*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henry Esmond; The English Humourists; The Four Georges
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: July 10, 2009 [Ebook #29363]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29363
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Henry Esmond; The English Humourists; The
Four Georges by William Makepeace Thackeray



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Henry Esmond; The English Humourists; The Four Georges

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: July 10, 2009 [Ebook #29363]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY ESMOND; THE ENGLISH HUMOURISTS; THE FOUR GEORGES***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Esmond

İngiliz Mizah Yazarları

Dört George

Yazar

William Makepeace Thackeray

Editör, Girişle,

George Saintsbury

15 Resimle

Humphrey Milford

Oxford University Press

Londra, Edinburgh, Glasgow, Kopenhag,

New York, Toronto, Melbourne, Cape Town,

Bombay, Kalküta, Madras, Şanghay

İÇERİK

Giriş.
Henry Esmond, Esq.'nin Tarihi
İthaf.
Önsöz. Virginia'lı Esmondlar
Kitap I. Henry Esmond'un Ayrılışına Kadarki İlk Gençliği
Cambridge'deki Trinity College
Bölüm I. Castlewood Hall'daki Esmond Ailesinin Bir Anlatımı
Bölüm II. Dördüncü Vizkont Francis'in Castlewood'a Nasıl
Geldiğini Anlatır
Bölüm III. Üçüncü Vizkont Thomas Zamanında, Isabella'nın

Öncesinde Nereye Gitmiştim
Bölüm IV. Papalık Rahibinin Emrine Verildim Ve O Dine

Yetiştirildim.--Viscountes Castlewood
Bölüm V. Üstlerim Kral II. James'in
İadesi İçin Komplo Kuruyorlar
Bölüm VI. Komploların Sorunu.--Thomas'ın Ölümü, Üçüncü
Castlewood Vikontu; Ve Vizkontes'inin Hapsedilmesi
Bölüm VII. Castlewood'da Yetim Kaldım Ve Orada En Nazik
Koruyucular Buldum
Bölüm VIII. İyi Talih Kötülükle Sonuçlandıktan Sonra
Bölüm IX. Çiçek Hastası Oldum Ve Castlewood'dan Ayrılmaya Hazırlanıyorum
Bölüm X. Cambridge'e Gidiyorum Ve Orada Çok Az İyilik Yapıyorum
Bölüm XI. Castlewood'a Tatile Geliyorum Ve Evde Bir
İskelet Bulurum
Bölüm XII. Lordum Mohun Hiçbir İyilik İçin Aramıza Gelmiyor
Bölüm XIII. Lordum Bizi ve Kötülüğünü Geride Bırakıyor
Bölüm XIV. Onun Peşinden Londra'ya Gidiyoruz
Kitap II. Bay Esmond'un Askerlik Hayatını ve Diğer Meseleleri İçerir
Esmond Ailesiyle İlgili
Bölüm I. Hapisteyim ve Ziyaret Edildim, Ama Orada Teselli Edilmedim
Bölüm II. Esaretimin Sonuna Geldim, Ama Derdimin Sonuna Gelmedim
Bölüm III. Kraliçenin Maaşını Quin'in Alayında Alıyorum
Bölüm IV. Özetler
Bölüm V. Vigo Körfezi Seferine Çıkıyorum, Tuzlu Suyun Tadına Bakıyorum Ve
Toz Kokluyorum
Bölüm VI. 29 Aralık
Bölüm VII. Walcote'ta Hoş Geldiniz
Bölüm VIII. Aile Sohbeti
Bölüm IX. 1704 Seferini Yapıyorum
Bölüm X. Bir Aptal ve Bir Kadın Hakkında Eski Bir Hikaye
Bölüm XI. Ünlü Bay Joseph Addison
Bölüm XII. 1706 Seferinde Bir Bölük Kuruyorum
Bölüm XIII. Flanders'ta Eski Bir Tanıdığımla Karşılaşıyorum Ve
Annemin Mezarını ve Beşiğimi Orada Bulurum
Bölüm XIV. 1707, 1708 Seferi
Bölüm XV. General Webb Wynendael Muharebesini Kazanır
Kitap III. Bay Esmond'un İngiltere'deki Maceralarının Sonunu İçerir
Bölüm I. Savaşlarımın ve Yaralanmalarımın Sonuna Geliyorum
Bölüm II. Eve Gidiyorum ve Eski Telde Harp Ediyorum
Bölüm III. "Spectator"dan Bir Kağıt
Bölüm IV. Beatrix'in Yeni Talibi
Bölüm V. Mohun Bu Tarihte Son Kez Görünüyor
Bölüm VI. Zavallı Beatrix
Bölüm VII. Castlewood'u Bir Kez Daha Ziyaret Ediyorum
Bölüm VIII. Fransa'ya Seyahat Ediyorum ve Rigaud'nun Bir Portresini Eve Getiriyorum
Bölüm IX. Portrenin Orijinali İngiltere'ye Geliyor
Bölüm X. Kensington'da Çok Seçkin Bir Misafir Ağırlıyoruz
Bölüm XI. Misafirimiz Yeterince Misafirperver Olmadığı İçin Bizi Terk Ediyor
Bölüm XII. Harika Bir Plan ve Kim Buna Karşı Çıktı
Bölüm XIII. 1 Ağustos 1714
Ek
On Sekizinci Yüzyılın İngiliz Mizah Yazarları
Birinci Ders. Swift
İkinci Ders. Congreve ve Addison
Üçüncü Ders. Steele
Dördüncü Ders. Prior, Gay ve Papa
Beşinci Ders. Hogarth, Smollett ve Fielding
Altıncı Ders. Sterne ve Goldsmith
George'lar
Şiirler
Davranış, Ahlak, Saray ve Şehir Hayatı Taslakları
Birinci George
İkinci George
Üçüncü George
Dördüncü George
Dipnotlar

GİRİŞ.

[İllüstrasyon]

Thackeray Onslow Meydanı'ndaki Çalışma Odasında. E. M. Ward'ın bir resminden

Esmond'un doğuşu ve gelişimi hakkında çok az şey biliyoruz. "Pendennis'in olduğu gibi hayatlarımızın bir parçası gibi görünmüyordu," diyor Lady Ritchie, ancak bir kısmını dikte ettirerek yazmıştı. "Esmond'dan çok nadiren bahsedildiğini duydu". Belki de durumu daha az zarif değildi. Milton kızları _Paradise Lost_'u hayatlarının çok önemli bir parçası olarak buldular ve daha mutlu değillerdi.

Ancak paralellikleri saygıdeğerdir. En büyük şeylerin dünyaya "çok sessiz" gelme yolları vardır. Bizler -yani, sadece bilmemekle yetinmeyenlerimiz- Homeros'un kompozisyonu, _Divina Commedia_'nın amacı, _Canterbury Hikâyeleri_'nin muhtemel planı, _Ur-Hamlet_ hakkında tartışırız. Görüyorsunuz ya, kimse gazetelere bu konular hakkında ön ilan vermedi: halkın temel gereksinimlerinin
itibarsız bir şekilde ihmal edilmesi söz konusuydu. _Esmond_ için de durum aynı. Brookfield mektuplarında buna bir gönderme olduğunu düşündüm; ancak birkaç aramada bulamadım. Annesine kitaptan "muhteşem ve melankolik" olarak, Lady Stanley'e ise "acımasız melankolik" olarak bahsediyor. Bin pounda satıldığı söyleniyor--Usta Shallow'un Falstaff'a muhtemelen daha düşük teminat karşılığında ödünç verdiği miktarla aynı. Bunu bilenler
iyi düşündüler--ki bu tamamen şaşırtıcı değil.

Hala, belki de sevgiden ziyade saygınlık
konusunda bir başarıya sahip. Kısa bir süre önce
kendilerine sunulan bir grup genç erkek ve kız, bunu (bir veya iki istisna dışında) bir mizah eseri olarak
değersiz olarak niteledi. Küçük Harry'nin gözüne bir patatesle vurulması, kabul ettikleri gibi, komikti, ama başka bir şey değildi. Başka bir nesli ve başka bir bakış açısını temsil ettiği için, sadık Dr. John Brown bundan
tamamen hoşlanmamıştı--Esmond'un Beatrix'e olan aşkından sonra Rachel ile evlenmesi,
onun için görünüşe göre "merhemdeki sinek"ti. Yazar bile, konuyla ilgili yayınlanmış nadir referanslarından birinde söylediği gibi, "içinde hiçbir şeye yaramayan bir sürü zahmet var" diye yalvarabilirdi: ama yanılmıştı. Şüphesiz ki sadece zahmet çekmek işe yaramayacaktır; ama bu, doğru şekilde, doğru kişi tarafından, doğru konuda yapılmadığında olur. Burada her şey doğruydu ve buna göre her şey "için" gitti. _Esmond_'dan daha büyük bir roman bilmiyorum; ve daha büyük pek çok kitap bilmiyorum. "Hüzünlü" olabilir ve bundan
daha kötü olmayabilir: "muhteşem".

Zira _Esmond_'da patates atma türünden pek fazla mizah olmasa da, belki de Thackeray'in veya başka birinin hiçbir kitabında, tüm yaşamı kendi alanı olarak alan o daha derin ve daha yüksek mizahın -ki bu insanlığın mizahıdır-
bundan daha mutlak bir şekilde yaygın olmadığı görülecektir. Ve aynı şekilde, en azından bazıları tarafından, hiçbir kitapta, tüm insanlığın daha yüksek temsilcilerinde mizahla el ele giden tutkunun bu kadar sürekli bir şekilde iç içe geçtiği görülmeyebilir - sevgi dolu
ama karşılıklı olarak eleştirel bir çift. Olağanüstü zor otobiyografi biçiminin böylesine ustaca bir sunumunu bilmiyorum; ayrıca bu ustalığın elde edildiği araçları tanımak da çok zor değil,
Tanrı bilir ki bunların uygulandığı beceriyi anlamak kolay değildir. Başarı, aslında, Thackeray'in tavrını ve tutumunu farklılaştıran o ilginç "çiftliğin" -aslında, burada bir tür _üçlülüğe_ varan- sonucudur. Dolayısıyla, genel olarak, tüm karakterleri arasında ona en çok benzeyen Henry Esmond (elbette biraz "romantik" olsa da) kendisi ve "diğer adam"dır, ve ayrıca, sanki her ikisinin de insani eleştirisidir. Bazen eylemlerinin veya hatta düşüncelerinin oldukça basit bir açıklaması vardır; başka bir zamanda düşünceleri ve eylemleri kendilerini başka bir zihne sundukları veya sunabilecekleri şekilde: ve yine de diğer zamanlarda, tarafsız bir tarihçininki gibi, onlara dair mantıklı bir görüş. Anlatı ve monodramanın karışık biçimi, buna başka hiçbir şeyin olamayacağı kadar uygundur: ve aynı şekilde yazarın iyi bilinen, çok tartışılan ve bazen de içtenlikle kötüye kullanılan _parabasis_ veya izleyiciye yönelik monolog alışkanlığı da uygundur. Bununla ilgili henüz doğrudan hiçbir şey söylenmedi ve söylenen her şey her roman için tekrarlanmak zorunda kalacaktı: bu yüzden bunu son veya geç bir örnek olan _The Virginians_ veya _Philip_ için saklayabiliriz. Ancak, bu tür tuhaf çift veya üçlü kullanımdaki etkinliği neredeyse tartışılmazdır, hatta sürekli uygulanan bir yöntem olarak meşruiyetini tartışanlar tarafından bile.

Ancak, kahraman-sözcüsüyle ilgili olarak ilginç bir sonucu var. Henry Esmond'a tamamen inanıyorum - bana göre o, Thackeray'ın karakterlerinin yanı sıra en gerçek seçkin Henry'lerden biridir - ancak onun gerçekliği, arkadaşlarının çoğundan oldukça farklı bir türdür. İngiliz kahramanlarının gerçekliğinden biraz daha soyut, daha tipik, daha geneldir. En ufak bir şekilde gölgeli veya alegorik değil:
ama yine de bir şekilde hem "Esmondity" hem de Esmond'dur--_melankolik_
melankolik,
daha çok_ açık görüşlü, mesafeli bir adam. Kalbi ve
başı, yukarıda tasvir edildiği gibi, yönetim güçleri, tutku ve mizahı gibi birbirlerine etki eder. Dünyada çok
başarılı, ünlü veya şanslı olma olasılığı asla olmayan bir adamdır;
genellikle mutlu bir adam olarak adlandırılan türden biri değildir; yine de başka hiçbir ışıkla değiş tokuş etmeyeceği bulanık bir mutluluğun sürekli parıltılarının ve ışıltılarının tadını çıkarır. Merhum Profesör Masson--kendisi bir pozcu veya huysuz bir adam değil,
canlı bir mizaca ve istikrarlı bir anlayışa sahip biri--Thackeray'i "ayrı bir adam" olarak tanımladı; ve
Esmond Markisi de öyle. Yine de Thackeray çok gerçek bir adamdı; ve
Marki de öyle.

[İllüstrasyon]

No. 36 Onslow Meydanı, Brompton, Thackeray'in 1853'ten 1862'ye Kadar Yaşadığı Yer.

Soyutlama öğesi, Beatrix'e geçtiğimizde kaybolur veya daha doğrusu arka plana çekilir. Ayrıca onda _Ewigweibliche_ vardır - Shakespeare'in kadınlarının herhangi biri veya hemen hemen hepsi kadar ve bu nedenle
herkesten daha fazla. Ama o bir tipten çok daha fazlasıdır - et ve kanla, damask ve elmasla Beatrix Esmond'dur,
"insanlığın yıkımı" için doğmuştur ve neyse ki onların veya bazılarının zevki için de doğmuştur. Beatrix övgüden ötedir. "Dur! Onu
övmeyi bırak!" gerçekten tek slogan bu olsa da, belki de sadece Thackeray'in cesaret ve beceriyle, gerçekle ve iğrenç bir
sonuç olmadan
çekebildiği korkunç kolyeye geldiğimizde daha fazlası söylenebilir. _Esmond_ kapandığında ölmüş olsaydı, Güzel Hanımlar Ormanı'nda Kleopatra'nın bile onu yanına çağırmaya cesaret edebileceğinden şüpheliyim,
karşılaştırma kendisi için yeterince elverişli olmayabilir ve
taht paylaşılmak zorunda kalabilirdi.

Ancak, Thackeray'de her zamanki gibi, böyle bir kahraman
olsa bile, kahraman ve kahramana çok özel olarak bakmamalısınız. Çünkü
yukarıda belirtilen _Doktor Fidelis_'in şüphelerinin sebebi
burada başka bir kahraman yok mu? Buna gelince, belki de aşırı duygusallara Harry'nin hem anneye hem de kızına aşık olduğu söylenebilir. Eğer bunu bir
ağırlaştırıcı durum olarak görüyorlarsa, buna engel olunamaz: ancak, Bayan Marianne Dashwood'un erken dönemdeki aşırı bakış açısı hariç, bunun daha ziyade bir
palyatif
olarak düşünülmesi gerekir. Ve eğer daha da ileri giderek Harry'nin Rachel'ın _ikinci_ aşkı olduğu ve dul kalmayı beklemeden ona aşık olduğu gerçeğiyle durumun daha da kötüleştiğini söylerlerse - neden, yine de bunun çok
şok edici - ve aşırı derecede insani olduğunu itiraf etmekten başka çare yok. Aslında, gerçek şu ki Rachel, Beatrix kadar insandır, ancak farklı bir şekilde. Onu sadece _daha az_sevmekle_ kalmayıp -Romalı şairinkinden farklı bir karşıtlık duygusuyla- onu biraz daha az _sevebilirsiniz. Ancak, insan doğası hakkında biraz bilginiz varsa, ona doğal olmayan diyemezsiniz. Ve gerçekten de ailenin üçüncü hanımı, Isabel Markizi Esmond'un, hakkında daha az şey yazılmış olmasına rağmen, diğer ikisi kadar gerçek ve neredeyse o kadar harika olmadığını bilmiyorum. Ancak, zavallı şey, o kadar adil davranılmıyor! Çünkü onun Bernstein dönemini Beatrix dönemi olmadan yaşıyoruz.

Lordlar Castlewood'a gelince - Thomas ve Francis _pere et fils_ - yaratıcıları onlarla pek uğraşmadı; ama onlar asla "dışarıda" değiller. Bence en önemsizi Rachel'ın çok şanslı veya çok talihsiz kocası. Ibsen'in _Doll's House_'daki büyük zaferinin, suçlayıcı belgelere ilişkin olarak kocasının davranışından oluştuğunu düşünen insanlar, Thackeray'in Rachel'ın güzelliğinin geçici olarak kaybolmasını yönetmesine hayran olmalılar. Her ikisi de kesinlikle insan doğasının daha aşağı tarafının ustaca işlenmiş dokunuşlarıdır. Ancak soru şu: Bu harika kitapta, _ustaca_ işlenmemiş olan nedir - karakter mi, olay mı, betimleme mi yoksa konuşma mı?

"Birlik" şampiyonları akıllı olsalardı, _Esmond_'u bir savaş atı olarak alırlardı, çünkü parçaları ne kadar büyük olursa olsun, bütünün neredeyse her birinden daha büyük olduğu kesindir - ki bu kesinlikle _Pendennis_ için geçerli değildir. Ayrıca, bu parçalardan, kahramanın ve kahramanın kişiliklerinin baskın bir şekilde öne çıktığı da kesindir, ki bu kesinlikle _Pendennis_ için geçerli değildir. Ancak, birlik, kendine özgü bir türdür: ve Thackeray'in neredeyse her zaman sergilediği sıradan klasik olmayan "İlgi Birliği"nden farklıdır. Bu daha ziyade, tüm kitaplarda mevcut olan (her yeri kaplayan _Vanitas Vanitatum_ sloganının neredeyse zorunlu kıldığı gibi) bir _Huy Birliği_'dir, ancak burada başka hiçbir yerde ulaşılamayan bir aşkınlığa ulaşır. _Ecclesiastes_'ın düşünceli ruhu, sanki bir kanadının gölgesiyle, özel bir ailenin ve arkadaşlarının sevinçlerini ve üzüntülerini, başarısızlıklarını ve başarılarını, diğeriyle İngiltere ve Avrupa'nın kaderlerini; Marlborough ve Swift'in her iki durumda da diktatörlükten bunaklığa ve ölüme giden yoldaki talihlerini; büyük savaşları ve kayda değer edebi zaferleri ve umutsuz tutkuları veya boyun eğen kayıpları kapsar. Bu nedenle, tarihi romanın yeniden canlanmasının bir örneğidir ve Scott'ın(1) romanı --bazen düşünüldüğü kadar basit olmasa da-- romanın kendisinden çok daha ağır bir dozla, romantizme karşı roman öğesiyle çarpılmaktadır, ancak romantizm niteliğinden vazgeçilmemiştir. Bu roman-romantik sahnelerden,
olarak adlandırılabileceklerinden, sonundaki meşhur sahte düello elbette en büyüğüdür. Ancak Hamilton Dükü'nün Esmond Markisi'ni kabul etmek zorunda kaldığı ve Beatrix'in Beatrix'e öpücük verdiği sahne neredeyse
bir o kadar büyüktür: ve daha birçok sahne vardır. Bu aşkınlığın, aldığı biraz ılık hayranlığın bir ölçüde nedeni olması mümkündür. Analiz romanının olağan tutkunu, tarihi olanı sevmez ve onu çocukça olarak görmeye alışmıştır; romantizmin (daha iyi türden değil) sıradan bir hayranı, Emile de Girardin'in abonelerinin Gautier'in tarzı tarafından
engellendiğini hissetmeleri gibi, karakter çalışması tarafından engellendiğini hisseder. Her iki düzenlemeden de en iyi şekilde yararlanabilenler daha mutlu!

Ancak, _Esmond_'un en belirgin özelliklerinden biri hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi - belki de bu, aşıklarının sevgisi ve onu tam olarak sevmeyenlerin nitelikli saygısıyla, başka herhangi bir şey kadar ilgili olan bir şey. Bu, elbette, kesinlikle çok cüretkar bir girişimdir, hem hikayenin zamanının biçimini ve baskısını vermek için - bazen gerçek bir ifadeyle - hem de onu kesinlikle o zamana ait olmayan
modern bir düşünce ve renkle doldurmak için. Bu girişimin cüretkarlığı ve tehlikesi tartışılmazdır; ve
tehlikenin kendisi, bir bakıma, iki katıdır. "Bunların hepsi çok güzel olabilir: ama hoşuma gitmiyor. Beni rahatsız ediyor ve kızdırıyor. Addison ve Steele'in dilinde konuşulmasını istemiyorum" diyecek hoşnutsuzlar vardır. Ve muhtemelen daha az saf ama daha müdahaleci hoşnutsuzlar olacak ki, bunların asla yapılmaması gerektiğini veya şu anki haliyle iyi yapılmadığını söyleyeceklerdir. Muhtemelen "birlikler ve kaba çeteler halinde" var olan ilk kişiyle tartışmak elbette imkansızdır. Genç yaşta yakalanırsa daha iyi eğitilebilir, ama hepsi bu: ve kesinlikle edebiyatın dürüst bir tutkununun isteyeceği son şey, bir şeyi sevmediği halde onu sevdiğini söylemeye zorlamak olacaktır. Bu, anın modasını vaaz eden ve izleyenlere bırakılabilir. Ayrıca, belki de, çift girişimin başarılı olmadığını söyleyenlerle pek ilgisi yoktur - sadece onların yargılarını etkisizleştirmek için. Fakat bu girişimin başarısız olmayı hak ettiği ve başarısız olması gerektiği doktrinine gelince, yani kendi içinde yanlış olduğu doktrinine gelince, kişi sopayı biraz güvenle ele alabilir.

Bir dönemi, yaşadığı alışkanlıkla ve konuştuğu gibi konuşarak bir başkasının gözlerinin önüne getirme girişiminde gayri meşru hiçbir şey olmadığı gibi, o gözlerin hareket ettikleri gibi hareket etmelerine ve gördükleri gibi görmelerine izin vermek de öyledir - bu sadece genel olarak düzyazı kurgusunun ve özellikle de tarihsel romanın tüm yönteminin zaferi ve haklı çıkarılmasıdır. Çünkü o tarihsel roman, kurgu talebine göre hareket eden tarihsel duygunun büyümesinin sonucudur. İnsanlar etraflarındaki ve içlerindekilerden farklı şeyleri ve düşünceleri anlamaya çalışmadıkları sürece; Orta Çağ insanları gibi, her şeyi kendi imajlarına göre yumuşak bir şekilde fırlattıkları veya Rönesans'ın bir dereceye kadar ve Augustan döneminin daha da fazlası gibi, diğer çağları en kötü ihtimalle küçümsemeyle, en iyi ihtimalle de hoşgörüyle çocuksu olarak gördükleri sürece, tarihi roman var olamazdı ve var olmadı. Ancak tarih, dış olayların bir kroniğinden daha fazlası olarak ciddi şekilde incelenmeye başlandığında mümkün oldu. Böylece mümkün hale geldiğinde, süreci daha da ileriye taşımak tamamen meşru bir deneydi; sadece tartışmak veya ahlak dersi vermek değil, aynı zamanda dönemi olduğu gibi temsil etmek, onu kendisinin ulaşmadığı bir bakış açısından görme ayrıcalığından vazgeçmemek. Thackeray'ın süreci aslında Shakespeare'in yönteminin yalnızca açılımı ve daha da uygulamaya geçirilmesidir. Kısmen tarihi, kısmen dehası, kısmen de dramatik zorunlulukları Shakespeare'i tedavisini birleştirmeye zorladı - tanrısal Romalıları aynı anda Romalı ve Elizabeth dönemi insanları, hem de tüm zamanların insanları ve hiç zamanın insanları yapmak. Thackeray, romanın kolaylıkları ve izleyicilerinin talepleriyle birlikte, sunumu _ikiye bölüyor_
ve kurgusal kişide, şimdi Henry Esmond'da, şimdi William Makepeace Thackeray'in kendisinde belirli bir birliği gözlemliyor. Eğer
herhangi biri sonuçtan hoşlanmazsa, söylenecek bir şey yok. Ama bunu insan dehasının şimdiye kadar sahip olduğumuz en ileri keşiflerden biri olarak görenler var - Coleridge'in _esenoplastik_ olarak adlandırmayı sevdiği o
yüksek hayal gücünün en olağanüstü başarılarından biri. (2) Bir insanın çağdaş veya genel yaşamı yeniden üretme yeteneğine sahip olması
harikadır; geçmiş yaşamı yeniden üretme yeteneğine sahip olması
daha da harikadır. Fakat geçmişi bu şekilde canlandırması ve
şimdiyi koruması--hem tiyatroyu hem topluluğu, hem seyirciyi hem de performansı yönetmesi ve sağlaması--bu, en büyük büyücülüktür. Ve bana göre, Thackeray'ın
_Henry Esmond'un Tarihi_'nde denediği ve daha da önemlisi yaptığı şey budur.(3)

Yukarıda alıntılanan sözde atıfta bulunduğu "acılar" olmadan bunu yapamazdı; fakat bu acılar, her zamanki gibi, birden fazla kez meyvesini verdi.
Bu cilde, iki ana son ürünü,(4) _İngiliz Mizahçıları_ ve _Dört George_'u dahil etmenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Thackeray'in dikkatinin on sekizinci yüzyıla tam olarak nasıl çekildiğini, onun hakkındaki biyografik bilgilerimizin zorunlu olarak eksik olduğu göz önüne alındığında söylemek çok zor olurdu. Bağlantının _Catherine_ kadar erken bir tarihte oldukça iyi kurulduğunu belirtmiştik. Ancak, açıkça, yaşamda ve edebiyatta sevginin en kesin kaynağı ve en saf koruyucusu olan, uygun bir farklılık dozuyla tazelenmiş ve canlandırılmış o tuhaf yakınlığa dayanıyordu. Aynı zamanda, iki ders seti romandan, biçimleriyle değil -çünkü bir ders veren olarak Thackeray'in kürsüye benzeyen çok az şeyi vardı ve bir romancı olarak hicivli konuşma sahnesine benzeyen çok şeyi vardı--ama anlamları açısından farklılaşıyor. _Esmond_, kısmen eleştirel olsa da, esas olarak ve çok daha büyük ölçüde yaratıcıdır. Dersler, kısmen yaratıcı olsa da -her ne kadar _diriltici_ olsa da- profesyonel ve esasen eleştireldir. Şimdi, Thackeray'ın bir eleştirmen olarak nitelikleri ve kusurları hakkında çok şey söylendi: ve onun kendine özgü dürtüselliği, güçlü beğenileri ve beğenmedikleri, hicivli-romantik mizacı ve belki de genel edebi ve tarihsel öğrenimdeki bazı eksiklikleri nedeniyle, eleştirel ışığının oldukça belirsiz olmaya meyilli olduğu ve eleştirel çıkarımlarının hiçbir şekilde itiraz edilemeyecek şeyler olmadığı belirtildi. Ancak _İngiliz Mizahçıları_ bu eleştiri için edebiyat bölümündeki en önemli "yer"dir; ve _Dört George_ (_Snoblar Kitabı_ ile birlikte bir ölçüde onu tamamlar) toplum, kişilik ve benzeri konulardaki eleştirisi için başlıca yerdir. Üstelik, her ikisi de ondan hoşlanmayanlar tarafından
şiddetle saldırıya uğradı ve uğramaya devam ediyor. Bu yüzden, bir veya ikiden fazla sebepten dolayı, her iki eser de sadık bir eleştirel ele alınmayı hak ediyor.

Alma Evi'nin güzelliklerini keşfetmeden önce Maleger ve onun uşaklarını dağıtmak her zaman en iyisidir: bu yüzden önce _Mizahçılara_ itirazları götürebiliriz. Onlar esas olarak Swift'in
ve (daha az derecede) Sterne'in ele alınmasıyla ilgileniyorlar. Şimdi, burada, en azından ilk durumda, itiraf etmemiz gereken, ancak kesinlikle kaçınmamamız gereken bir şey olduğu oldukça kesin. Bu, karakterleriyle birlikte veya onlara karşı aşırı "taraf tutmanın" bir örneğidir ve tekrar tekrar fark edilecektir. Bunun nedenini anlamak da en azından zor değildir. Thackeray'in ortalama insanlığa dair kendi tahmininin Swift'inkinden çok daha yüksek olup olmadığı çok şüphelidir: Swift'in özellikle Dick, Tom ve Harry'e karşı duyduğu ve (birden fazla örnekten) gerçekten hissettiği sevginin, insanlığın geneline kıyasla, Thackeray'in bireylere duyduğu sevgiden çok daha az samimi olduğu da kesin değildir. Ancak birinin mizacı, insanlığa dair genel anlayışını derinleştirdi ve onu öfkeli bir insan düşmanlığına sürükledi; diğerinin mizacı ise _onun_ genel bir affa yol açtı. Aynı şekilde, Swift'in sevgisi ve dostluğu tehlikeli ve sert yüzlüydü, Thackeray'inki ise neşeli ve okşayıcıydı. Ancak, "Kibir Gölgesi" onun üzerinde en ağır bastığında, Thackeray'in kendisinin gerçek bir insan düşmanlığı tehlikesini hissettiği ve bu nedenle kurbanından bir tür dehşetle tiksindiği konusunda çok az şüphe olabilir; doğası ise Swift'in sert yollarından benzer bir tiksinti duymaktan kendini alamazdı. Tüm bu tiksintilere aşırı bir ifade gücü verdiği inkar edilemez: ancak, bunun _edebi_ yargısını etkilemesine izin vermediği unutulmamalıdır. Şu anda yaşayan herhangi birinin Swift'e benden daha fazla hayran olduğuna inanmıyorum: ve söyleyebileceğim tek şey, onun dehasının Thackeray'den daha yeterli bir tahminini bilmediğimdir. Sterne'e gelince, fazla bir şey söylemeyi düşünmüyorum. Kişiliğinizi Sterne'in sürekli yaptığı gibi edebiyatınıza sokacaksanız, kişiliğinizin yanı sıra edebiyatınızın da riskini almalısınız. Her ikisini de halkın yargısına maruz bırakıyorsunuz. Ve eğer biri Sterne'in kişiliği için sopayı eline almayı seçerse, onu ona teslim edeceğim ve bu mücadelede hiçbir tarafta yer almayacağım. Onun _dehasına_ bir kez daha, Thackeray'in hiç de adaletsiz olduğunu düşünmüyorum.

Ancak gerçek şu ki, deha sahibi kişilerde her zamanki gibi, hatta her zamankinden daha fazla, kusurlar ve nitelikler o kadar yakından bağlantılıdır ki, birini diğeri olmadan elde edemezsiniz - biri için diğerinin bedelini ödemeniz gerekir. Söyleyebileceğim tek şey, İngiliz edebiyatının bu kadar _canlı_ bir İngiliz eleştirisi
parçasını başka hiçbir yerde bilmediğimdir. Canlı olan şey nadiren mükemmeldir: mükemmelliğe ulaşmak için mezar taşlarına gitmelisiniz. Ancak, bir kez daha, gerçek eleştirel ifadelerin ayrıntılarında birçok küçük delik bulabilmeme rağmen, burada söz konusu edebiyatın bölünmesine dair oldukça zeki bir kişinin bundan daha iyi bir izlenim edinebileceği bir resim bilmiyorum. Addison biraz depresif olabilir ve Steele biraz yüceltilmiş olabilir: ancak Macaulay'ın o zamanlar neredeyse sahayı elinde tuttuğunu ve Steele'ın aşırı derecede depresif ve Addison'ın ise aşırı derecede yüceltilmiş olduğunu hatırlamak gerekir. En parlak gününüzde, en büyük fenerle eleştirmenlerimiz arasında dolaşabilirsiniz ve adaletsizliğin baharatının yine aptallardan başka kimseyi aldatmayacağı "Congreve" makalesinden daha parlak bir şey bulamazsınız. "Addison ve Steele" sunumunun canlılığı mucizevidir. Johnson'ı Prior konusunda Macaulay'ı Steele konusunda uyardığı gibi uyarıyor; ve Pope'a karşı, korktuğumuz gibi, haksızlık etmiyor. "Hogarth, Smollett ve Fielding" takdirin bir başka mucizesidir: ve "duygusallığa" itiraz edenlere, Goldsmith'inki gibi bir çalışmanın, yoğun bir sempatiden (duygusal olarak adlandırılabilecek bir şeyi hariç tutmanın imkansız olduğu) başka hangi araçlarla üretilebileceğini sormak istiyorum? Şimdi Goldsmith, edebiyatın tüm yelpazesinde, meziyetlerinin ve zayıflıklarının çeşitliliğinden dolayı, ele alınması en zor kişilerden biridir. Yine de Thackeray burada macerayı başarmıştır. Kısacası, kitap boyunca, eleştiride kusursuz olmasa bile, bir eleştirmen olarak paha biçilmezdir. Hataları ve bunların nedenleri açıktır, ayrılabilir, ihmal edilebilir: meziyetleri (her zamanki gibi, sürekli mutlu ve aydınlatıcı ifade yağmuru) nicelik olarak bol olduğu kadar nitelik olarak da nadirdir.

_İngiliz Mizahçıları_ üzerine dersler _Esmond_ ile çok _pari passu_ yazılmış olmalı; bunlar bitirilirken veriliyordu ve yazar Amerika'da yeniden
teslim etmek üzere yola çıkarken yayınlanmıştı. _Dört George_ düzenli olarak ele alınmadı, ancak birkaç yıl sonra, _Yeni Gelenler_ bitirildiğinde veya bitirildiğinde ve ikinci Amerika seyahati için yeni materyale ihtiyaç duyulduğunda. Fakat bunlardan çok dikkat çekici bir _senaryo_ daha var -- neredeyse buna böyle denebilir -- tam on yıl daha eski, _Punch_'a 11 Ekim 1845'te katkıda bulunulan bir _satura_ şiir ve düzyazı şeklinde; buna göre buraya eklenmek üzere orijinal ortaklarından saklanmıştır. Her şey düşünüldüğünde, sonraki derslerde takip edilen dizeleri dikkat çekici bir kesinlikle verir: ve Thackeray'in aslında, zorunlu olarak bilinçli olmasa da, bunları not olarak almış olması hiç de olasılık dışı değildir.

Hiçbir kitabı hem ortaya çıktığı dönemde hem de sonrasında bu kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramamıştır. Ne de - okuyucunun uzun zaman önce görmüş olması gerektiği gibi, şu anki yazar, Thackerayan sadık bir kişi olarak anılmaktan gurur duysa da, Thackerayan "hiçbir şey bilmeyen", "Thackeray-doğru-yanlış" bir adam değildir - kendisini daha fazla saldırıya maruz bırakan başka biri yoktur. Kesinlikle edebi açıdan, gerçekten de _The Book of Snobs_'un avantajına sahiptir: çünkü hiçbir yerde eşitsiz değildir ve yazarının eşsiz tarihsel-sanatsal hayal gücü veya yeniden inşa gücünü neredeyse mümkün olan en yüksek derecede sergiler. Ancak diğer açılardan kesinlikle "Drumsnab'a bir aplik dikme" ihmalini gösterir. Thackeray'da (Doğu Yolculuğu ile bağlantılı olarak daha önce ima edilmiştir) tuhaf bir masumiyet vardı. Hind gibi,

Hiçbir tehlikeden korkmamış olabilir çünkü günah bilmiyordu;

ancak ondaki korku eksikliği, tehlikeyi açıkça görmezden geldiği anlamına geliyordu, ki bu da kendi başına bir tehlikedir. Onun edebi ve ahlaki karakterinin incelenmesinde Responsions'ı bile geçen hiç kimse, bir an bile onun, bir gıybet
ve _primeur_ olarak, bu veya şu Kral George hakkında bir skandal olarak Amerikan önyargısına laf ederek onu pohpohladığından şüphelenmeyecektir. Ancak, düşmanın bunu düşünebileceği ve _söyleyeceği_ en başından beri oldukça açıktı ve yazar için çok önceden de açık olmalıydı. Aslında,
sadece uygunluk düşüncelerini bir kenara bırakarak, bence bunu
yapmamış olması çok daha iyi olurdu. Genel kararın adaletine gelince, şüphesiz Thackeray'ın siyasi yetersizliğinden, hangi tarafı tutmuş olursa olsun, ve saf Muhafazakârlıkla karışık o tuhaf teorik cumhuriyetçilikten etkilenmiştir, ki bunu bazı karakterlerine atfetmiştir ve şüphesiz, bir tür oldukça karışık spekülatif şekilde, kendisi de bunu savunmuştur. Kesinlikle George III'ün yeteneğini çok düşük görüyor ve kesinlikle George IV'ün durumunda bu tuhaf patlamalardan birine - mantıksız, çılgınca, "hırsızı durdur!" ve "çılgın köpek!" zulmünün _Hetze_'sine - kapılmıştır ki buna maruz kalmıştır. "Gorgius" bir kahraman veya düzgün bir ahlak adamı olmayabilir: kesinlikle "çok pahalı bir _Herr_"di ve kesinlikle örnek bir koca değildi. Ancak son zamanlardaki ve kesinlikle ikiyüzlü olmayan açıklamalar, karısının olması gerekenden neredeyse sonsuz derecede daha iyi olmadığını ortaya koydu; özel arkadaşlara yönelik ihanet iddiaları, genel olarak, Kanıtlanmadı: Eğer Whig'leri terk ettiyse, bu, çok kısa bir süre sonra bu Whig'lerden bazılarının ülkelerine yaptığından daha fazlası değildi: Naip'in zor rolünü ve Kral'ın pek de kolay olmayan rolünü hiçbir şekilde kötü oynamadı; ortak ve hatta gönülsüz bir onayla, son derece hoş bir ev sahibi ve arkadaştı; ve Jane Austen'ın romanlarını severdi.
Birçok prens oldu ve bir çok demagog da oldu ki
onlar hakkında bu kadar iyi şeyler söylenemezdi.

Bu ayrıntılardaki aşırılığı ve orijinal tasvirin koşullarındaki "uygunsuzluğu" kabul edersek, bana göre, kredi için fazlasıyla yeterli bir denge var. Sonuçlarını ortaya koymanın edebi gücüyle birlikte gelen o toplumsal-tarihsel duygu, _Catherine_'in açılışında fark ettiğimiz, on yedi yıllık
arada, tamamen ve harikulade bir şekilde olgunlaştı. Resim,
sadece bir ayrıntı kalabalığı değil: sanatsal olarak oluşturulmuş
malzemenin düzenli bir gösterisidir. Mümkündür; gerçeğe benzer; tek soru (ve bu oldukça önemsiz bir sorudur) "Bu doğru mu?"dur.

Önemsiz diyorum çünkü tarihsel olan bozulursa sanatsal değer kalırdı.
Ama öyle olduğunu düşünmüyorum. On sekizinci yüzyılı benden daha iyi tanıyan kişilerin otoritesine boyun eğeceğim: ama denemeciler, romancılar, günlük yazarları ve mektup
yazarlarıyla birkaç on yıllık aşinalık insana yetersiz bir _locus standi_ sağlayabilirse, kesinlikle "Thackeray'in Özeti" lehine tanıklığımı sunacağım. _Pamela_ ve _Joseph Andrews_'dan _Pompey the Little_ ve _Spiritual Quixote_'a kadar kurguda kendini gösteren yaşamın gerçek özü; denemede _Tatler_'dan _Mirror_'a; Lord Chesterfield ve Lady Mary ve
Horace Walpole'da; Pope ve Young ve Green ve Churchill ve Cowper'da,
Boswell ve Wraxall'da, Mrs. Delany ve Madame d'Arblay'da, bana göre, bu dört küçük şişede yattığı gibi,
tasfiye garantisi ve analiz garantisi hak ediyor.

Ve daha önce yapıldığı gibi, bu cildin harika çeşitliliğine dair neredeyse sessiz bir işaretle bitirmeme izin verin. Bir anlamda, bileşenlerinin konusu aynıdır. Yine de bir başkasında, en geniş ve en sonsuz farkla
işlenir. Üç işlemeden herhangi biri, tek bir başarının başyapıtı olurdu; oysa üçünün ilki, bana göre, tüm sınıfının _başyapıtı_.(5)

"ESMOND"UN EL YAZISI

El yazması iki cilt halinde yer alır ve yazarın kızı tarafından Cambridge, Trinity College'a sunulmuştur; şu anda Kolej Kütüphanesine bırakılmıştır. Sir Leslie Stephen, 11 Haziran 1889'da Kütüphaneciye yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Üç ayrı el yazısı var. Thackeray'in kendi küçük dik el yazısı; kızının, şimdi Bayan Richmond Ritchie'nin, oldukça büyük yuvarlak el yazısı; ve adını bilmediğim bir katibin el yazısı. İlgi çekici olan şey, Thackeray'in kitabın önemli bir bölümünü dikte ettiğini göstermesi; ve Bayan Ritchie'nin bana söylediğine göre, daha önce hiçbir şey yazmadan dikte ettirmiş olması. Kopya, olduğu gibi, göreceğiniz gibi, çok az değişiklikle, doğrudan basıma gönderildi. _Esmond_, üslup açısından genellikle onun en mükemmel eseri olarak kabul edildiğinden, bunun dikkate değer bir gerçek olduğunu ve el yazmasının ilgisini önemli ölçüde artırdığını düşünüyorum."

Aşağıda verilen ve Lady Ritchie ve Kolej yetkililerinin çok nazik izniyle burada görünen dört faksimile, sayfalara sığması için biraz küçültülmüştür.

[Resim: Faksimile 1]

[Resim: Faksimile 2]

[Resim: Faksimile 3]

[Resim: Faksimile 4]

HENRY ESMOND, ESQ.'NİN TARİHİ

HENRY ESMOND, ESQ.'NİN TARİHİ

MAJESTELERİ KRALIÇE ANNE'NİN HİZMETİNDEKİ BİR ALBAY

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

Servetur ad imum
Qualis ab incepto processerit, et sibi constet

[Üç ciltlik birinci baskı, 1852. Gözden geçirilmiş baskı, 1858]

İthaf.

SAYIN BAŞBAKANA

WILLIAM BINGHAM, LORD ASHBURTON

SEVGİLİ LORDUM,

Kraliçe Anne'nin zamanının görgü ve dilini kopyalayan bir kitabın yazarı, Patrona İthaf'ı atlamamalı; ve bu cildi, size ve sizinkilere olan büyük nezaket ve dostluk adına, lordluğunuza yazmak için izin istiyorum.

Yazar, adınızın burada olduğu kadar iyi bilindiği bir ülkeye seyahate çıktığında, cildim size ulaşacak. Nerede olursam olayım, size minnetle
saygı göstereceğim; ve Amerika'da daha az hoş karşılanmayacağım
çünkü

Sizin minnettar dostunuz ve hizmetkarınız,

W. M. THACKERAY.

LONDRA, 18 Ekim 1852.

Önsöz. Virginia'daki Esmond'lar

Atalarımıza, Kral Charles I tarafından, Esmond ailesinin Majesteleri'nin davasında yaptığı fedakarlıkların karşılığı olarak verilen, Virginia'daki Castlewood arazisi, Westmoreland ilçesinde, Potomac ve Rappahannoc nehirleri arasında yer alır ve bir zamanlar bir İngiliz Prensliği kadar büyüktü, ancak ilk zamanlarda gelirleri çok azdı.
Gerçekten de, atalarımızın onları ele geçirmesinden yaklaşık seksen yıl sonra, plantasyonlarımız, birbiri ardına zenginleşen faktörlerin elindeydi, ancak birkaç düzine fıçı tütün, Restorasyon'dan uzun süre sonra ailemizin Virginia'daki arazilerinden aldığı tek üründü.

Sevgili ve onurlu babam, Albay Henry Esmond, tarihi kendisi tarafından yazılmış olup, eşlik eden ciltte yer almaktadır, 1718 yılında Virginia'ya geldi, Castlewood evini inşa etti ve buraya kalıcı olarak yerleşti. İngiltere'de uzun ve fırtınalı bir yaşamın ardından, geri kalan yıllarını bu ülkede huzur ve onur içinde geçirdi; tüm vatandaşları tarafından ne kadar sevilip sayıldığını, ailesi için ne kadar anlatılmaz derecede değerli olduğunu söylememe gerek yok. Tüm yaşamı, onunla bağlantısı olan herkes için bir faydaydı. Arkadaşlarına en iyi örneği, en iyi tavsiyeyi, en cömert misafirperverliği; bakmakla yükümlü olduğu kişilere en şefkatli ilgiyi gösterdi; ve yakın ailesine, en azından bizim tarafımızdan, saygı ve minnet olmadan asla düşünülemeyecek bir baba sevgisi ve koruma lütfu bahşetti; ve oğlumun çocukları, ister Cumhuriyetimizde, ister son kavgamızın bizi ayırdığı, her zaman sevilen ana vatanımızda, evlerinde olsunlar, her bakımdan gerçekten asil olan birinin soyundan geldikleri için kesinlikle gurur duyabilirler.

Sevgili annem, 1736'da, annemin ve babamın beni eğitim için götürdüğü İngiltere'den döndükten kısa bir süre sonra öldü; ve çocuklarımın hiç görmediği Bay Warrington ile tanıştığım yer. Gençliğinin baharında ve sadece birkaç aylık çok mutlu bir birliktelikten sonra, Tanrı onu benden almaya razı olduğunda, o felaketin bana verdiği kederden kurtulmamı, esas olarak en sevgili babamın şefkatine ve sonra da iki sevgili oğlumun doğumunda bana bahşedilen lütufa borçluydum. Onları siyasette ayıran ölümcül farklılıkların kalplerini asla ayırmadığını biliyorum; ve ikisini de sevebildiğim gibi, ister kralın ister Cumhuriyet'in renklerini giysinler, eminim ki onlar da beni, birbirlerini ve onu, her şeyden önce babamı ve onlarınkini, çocukluklarının en yakın dostunu, onları bebekliklerinden itibaren Hakikat, Sevgi ve Şeref konusunda pratik ve bilgiyle yetiştiren asil beyefendiyi seviyorlar. Çocuklarım saygıdeğer büyükbabalarının görünüşünü ve figürünü asla unutmayacaklar; ve keşke çizim sanatına sahip olsaydım (ki babam mükemmel bir şekilde sahipti), böylece torunlarımıza bu kadar iyi ve saygı duyulan birinin portresini bırakabilirdim. Babam koyu tenliydi, çok geniş bir alnı ve koyu ela gözleri vardı, saçları beyaz olduktan sonra bile uzun süre siyah kalan kaşları vardı. Burnu kartal gibiydi, gülümsemesi olağanüstü tatlıydı. Ne kadar iyi hatırlıyorum ve yazabildiğim hiçbir
tanımlama onun görüntüsünü ne kadar az hatırlayabiliyor! Oldukça kısa boyluydu, boyu beş fit yedi inçten fazla değildi; koltuk değneklerim dediği oğullarıma güler ve yaslanamayacağı kadar uzun olduklarını söylerdi. Ama küçük olmasına rağmen, bu ülkede hiç görmediğim, belki de dostumuz Bay Washington dışında, mükemmel bir zarafet ve görkemle davrandı ve göründüğü her yerde saygı
gördü. Tüm bedensel egzersizlerde mükemmeldi ve olağanüstü bir hız ve çeviklik gösterdi. Özellikle eskrime düşkündü ve iki oğlumu bu sanatta yetenekli yaptı; öyle ki, Fransızlar Mösyö Rochambeau ile bu ülkeye geldiklerinde, subaylarından hiçbirisi
benim Henry'den üstün değildi ve zavallı George'umla eşit değildi, o da bizim acınası ama görkemli Bağımsızlık Savaşımızda kralın tarafını tutmuştu.

Ne babam ne de annem saçlarına pudra sürdü; ikisinin de başı, hatırlayabildiğim kadarıyla gümüş kadar beyazdı. Sevgili annem
sonuna kadar olağanüstü bir parlaklık ve tazeliğe sahipti; insanlar onun allık sürmediğine inanmazdı. Altmış yaşında olmasına rağmen hala genç görünüyordu ve oldukça çevikti. Ancak Kızılderililerin evimizi kuşatmasından sonra, anne olmadan önce dul kalmama neden olan o korkunç olaydan sonra sevgili annemin sağlığı bozuldu. O günlerdeki korku ve endişesini asla
tamamen geri kazanamadı, bu günler benim için ölümcül bir şekilde sona erdi, o zamanlar henüz altı aylık bir gelindim ve babamın kollarında öldüm
benim dulluk yılım bitmeden.

O günden, onun sevgili ve onurlu hayatının sonuna kadar, onun tesellicisi ve yoldaşı olarak onunla kalmak benim için bir zevk ve teselli oldu;
ve annemin babamın Avrupa'daki maceralarını anlattığı kitapta burada ve orada aldığı o küçük notlardan, ona karşı duyduğu aşırı bağlılığı çok iyi anlayabiliyorum - öyle tutkulu ve özel bir bağlılık ki, sanırım, onu başka herhangi bir kişiyi daha aşağı bir bakış açısıyla sevmekten alıkoyuyordu; tüm düşünceleri
bu tek sevgi ve tapınma nesnesine odaklanmıştı. Sevgili babamın, ondan önce, kızına duyduğu sevgiyi
göstermediğini biliyorum; ve son ve en kutsal anlarında, bu sevgili ve şefkatli ebeveyn bana beni yeterince sevmediği için pişmanlığını itiraf etti: kıskançlığı, babamın kendisinden başkasına şefkat göstermesine bile; ve en şefkatli ve güzel sevgi ve ikaz sözleriyle, onu asla terk etmememi ve kendisinin bıraktığı yeri doldurmamı söyledi. Temiz bir vicdanla ve tarifsiz bir şekilde minnettar bir kalple, sanırım o ölmekte olan emirleri yerine getirdiğimi ve en sevgili babamın son anına kadar kızının sevgisi ve sadakatinin onu hayal kırıklığına uğrattığından şikayet etmek zorunda kalmadığını söyleyebilirim.

Ve onu tamamen tanıdığımdan beri, çünkü annemin hayatı boyunca kendini bana hiç
tam olarak açmadı - bana bahşettiği o şefkatin değerini ve ihtişamını bildiğimden beri, annemin hayatı boyunca beni kızdıran şeyi, kocasının sevgisine karşı duyduğu kıskançlığı anlamayı ve affetmeyi öğrendim. O kadar değerli bir hediyeydi ki,
sahip olanın hepsini saklaması ve hiçbirini, hatta
kızına bile verememesi şaşırtıcı değildi.

Babamın hiç kaba bir kelime kullandığını duymamış olsam da,
halkının ona ne kadar hayran olduğunu görmek olağanüstüydü; ve çiftliğimizde çalışan hizmetçiler,
hem İngiltere'den atananlar hem de satın alınan zenciler,
çevremizdeki en katı angaryacıların
kendi insanlarından asla alamayacağı bir şevkle ona itaat ediyorlardı.
O, tamamen basit ve doğal olmasına rağmen, asla samimi değildi; en aşağılık adamla en büyük adamla aynıydı ve siyah bir köle kıza karşı, valinin karısına karşı olduğu kadar nazikti. Hiç kimse onunla bir özgürlük almayı düşünmedi (bir keresinde York'lu sarhoş bir beyefendi hariç ve itiraf etmeliyim ki babam onu ​​asla affetmedi): en mütevazı insanları bile hemen rahat ettirdi ve en kibirlileri bile ciddi bir hicivle aşağıladı, bu da insanların ondan aşırı korkmasına neden oldu. Nezaketi bir Pazar
takımı gibi giyilmezdi ve şirket gittiğinde bir kenara bırakılmazdı; her zaman aynıydı; ister kendi başımıza bir akşam yemeği için
ister büyük bir eğlence için olsun her zaman aynı şekilde giyinirdi. Şirketinde ilk olmayı sevdiğini söylüyorlar; ama hangi şirkette ilk olmazdı ki? Eğitimim için Avrupa'ya gittiğimde ve Londra'da üvey kardeşim Lord Castlewood ve ikinci hanımıyla bir kış geçirdiğimizde, Majestelerinin Sarayı'nda o günlerin en ünlü beyefendilerinden bazılarını gördüm; ve kendi kendime, "Bunların hiçbiri babamdan daha iyi değil" diye düşündüm; ve Dawley'den bize gelen ünlü Lord Bolingbroke da aynı şeyi söyledi ve o zamanın adamlarının gençliğindeki adamlar gibi olmadığını söyledi: "Baban, hanımefendi," dedi, "ormana gitseydi, Kızılderililer onu Sachem olarak seçerdi;" ve lord hazretleri bana Pocahontas demeyi tercih etti.

Diğer akrabamızı, Piskopos Tusher'ın hanımını görmedim, babamın anılarında çok şey anlatılır - annem onu ​​ziyaret etmek için kırsala gitmiş olmasına rağmen. Gurur duymuyorum (annemin isteğini yerine getirerek ve Suffolk'lu bir baronetin küçük oğlu olan bir beyefendiyle evlenerek gösterdiğim gibi), yine de adıma karşı _iyi bir saygı_ duyduğumu kabul ediyorum ve bunu taşıyan birinin, Bayan _Thomas Tusher_'ın adıyla nasıl değiştirebileceğini merak ediyorum. Avrupa'da duyduğum ve o zamanlar anlayamayacak kadar genç olduğum, bu kişinin, _ailesini terk edip_, Taht Sahibi'ni kıskandığı için Paris'e kaçtığını, sırlarını Lord Stair'e, Kral George'un elçisine ifşa ettiğini ve neredeyse prensin orada ölümüne neden olduğunu söyleyen o haberleri iğrenç ve itibarsız olarak görmezden geliyorum; İngiltere'ye nasıl geldiğini ve
bu Bay Tusher ile nasıl evlendiğini ve Kral II. George'un büyük gözdesi olduğunu, Bay Tusher'ın dekan ve sonra piskopos olduğunu anlattı. Londra'da olduğumuz süre boyunca _sarayında_ kalmayı seçen hanımı görmedim; ancak onu ziyaret ettikten sonra zavallı annem tüm güzelliğini kaybettiğini söyledi ve doğanın bana bahşettiği bu tür
hediyelere fazla değer vermemem konusunda beni uyardı. Aşırı şişmanladı; ve kardeşimin karısı Leydi Castlewood'un "Şaşırtıcı değil, çünkü kral onları yaşlı ve çirkin seviyor, tıpkı babasının kendisinden önce yaptığı gibi." dediğini hatırlıyorum. Bunun üzerine babam "Bütün kadınlar birbirine benzer; hiçbiri onun kadar güzel değildi; ve onun güzelliği dışında her şeyi affedebilirdik." dedi. Ve bunun üzerine annem sinirlendi ve Lord Castlewood gülmeye başladı; ve tabii ki ben, genç bir yaratık olduğum için,
konuşmalarının konusunun ne olduğunu anlayamadım.

Bu anıların üçüncü kitabında anlatılan koşullardan sonra, babam ve annem, arkadaşlarının, anıların cildinin sonunda anlatılan
işlemler sonucunda ülkeyi terk etmeleri yönündeki tavsiyeleri üzerine yurtdışına gittiler. Fakat kardeşim,
_geleceğin piskoposunun hanımının_ Castlewood'dan ayrılıp Paris'te Pretender'a katıldığını duyunca, onu takip etti ve prens olduğu halde, prens kaçmayı başaramamış olsaydı onu öldürecekti. Castlewood, İskoçya'ya yaptığı seferde, hemen ardından ona karşı o kadar öfkelendi ki, gönüllü olarak hizmet etmek ve Pretender'ın asla yüzleşemeyeceği
İskoçya'daki Argyle Dükü'nün ordusuna katılmak için izin istedi; ve o zamandan sonra efendim, terfi bile aldığı şu anki hüküm süren aileyle tamamen barıştı.

Bayan Tusher bu sırada, Taht Talibi'ne karşı akrabalarının olabileceği kadar öfkeliydi ve duyduğum kadarıyla, sadece lordumu İngiltere Kilisesi'ne geri getirmekle kalmayıp, aynı zamanda ailemizin _genç kolunun_ şu anda sahip olduğu İngiliz soyluluğunu da sağladığıyla övünürdü. Sir Robert Walpole'un çok yakın bir dostuydu ve kocası Lambeth'te uyuyana kadar rahat durmazdı, babam gülerek söylerdi. Ancak, piskopos aniden felç geçirerek öldü ve karısı onun üzerine büyük bir anıt dikti; ve ikili, üzerlerinde mermer bulutlardan ve meleklerden oluşan bir gölgelikle o taşın altında uyuyorlar - ilk Bayan Tusher, Castlewood'da altmış mil uzakta yatıyor. Ama babamın dehası ve eğitimi, herhangi bir kadının sahip olabileceğinden daha büyüktür ve Avrupa'daki maceraları, bu ülkedeki hayatından çok daha heyecan vericidir; bu hayat, aşk ve görevin sakin ofislerinde geçmiştir; ve anılarına giriş olarak daha fazla bir şey söylemeyeceğim,
veya çocuklarımın, şefkatli yaşlı anneleri Rachel Esmond Warrington'ınkinden çok daha
ilginç olan bir hikayeyi okumalarını engellemeyeceğim.

CASTLEWOOD, VIRGINIA,
3 Kasım 1778.

Kitap I. Henry Esmond'un İlk Gençliği, Cambridge'deki Trinity College'dan Ayrılma Zamanına Kadar

Okurken, eski trajedilerdeki oyuncular, bir maskenin altından, uzun bacaklar ve büyük bir başlık takarak, iambiklerini bir melodiye göre çalarlardı. Trajik İlham Perisi'nin onurunun bu
eklentileri gerektirdiği ve bir ölçü ve ritim dışında hareket etmemesi gerektiği düşünülüyordu. Böylece Kraliçe Medea çocuklarını yavaş bir müzikle öldürdü: ve Kral
Agamemnon (Bay Dryden'ın sözlerini kullanmak gerekirse) ölüm döşeğinde öldü: Koro, sabit bir tavırla
yanlarında duruyor ve o büyük taçlı kişilerin kaderlerini ritmik ve terbiyeli bir şekilde
ağızlıyordu. Tarih İlham Perisi, Tiyatro'nun Kızkardeşi kadar törenle de meşguldü. O da
maske ve cothurnus takıyor ve ölçülü konuşuyor. O da, bizim
çağımızda, sadece kralların işleriyle meşgul oluyor; sanki sadece saray törenlerinin bir metresiymiş ve sıradan insanların işlerinin
kayıt altına alınmasıyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi onlara
yaltaklanarak ve görkemli bir şekilde hizmet ediyor. Çok yaşlı ve çökmüş halindeyken, eski Fransız Kralı On Dördüncü Lewis'i gördüm, krallığın tipi ve modeli - asla hareket etmeyen, sadece ölçmek için yaşayan ve ölen, mahkeme mareşalinin yasalarına göre yaşayan ve ölen, hayatı boyunca Kahraman rolünü canlandırmaya devam eden; ve, şiirden arındırılmış, bu sadece küçük, kırış kırış yaşlı bir adamdı, çiçek bozuğu, ve uzun görünmesini sağlayan büyük bir peruk ve kırmızı topuklu ayakkabılar vardı - isterseniz bir kitap için bir kahraman, isterseniz pirinç bir heykel veya boyalı bir tavan için, Roma biçiminde bir tanrı, ama Madame Maintenon için bir adamdan, onu tıraş eden berberden veya cerrahı Monsieur Fagon'dan daha fazlası ne olabilir? Acaba Tarih perukunu çıkarıp sarayla uğraşmaktan vazgeçecek mi? Versay ve Windsor'dan başka Fransa ve İngiltere'den bir şey görebilecek miyiz? Kraliçe Anne'i ikinci yerde gördüm, tazılarının peşinden Park yamaçlarından aşağı inerken ve tek atlı arabasını sürerken - sıcak, kırmızı yüzlü bir kadın, St. Paul'e doğru taşını döndüren ve Ludgate Tepesi'nden yukarı doğru mücadele eden arabalara bakan heykeline hiç benzemiyordu. O, diz çöküp bir mektup veya bir lavabo vermemize rağmen, sizden ve benden daha iyi yetiştirilmemişti veya daha akıllı değildi. Tarih neden zamanın sonuna kadar diz çökmeye devam edecek? Ben onun dizlerinin üstünden kalkmasından ve doğal bir duruş sergilemesinden yanayım: sonsuza dek bir saray uşağı gibi büzülme ve kıvrılma hareketleri yapmaması ve hükümdarın huzurunda kapıdan geriye doğru sürüklenmemesi. Kısacası, tarihin kahramanca olmaktan çok tanıdık olmasını isterdim: ve Bay Hogarth ve Bay Fielding'in çocuklarımıza, oradan aldığımız
_Court Gazette_ ve gazetelerden
çok daha iyi bir fikir vereceğini düşünüyorum.

Webb'in bir Alman subayı vardı, onunla şakalaşırdık ve
kendimin de yazarı olduğum
bir hikaye orduda inanılır olmuştu, o, İmparatorluğun Kalıtsal Büyük Çizmecisi'nin en büyük oğluydu ve atalarının çok gurur duyduğu o onurun varisiydi, yirmi nesil boyunca bir imparatorluk ayağı tarafından diğerinden çizme çekilirken tekmelenmişti. Bu ciltlerin bir kronik olduğu, ailesinin bir parçası olan eski Lord Castlewood'un, hizmet ettiği Stuart'lar kadar iyi kandan gelmesine rağmen (ve sadece soy olarak adlandırabileceğim bir düzine İngiliz ve İskoç hanedanından daha iyi değiller), Saray'daki görevinden atalarının onurlarından daha fazla gurur duyduğunu ve onuruna (Butteries Lordu ve Kral'ın Posset'inin Damatı olarak) o kadar değer verdiğini duydum ki, onu bahşeden nankör ve tutumsuz ırk için neşeyle kendini mahvetti. O, tabağını Kral Birinci Charles için rehin bıraktı, mal varlığını aynı sebepten dolayı ipotek etti ve para cezaları ve hacizler nedeniyle büyük kısmını kaybetti: Ireton'daki kalesinin kuşatmasına dayandı, burada kardeşi Thomas teslim oldu (daha sonra Commonwealth ile anlaşmalar yaptı, ancak ağabey onu asla affetmedi) ve kilise mesleğini benimseyen ikinci kardeşi Edward, hem vaiz hem de topçu olarak görev yaptığı Castlewood kulesinde öldürüldü. Evi bu şekilde yıkılırken kralla birlikte olan bu kararlı yaşlı sadık, tek oğluyla birlikte yurtdışına kaçtı, o zamanlar bir çocuktu, geri dönüp Worcester savaşına katıldı. O ölümcül alanda Eustace
Esmond öldürüldü ve Castlewood bir kez daha sürgüne kaçtı ve
bundan sonra ve Restorasyon'dan sonra, ülkesini
satan ve Fransız kralından rüşvet alan hükümdarın (dönüşü için Dua Kitabında şükranlarımızı sunuyoruz) Sarayından hiç ayrılmadı.

Sürgündeki büyük bir kraldan daha görkemli bir manzara olabilir mi?
Başarısız bir cesur adamdan daha fazla saygıyı kim hak eder? Bay Addison, asil _Cato_ eserinde böyle bir figürü resmetmiştir. Ama varsayalım ki kaçak
Cato, her iki dizinde birer fahişe, yenilginin bir düzine sadık ve sarhoş yoldaşı ve hesabını isteyen bir ev sahibiyle bir tavernada kendini şımartıyorsa; talihsizliğin onuru hemen kaybolur. Tarihsel İlham Perisi, kaba sahneden utanarak uzaklaşır ve sürgünün ödenmemiş içkisinin üzerine çizildiği kapıyı kapatır ve onun ve onun
tencerelerinin ve pipolarının ve kendisinin ve arkadaşlarının
şarkı söylediği meyhane korosunun üzerine. Charles gibi bir adamın onu
resmetmesi için bir Ostade veya Mieris'i olmalıydı. Sizin Knellers ve Le Bruns'larınız sadece beceriksiz ve imkansız alegorilerle uğraşır: ve bana göre Olimpos'u böyle şarap kokan bir
tanrılık olarak iddia etmek her zaman küfür gibi gelmiştir.

Kralın takipçisi Viscount Castlewood hakkında - oğlunun yetimi, sadakati yüzünden mahvolmuş, birçok yara ve cesaret izi taşıyan, yaşlı ve
sürgünde, akrabaları sessiz kalmalı; bu patrik
bardaklarının içine düşüp ona veda etse ve yoldan geçenleri onun kırmızı yüzüne ve beyaz saçlarına gülmeye çağırsa bile. Ne! Bir dere dağdan
özgür ve saf bir şekilde akar, güzel meralardan geçer, besler ve parlak kollar
a akar ve bir köy oluğunda son bulur? Asil
başlangıçları olan hayatların çoğu zaman daha iyi sonları yoktur; bir gözlemcinin bu tür kariyerler üzerinde, onların seyrini izlerken, bir tür
hayranlık ve saygı duymadan
olmaz. Hayatta çok fazla başarı gördüm
şapkamı çıkarıp altın arabasında geçerken ona tezahürat etmek için: ve komşularımla yaya olarak küçük bir rolümü yapmak istiyorum ki, fazla hayretle
ağzına düşmesinler veya çok yüksek sesle alkışlamasınlar. Kıymalı turtalara ve Malikane Evi'ne giden Belediye Başkanı mı? Zavallı Newgate'li Jack'in, şerif ve ciritçilerin onu Tyburn'e son yolculuğunda
yönettiği alayı mı? Kalbimin derinliklerine bakıyorum ve Belediye Başkanım kadar iyi olduğumu düşünüyorum ve Tyburn Jack kadar kötü olduğumu biliyorum. Bana bir zincir ve kırmızı bir
cübbe ve önümde bir puding verin, ve belediye meclisi üyesi rolünü çok iyi oynayabilirim, ve Jack'i akşam yemeğinden sonra cezalandırabilirim. Beni aç bırakın, kitaplardan ve
dürüst insanlardan uzak tutun, bana zarları, cinleri ve zevki sevmeyi öğretin ve beni
Hounslow Heath'e koyun, önümde bir kese olsun, ve onu alırım. "Ve ben
hak ettiğim şekilde asılacağım," diyorsun, bu nesre son vermek isterken. Ben
hayır demiyorum. Moda olduğu sürece, bir ipin ucu da dahil olmak üzere, dünyayı bulduğum gibi kabul etmekten başka bir şey yapamam.

Bölüm I. Castlewood Hall'dan Esmond Ailesinin Bir Anlatımı

Francis, dördüncü Viscount Castlewood, ünvanını aldığında ve hemen ardından
1691 yılında, Hants ilçesindeki Castlewood evini ele geçirdiğinde, hizmetçilerin dışında yerin neredeyse tek kiracısı on iki yaşında bir çocuktu ve
hanımefendi vikontesim, geldiği gün ev hizmetçisiyle birlikte evi dolaşırken onu görene kadar kimse fark etmemiş gibiydi. Çocuk, aile portrelerinin asıldığı, George'lu ikinci vikont Sir Antonio Van Dyck'in ve yeni ölen üçüncü vikontun Bay Dobson'ın portrelerinin bulunduğu, leydisi ve dul eşinin, Londra yakınlarındaki Chelsey'deki evine, Sir Peter Lely tarafından yapılmış ve Diana'nın sarayındaki bir avcı olarak tasvir edilmiş resmini çağırıp götürdüğünde, leydisinin ve dul eşinin götürmeyi uygun görmediği
kitap odası veya sarı galeri olarak bilinen odadaydı.

Castlewood'un yeni ve güzel leydisi, bu galerinin üzgün, yalnız küçük sakinini, bir yabancının yaklaştığını fark ettiğinde kitabıyla meşgul buldu. Ve o kişinin kim olduğunu anlayan çocuk ayağa kalktı ve önünde eğildi, evinin efendisine utangaç bir şekilde saygı gösterdi.

Elini uzattı - aslında o el ne zaman bir iyilik yapmak veya kederi ve talihsizliği korumak için uzanmazdı ki?
"Ve bu bizim akrabamız," dedi; "ve senin adın ne, akraba?"

"Benim adım Henry Esmond," dedi çocuk, ona bir tür
sevinç ve şaşkınlıkla bakarak, çünkü ona bir _Dea certe_ olarak gelmişti ve
şimdiye kadar gördüğü en büyüleyici nesne gibi görünüyordu. Altın saçları
güneşin altından parlıyordu; teni göz kamaştırıcı bir
çiçek gibiydi; dudakları gülümsüyor ve gözleri Harry Esmond'un kalbini şaşkınlıkla
attıran bir nezaketle parlıyordu.

"Adı kesinlikle Henry Esmond, hanımefendi," diyor hizmetçi Bayan Worksop (Henry Esmond'un nefret ettiğinden daha fazla rahatsız ettiği yaşlı bir tiran)
ve yaşlı beyefendi, şimdi ailede olduğu gibi, merhum lordun resmine anlamlı bir şekilde baktı, asil ve ciddi görünümlü, eli kılıcında ve emri, Tuna Nehri'nde Türklere karşı savaş sırasında imparatordan aldığı pelerinindeydi.

Bu portre ile çocuk arasındaki büyük ve yadsınamaz benzerliği gören yeni vikontes, resme bakarken hala çocuğun elini tutuyordu, kızardı ve elini hızla indirdi ve Bayan Worksop'un peşinden
galeride yürüdü.

Hanımefendi geri döndüğünde, Harry Esmond tam olarak aynı noktada duruyordu ve
eli siyah ceketinin üzerine düştüğünde olduğu gibi duruyordu.

Sanırım kalbi eridi (aslında o zamandan beri bunu yaptı) herhangi bir ölümlüye, büyük ya da küçük, kötü bir şey yapma düşüncesiyle; çünkü geri döndüğünde, hizmetçiyi galerinin en uzak ucundaki kapıya bir iş için göndermişti; ve çocuğa geri döndüğünde, gözlerinde sonsuz bir acıma ve şefkatle, tekrar elini tuttu, diğer güzel elini onun başına koydu ve ona birkaç söz söyledi, bunlar o kadar nazikti ve o kadar tatlı bir sesle söylendi ki, daha önce hiç bu kadar güzelliğe bakmamış olan çocuk, sanki üstün bir varlığın ya da meleğin dokunuşunun onu yere serdiğini hissetti ve tek dizinin üzerine çökerken güzel koruyucu eli öptü. Esmond hayatının son saatine kadar, o hanımın o sırada konuşurken ve bakarken, güzel ellerindeki yüzükleri, cübbesinin kokusunu, gözlerinin ışığının şaşkınlık ve nezaketle parladığını, dudaklarının bir gülümsemeyle açıldığını, güneşin saçlarının etrafında altın bir hale oluşturduğunu hatırladı. Çocuk hala bu alçakgönüllülük tavrındayken, elinde dört yaşında küçük bir kızla arkasından şişman bir beyefendi girer. Beyefendi, küçük tuhaf figürü, soluk yüzü ve uzun siyah saçlarıyla hanıma ve hayranına büyük bir kahkaha
attı. Hanım
kızardı ve kocasına yalvaran bir bakışla onun alayını küçümsemiş gibi göründü, çünkü şimdi gelen benim lord vikontumdu ve çocuk onu daha önce bir kez görmüş ve merhum lordun hayatta olduğu dönemde tanımıştı.

"Demek bu küçük rahip!" dedi lordum, çocuğa bakarak;
"Hoş geldin, akraba."

"Annesine dua ediyor," dedi küçük kız, babasının dizine kadar geldi; ve lordum buna bir kez daha büyük bir kahkaha
attı ve akraba Henry çok aptalca göründü. Cevap olarak yarım düzine konuşma uydurdu, ancak bu macerayı düşündüğünde aylar geçti:
aslında, hiçbir zaman cevap verecek bir kelime bile etmemişti.

"_Le pauvre enfant, il n'a que nous_," dedi hanımefendi, efendisine bakarak;
ve onu anlayan çocuk, şüphesiz kendisi başka türlü düşünse de,
ona nazik konuşması için tüm kalbiyle teşekkür etti.

"Ve burada arkadaştan yoksun kalmayacak," dedi efendim, nazik bir sesle,
"öyle mi, küçük Trix?"

Adı Beatrix olan ve babasının bu küçük isimle çağırdığı küçük kız, Henry Esmond'a büyük gözlerle ciddi bir şekilde baktı
ve sonra yüzünde bir melek kadar güzel bir gülümseme parladı ve yanına gelip ona küçük bir el uzattı. Yetim çocuğun yüreğini, Cennet'in kendisine gönderdiği koruyucularından bu dokunaklı sözleri ve dostluk ve nezaket belirtilerini aldığında, derin ve hoş bir minnettarlık, mutluluk ve şefkat sancısı doldurdu. Fakat dünyada kendini tamamen yalnız hissettiğinden beri bir saat geçti: o sabah Castlewood kilisesinden gelen büyük çan sesini duyduğunda, yeni lord ve hanımın gelişini karşılamak için, bu ona sadece korku ve endişe vermişti, çünkü yeni sahibinin ona nasıl davranacağını bilmiyordu; ve daha önce koruma aradığı kişiler unutulmuş veya ölmüştü. Gurur ve şüphe de onu içeride tutmuştu: papaz ve köy halkı ve evin hizmetçileri, Lord Castlewood'u karşılamak için dışarı çıktıklarında - çünkü Henry Esmond bir hizmetçi değildi, ancak bir bağımlıydı; akraba değildi, ancak evin adını taşıyordu ve kanını miras almıştı; ve yeni lordun gelişine eşlik eden gürültü ve alkışların ortasında (kendisi için bir ziyafet hazırlandığından, silahlar
ateşlendiğinden ve kiracılar ile hizmetçiler arabası yaklaştığında
ve salonun avlusuna girdiğinde tezahürat ettiğinden emin olabilirsiniz), hiç kimse
o günün öğleden sonrasına kadar kitap odasında yalnız ve fark edilmeden oturan genç Henry Esmond'a hiç dikkat etmedi, ta ki yeni arkadaşları onu bulana kadar.

Lord ve leydim oradan ayrılırken, küçük kız, hala akrabasını
elinden tutarak, ona da gelmesini söyledi. "Sen her zaman
eski bir dostunu yenisi için terk edersin, Trix," dedi babası ona iyi huylu bir şekilde; ve galeriye girerek leydine bir kol verdi. Oradan, çoktan sökülmüş olan müzik galerisinden ve Kraliçe Elizabeth'in saat kulesindeki odalarından geçtiler ve terasa çıktılar, orada gün batımının güzel bir manzarası vardı ve kargaların döndüğü büyük karanlık ormanlar; ve ötesinde Castlewood köyü olan ova ve nehir, ve bakmaya değer mor tepeler vardı - ve Castlewood'un iki yaşında bir çocuğu olan küçük varisi, dadısının kollarında çoktan terastaydı, hemen çimenlerin üzerinden koşarak annesini fark etti ve yanına geldi.

"Burada mutlu olamıyorsan," dedi efendim, etrafa bakarak, "seni memnun etmek zor, Rachel."

"Senin olduğun yerde mutluyum," dedi, "ama en mutlu olduğumuz yer Walcote Ormanı'ydı." Sonra efendim, önlerinde olanları karısına anlatmaya başladı ve aslında küçük Harry'nin ondan daha iyi bildiği şeyleri - yani. , evin
tarihi: şu kapıdan uşağın Castlewood'un varisi ile nasıl kaçtığı, mülkün şimdiki aileye nasıl geçtiği,
Roundhead'lerin saat kulesine nasıl saldırdığı, lordumun babasının savunurken nasıl öldürüldüğü. "O zamanlar sadece iki yaşındaydım," dedi, "ama doksandan
kırk altıyı çıkar, kaç yaşında olacağım, akraba Harry?"

"Otuz," dedi karısı gülerek.

"Senin için çok fazla yaşlıyım, Rachel," diye cevapladı lordum, ona sevgiyle bakarak. Gerçekten de bir kız gibi görünüyordu; ve o zamanlar
yirmi yaşında bile değildi.

"Biliyorsun, Frank, seni memnun etmek için her şeyi yapacağım," dedi, "ve sana söz veriyorum ki her gün daha da yaşlanacağım."

"Papa'ya Frank dememelisin; artık papa'ya lordum demelisin," dedi Bayan
Beatrix, küçük başını sallayarak; bunun üzerine anne gülümsedi ve
iyi huylu baba güldü ve küçük, dörtnala koşan oğlan güldü, nedenini bilmeden - ama şüphesiz mutlu olduğu için - herkes oradaymış gibi görünüyordu. O önemsiz olaylar ve sözler, manzara ve güneş ışığı,
ve gülümseyen ve konuşan insan grubu hafızada nasıl da yer etti!

Güneş batarken, küçük varis dadısının kollarında yatağa gönderildi,
ve oraya uluyarak gitti; ama küçük Trix'e o gece akşam yemeğine oturacağına söz verildi - "ve sen de geleceksin, akraba, değil mi?" dedi.

Harry Esmond kızardı: "Bayan Worksop'la akşam yemeği yiyeceğim," dedi.

"Kahretsin," dedi efendim, "bu gece bizimle akşam yemeği yiyeceksin, Harry! Bir hanımı reddetmeyecek, değil mi, Trix?" - ve hepsi Harry'nin bir siper kazıcı olarak performansına şaşırdılar, zavallı çocuk bu karakterde kendini oldukça dikkat çekici bir şekilde
akıldattı; çünkü gerçek şu ki akşam yemeği yememişti, yeni lordun gelişinden önceki hazırlıklar sırasında evin içinde olduğu telaşta kimse onu düşünmüyordu.

"Akşam yemeği yok! Zavallı sevgili çocuk!" dedi hanımım, tabağını etle doldururken ve efendim ona bir kadeh doldururken, ona sağlık dilemesini söyledi; bunun üzerine Efendi Harry, "Kral" diye bağırarak, şarabı
fırlattı. Lordum onu ​​ve diğer kadehleri ​​içmeye hazırdı: aslında, fazlasıyla hazırdı. Doktor Tusher'ın (akşam yemeğine gelen Castlewood Rahibi) tatlılar getirildiğinde gitmesini duymak istemiyordu: yeterince uzun süredir bir papazı olmadığını, ondan bıktığını söyledi: bu yüzden saygıdeğer kişi, birkaç saat boyunca lorduma bir pipo ve bir punç kasesi eşliğinde eşlik etti; ve eve oldukça sendeleyerek gitti ve lordunun nezaketinin, lordunun nazik ailesinden gördüğü her nezaketten daha üstün olduğunu onlarca kez söyledi. Genç Esmond'a gelince, küçük odasına vardığında, bu mutlu günün kendisine getirdiği yeni arkadaşlara karşı şaşkınlık ve minnettarlık dolu bir kalple geldi. Ev hareketlenmeden çok önce ayağa kalktı ve nöbet tuttu, o güzel hanımı ve çocuklarını görmeyi özledi - o nazik koruyucu ve hami; ve sadece geçen geceki karşılamalarının herhangi bir şekilde geri çekilmesinden veya değiştirilmesinden korkuyordu. Fakat kısa süre sonra küçük
Beatrix bahçeye çıktı ve annesi onu takip etti, Harry'yi daha önce olduğu gibi nazikçe karşıladı. Harry ona evin tarihini daha uzun uzun anlattı (eski lordun zamanında öğretilmişti) ve annesi bunları büyük bir ilgiyle dinledi; sonra ona, önceki geceye ilişkin olarak Fransızca anladığını söyledi ve koruması için ona teşekkür etti.

"Sen anlıyor musun?" dedi, kızararak; "o zaman, efendim, bana ve
Beatrix'e öğreteceksin." Ve annesi ona kendisiyle ilgili daha birçok soru sordu, ki bunlar çocuğun metresinin sorularına verdiği kısa cevaplardan daha ayrıntılı ve açık bir şekilde anlatılmalıydı.

Bölüm II. Francis, Dördüncü Vizkont'un Castlewood'a Nasıl Geldiğini Anlatır

Esmond'un adının ve Castlewood arazisinin, com.
Hants, Edward, Esmond Kontu ve Marki'si ve Castlewood Lordu'nun kızı ve varisi olan Dorothea aracılığıyla mevcut ailenin mülkiyetine geçti, bu hanım 23 Eliz., beyefendi Henry Poyns ile evlendi. ; söz konusu
Henry o zamanlar babasının evinde bir uşaktı. Yukarıdaki Henry ve Dorothea'nın oğlu ve varisi olan Francis, ailenin daha sonra taşıdığı anne soyadını aldı ve Kral James Birinci tarafından şövalye ve baronet ilan edildi; ve askeri bir yapıya sahip olduğundan, uzun süre Almanya'da
Palatine Elektörü ile kaldı; Sir Francis, hizmetinde hem masraf hem de tehlike üstlendi, o talihsiz prense büyük miktarda para ödünç verdi; ve Sir Francis'in katıldığı
Emperyalistlere karşı savaşlarda birçok yara aldı.

Eve döndüğünde Sir Francis, hizmetleri ve birçok
fedakarlığı için merhum Majesteleri Birinci James tarafından ödüllendirildi; bu zorlu hizmetçiye, o kralın ve talihsiz halefinin saltanatında üstlendiği yüksek ve gizli görevi
Butteries Muhafızı ve Kral'ın Posset'inin Damatı görevini nezaketle verdi.

Yaşı, birçok yarası ve sakatlığı Sir Francis'i görevinin çoğunu vekil olarak yapmaya zorladı; ve oğlu, şövalye ve sancaktar Sir George Esmond, önce babasının teğmeni olarak, sonra da babasının unvanının ve itibarının varisi olarak, bu görevi Kral Charles I ve kendisinden sonra gelen iki oğlunun neredeyse tüm saltanatı boyunca yerine getirdi.

Sir George Esmond, kendi adı ve şerefine sahip birinin arzulayabileceği rütbenin oldukça altında, Londra şehrinden Thos. Topham'ın kızıyla evlendi, belediye meclisi üyesi ve kuyumcu, o zamanlar başlayan sıkıntılarda Parlamento tarafını tutarak, Sir George'u kayınpederinin ölümüyle beklediği mülkten mahrum etti ve kayınpederinin parasını ikinci kızı Barbara'ya bağışladı.

Sir George Esmond, kendi adına, kraliyet davasına ve şahsına olan bağlılığı ve sadakatiyle dikkat çekiyordu ve kral 1642'de Oxford'daydı, Sir George, o zamanlar çok yaşlı ve güçsüz olan ve Castlewood'daki evinde ikamet eden babasının izniyle, tüm aile
tabakasını Majestelerinin hizmeti için eritti.

Bunun ve diğer fedakarlıklar ve liyakatler için, Majesteleri, Oxford, Ocak 1643 tarihli
Privy Seal altında patentle, Sir Francis Esmond'u İrlanda'daki Shandon'lu Viscount Castlewood'un onuruna yükseltmekten memnuniyet duydu: ve vikontun mülkü, Majestelerinin o sıkıntılı zamanlarda geri ödeyemediği
kral'a verilen borçlar nedeniyle çok yoksullaştığından, Virginia'daki plantasyonlarda bir arazi hibesi lord vikont'a verildi; bu arazinin bir kısmı bugün bile ailesinin torunlarının mülkiyetindedir.

İlk Viscount Castlewood yıllarla dolu bir şekilde öldü ve birkaç ay içinde onurlandırıldıktan sonra öldü. Yerine daha önce George olarak adlandırılan en büyük oğlu geçti; ve ayrıca kralın ordusunda albay olan Thomas, daha sonra Gaspçının hükümetine katıldı; ve 1647'de Parlamento'ya karşı Castlewood evini savunurken öldürülen, kutsal emirlerdeki Francis.

Kral Charles the First'ün zamanındaki Lord Castlewood (ikinci vikont) George'un Worcester savaşında yanında Castlewood adamlarının yarısı varken öldürülen tek oğlu Eustace Esmond dışında erkek çocuğu yoktu. Castlewood civarındaki topraklar satıldı ve Commonwealth adamlarına paylaştırıldı; Castlewood, kralın ölümünden sonra ve Kral Charles the Second'ın restorasyonuna kadar Koruyucu'ya karşı yapılan komploların neredeyse tamamında yer aldı. Lordum, sürgünde kralın sarayını takip etti, hizmetinde kendini mahvetmişti. Babasına pek de teselli vermeyen tek bir kızı vardı; çünkü talihsizlik o sürgünlere hayatın ayıklığını öğretmemişti; ve York Dükü ile kardeşi kralın Isabel Esmond hakkında kavga ettikleri söylenir. Isabel Esmond, Kraliçe Henrietta Maria'nın nedimesiydi; erken yaşta Roma Kilisesi'ne katıldı; zayıf bir adam olan babası, kısa bir süre sonra Breda'da onu takip etti.

Worcester'da Eustace Esmond'un ölümü üzerine, Lord Castlewood'un yeğeni ve o zamanlar genç olan Thomas Esmond, unvanın varisi oldu. Babası tartışmalarda Parlamento tarafını tutmuştu ve bu yüzden evinin reisinden uzaklaşmıştı; ve Lord Castlewood ilk başta unvanının (şimdi boş bir unvandan biraz daha fazlası olsa da) bir serseriye geçmesini düşünerek o kadar öfkelenmişti ki, tekrar evlenmeyi düşündü ve hatta Bruges'deki bir şarap üreticisinin kızıyla evlenmeyi teklif etti; lordluğu kral oradayken ona yirmi kişilik bir ev borcu vardı, ancak sarayın kahkahalarından ve kızının öfkesinden korkuyordu; çünkü kızı, yaralar ve içki yüzünden çok zayıflamış olan lordum kadar otoriter ve sertti. Lord Castlewood, kızı Isabel ile kuzeni, Castlewood kuşatmasında öldürülen Francis Esmond'un oğlu arasında bir çekişme olmasını isterdi. Ve hanımefendi, kendisinden birkaç yıl küçük olan genç adama gönlünü kaptırdı (bu durumu onun bir
kusuru olarak görmedi); ama kur yaptıktan ve evin mahremiyetine kabul edildikten sonra, oldukça müreffeh göründüğünde, davranışına bir bahane göstermeden aniden takım elbisesini fırlattı. Arkadaşları, onun sadakatsizliği olarak adlandırmayı seçtikleri şeye onu desteklediler. Jack Churchill, Frank Esmond'un piyade muhafızları alayındaki teğmeni, terfisinin yaşlı nişanlısının hoşgörüsüne bağlı olduğunu keşfettiği için öfkeyle Saray'dan ayrılıp Tanca'ya gittiğinde, Esmond'un boşalttığı şirketi aldı. O ve St. Paul Okulu'nda _condiscipuli_ olan Churchill, bu konu hakkında konuştular; ve
Frank Esmond ona yemin ederek, "Jack, kız kardeşin şu veya bu olabilir, ama Tanrı aşkına, karım olmayacak!" dedi ve kılıçlar çekildi ve kan da akıtıldı, ta ki arkadaşlar onları bu kavgada ayırana kadar. O günlerde çok az adam onur meselesi konusunda bu kadar kıskançtı; ve iyi bir aileden gelen beyefendiler, kraliyet lekesinin aile ceketlerinin bir süsü olduğunu düşünürdü. Frank Esmond, önce küskünlükle Tangier'e çekildi, oradan iki yıllık hizmetten sonra geri döndü, Winchester yakınlarındaki annesinden kalan küçük bir mülke yerleşti ve bir taşra beyefendisi oldu ve bir
tazı sürüsü besledi ve Kral Charles'ın zamanında bir daha asla Saray'a gelmedi. Ama
amcası Castlewood onunla asla barışmadı; ne de bir süre sonra reddettiği kuzeni.

Yerler, emekli maaşları, Fransa'dan gelen ödüller ve kraldan gelen hediyeler sayesinde, kızının lehineyken, gençliğini ve servetini kraliyet hizmetinde geçiren Lord Castlewood, sonuncusunu tamamen geri alamadı ve oğlunun ölümünden sonra Castlewood'u ziyaret etmeyi veya onarmayı hiç umursamadı, ancak iyi bir ev tutmayı başardı ve sarayda göründü ve önemli miktarda nakit para biriktirdi. 

Ve şimdi, varisi ve yeğeni Thomas Esmond, amcasının lehine teklif vermeye başladı. Thomas, Kral Charles eyaletlere asker vermek zorunda kaldığında ve Majesteleri Fransız kralıyla ittifak yaptığında onlara karşı imparator ve Hollandalılarla birlikte hizmet etmişti. Bu seferlerde
Thomas Esmond, savaş alanındaki göze çarpan bir yiğitlikten çok, düello, kavga, ahlaksızlık ve oyunla dikkat çekiyordu ve İngiltere'ye, seyahat eden birçok İngiliz beyefendisi gibi, yabancı deneyimiyle hiçbir şekilde gelişmemiş bir karakterle geri döndü. Küçük bir erkek kardeşinin payı olan küçük baba mirasını
harcamıştı ve gerçeği söylemek gerekirse, sıradan insanların bir dalkavuğundan ve Alsatia ile Rahipler arasında kavgacı birinden daha iyi değildi, talihi
ni düzeltmenin bir yolunu düşündüğünde.

Kuzeni artık orta yaştan büyüktü ve bir zamanlar sahip olduğunu söylediği güzelliği için kendisinden başka kimsenin sözü yoktu. Zayıf, sarı ve dişleri uzundu; Londra'daki tüm oyuncakçı dükkanlarındaki tüm kırmızı ve beyazlar onu güzel yapamazdı -- Bay Killigrew ona
Sibyl, kralın şöleninde _memento mori_ olarak konulan ölüm başı,
&c. diyordu. --kısacası, fethedilmesi kolay olabilecek ama yalnızca çok
cesur bir adamın fethetmeyi düşüneceği bir kadın. Bu cesur adam Thomas Esmond'du. Lord Castlewood'un birikimlerine karşı bir ilgisi vardı, söylentiler bunun miktarını
çok abartmıştı. Madam Isabel'in çok değerli kraliyet mücevherlerine
sahip olduğu söyleniyordu; zavallı Tom Esmond'un son paltosu ise rehindi.

Lord'umun o sıralarda Lincoln's Inn Fields'da, Duke's Theatre'ın ve Portekiz büyükelçisinin şapelinin yakınında güzel bir evi vardı.
Oyunculara harcayacak parası olduğu sürece oraya sık sık giden Tom Esmond, şimdi kiliseye aynı şekilde gayretle geliyordu. O kadar zayıf ve perişan görünüyordu ki,
tövbekâr bir günahkâr olarak
kolayca kabul ediliyordu; ve böylece
dönüştüğünde, amcasının rahibini bir yönetmen olarak kabul ettiğinizden emin olabilirsiniz.

Bu hayırsever baba, kısa bir süre önce kendisiyle konuşmayan amcası yaşlı lordla onu barıştırdı, Tom lordumun arabasının penceresinin altından geçerken, lordluğu saraydaki yerine giderken, yeğeni yıpranmış şapkası ve tüyüyle ve kılıcının ucu kınından dışarı çıkmış halde gizlice yanından geçti - Bell Yard'daki iki penilik sancak parasına.

Thomas Esmond, amcasıyla bu barışmanın ardından, çok geçmeden incecik olmaya ve iyi yaşamanın ve temiz ketenin faydalarının belirtilerini göstermeye başladı. Kesinlikle haftada iki kez sıkı bir şekilde oruç tutuyordu; ancak diğer günlerde telafi ediyordu: ve Bay Wycherley'nin söylediğine göre, iştahının ne kadar büyük olduğunu göstermek için kuzeninin o sinek kovucu eski lokmasını yutarak bitirdi. Sarayda bu evlilik hakkında bitmek bilmeyen şakalar ve hicivler vardı: ama
Tom artık amcasının arabasıyla oraya gidiyordu, ona baba diyordu ve
kazandıktan sonra gülmeyi göze alabiliyordu. Bu evlilik, Kral Charles'ın ölümünden çok kısa bir süre önce gerçekleşti: Castlewood Vizkontu onu hızla takip etti.

Bu evliliğin sonucu, ebeveynlerin yoğun bir heves ve özenle izlediği bir oğuldu; ama hemşirelere ve doktorlara rağmen,
sadece kısa bir ömrü oldu. Kirli kanı zavallı, zayıf, küçük bedeninde çok uzun süre akmadı. Kötülüğün belirtileri erken yaşta ortaya çıktı; ve,
dalkavukluktan, kısmen batıl inançtan başka hiçbir şey, özellikle de ikincisini, zavallı küçük sakatın Majesteleri tarafından kilisesinde dokunulmasından başka hiçbir şey memnun etmeyecekti. İlk başta mucize diye bağırmaya hazırdılar
(doktorlar ve şarlatan doktorlar sürekli çocuğun başındaydı ve zavallı küçük bedeni üzerinde akla gelebilecek her türlü ilacı deniyorlardı)--ama Majesteleri ona dokunduktan sonra bebeğin sağlığında gözle görülür bir iyileşme olmasına rağmen, birkaç hafta sonra zavallı şey öldü--Saray hicivcilerinin,
kralın Tom Esmond ve karısı Isabella'nın bebeğinden kötülüğü kovmakla, ondan sadece yozlaşma olan hayatı kovduğunu söylemelerine neden oldu.

Annenin bu zavallı çocuğu kaybetmenin verdiği doğal acı, rakibi Frank Esmond'un karısını düşündüğünde daha da artmış olmalı, o tüm Saray'ın gözdesiydi, zavallı Leydi Castlewood'um ihmal edilmişti,
ve bir çocuğu, bir kızı vardı, gelişen ve güzel ve bir kez daha anne olmak üzereydi.

Mahkeme, duyduğum kadarıyla, zavallı hanımın,
çocuk sahibi olmaya alışkın oldukları yaşı çoktan geçmiş olmasına rağmen, umudunu kaybetmemeye kararlı olması ve hatta Castlewood'da yaşamaya geldiğinde bile, sürekli olarak Hexton'a doktor göndermesi ve arkadaşlarına bir varisin gelişini duyurması nedeniyle daha da fazla güldü. Onun bu saçmalığı, şakacıların
oynadığı birçok saçmalıktan biriydi. Gerçekten de, hayatının son günlerine kadar, hanımefendi vikontesim, kendini güzel sanma rahatlığına sahipti ve kışın tam ortasına kadar çiçek açmaya devam etti, doğal mevsimlerinden çok sonra yanaklarına güller
boyadı ve başı karla kaplı olmasına rağmen yaz gibi giyindi. Kral Charles ve Kral James'in sarayında bulunan beyefendiler, bu tuhaf yaşlı hanım hakkında,
sonraki nesillerin eğlenmesi gerekmeyen
bir dizi hikaye anlattılar. Çok
hakaret etme gücüne sahip olduğu söyleniyor; ve eğer Kral James'in lehine tüm
rakipleriyle savaştıysa, kesinlikle elinde çok sayıda kavga olmalı. Korkusuz bir ruha sahip bir kadındı ve
hakları ve haksızlıkları ile Majestelerini takip etmiş ve hatta yormuş gibi görünüyor. Bazıları, saraydan ayrılmasının sebebinin Frank Esmond'un karısına duyduğu kıskançlık olduğunu söylüyor: diğerleri ise, Whitehall'da, hanımefendiliği ile Tom Killigrew'un kızı Leydi Dorchester arasında gerçekleşen ve kralın onurlandırmaktan hoşlandığı büyük bir
savaştan sonra geri çekilmek zorunda kaldığını ve bu savaşta o kötü huylu Esther'in yaşlı Vashti'yi yendiğini söylüyor. Ancak hanımefendi, her zaman, ikisinin kırsala sürgün edilmesine sebep olan şeyin kendi kavgası değil, kocasının kavgası olduğunu ve hükümdarın, son iki Castlewood Lordu'nun onurlu bir şekilde elinde tuttuğu ve şimdi dün bir adama ve o iğrenç Dorchester yaratığı Lord Bergamot'un(6) bir dalkavuğuna verilen Butteries Muhafızı ve Kral'ın Posset'inin Damatlığı makamını aileden dışarı vermesindeki acımasız nankörlüğünü ileri sürmüştür; "Majestelerinin posset'inin bir Esmond'dan başkası tarafından taşındığını asla göremezdim. Lord Bergamot ile karşılaşsaydım, tepsiyi onun elinden fırlatırdım." Ve hanımefendisini tanıyanlar, eğer akıllıca bir şekilde yoldan çekilmeseydi, bu işi yapabilecek bir kişi olduğunu bilirler. Kese iplerini kendi kontrolünde tutarak, ki aslında, yanına yaklaşan çoğu kişiyi getirmekten hoşlanıyordu, Lady Castlewood kocasının itaatini emredebiliyordu ve böylece Londra'daki kuruluşunu dağıttı; Lincoln's Inn Fields'dan Chelsey'e, orada satın aldığı güzel yeni bir eve taşınmıştı; kuruluşunu, hizmetçilerini, kucak köpeklerini ve beyefendilerini, rahibini ve lordluğunu, kocasını, Kral Charles I'in saltanatının sıkıntıları sırasında babasıyla birlikte çocukken ayrıldığından beri hiç görmediği Castlewood Hall'a getirmişti. Duvarlar, Commonwealth adamlarının açtığı ateş sonucu bırakıldığı gibi eski evde hala açıktı. Malikanenin bir kısmı restore edildi ve Londra'daki evden getirilen tabaklar, duvar süsleri ve mobilyalarla döşendi. Hanımım Castlewood köyüne muzaffer bir giriş yapmayı planlıyordu ve büyük arabasıyla Yeşil'in üzerinden geçerken insanların tezahürat etmesini bekliyordu, yanında efendim, karşısında hanımefendileri, kucak köpekleri ve kakadular, arabasında altı at ve silahlı ve atlı hizmetkarlar, onu takip ediyor ve önünde gidiyordu. Ama Papalık
Hayranlığı'nın zirvesindeydi; köydeki ve komşu kasabadaki halk, hanımefendinin boyalı yüzünü ve göz kapaklarını görünce korkmuştu, başını arabanın penceresinden dışarı doğru sallarken, şüphesiz çok nazik olmak istiyordu; ve yaşlı bir kadın, "Leydi Isabel! Aman Tanrım, Leydi Jezebel!" dedi, bu saygıdeğer vikontesin düşmanlarının daha sonra ona bu isimle hitap etme alışkanlığı edindikleri bir isimdi. Ülke o zamanlar büyük bir Papalık
dışı
coşku içindeydi, hanımefendinin bilinen dönüşümü ve kocasının, maiyetindeki rahibin ve Castlewood şapelinde yapılan ayin (her ne kadar şapel ülkede başka bir ayin duyulmadan önce bu ayin için inşa edilmiş olsa da ve ayin en sessiz şekilde yapılsa da) ilk başta ilçede veya köyde ona hiçbir ilgi göstermedi. Castlewood arazisinin çok daha büyük bir kısmı müsadere edilmiş ve Commonwealth adamlarına
paylaştırılmıştı. Bu eski Cromwellian askerlerden bir veya ikisi hala köyde hayattaydı ve hanımefendi vikontesim oraya yerleşmeye geldiğinde ilk başta ona sert sert baktılar. Hexton Meclisi'nde belirdi, efendisini de peşinden getirdi ve
her zaman halk içinde taktığı elmaslarının ihtişamıyla taşra halkını korkuttu. Bunları özel olarak da taktığını ve boynunda
uyurdu; ancak yazar bunun bir
iftira olduğuna dair söz verebilir. "Onları çıkarırsa," dedi Leydi Sark, "kocası Tom Esmond onlarla kaçıp rehin verirdi." Bu da bir
iftiraydı. Leydi Sark da Saray'dan sürgün edilmişti ve iki hanım arasında daha önce savaş olmuştu.

Köy halkı, cömert ve nazik, ancak
kendi tarzında fantastik ve kibirli olan hanımlarıyla hemen barışmaya başladı; ve papaz Dr. Tusher'ın övgüleri cemaati arasında yüksek sesle duyuluyordu. Lorduma gelince, fazla sorun çıkarmadı, çünkü eski Castlewood lordlarının kızı ve kırsal kesimdeki insanların söylediğine göre (aslında onda dokuzu sadece söylentilerde var olmasına rağmen) büyük bir servete sahip olan hanımımın bir uzantısından daha fazlası olarak görülmüyordu, Şatonun gerçek kraliçesi ve içindeki her şeyin hanımı olarak görülüyordu.

Bölüm III. Üçüncü Vizkont Thomas'ın Zamanında, Isabella'nın

Evlatlığı Olarak Ondan Önce Nereye Gitmiştim

Bu geri çekilmeden kısa bir süre sonra tekrar Londra'ya gelen Lord Castlewood, bir hizmetkarını Londra yakınlarındaki Ealing köyündeki küçük bir kulübeye gönderdi, orada bir süredir Fransız kralının Huguenot'lara uyguladığı zulmün bu ülkeye getirdiği kişilerden biri olan Bay Pastoureau adında yaşlı bir Fransız mülteci yaşıyordu. Bu yaşlı adamla birlikte Henry Thomas adında küçük bir çocuk yaşıyordu. Kısa bir süre önce Londra'ya yakın başka bir yerde, tezgahların ve eğirme çarklarının, bolca ilahi söyleyen ve kiliseye giden ve bir sürü Fransızın olduğu bir yerde yaşadığını hatırladı.

Orada çok çok sevdiği bir arkadaşı vardı, ölmüştü ve ona teyze derdi. Bazen onu rüyalarında ziyaret ederdi; ve yüzü, çirkin olmasına rağmen, teyzesi gittikten sonra onunla yaşamaya gelen Bon Papa Pastoureau'nun yeni karısı Bayan Pastoureau'dan bin kat daha değerliydi. Ve orada, eskiden Spittlefields olarak adlandırılan yerde, kendisi de bir dokumacı olan George Amca yaşardı, ama Harry'ye kendisinin küçük bir beyefendi olduğunu, babasının bir kaptan, annesinin ise bir melek olduğunu söylerdi.

Bunu söylediğinde, Bon Papa tezgahtan başını kaldırırdı, orada güzel ipek çiçekler işlerdi ve "Melek! O Babil Kızıl Kadın'a ait." derdi. Bon Papa her zaman Kızıl Kadın'dan bahsederdi. Her zaman vaaz verdiği ve büyük yaşlı burnundan ilahiler söylediği küçük bir odası vardı. Küçük Harry vaaz vermeyi sevmezdi; teyzesinin ona anlattığı güzel hikayeleri daha çok severdi. Bon Papa'nın karısı ona asla güzel hikayeler anlatmazdı; George Amca'yla kavga ederdi ve o da
gitti.

Bundan sonra Harry'nin Bon Papa'sı, karısı ve beraberinde getirdiği iki çocuğu Ealing'e yerleşti. Yeni karısı çocuklarına her şeyin en iyisini verdi ve Harry nedenini bilmediği
bir sürü kırbaç darbesi vurdu. Darbelerin yanı sıra, bazen hala nazik olan yaşlı Bay Pastoureau adına buraya yazılmasına gerek olmayan kötü isimler de duydu. O günlerin mutsuzluğu uzun zamandır affedilmiştir, ancak çocuğun gençliğine bir hüzün gölgesi düşürmüştür ve bu, şüphesiz,
günlerinin sonuna kadar ona eşlik edecektir: o yumuşak dallar eğildikçe ağaçlar
sonradan büyür; ve en azından çocukken acı çekmiş ve o mutsuzluk okulunda tam olarak
sapkınlaşmamış olan o, küçük çocuklara karşı nazik ve
uzun süre sabırlı olmayı öğrenir.

Harry, siyah giyinmiş, at sırtında, arkasında atlı bir hizmetçiyle bir beyefendinin onu Ealing'den almaya geldiğinde çok sevindi.
_noverca_ veya adaletsiz üvey anne, kendi iki çocuğu için onu ihmal etmiş olan, gitmeden önceki gece ona yeterince akşam yemeği ve sabah da bol miktarda
yemek verdi. Onu bir kez bile dövmedi ve çocuklara ellerini ondan çekmelerini söyledi. Biri kızdı ve Harry asla bir kıza vurmaya
dayanamazdı; diğeri ise kolayca dövebileceği bir çocuktu ama Bayan Pastoureau bir
sopa gibi kollarla
kurtarmaya geldiğinde her zaman ağlardı. Sadece Harry'nin yüzünü gittiği gün yıkadı; hatta
bir kere bile kulaklarını tokatlamadı. Siyahlı beyefendi çocuk için geldiğinde daha çok sızlandı; ve yaşlı Bay Pastoureau, çocuğa dua ederken, omzunun üzerinden garip beyefendiye kaşlarını çattı ve Babil ve kızıl kadın hakkında bir şeyler homurdandı.
O, neredeyse bir çocuk gibi, oldukça yaşlanmıştı. Bayan Pastoureau çocuklara yaptığı gibi onun burnunu da silerdi. Büyük, iri, yakışıklı bir genç kadındı; ama, ağlıyormuş gibi yapmasına rağmen, Harry bunun sadece bir aldatmaca olduğunu düşündü
ve uşağın ona yardım ettiği ata
çok sevinerek atladı.

O bir Fransızdı; adı Blaise'di. Çocuk onunla kendi
dilinde gayet iyi konuşabiliyordu: aslında İngilizceden daha iyi biliyordu:
şimdiye kadar çoğunlukla Fransızlar arasında yaşamıştı: ve Ealing Green'deki diğer çocuklar tarafından
küçük Fransız olarak adlandırılıyordu. Kısa sürede İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşmayı ve Fransızcasının bir kısmını unutmayı öğrendi: çocuklar
kolayca unuturlar. Çocuğun daha önceki ve daha belirsiz anıları vardı, farklı bir ülke; ve yüksek beyaz evlerin olduğu bir kasaba; ve bir gemi. Ama
bunlar çocuğun zihninde oldukça belirsizdi, tıpkı Ealing'in
anısı gibi, en azından orada çektiği acıların çoğunun.

Önünde bindiği uşak çok canlı ve gevezeydi ve çocuğa önünde binen beyefendinin lordumun papazı olduğunu, Peder Holt olduğunu, artık ona Master Harry Esmond deneceğini, Lordumun _parrain_ olduğunu, ----shire eyaletindeki Castlewood'un büyük evinde yaşayacağını, orada görkemli bir hanım olan viskontes madame'ı göreceğini söyledi. Ve böylece, Blaise'in eyerinin önünde bir örtüye oturtulan Harry Esmond, Londra'ya ve patronunun yakınında kaldığı Covent Garden adlı güzel bir meydana getirildi.

Rahip Bay Holt, çocuğu elinden tuttu ve onu büyük bir şapka ve çiçekli sabahlık giymiş, portakal emen, büyük ve uyuşuk bir asilzadeye götürdü. Harry'nin başını okşadı ve ona bir portakal verdi.

"_C'est bien ca_," dedi çocuğa baktıktan sonra rahibe ve siyah giysili beyefendi omuzlarını silkti.

"Blaise onu tatile çıkarsın," ve çocukla uşak tatile çıktılar. Harry zıplayarak gitti; gitmekten yeterince mutluydu.

O günlerin zevklerini hayatının sonuna kadar hatırlayacaktı.
Ealing Fuarı'ndaki kulübeden bin kat daha büyük ve daha güzel bir evde, Monsieur Blaise'in bir oyununu izlemeye götürüldü - ve ertesi mutlu günde
nehirde su aldılar ve Harry, evler ve kitapçıların dükkanlarıyla birlikte bir sokağa benzeyen Londra Köprüsü'nü ve zırhlarla Londra Kulesi'ni ve hendeklerdeki büyük aslanları ve ayıları gördü - hepsi Monsieur Blaise'in eşliğindeydi.

Şu anda, sabahın erken saatlerinde, tüm grup kırsala doğru yola koyuldu, yani, lord vikontum ve diğer beyefendi; Monsieur Blaise ve arkalarında bir yolcu olan Harry ve yük atlarını yönlendiren tabancalı iki veya üç adam. Ve yol boyunca Fransız, küçük Harry'ye haydutlarla ilgili hikayeler anlattı, bu da çocuğun saçlarını diken diken etti ve onu korkuttu; öyle ki, yattıkları yol üzerindeki büyük, kasvetli handa, hizmetçilerden biriyle bir odada uyumasına izin verilmesi için yalvardı ve lordumla seyahat eden ve çocuğa odasında küçük bir yatak veren beyefendi Bay Holt tarafından şefkatle karşılandı.

Onun yapmacıksız konuşmaları ve cevapları muhtemelen bu beyefendiyi çocuğun lehine çevirdi, çünkü ertesi gün Bay Holt, Harry'nin Fransız uşağıyla değil, onun arkasında at sürmesini söyledi; ve yolculuk boyunca çocuğa binlerce soru sordu - Ealing'deki üvey kardeşi ve akrabaları; yaşlı büyükbabasının ona ne öğrettiği; hangi dilleri bildiği; okuyup yazabildiği ve şarkı söyleyip söyleyemediği vb. Ve Bay Holt, Harry'nin okuyup yazabildiğini ve Fransızca ve İngilizce olmak üzere iki dili çok iyi bildiğini keşfetti; ve Harry'ye şarkı söylemeyi sorduğunda, çocuk Dr. Martin Luther'in melodisiyle bir ilahi söylemeye başladı; bu da Bay Holt'u güldürdü; hatta Holt çocuğun ne söylediğini söylediğinde dantelli şapka ve peruklu _grand parrain_ bile güldü. Çünkü Bay Holt'un vaaz verdiği kiliselerde Dr. Martin Luther'in ilahilerinin söylenmediği anlaşılıyordu.

"Bu şarkıyı bir daha asla söylememelisin, duyuyor musun, küçük manken?" Lord vikontum parmağını kaldırarak diyor.

"Ama sana daha iyisini öğretmeye çalışacağız, Harry." dedi Bay Holt; ve çocuk, uysal ve şefkatli bir çocuk olduğu için,
"Güzel şarkıları severdi ve beyefendinin ona söyleyeceği her şeyi öğrenmeye çalışırdı." O gün beyefendileri konuşmasıyla o kadar memnun etti ki, onu handa onlarla birlikte yemek yemeye çağırdılar ve gevezeliğinde onu cesaretlendirdiler; ve bir gün önce birlikte at sırtında gezdiği ve yemek yediği Monsieur Blaise şimdi ona hizmet ediyordu.

"İyi, iyi!" dedi Blaise, o gece (kendi dilinde) tekrar bir handa yattıklarında. "Burada küçük bir lorduz; şimdi küçük bir lorduz: Leydimin olduğu Castlewood'a geldiğimizde ne olduğumuzu göreceğiz."

"Castlewood'a ne zaman geleceğiz, Monsieur Blaise?" diyor Harry.

"_Parbleu!_ efendim kendini zorlamıyor." diyor Blaise sırıtarak;
ve gerçekten de, lordluğunun çok acelesi yokmuş gibi görünüyordu, çünkü Harry Esmond'un o zamandan beri sık sık
bir düzine saatte kat ettiği o yolculukta üç gün geçirdi. Son iki gün Harry, ona karşı o kadar nazik olan rahiple birlikte at sürdü ki, çocuk yolculuğun sonunda ona karşı oldukça düşkün ve aşina hale geldi ve o zamana kadar yeni arkadaşına
söylemediği
küçük kalbinde neredeyse hiçbir düşünce yoktu.

En sonunda üçüncü gün, akşam vakti, etrafı karaağaçlarla çevrili, bakması çok güzel bir
köye geldiler; ve oradaki insanların hepsi
şapkalarını çıkardılar ve lord vikontuma reverans yaptılar, o da onlara
uyuşuk bir şekilde eğildi; ve bir cüppe
ve geniş yapraklı bir şapka giyen, herkesten daha alçak eğilen şişman bir kişi vardı ve bu kişiyle hem lordum hem de Bay Holt birkaç kelime konuştular. "Bu, Harry, Castlewood
kilisesi," dedi Bay Holt, "ve bu da onun sütunu, bilge Doktor Tusher. Şapkanızı çıkarın, efendim ve Doktor Tusher'a selam verin."

"Akşam yemeğine gelin, doktor," dedi lordum; bunun üzerine doktor bir kez daha alçak eğildi ve grup önlerinde duran, birçok gri kule ve üzerlerinde kanatlar ve güneş ışığında
alevlenen pencereler bulunan görkemli bir eve doğru ilerledi; ve başlarının üzerinden dönen büyük bir karga ordusu, Harry'nin gördüğü gibi, evin arkasındaki ormana doğru yöneldi; ve Bay Holt ona onların da Castlewood'da yaşadıklarını söyledi.

Eve geldiler ve bir kemerin altından geçerek ortada bir çeşme olan bir avluya girdiler, birçok adam gelip efendimin inerken üzengisini tuttular ve Bay Holt'a da aynı şekilde büyük saygı gösterdiler. Ve çocuk, hizmetçilerin ona merakla baktığını ve birbirlerine gülümsediğini düşündü ve Blaise'in Londra'dayken ona söylediklerini ve Harry'nin vaftiz babasından bahsettiğini hatırladı, Fransız, "_Parbleu!_, efendimin senin vaftiz baban olduğunu çok iyi görüyorsun" dediğinde; zavallı çocuk o zamanlar bu sözlerin anlamını bilmiyordu, ancak çok kısa bir süre sonra gerçeği kavradı ve öğrendi ve üzerinde düşündü, küçük bir utanç duygusuyla.

İkisi de atlarından iner inmez Harry'nin elinden tutan Bay Holt onu avludan geçirdi ve alçak bir kapının altından zeminle aynı seviyedeki odalara götürdü; Peder Holt bunlardan birinin çocuğun odası, diğerinin ise geçidin diğer tarafında babasının odası olduğunu söyledi; ve küçük adamın yüzü yıkanır yıkanmaz ve babasının kendi elbisesi düzenlenir düzenlenmez, Harry'nin rehberi onu bir kez daha lordumun salona girdiği kapıya götürdü, bir merdivenden yukarı çıktı ve bir antreden hanımımın oturma odasına geçti - Harry'nin daha önce hiç bu kadar görkemli bir şey görmediğini düşündüğü bir daire - hayır, az önce ziyaret ettiği Londra Kulesi'nde bile. Gerçekten de oda Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki tarzda zengin bir şekilde dekore edilmişti, her iki ucunda büyük vitray pencereler ve renkli camdan içeri giren güneşin binbir renge boyadığı goblenler asılıydı; ve burada, ateşin yanında, rahip Harry'yi yanına aldığı bir hanım oturuyordu, Harry gerçekten de onun
görünüşüne hayran kalmıştı.

Hanımefendi vikontesimin yüzü gözlerine kadar beyaz ve kırmızıyla boyanmıştı,
boya onlara doğaüstü bir parıltı veriyordu: başında dantel bir kule vardı, altında siyah buklelerden oluşan bir çalılık vardı - ödünç bukleler - bu yüzden küçük Harry Esmond'un ilk kez kendisine
tanıtıldığında korkmasına şaşmamak gerek - o ciddi
tanıtımda törenlerin yöneticisi olarak hareket eden nazik rahip - ve ona neredeyse kendi gözleri kadar büyük gözlerle baktı, tıpkı oyuncular Ealing Fuarı'na indiğinde kötü trajedi kraliçesini oynayan oyuncu kadına baktığı gibi.
Şöminenin köşesindeki büyük bir sandalyeye
oturuyordu; kucağında öfkeyle havlayan bir İspanyol köpeği vardı; Yanındaki küçük bir masada hanımefendinin enfiye kutusu ve şeker erik kutusu vardı. Siyah kadifeden bir elbise ve alev rengi brokardan bir etek giymişti. Parmaklarında Banbury Cross'un yaşlı kadını kadar yüzük vardı; ve çoraplarında büyük altın saatler ve kırmızı topuklu beyaz pantolonlarla göstermekten hoşlandığı güzel küçük ayakları vardı; ve odadan her çıktığında veya çıktığında giysilerinden misk kokusu
sıçrıyordu, kaplumbağa kabuğu bastonuna yaslanmış, küçük Fury topuklarına havlıyordu.

Rahibin karısı Bayan Tusher hanımefendiyle birlikteydi. Eski lordun zamanında hanımefendinin hizmetçisi olmuştu ve ruhu bu işte olduğu için, Castlewood Vikontesi babasının evine döndüğünde doğal olarak bu işe alışmıştı.

"Hanımefendinize akrabanız ve küçük şeref uşağınız, Efendi Henry Esmond'u takdim ediyorum," dedi Bay Holt, alçak sesle, bir tür komik bir tevazu ile eğilerek. "Hanımıma güzel bir reverans yapın, mösyö; ve sonra bir başka küçük reverans, o kadar alçak değil, Madam Tusher'a - Castlewood'un güzel rahibesine."

"Yaşadığım ve ölmeyi umduğum yer, efendim," dedi Madam Tusher, velet ve sonra hanımıma sert bir bakış atarak.

Çocuğun tüm dikkati bir süre ona yöneldi. Büyük gözlerini ondan ayıramıyordu. Ealing İmparatoriçesi'nden beri bu kadar korkunç bir şey görmemişti.

"Görünüşüm sizi memnun ediyor mu, küçük uşağım?" diye sordu hanım.

"Eğer öyle olmasaydı, onu memnun etmek çok zor olurdu," diye haykırdı Madam Tusher.

"Yaptın, aptal Maria," dedi Leydi Castlewood.

"Bağlı olduğum yere bağlıyım, hanımefendi--ve bunu söylememektense ölmeyi tercih ederim."

"_Je meurs ou je m'attache_," dedi Bay Holt, nazik bir sırıtışla. "Sarmaşık
resimde öyle diyor ve meşeye olduğu gibi düşkün bir parazit gibi yapışıyor."

"Evlat katili, efendim!" diye bağırıyor Bayan Tusher.

"Sus, Tusher--sen Peder Holt'la sürekli didişiyorsun," diye bağırdı hanımım.
"Gel ve elimi öp, çocuğum," ve meşe ağacı küçük
Harry Esmond'a bir _dal_ uzattı, o da alıp görev bilinciyle o zayıf yaşlı eli öptü, boğum boğum eklemlerinde yüzlerce halka parlıyordu.

"O eli öpmek birçok güzel adamı mutlu eder!" diye bağırdı Bayan Tusher: bunun üzerine hanımım, "Hadi, aptal Tusher," diye bağırarak ve büyük yelpazesiyle ona vurarak, Tusher öne doğru koşup elini tuttu ve öptü. Öfke yükseldi ve Tusher'a öfkeyle havladı; ve Peder Holt bu tuhaf sahneye, ciddi bakışlarla baktı. Küçük çocuğun sergilediği hayranlık, belki de bu yapmacıksız iltifatın yapıldığı hanımı memnun etti; çünkü dizlerinin üzerine çöküp (Peder Holt'un ona talimat verdiği ve o zamanki tavır buydu) saygısını gösterdikten sonra, "Sayfa Esmond, odamın hizmetçisi, efendime ve bana hizmet ederken görevlerinin ne olduğunu sana bildirecek; ve iyi Peder Holt, bizim adımıza yakışan bir beyefendiye
uygun şekilde seni bilgilendirecek. Ona her konuda itaat edeceksin ve senin de öğretmenin kadar bilgili ve iyi olmanı diliyorum." dedi.

Hanımefendi, Bay Holt'a karşı en büyük saygıyı duyuyor ve dünyadaki her şeyden daha çok ondan korkuyor gibiydi. Eğer çok öfkeliyse, Peder Holt'un bir sözü veya bakışı onu sakinleştirirdi: gerçekten de yanına yaklaşanları itaat ettirme konusunda muazzam bir gücü vardı; ve geri kalanların arasında, yeni öğrencisi kendini iyi babaya tamamen güvenerek ve bağlanarak teslim etti ve onu gördüğü ilk andan itibaren gönüllü kölesi oldu.

Metresine ilk sunumundan uzaklaşırken küçük elini babasının elinin içine koydu ve yapmacıksız çocukça tarzıyla birçok soru sordu. "Diğer kadın kim?" diye sordu. "Şişman ve yuvarlak; Leydi Castlewood'dan daha güzel."

"O, Castlewood'un papazının karısı olan Madam Tusher. Senin yaşında ama senden daha büyük bir oğlu var."

"Leydinin elini öpmeyi neden bu kadar seviyor? Öpüşmek iyi değil."

"Zevkler farklıdır, küçük adam. Madam Tusher, eski lordun zamanında evlenmeden önce hizmetçisi olarak hizmetçisi olduğu

leydime bağlı. Rahip Doktor Tusher ile evlendi. İngiliz ev rahibeleri genellikle hizmetçi kadınlarla evlenir."

"Fransız kadınla evlenmeyeceksin, değil mi? Onu tereyağında Blaise ile
gülerken gördüm."

"Ben İngiliz Kilisesi'nden daha eski ve daha iyi bir kiliseye aitim,"
Bay Holt dedi (Esmond'un o an ne anlama geldiğini anlamadığı bir işaret yaparak, göğsüne ve alnına); "Bizim Kilise'de din adamları evlenmez. Yakında bunları daha iyi anlayacaksın."

"Aziz Petrus sizin Kilise'nizin başı değil miydi?--Dr. Rabbits of Ealing bize öyle söyledi."

Baba, "Evet, öyleydi." dedi.

"Ama Aziz Petrus evliydi, çünkü daha geçen Pazar karısının annesinin ateşten hasta olduğunu duyduk." Bunun üzerine baba yine güldü ve bunu da yakında daha iyi anlayacağını söyledi ve başka şeylerden bahsetti ve
Harry Esmond'u alıp, yaşamaya geldiği büyük eski evi gösterdi.

Arkasında ormanlar olan yükselen yeşil bir tepede duruyordu, içinde
karga yuvaları vardı, sabah kuşları ve akşam eve dönerken
büyük bir gaklama sesi çıkarıyorlardı. Tepenin eteğinde dik bir
eski köprünün geçtiği bir nehir vardı; ve onun ötesinde, Castlewood köyünün bulunduğu ve durduğu, ortasında kilise, hemen yanında papaz evi, yanında demirci ocağı olan han ve karaağaçta "Üç Kale" tabelasının olduğu büyük, hoş, yeşil bir düzlük. Londra yolu
doğan güneşe doğru uzanıyordu ve batıda, Harry Esmond'un arkasında birçok kez aynı güneşin battığını gördüğü
şişkin tepeler ve zirveler vardı,
şimdi binlerce mil ötede büyük okyanusun karşısından bakıyor--başka bir derenin yanında yeni bir Castlewood, tıpkı gezgin Aeneas'ın yeni ülkesi gibi, gençliğinin ülkesinin hoş isimlerini taşıyor.

Castlewood Salonu iki avludan oluşacak şekilde inşa edilmişti, bunlardan sadece biri, çeşme avlusu, artık mesken tutuluyordu, diğeri ise Cromwell savaşlarında
yıkılmıştı. Hala iyi durumda olan çeşme avlusunda, mutfağa ve büfelere yakın büyük bir salon vardı. Kuzeye bakan ve doğuya bakan küçük şapel ve oradan ana kapıya kadar uzanan binalarla ve avluya bakan (batıya bakan) salonla iletişim kuran bir düzine oturma odası artık yıkılmıştı. Bu avlu, koruyucunun topu yer ele geçirilip saldırıya uğramadan önce bir tarafını parçalayana kadar ikisinin arasında en görkemli olanıydı. Kuşatmacılar saat kulesinin altındaki terasa girdiler, garnizonun tüm adamlarını ve başlarında lordumun kardeşi Francis Esmond'u öldürdüler.

Restorasyon Lord Castlewood'a evinin bu harap olmuş kısmını restore etmek için yeterli para getirmedi; sabah salonları neredeydi,
onların üstünde uzun müzik galerisi ve önünde bahçe terası uzanıyordu, ancak orada, Roundhead'lerin
çizmelerinin saldırılarında çiğnediği çiçekler yeniden büyüdü ve bu, bu malikanenin yönetiminde ikinci vikontun yerini alan iki hanım tarafından fazla masraf yapılmadan ve sadece biraz özenle restore edildi.
Teras bahçesinin etrafında, ötesindeki ormanlık yüksekliğe giden bir kale bulunan alçak bir duvar vardı,
burası bugün hala Cromwell'in bataryası olarak adlandırılıyor.

Genç Harry Esmond, görevinin ev içi kısmını, hanımefendinin odasındaki damattan öğrendi; bu da yeterince kolaydı: Kontes'e hizmet etmek, çocukluğunda yaygın bir gelenek olduğu üzere, uşak olarak, onun sandalyesinde beklemek, akşam yemeğinden sonra ona güzel kokulu su ve gümüş leğeni getirmek - resmi
etkinliklerde veya kamusal günlerde onun arabasının basamağında oturup arkadaşlığını ona tanıtmak. Bunlar çoğunlukla Katolik soylularından oluşuyordu, kırsalda ve komşu şehirde oldukça fazla sayıda vardı; ve oradaki misafirperverliklerden yararlanmak için Castlewood'a nadiren gidiyorlardı. İkametlerinin ikinci yılında, arkadaşlık özellikle artmış gibi görünüyordu. Lordum ve hanımefendi nadiren ziyaretçisiz kalıyorlardı, onların toplumunda, ailenin yöneticisi Peder Holt ile cemaatin rektörü Doktor Tusher arasındaki davranış farkını karşılaştırmak ilginçti - Bay Holt, onların eşiti olarak en yükseklerde hareket ediyordu ve hepsine hükmediyordu; zavallı Doktor Tusher, ki pozisyonu gerçekten zordu,
bir zamanlar Salon'a ve hala oradaki Protestan hizmetçilere papazlık yapmış olmasına rağmen, bir eşitten çok bir görevli gibi görünüyordu ve her zaman
ilk yemekten sonra gitmek için ayağa kalkardı.

Ayrıca bu zamanlarda Peder Holt'a birçok özel ziyaretçi gelirdi,
biraz sonra Henry Esmond onları
babanın inancındaki din adamları olarak tanımakta zorluk çekmedi; elbiseleri ne olursa olsun (ve hepsini benimsediler). Bunlar sürekli olarak babayla birlikteydi ve
sık sık gelip lorduma ve leydime -daha doğrusu leydiye ve lorda- ibadetlerini yapmadan
gittiler - lordluğu evde bir şifreden biraz daha fazlasıydı ve tamamen baskıcı ortağının kontrolü altındaydı. Biraz kümes hayvanı avı, biraz av, bolca uyku ve uzun süre iskambil oynayıp
masa başında vakit geçirmek, lordluğuyla birlikte her gün devam etti. Bu ikinci yılda, genellikle
kapalı kapılar altında gerçekleşen
toplantılar gerçekleştiğinde, sayfa lordumun köpekler ve atlarla karalanmış
bir kağıt parçasını buldu ve bu konseylerde uyanık kalmak için çok uğraştığı söylendi: kontes onlara hükmediyordu ve kendisi de onun sekreterinden biraz daha fazlasıydı.

Peder Holt hızla bu toplantılarla o kadar meşgul olmaya başladı ki
kendisini seve seve
bu nazik rahibin emrine veren küçük çocuğun eğitimini ihmal etti. İlk başlarda hem Latince hem de Fransızca çok ve düzenli olarak kitap okudular; baba öğrencisine inancını
kabul etmekte hiçbir şeyi ihmal etmedi, ama onu şiddetle
zorlamadı ve
çocuğu şaşırtan ve ona bağlayan bir nezaket ve nezaketle davrandı; bu yöntemlerle her zaman herhangi bir sert otorite
uygulamasıyla olduğundan daha kolay kazanılırdı. Ve yürüyüşlerimizdeki zevki Harry'ye tarikatının ihtişamlarından, şehitlerinden ve kahramanlarından, kardeşlerinden, putperestleri binlerce kişiyle dinden döndürenlerden, çölü geçenlerden, kazığa oturanlardan, mahkemeleri ve konseyleri yönetenlerden veya kralların işkencelerine göğüs gerenlerden bahsetmekti; böylece Harry Esmond, Cizvitlere ait olmanın hayatın en büyük ödülü ve hırsın en cesur sonu olduğunu; buradaki en büyük kariyerin ve cennetteki en kesin ödülün olduğunu düşündü; ve sadece tek bir Kiliseye girip ilk cemaatini alacağı günü değil, aynı zamanda tüm dünyada mevcut olan ve üyeleri arasında en bilge, en cesur, en yüksek doğumlu, en belagatli adamların bulunduğu o harika kardeşliğe katılacağı günü özlemle beklemeye başladı. Peder Holt ona görüşlerini gizli tutmasını ve bunları açığa çıkarsa kendisinden kaçacak büyük bir hazine olarak saklamasını söyledi; ve bu güven ve ona verilen sırla gurur duyan çocuk, kendisini bu kadar harikulade ve korkunç bir gizemle tanıştıran
ustasına sevgiyle bağlandı. Ve komşusu küçük Tom Tusher tatil için okuldan geldiğinde ve kendisinin de bir İngiliz rahibi olarak yetiştirileceğini ve okulundan bir sergi, ardından bir üniversite bursu ve arkadaşlığı ve ardından iyi bir geçim sağlayacağını söylediğinde, genç Harry Esmond'un çekingenlik güçlerini genç arkadaşına "Kilise! rahiplik! zengin yaşam! Sevgili Tommy, sen buna Kilise ve rahiplik mi diyorsun? Zengin yaşam, tek bir vaazla yüz bin putperesti dönüştürmekle karşılaştırıldığında nedir? Başınız kesilirken sizi bekleyen meleklerle birlikte, şehitlik tacının yanında Trinity'de burs nedir? Okuldaki hocanız cüppesiyle Thames Nehri'nin üzerinden yelken açabilir mi? Kilisenizde kanayan, konuşabilen, yürüyebilen ve ağlayabilen heykelleriniz var mı? Sevgili Tommy, sevgili Peder Holt'un Kilisesi'nde bu şeyler her gün gerçekleşir. Biliyorsun Söğütlü Aziz Philip Lord Castlewood'a göründü ve onu
tek gerçek Kilise'ye yöneltti. Hiçbir aziz sana asla gelmez." Ve Harry
Esmond, Peder Holt'a verdiği sözden dolayı, bu inanç hazinelerini
T. Tusher'dan saklayarak, yine de kendini bunlardan sadece Peder Holt'a teslim etti.
Peder Holt başını okşadı, anlaşılmaz bakışıyla ona gülümsedi ve ona bu büyük şeyler üzerinde meditasyon yapmasının ve
sadece yönlendirme altındayken bunlardan bahsetmesinin iyi olduğunu söyledi.

Bölüm IV. Papalık Rahibinin Emrine Verildim ve O Dine
Yetiştirildim.--Viscountes Castlewood

Yeterince zaman verilseydi ve çocuksu eğilimleri uygun şekilde beslenseydi, Harry Esmond on iki yaş daha
büyükken bir Cizvit rahibi olurdu ve günlerini Çin'de bir şehit veya Tower Hill'de bir kurban olarak
tamamlayabilirdi: çünkü, Castlewood'da birlikte geçirdikleri birkaç ayda, Bay Holt çocuğun zekası ve sevgisi üzerinde tam bir hakimiyet elde etti;
ve onu, Peder Holt'un da tüm kalbiyle düşündüğü gibi, hiçbir hayatın bu kadar asil, hiçbir ölümün bu kadar arzu edilir olmadığını düşünmeye
getirmişti; bu, ünlü tarikatının birçok kardeşinin katlanmaya hazır olduğu şeydi. Sevgiyle, herkesi büyüleyen bir zekâ ve iyi mizahla, nasıl üstleneceğini bildiği bir otoriteyle, çocuğun ona olan saygısını artıran bir gizem ve sessizlikle, Harry'nin mutlak sadakatini kazandı ve şüphesiz, zavallı küçük bir çocuğun tarikatlara kabul edilmesinden daha büyük ve daha önemli planlar onu
uzaklaştırmasaydı, sadakatini korurdu.

Birkaç ay evde huzur içinde kaldıktan sonra (eğer onlarınkine huzur denebilirse, ki bu aslında sürekli bir çekişmeydi), lordum ve leydim, müdürlerini de yanlarına alarak Londra'ya gittiler: ve onun küçük öğrencisi, hayatında, sevgili arkadaşıyla ilk vedalaşmalarından sonraki gecelerde, babasının oturduğu odanın yanındaki ıssız odada yatarken döktüğünden daha fazla acı gözyaşı dökmemiştir. O ve birkaç hizmetçi büyük evin tek kiracıları olarak kalmıştı: ve,
Harry babasının ona verdiği tüm görevleri gayretle yapmasına rağmen,
birçok boş saati olmuştu ve kütüphanede okumuş ve orada bulduğu büyük kitaplarla küçük
beyinlerini şaşırtmıştı.

Bir süre sonra küçük oğlan yerin yalnızlığına alıştı; ve sonraki günlerde hayatının bu bölümünü mutsuz olmayan bir dönem olarak hatırladı. Aile Londra'dayken, tüm kurum
biracı, bahçıvan ve oduncu olan kapıcı hariç
oraya seyahat etti; karısı ve çocukları. Bunların konaklama yerleri hemen yan taraftaki kapı evindeydi ve avluya açılan bir kapısı vardı; ve yeşilliğe bakan bir pencere papazın odasıydı; ve bunun yanında Peder Holt'un kitaplarının ve Harry Esmond'un uyku odasının olduğu küçük bir oda vardı. Evin doğuya bakan tarafı, bataryası batı avlusuna bakan yükseklikte bulunan Cromwellianların silahlarından kurtulmuştu; böylece bu doğu ucu, Edward the Sixth'ten kalan boyalı pencerelerin Commonwealth adamları tarafından kırıldığı şapel hariç, çok az yıkım izi taşıyordu. Peder Holt'un zamanında küçük Harry Esmond, onun yakın ve sadık küçük hizmetçisi gibi davranıyordu; giysilerini dövüyor, cüppesini katlıyor, gün doğmadan çok önce kuyudan su getiriyor, sevgili rahibinin hizmeti için her yere koşmaya hazırdı. Peder uzaktayken özel odasını kilitlerdi; ancak kitapların olduğu oda, bu beyefendinin arkadaşlığı olmasa, Lord Castlewood evdeyken daha az yalnız olan küçük Harry'ye bırakılmıştı. Fransız nüktedanlığı, bir kahramanın uşağına göre olmadığını söyler ve hanımımın küçük uşağının doğal olarak sahip olduğu
daha az hızlı gözlere ihtiyaç duyuluyordu, Bayan Tusher ne kadar iltifat ederse etsin ve onu kandırsa da, onun hiçbir şekilde kahramanca olmayan birçok niteliğe sahip olduğunu görmek için. Peder Holt orada olmadığında, ikili üzerinde tam bir otorite kurmuştu, efendim ve hanımım
hizmetçileri güldürmek ve görev başındaki küçük uşağı korkutmak için
kavga ediyor ve birbirlerine hakaret ediyorlardı. Zavallı çocuk, ona yüzlerce çirkin isim takan, kulaklarını tokatlamaktan ve akşam yemeğinden sonra ona sunması gereken gümüş leğeni yüzüne eğmekten çekinmeyen hanımının önünde titriyordu. Hanımı, ona karşı daha sonra gösterdiği şefkatle, çocukluğunu çok mutsuz ettiği kabul edilmeli olan bu sertlikleri telafi etti. O sırada kendisi de mutsuzdu, zavallı ruh ve sanırım bakmakla yükümlü olduğu kişilerin de kendi hüzünlü hayatını yaşamasına neden oldu. Sanırım
efendim ondan uşağı kadar korkuyordu ve evdeki tek kişi Bay Holt'tu. Harry, baba sofrada yemek yediğinde ve sonrasında onunla gizlice uzaklaşıp gevezelik ettiğinde,
ya da onunla kitap okuduğunda ya da onunla yürüyüşe çıktığında çok mutlu oluyordu. Neyse ki hanımefendi vikontes öğlene kadar kalkmadı. Tuvaletini yapan zavallı hizmetçiye Tanrı yardım etsin! Zavallının, hanımefendisinin uzun ve gizemli giyim ritüellerinin gerçekleştirildiği dolaptan kırmızı gözlerle çıktığını ve Bayan Tusher kötü oynadığında veya oyun ters gittiğinde tavla kutusunun parmaklarına vurularak kilitlendiğini sık sık gördüm.

Kartları tanıtan kral ve piket ve kribajın nazik mucitleri kutsanmıştır, çünkü hanımefendisinin gününün en az altı saatini harcıyorlardı,
bu süre zarfında ailesi oldukça rahattı. Bu meslek olmadan hanımım sık sık ölmesi gerektiğini ilan ederdi. Bakmakla yükümlü olduğu kişiler birbiri ardına muhafızları rahatlatırdı - hanımefendisiyle oynamak için oldukça tehlikeli bir görevdi - ve
kartları sırayla alırdı. Bay Holt saatlerce onunla birlikte otururdu, o zamanlar hanımefendi düzgün davranırdı; ve, Dr. Tusher'a gelince, Castlewood'da patronuyla bir oyun oynamaya çağrılsaydı, bir cemaat üyesinin ölüm döşeğini terk edeceğine inanıyorum. Bazen,
birlikte oldukça rahat olduklarında, efendim bir el tutardı. Bunların dışında
hanımefendinin sadık zavallı Tusher'ı ve Harry Esmond'un zamanında hatırlayabildiği bir, iki, üç
hanımefendisi vardı. Bu nazik hizmete uzun süre dayanamadılar; birbiri ardına denediler ve başaramadılar. Bunların, hizmetçinin ve küçük Harry Esmond'un kendilerine ait bir
masaları vardı. Zavallı hanımlar! Onların hayatı uşağınkinden çok daha zordu.
Hanımefendinin yanında oturup, ona _News Letter_ veya _Grand
Cyrus_ okuyarak uyurken, küçük yatağında kıvrılmış halde bulundu. Hanımefendimin Londra'dan yeni oyunlar dolu kutuları vardı ve Harry'nin kırbaçlanma korkusuyla bunlara bakması yasaktı. Korkarım ki
cezayı oldukça sık hak ediyordu ve bazen de alıyordu. Peder Holt, genç haylazı Bay Shadwell'in veya Bay Wycherley'nin yastığının altında
hoş bir kötü komediyle yakaladığında bunu iki veya üç kez uyguladı.

Bunlar, herhangi birini aldığında, lordumun en sevdiği okumalardı. Ancak, çok fazla çalışmaya ve küçük uşağının hayal ettiği gibi, herhangi bir tür meşguliyete karşıydı.

Genç Harry Esmond'a göre, lordum hanımı yanında olmadığında ona daha fazla nezaket gösteriyordu ve Lord Castlewood bazen çocuğu avlanmaya veya kuş gözlemciliğine yaptığı küçük yolculuklara götürürdü; onunla
kart ve tric-trac oynamayı severdi, çocuk bu oyunları lordunu memnun etmek için
öğrendi: ve onu her geçen gün daha çok sevmeye başladı, Peder Holt onun hakkında iyi bir rapor verdiğinde özel bir zevk gösteriyor, başını okşuyor ve çocuğa bakacağına söz veriyordu. Ancak, hanımımın huzurunda, efendim böyle bir nezaket belirtisi göstermedi ve çocuğa sert davranmaya çalıştı ve küçük hataları için onu sert bir şekilde azarladı - bunun için özel olduklarında genç Esmond'dan af diledi, eğer sert konuşmazsa, o da öyle yapardı ve dili hanımınınki kadar kötü değildi - bu noktada çocuk, ne kadar genç olursa olsun, çok iyi emindi.

Bu arada, basit genç uşağın pek de önemsemediği büyük kamusal olaylar oluyordu. Ancak bir gün, hanımımın arabasının basamağında komşu kasabaya doğru giderken, lord hazretleri, kendisi ve Peder Holt içerideyken, büyük bir insan kalabalığı arabanın etrafında yuhalayıp alay ederek, "Sonsuza dek piskoposlar!" diye bağırdı. "Kahrolsun Papa!" "Papalık yok! Papalık yok! İzebel, İzebel!" böylece efendim gülmeye başladı, hanımımın gözleri öfkeyle devrildi, çünkü bir dişi aslan kadar cesurdu ve
kimseden korkmuyordu; Bay Holt ise, Esmond'un basamaktaki yerinden gördüğü gibi,
oldukça endişeli bir yüzle geriye doğru çöktü ve hanımına, "Tanrı aşkına, hanımefendi, konuşmayın veya pencereden dışarı bakmayın, kıpırdamadan oturun." diye haykırdı. Fakat o,
babanın bu ihtiyatlı emrine uymadı; başını
arabanın penceresinden dışarı uzattı ve arabacıya bağırdı, "Onları kırbaçla,
kabaları, James ve kırbacını kullan!"

Kalabalık kahkahalarla ve yeni haykırışlarla karşılık verdi,
"İzebel! İzebel!" Lordum daha da çok güldü: o uyuşuk bir beyefendiydi: onu genelde hiçbir şey heyecanlandırmıyor gibiydi, gerçi onu
tazıları çok hızlı bir şekilde neşelendirirken ve bağırırken gördüm ve yüzü (ki genelde çok sarı ve sakindi) Downs'ta bir tavşanın peşinden koşarken oldukça kızarıp neşelendi ve gülüp küfür etti ve bir horoz dövüşünde tezahürat etti, ki bu sporu çok severdi. Ve şimdi, kalabalık hanımını
uğultulamaya başladığında, sanki bir spor bekliyormuş ve onunla ikisinin uyumlu olduğunu düşünüyormuş gibi biraz yaramaz bir bakışla güldü.

Arabacı James, kalabalıktan daha çok metresinden korkuyordu, muhtemelen,
çünkü emredildiği gibi atlarını kırbaçladı ve ilk çiftle birlikte giden postacı çocuk (hanımefendim her zaman arabası ve altı atıyla giderdi) elini öndeki atın dizginine doğru uzatan bir adamın omuzlarının üzerinden kayışını kesti. Pazar günüydü ve kırsal kesimdeki insanlar kümes hayvanları, yumurtalar ve benzeri şeylerle dolu sepetleriyle toplanmışlardı; postacı, atını tutacak adamı kırbaçlamadan hemen sonra, büyük bir lahana
arabanın içine bir bomba gibi
döndü ve lordum buna daha çok güldü, çünkü hanımımın yelpazesini elinden düşürdü ve Peder Holt'un
karnına
şok oldu. Sonra bir havuç ve patates yağmuru geldi.

"Tanrı aşkına, sakin olun!" dedi Bay Holt; "'Çan' kemerinden on adım bile uzakta değiliz, orada kapıları üzerimize kapatabilirler ve bu
_canaille_'i_ dışarıda tutabilirler."

Küçük uşak, arabanın dışındaki basamaktaydı ve kalabalığın içindeki bir adam ona bir patates fırlattı ve gözüne vurdu, bunun üzerine zavallı küçük
şeytan bir çığlık
attı; adam güldü, kasabanın kocaman bir eyerci çırağı. "Ah! Seni küçük, bağıran Papa piçi," dedi ve bir tane daha almak için eğildi; kalabalık bu sırada atların arasında ve han kapısının içinde toplanmıştı ve araba tamamen durdu. Lordum, arabanın kendi tarafında kapıdan bir çocuk kadar hızlı bir şekilde atladı ve küçük Harry'yi arkasına sıkıştırdı; bir anda patates fırlatıcının tasmasını yakaladı ve bir sonraki anda hayvanın topukları havadaydı ve sert bir şekilde taşların üzerine düştü.

"Sen kocaman korkak!" dedi; "senin çığlık atan serseri sürüsü! Nasıl olur da
çocuklara saldırıp kadınlara hakaret edersin? O arabaya bir el daha ateş et, sen sinsi domuz derisi ayakkabıcı, Tanrı aşkına
ben de kılıcımı sana saplayacağım!"

Kalabalığın bir kısmı, "Yaşasın, Lordum!" diye bağırdı. çünkü onu tanıyorlardı ve eyerci adamı, lord vikontumun neredeyse iki katı büyüklüğünde, bilinen bir kabadayıydı.

"Yol açın," dedi (yüksek, tiz bir sesle ama büyük bir otorite havasıyla konuştu). "Yol açın ve hanımefendinin arabasının geçmesine izin verin."
Araba ile "Çan"ın kapısı arasında olan adamlar gerçekten de
yol açtılar ve atlar içeri girdiler, lordum şapkası başında arkalarından yürüyordu.

Arabanın yeni geçtiği kapıdan içeri girerken,
"Papalık yok - Papist yok!" diye bir haykırış daha duyuldu. Lordum arkasını döndü ve bir kez daha onlara döndü.

"Tanrı kralı korusun!" dedi sesinin en yüksek perdesinden. "Kralın dinini kötüye kullanmaya kim cesaret edebilir? Sen, sen mezmur söyleyen kunduracı, bu ilçenin bir yargıcı olduğumdan seni hapse atacağım kadar eminim!" Adam geri çekildi
ve efendim günün tüm onurlarıyla geri çekildi. Fakat sahnenin neden olduğu küçük telaş sona erdiğinde ve yüzündeki kızarıklık geçtiğinde,
her zamanki uyuşukluğuna geri döndü, küçük köpeğiyle oynadı ve
hanımefendi onunla konuştuğunda esnedi.

Bu kalabalık, o sırada ülkeyi dolaşan binlerce kişiden biriydi, o sırada yargılanan ve küçük Harry Esmond'un o zamanlar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği yedi piskoposun beraatini istiyordu. Hexton'da mahkeme vardı ve "Çan"da soyluların büyük bir toplantısı vardı; ve efendimin adamları yeni üniformalarını giymişlerdi ve Harry'nin resmi durumlarda giydiği mavi ve gümüşten küçük bir takımı vardı; ve beyefendiler gelip efendimle konuştular;
ve kırmızı cübbeli bir yargıç, çok büyük bir şahsiyet gibi görünüyordu, özellikle
ona ve çok görkemli olan hanımıma iltifat etti. Harry, hanımının
tutuklarını hatırlıyor. "Bell"deki büyük odada bir toplantı ve balo vardı ve ilçe ailelerinden diğer genç beyefendiler de onun gibi bakıyorlardı. İçlerinden biri, patatesten şişmiş olan morarmış gözü için onunla alay etti ve bir diğeri ona piç dedi, bunun üzerine Harry ile yumruk yumruğa kavga ettiler. Lordumun kuzeni, Walcote'lu Albay Esmond oradaydı ve iki çocuğu ayırdı, yakışıklı, iyi huylu bir yüze sahip uzun boylu bir beyefendi. Çocuk, ahirette Albay Esmond'a ne kadar yakın bir müttefik olması gerektiğini ve ona ne kadar nezaket borçlu olması gerektiğini bilmiyordu.

İki aile arasında pek sevgi yoktu. Hanımım, daha önce ima edilen sebeplerden dolayı, Albay Esmond'dan bahsetmezdi; ancak, genç yaşında, Henry Esmond'ın hiçbir şey bilmesi beklenemezdi.

Çok kısa bir süre sonra, lordum ve hanımım, Bay Holt ile Londra'ya gittiler, ancak
arkalarında uşağı bırakarak. Küçük adam, Castlewood'daki büyük evi kendine aitti; ya da onunla, bir şekilde ailenin akrabası olan ve Protestan olan yaşlı bir hanım olan Bayan Worksop arasındaydı, ancak tüm Esmond'lar gibi, sadık bir Muhafazakar ve kralın adamıydı. Evde olduğunda, Dr. Tusher'ın yanına okula giderdi,
ancak doktor da çok meşguldü. Her yerde büyük bir hareketlenme ve karmaşa vardı, hatta Castlewood'un küçük, sessiz köyünde bile, kasabadan bir grup insan geldi, Castlewood Şapeli'nin pencerelerini kıracaklardı, ama köy halkı geldi ve hatta cumhuriyetçi demirci yaşlı Sievewright bile onlarla birlikte geldi: çünkü hanımım,
Papacı olmasına ve birçok tuhaf yolu olmasına rağmen, kiracılara karşı nazikti,
ve Castlewood Hall'da her zaman bol miktarda sığır eti, battaniye ve fakirler için ilaç vardı.

Lord ve hanımım uzaktayken bir krallık el değiştiriyordu.
Kral James uçuyordu, Hollandalılar geliyordu; onlar ve Orange Prensi hakkında korkunç hikayeler
yazardı, tembel küçük uşağa anlatmak için yaşlı Bayan Worksop'u kullanırdı.

Büyük evin yalnızlığını çok severdi; okuyacak tüm oyun kitapları vardı ve onu kırbaçlayacak Peder Holt yoktu ve kapıları olmadan ve içeride yüzlerce çocukça uğraşı ve eğlence vardı, bu da bu zamanı çok keyifli hale getiriyordu.

Bölüm V. Üstlerim Kral II. James'in Geri Getirilmesi İçin Komplo Kuruyorlar

Gece önce koyduğu yılan balığı dizilerini düşünerek uyuyamayan çocuk, küçük yatağında yatıyordu,
kapının açılacağı saati bekliyordu ve o ve arkadaşı,
kapıcının oğlu Job Lockwood, gölete gidip
talihlerinin ne getirdiğini görebileceklerdi. Şafak vakti Job onu uyandıracaktı, ancak
bu spora olan hevesi uzun zamandır bir reveille görevi görmüştü--o kadar uzun zaman olmuştu ki, ona
sanki gün hiç gelmeyecekmiş gibi geliyordu.

Karşı odanın, papazın odasının kapısının açıldığını ve koridorda öksüren bir adamın sesini duyduğunda saat dört olabilirdi. Harry, bunun kesin bir hırsız olduğunu düşünerek veya belki de bir hayalet
umarak ayağa fırladı ve kendi kapısını hızla açtığında, önünde papazın kapısının açık olduğunu ve içeride bir ışık olduğunu ve odadan çıkan büyük bir dumanın ortasında kapının girişinde duran bir figür gördü.

"Kim var orada?" diye bağırdı iyi huylu çocuk.

"_Silentium!_" diye fısıldadı diğeri; "Benim, oğlum!" ve elini uzatan Harry, efendisi ve arkadaşı Peder Holt'u tanımakta hiç zorluk çekmedi. Papazın odasının avluya bakan penceresinin üzerinde bir perde vardı ve Harry, papazın odasına girdiğinde dumanın bir mangalda yanan kağıtların büyük bir alevinden geldiğini gördü. Öğretmenini gördüğü için büyülenen çocuğa aceleyle selam verip kutsadıktan sonra, baba kağıtlarını yakmaya devam etti,
onları şöminenin duvarındaki bir dolaptan çıkardı, Harry daha önce hiç görmemişti.

Peder Holt, çocuğun dikkatinin hemen bu deliğe odaklandığını görünce güldü. "Haklısın, Harry," dedi; "sadık küçük aile her şeyi görür ve
hiçbir şey söylemez. Sadıksın, biliyorum."

"Senin için kazığa gideceğimi biliyorum," dedi Harry.

"Başını istemiyorum," dedi baba, nazikçe okşayarak; "tek yapman gereken dilini tutmak. Bu kağıtları yakalım ve kimseye hiçbir şey
söylemeyelim. Onları okumak ister misin?"

Harry Esmond kızardı ve başını öne eğdi; önündeki kağıda olduğu gibi ve düşünmeden bakmıştı; ve görmüş olmasına rağmen, tek bir kelimesini bile anlayamadı, harfler yeterince açıktı, ama anlamsızdı. Kâğıtları yaktılar, külleri bir mangalda
dövdüler, böylece onlardan geriye neredeyse hiç iz kalmadı.

Harry, Peder Holt'u birden fazla elbiseyle görmeye alışmıştı; Papalık din adamlarının uygun kıyafetlerini giymeleri güvenli olmadığı ve tehlikeye değmediği için; ve sonuç olarak, rahibin şimdi önünde bir binicilik elbisesi, büyük bej deri çizmeler ve şapkasında sade ama beyefendilerin giydiği türden bir tüyle
görünmesine hiç şaşırmadı.

"Dolabın sırrını biliyorsun," dedi gülerek, "ve diğer gizemlere
hazırlıklı olmalısın;" ve açtı--ama bu sefer gizli bir dolap değil--sadece genellikle kilitli tuttuğu ve şimdi farklı renklerde iki veya üç elbise ve peruk ve güzel bir
yapımda birkaç kılıç çıkardığı bir gardırop (Peder Holt küçük kılıçla uzman bir uygulayıcıydı ve her gün, evdeyken, o ve öğrencisi bu egzersizi uyguluyorlardı ve çocuk bu konuda çok büyük bir
usta oldu), bir askeri ceket ve pelerin ve bir çiftçi önlüğü ve bunları kağıtların alındığı
şöminenin üzerindeki büyük deliğe yerleştirdi.

"Eğer dolabı kaçırırlarsa," dedi, "bunları bulamayacaklar; eğer bulurlarsa, Peder Holt'un birden fazla takım elbise giydiği dışında hiçbir hikaye anlatmayacaklar. Bütün Cizvitler giyer. Ne kadar aldatıcı olduğumuzu biliyorsun,
Harry."

Harry, arkadaşının onu terk etmek üzere olduğu fikrinden endişelendi;
ama "Hayır" dedi rahip; "Birkaç gün içinde lordumla geri dönmem çok olası. Bize hoşgörü gösterilecek; zulüm görmeyeceğiz. Ama onlar
dönmemizden önce Castlewood'u ziyaret etmeyi düşünebilirler; ve benim gibi
beyefendilerden şüphelenildiği için, kimseyi ilgilendirmeyen -en azından onları-
kâğıtlarımı incelemeyi seçebilirler." Ve bugüne kadar, şifreli
kâğıtların politikayla mı yoksa Peder Holt'un üyesi olduğu o gizemli cemiyetin işleriyle mi ilgili olduğu konusunda, öğrencisi Harry Esmond tamamen bilgisiz kalmıştır.

Holt, eşyalarının geri kalanını, küçük gardırobunu, vb. raflarında ve dolabında olduğu gibi bıraktı, ancak gülerek, İngiliz ilahiyatçılarına karşı yazdığı bazı teolojik incelemeleri alıp, sadece yarısını yaktığı mangala fırlattı. "Ve şimdi," dedi, "Henry, oğlum, Londra'ya gitmeden önce buraya geldiğim son seferde Latince vaazlar yaktığımı gördüğüne, rahat bir vicdanla tanıklık edebilirsin; ve şafak vakti hemen doğacak ve Lockwood uyanmadan önce
gitmeliyim."

"Lockwood seni dışarı çıkarmayacak mı, efendim?" diye sordu Esmond. Holt güldü; hiçbir zaman eylemin veya tehlikenin ortasındayken olduğundan daha neşeli veya iyi huylu olmamıştı.

"Lockwood benim burada olduğumu bilmiyor, aklında bulunsun," dedi; "sen de, küçük sefil, daha iyi uyusaydın bunu bilmezdin. Burada olduğumu unutmalısın; ve şimdi elveda. Kapıyı kapat ve kendi odana git ve dışarı çıkma--kal, neden bir sır daha bilmeyesin? Bana asla ihanet etmeyeceğini biliyorum."

Rahibin odasında iki pencere vardı; biri avluya bakıyordu
batıya, çeşmeye bakıyordu; Diğeri, güçlü bir şekilde
demirlenmiş ve Salonun önündeki yeşil alana bakan küçük bir pencere. Bu pencere yerden
ulaşılamayacak kadar yüksekti; ancak, altında duran bir büfeye
yerleştirilen Peder Holt, pencerenin tabanına bastırarak, kurşun, cam ve demir desteklerden oluşan tüm çerçevenin,
aşağıda işlenmiş bir boşluğa nasıl indiğini, buradan çekilip
dışarıdan normal yerine geri getirilebileceğini gösterdi; kırık bir cam, makinenin yayında çalışacak olan eli içeri almak için bilerek açıktı.

"Ben gittiğimde," dedi Peder Holt, "büfeyi itebilirsin, böylece
kimse o şekilde bir çıkış yapıldığını düşünmez; kapıyı kilitle;
anahtarı--nereye koyalım anahtarı?--kitap rafındaki _Chrysostom_'un altına koy;
ve eğer biri sorarsa,
onu orada sakladığımı ve odama gitmen gerekirse nerede bulacağını söylediğimi söyle. Duvardan aşağı hendeğe iniş kolaydır; ve böylece, bir kez daha elveda, seni tekrar görene kadar, sevgili oğlum." Ve bununla birlikte, korkusuz baba büfeye büyük bir çeviklik ve canlılıkla bindi, pencereden içeri adım attı, parmaklıkları ve
çerçeveyi diğer taraftan tekrar kaldırdı ve sadece Harry Esmond'un parmak uçlarında durup elini öpmesi için yer bıraktı, parmaklıklar yukarıdaki taş kemerde her zamanki gibi sıkıca sabitlenmişti. Peder Holt bir daha Castlewood'a geldiğinde, at sırtında halka açık kapıdan geldi; ve Harry'ye özel meselenin varlığından hiç bahsetmedi, sadece içeriden özel bir haberciye ihtiyacı olduğunda, şüphesiz bu amaçla genç öğrencisine Salon'dan ayrılma yollarını öğretmişti.

Esmond, genç olmasına rağmen, Bay Holt'un çok iyi bildiği gibi, arkadaşına ve efendisine ihanet etmektense ölmeyi tercih ederdi; çünkü çocuğu bir kereden fazla denemiş, yoluna ayartmalar koymuş, onlara teslim olup
sonra itiraf edecekti, ya da bazen yaptığı gibi onlara karşı mı koyacaktı,
ya da hiç yapmadığı gibi yalan mı söyleyecekti. Holt çocuğa bu noktada talimat verirken,
ancak sessiz kalmak yalan söylemek değilse, ki kesinlikle öyle değildir, yine de sessizliğin sonuçta bir olumsuzlamaya eşdeğer olduğunu ve
bu nedenle adaletin veya arkadaşınızın çıkarına ve
her ikisine de zarar verebilecek bir soruya yanıt olarak düpedüz Hayır demek suç teşkil etmez,
tam tersine övgüye değerdir; ve haksız bir talepten kaçmanın diğer yolu kadar yasal bir yoldur. Örneğin (diyor), diyelim ki Majestelerinin oraya sığındığını gören iyi bir vatandaşa, "Kral
Charles o meşe ağacında mı?" diye sorulsaydı, görevi Evet demek olmazdı --böylece
Cromwellliler kralı yakalayıp babası gibi
öldürürlerdi--Hayır; Majesteleri ağaçta özel olarak bulunduğundan ve bu nedenle sadık gözler tarafından
görülmediğinden: din ve ahlakta, ayrıca dillerin ve bilimlerin temellerinde verilen tüm bu eğitimi çocuk, öğretmeninden
hevesle ve minnettarlıkla aldı. Sonra, Holt gittiğinde ve
Harry'ye onu görmemesini söylediğinde, sanki hiç gelmemiş gibiydi. Ve birkaç gün sonra sorguya çekildiğinde bu cevabı
aldı.

O zamanlar Orange Prensi Salisbury'deydi, genç Esmond'un
Doktor Tusher'ı en iyi cüppesiyle (yollar çamurluydu ve
asla ipek giydiği bilinmezdi, sadece at sırtında bir şey giyerdi),
geniş yapraklı şapkasında büyük bir turuncu kokart ve katibi Nahum'un
benzer bir süslemeyle süslenmesinden öğrendiğine göre. Doktor, papaz evinin önünde aşağı yukarı yürürken, küçük Esmond onu gördü ve onun, 
padine binip Nahum'un arkasında at sürerek
uzaklaşırken, 
prens hazretlerine görevini yerine getireceğini söylediğini duydu. Köy halkının da turuncu kokartları vardı ve arkadaşı demircinin gülen kızı, Harry'nin eski şapkasına bir tane iliştirdi, Harry ona "Tanrı Orange Prensi'ni ve Protestan dinini korusun!" diye bağırmasını söylediklerinde, şapkayı öfkeyle yırttı. Ancak halk sadece güldü, çünkü köydeki çocuğu seviyorlardı, yalnız durumu genel bir acıma duygusu uyandırıyordu ve birçok evde dostça karşılamalar ve yüzler buluyordu. Peder Holt'un orada da birçok arkadaşı vardı,
çünkü sadece teolojide demirciyle kavga etmekle kalmıyordu, asla sinirlenmiyordu, ama her zaman hoş bir şekilde gülüyordu, ayrıca onu quinquina ile bir ateş hastalığından iyileştirdi ve soran herhangi birine her zaman nazik bir söz söylemeye hazırdı, öyle ki köyde ikisinin Papist olmasının üzücü olduğunu söylediler.

Yönetici ve Castlewood Rahibi çok iyi anlaştılar; aslında,
ilki mükemmel yetiştirilmiş bir beyefendiydi ve ikincisinin herkesle anlaşmak göreviydi. Doktor Tusher ve hanımın hizmetçisi, eşi, küçük Esmond yaşlarında bir
oğulları vardı; ve çocuklar arasında öyle bir dostluk vardı ki, her iki taraftaki yakınlık, tahammül edilebilir nezaket ve iyi mizah kesinlikle buna sebep olurdu. Tom Tusher
ancak erken bir zamanda Londra'daki bir okula gönderildi, babası onu ve Kral James'in saltanatının ilk yılında bir vaaz kitabı
buraya götürdü; ve Tom, bir yıl sonra, uzun yıllar süren akademik ve kolej hayatı için Castlewood'a sadece bir kez döndü. Bu nedenle, Tom için, onu neredeyse hiç görmeyen müdür tarafından inancının saptırılması tehlikesi, sürekli olarak papazın yanında olan Harry için olduğundan daha azdı; ancak
Harry'nin dini Majestelerinin, lordumun ve hanımımın dini olduğu sürece, doktor ciddi bir şekilde, onu rahatsız etmenin veya huzursuz etmenin ona düşmemesi gerektiğini söyledi: Majestelerinin Kilisesi'nin Katolik Kilisesi'nin bir kolu olmadığını söylemek onun işi değildi; bunun üzerine Peder Holt, her zamanki gibi, gülüp, dünyadaki Kutsal Kilise'nin ve şehitlerden oluşan asil ordunun doktora çok minnettar olduğunu söylerdi.

Dr. Tusher Salisbury'deyken, turuncu atkılı bir ejderha birliği geldi ve Castlewood'da karargâh kurdular ve bazıları Hall'a gelip, orada ele geçirdiler, ancak kümes ve bira mahzeninin ötesinde hiçbir şey çalmadılar; ve sadece evin içinde dolaşıp kağıt aramakta ısrar ettiler. Bakmak istedikleri ilk oda, Harry Esmond'un anahtarını getirdiği Peder Holt'un odasıydı ve çekmeceleri ve dolapları açtılar ve kağıtları ve giysileri karıştırdılar - ancak kitapları ve giysileri ve ejderhaların Harry Esmond'un dehşetine rağmen eğlendiği bir kutunun içindeki cüppeler dışında hiçbir şey bulamadılar. Ve beyefendinin Harry'ye sorduğu sorulara, Peder Holt'un ona karşı çok nazik ve çok bilgili bir adam olduğunu ve Harry'nin herhangi bir sırrı varsa ona hiçbirini söylemeyeceğini söyledi. O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı ve kendi yaşındaki çocuklar kadar masum görünüyordu.

Aile altı aydan fazla bir süre uzaktaydı ve döndüklerinde en derin üzüntü halindeydiler, çünkü Kral James sürgün edilmişti,
Orange Prensi tahttaydı ve Katolik inancına sahip olanlara yönelik en korkunç zulümler, o Hollandalı canavarın verdiği hoşgörü vaatlerinde veya yalancı yemin eden o alçak herifin söylediği tek bir kelimede bile doğruluk payı olduğuna inanmadığını söyleyen hanımım tarafından endişeyle karşılanıyordu.

Lord ve hanımım bir bakıma kendi evlerinde tutukluydular; bu yüzden hanımı, bu sırada etrafında olup bitenleri ve birlikte yaşadığı insanların karakterlerini anlayacak yaşa gelen küçük uşağa haber verdi.

"Biz tutukluyuz," dedi; "zincirler dışında her şeyde tutsakız.
Gelsinler, beni zindanlara atsınlar ya da başımı bu zavallı boğazdan
kessinler" (ve uzun parmaklarıyla kavradı). "Esmond'ların
kanı kralları için her zaman özgürce akacaktır. Bizler
Churchill'ler gibi değiliz -- efendilerini öpen ve ona ihanet eden Yahudalar. Biz
acı çekmeyi, hatta kraliyet davasında nasıl affedileceğini biliyoruz" (şüphesiz ki bu, Leydi Hazretlerinin günde yarım düzine kez değindiği
Posset'in Damatlığı makamını kaybetmenin o ölümcül meselesiydi).
"Orange tiranı işkencesini ve iğrenç Hollanda işkencelerini getirsin -- canavar! O alçak! Ona tüküreyim ve meydan okuyayım. Bu başı neşeyle kütüğün üzerine koyacağım; neşeyle lorduma
darağasına kadar eşlik edeceğim: 'Tanrı Kral James'i korusun!' diye haykıracağız. "Son nefesimizde ve celladın yüzünde gülümsemeyle." Ve en azından sayfaya Majesteleri ile yaptığı son görüşmenin ayrıntılarını yüz kere anlattı.

"Kendimi Salisbury'de efendimizin ayaklarının önüne attım," dedi. "Kendimi -kocamı- evimi onun davasına adadım. Belki de Isabella Esmond'un genç ve güzel olduğu eski zamanları hatırladı; belki de diz çöken _ben_ olmadığım günü hatırladı -en azından bana geçmiş günleri hatırlatan bir sesle konuştu. 'Aman Tanrım!' dedi Majesteleri, 'Eğer bir şeye
ihtiyacın varsa, Orange Prensi'ne gitmelisin. ' 'Hayır efendim,' diye cevapladım,
'Bir gaspçının önünde diz çökmem; Majestelerine hizmet edecek olan Esmond asla bir hainin hizmetkarı olmayacaktır.' Sürgündeki kraliyet üyesi, talihsizliğinin ortasında bile gülümsedi; beni teselli sözleriyle
uyandırmaya tenezzül etti. Vikont, kocam, kendisi, bana verdiği görkemli selamdan dolayı öfkelenemezdi!"

Kamu talihsizliği, lordum ve hanımını, flört ettiklerinden beri hiç olmadıkları kadar iyi arkadaş yapma etkisine sahipti. Lordum vikont, kralın etrafındaki moralsiz grupta nadir görülen nitelikler olmasına rağmen, hem sadakat hem de ruh göstermişti; ve aldığı övgü, karısının ve belki de kendi gözünde onu biraz olsun yükseltti.
Sürdürdüğü isteksiz ve yavan hayattan uyandı; her zaman bir arkadaşıyla veya kralın arkadaşıyla istişare ederek bir ileri bir geri gidiyordu;
uşak elbette onun yaptıklarından pek haberdar değildi, sadece onun daha fazla neşesini ve değişen tavrını fark ediyordu.

Peder Holt sürekli olarak Salon'a geliyordu, ancak artık açıkça papaz olarak görev yapmıyordu; her zaman yabancıları, askerleri ve din adamlarını alıp getiriyordu (Harry ikincisini biliyordu ama her türlü
kılıkla geldiler), sürekli gelip gidiyorlardı. Lordum uzun
yokluklar ve ani yeniden ortaya çıkışlar yaptı, bazen Peder Holt'un kullandığı çıkış yollarını kullandı, ancak papazın odasındaki küçük pencerenin lordum ve arkadaşlarının içeri veya dışarı girmesine ne sıklıkla izin verdiğini Harry söyleyemezdi. Harry, babasına merak etmeme sözünü kararlılıkla tuttu ve eğer gece yarısı küçük odasından yan odada hareket eden kişilerin seslerini duyarsa, duvara döner ve merakını yastığının altına saklardı, ta ki uykuya dalana kadar. Elbette, rahibin yolculuklarının sürekli olduğunu ve yüzlerce işaretten, onu meşgul eden aktif ama gizli bir işin olduğunu anlamadan edemedi: bunun ne olduğu, lordumun başına gelenlerden oldukça iyi tahmin edilebilir. Lordum geri döndüğünde Castlewood'a hiçbir garnizon veya nöbetçi yerleştirilmedi, ancak köyde bir
muhafız vardı; ve bunlardan biri veya diğeri her zaman Yeşil'deydi
büyük kapımızı ve dışarı çıkıp girenleri gözetliyorlardı.
Lockwood, özellikle geceleri içeri giren veya çıkan herkesin
dış nöbetçiler tarafından izlendiğini söyledi. Onların tapınmalarının hiçbir şey bilmediği bir kapımız olması şanslıydı. Lordum ve Peder Holt geceleri sürekli yolculuklar yapmış olmalılar: bir veya iki kez küçük Harry onların habercisi ve ihtiyatlı küçük yaveri olarak hareket etti. Oltasıyla köye gitmesi, bazı evlere girmesi, bir yudum su istemesi ve iyi adama "Önümüzdeki perşembe günü Newbury'de bir at pazarı olacak," demesi ve böylece aynı mesajı
listesindeki bir sonraki eve taşıması emredildiğini hatırlıyor.

O sırada mesajın ne anlama geldiğini veya ne olduğunu bilmiyordu: ancak, açıklık adına, burada açıklanabilir. Orange Prensi İrlanda'ya gittiğinde, kral büyük bir orduyla onunla buluşmaya hazırdı, Majestelerinin partisinin bu ülkede büyük bir ayaklanmasının gerçekleşmesi kararlaştırıldı: ve lordum ilçemizdeki kuvvete
baş edecekti. Son zamanlarda, işlerde eskisinden daha fazla liderlik yapmıştı, yanında yorulmak bilmez Bay Holt ve
leydi vikontesim onu ​​şiddetle teşvik ediyordu; ve Lordum Sark Kule'de tutukluyken ve Kraliçe'nin Crawley'sinden Sir Wilmot Crawley, Orange Prensi'nin tarafına geçmişti--lordum, kralın işleri için ilçemizin bizim tarafımızdaki en önemli kişi oldu. O zamanlar Newbury'de konuşlanmış olan İskoç Grileri ve Ejderhaları alayının, kral için belirli bir günde ilan vermesi kararlaştırıldı, aynı şekilde Majestelerinin davasına bağlı soylular da kiracıları ve Newbury'deki taraftarlarıyla birlikte gelip Ginckel komutasındaki Reading'deki Hollanda birliklerine doğru yürüyeceklerdi; ve bunlar devrildi ve yenilmez küçük efendileri İrlanda'da uzaktayken, bizim tarafımızın Londra'ya doğru hareket edebileceği düşünüldü ve kral için güvenilir bir zafer öngörüldü.

Bu büyük meseleler çalkantılıyken, efendim kayıtsız tavrını kaybetti ve sağlığına kavuşmuş gibi göründü; hanımım onu ​​azarlamadı, Bay Holt her zaman meşgul bir şekilde oradan oraya koştu; ve küçük Harry birkaç santim daha uzun olmayı özledi, böylece bu iyi davada kılıcını çekebilirdi.

Bir gün, Temmuz 1690 civarı olmalı, efendim, Harry'nin giydiği çelik göğüs zırhının parıltısını görebildiği büyük bir atlı ceketi içinde, küçük Harry'yi yanına çağırdı, çocuğun alnındaki saçı düzeltti ve onu öptü ve Tanrı'nın onu daha önce hiç kullanmadığı kadar şefkatli bir şekilde kutsamasını diledi. Peder Holt da onu kutsadı ve sonra hanımefendi vikontesimle vedalaştılar, hanımefendi gözlerine bir mendille ve hanımefendisi ve Bayan Tusher onu destekleyerek
dairesinden geldi.

"Ata binmeye gidiyorsun," dedi. "Ah, keşke ben de gelebilseydim!--ama
benim durumumda atla gezmem yasak."

"Leydi markizimin elini öpüyoruz," dedi Bay Holt.

"Lordum, Tanrı yardımcınız olsun!" dedi, öne çıkıp lordumu görkemli bir şekilde kucaklayarak. "Bay Holt, sizin onayınızı istiyorum:" ve bunun için diz çöktü, Bayan Tusher ise başını yukarı kaldırdı.

Bay Holt aynı duayı küçük uşağa da etti, o da aşağı indi ve
efendimin binmesi için üzengilerini tuttu; orada bekleyen iki hizmetçi de vardı ve Castlewood kapısından dışarı çıktılar.

Köprüyü geçtiklerinde Harry, kırmızı giysili bir subayın
şapkasına dokunarak yukarı çıktığını ve efendime hitap ettiğini gördü.

Grup durdu ve bir görüşme veya tartışmaya geldi, ki bu da kısa süre sonra sona erdi, efendi şapkasını çıkardıktan sonra atını dörtnala koşturdu
ve yanında adım adım giden subaya selam verdi: ona eşlik eden asker, geri çekildi ve efendimin iki adamıyla birlikte at sürdü.
Yeşil'in üzerinden ve karaağaçların arkasından dörtnala gittiler (efendimin elini salladığını
düşündü Harry) ve böylece kayboldular.

O akşam büyük bir panik yaşadık, kovboy sağım zamanında geldi,
atlarımızdan birine binmişti, atı dış park duvarında otlarken bulmuştu.

Bütün gece hanım vikontesim çok sessiz ve sakin bir ruh halindeydi.
Kimsede kusur bulmazdı; altı saat boyunca iskambil oynadı; küçük
uşak Esmond uykuya daldı. Gözlerini kapatmadan önce efendim ve iyi dava için dua etti.

Sabahın karanlığında kapıcının zili çaldı ve yaşlı Lockwood uyanıp, lordumun hizmetkarlarından birini içeri aldı, sabah onunla birlikte giden ve hüzünlü bir hikayeyle geri dönen.

Lorduma gelen subay, ona, lordluğuna tutuklanmadığını, ancak gözetim altında olduğunu bildirmesinin ve o gün yurtdışına çıkmamasını istemesinin görevi olduğunu söylemişti.

Lordum, biniciliğin sağlığı için iyi olduğunu, eğer kaptan ona eşlik etmeyi seçerse hoş karşılanacağını söyledi ve o zaman eğildi ve birlikte dörtnala uzaklaştılar.

Wansey Down'a geldiğinde, lordum aniden durdu ve grup kavşakta durdu.

"Efendim," dedi subaya, "dört-iki; o yolu seçip beni kendi yoluma bırakma nezaketini gösterir misiniz?"

"Yolunuz benim, lordum," dedi subay.

"O zaman," dedi lordum, ama daha fazlasını söylemeye vakti olmadı, çünkü subay,
bir tabanca çekerek, lordluğuna doğrulttu; aynı anda Peder Holt, bir tabanca çekerek, subayı kafasından vurdu.

İş bitti ve adam anında öldü. Görevli, subaya bakarak, bir an korkmuş gibi göründü ve canını kurtarmak için dörtnala uzaklaştı.

"Ateş! Ateş!" diye haykırdı Peder Holt, askerin ardından bir el daha ateş etti, ancak iki hizmetçi silahlarını kullanamayacak kadar şaşırmıştı,
ve efendim onlara ellerini tutmaları için seslendiğinde, adam kaçtı.

"Bay Holt, _qui pensoit a tout_," dedi Blaise, "atından indi,
ölü subayın ceplerini kağıtlar için inceledi, parasını ikimize verdi ve 'Şarap hazır, monsieur le marquis,' dedi - neden monsieur le viconte'a marquis dedi? - 'İçmeliyiz.'

"Zavallı beyefendinin atı benim bindiğimden daha iyiydi," diye devam etti Blaise; "Bay Holt bana binmemi söyledi ve ben de Whitefoot'a bir vuruş yaptım
ve o da eve doğru koştu. Newbury'ye doğru yola koyulduk; öğlene doğru ateş sesleri duyduk: saat ikide bir atlı, bir handa sığırlarımıza su verirken yanımıza geldi ve, Her şey tamam, dedi. Ecossois bir saat erken olduğunu söyledi - General Ginckel onlara doğru geliyordu. Her şey sona ermişti.

" 'Ve görev başındaki bir subayı vurduk ve emir eri kaçmasına izin verdik,' dedi lordum.

" 'Blaise,' dedi Bay Holt, masa defterine iki satır yazarak, biri hanımım için, biri de sizin için, Efendi Harry; 'Castlewood'a geri dönüp bunları teslim etmelisin,' ve işte karşınızdayım."

Ve Harry'ye iki kağıdı verdi. Kendi kendine okudu, sadece, "Dolaptaki kağıtları yak, bunu yak." Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorsun." Harry bunu okudu, yukarı, hanımının dairesine koştu,
hanımının kapının yanında uyuduğu, ona bir ışık getirip
hanımı uyandırmasını söyledi, kağıdı ellerine verdi. Gece kıyafetiyle
bakılması harika bir nesneydi ve Harry daha önce hiç böylesini görmemişti.

Kağıdı eline alır almaz, Harry papazın odasına geri döndü,
şöminenin üzerindeki gizli dolabı açtı, içindeki
tüm kağıtları yaktı ve daha önce rahibin yaptığını gördüğü gibi,
saygıdeğerinin el yazması vaazlarından birini alıp onu mangalda yarı yarıya yaktı.
Kağıtlar tamamen yok olduğunda gün ışımıştı. Harry tekrar
hanımına koştu. Hanımı onu tekrar hanımının odasına götürdü; ona (düğün perdelerinin arkasından)
arabanın hazırlanmasını söylemesini ve hemen gideceğini söyledi.

Ama onun Hanımefendinin tuvaleti bu gün de diğer günlerdeki kadar korkunç uzundu ve araba hazır olduktan çok sonra bile hanımım hala giyiniyordu. Ve tam vikontes odasından çıkıp gitmeye hazırlanırken, genç Job Lockwood köyden koşarak geldi ve bir avukat, üç subay ve yirmi veya yirmi dört askerin oradan eve doğru yürüdükleri haberini verdi. Job'un başlamasına sadece iki dakika vardı ve hikayesini tam olarak anlatmadan, birlik avlumuza girdi.

Bölüm VI. Komploların Sorunu.--Thomas'ın Ölümü, Castlewood'un Üçüncü Vikontu; Ve Vikontes'inin Hapsedilmesi

Başlarda hanımım, İskoçya Kraliçesi Mary gibi ölmek istiyordu (güzelliğinde ona benzediğini düşünüyordu) ve zayıf boynunu okşayarak, "Castlewood'lu Isabel'in kaderine eşit olduğunu görecekler." dedi. Onun nazik hanımı Victoire, ona, uçamadığı için, askerleri hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi karşılamanın ve onları beklemek için en iyi yerin kendi odası olduğunu söyleyerek ihtiyatlı bir yol izlediğini söyledi. Böylece, Harry'nin arabaya götürmesi gereken siyah japon tabutu, hizmetçi ve hanımın çekildiği hanımın odasına geri götürüldü. Victoire, hemen dışarı çıktı ve uşağa hanımın hasta olduğunu, romatizma nedeniyle yatağa bağlı olduğunu söylemesini söyledi.

Bu sırada askerler Castlewood'a ulaşmıştı. Harry Esmond onları goblen salonunun penceresinden gördü; kapıya birkaç nöbetçi dikilmişti - yarım düzine kişi daha ahıra doğru yürüyordu; ve komutanlarının önünde birkaç kişi ve siyah giysili bir adam, muhtemelen bir avukat, hizmetçilerden biri tarafından evin lordum ve leydimin yaşadığı kısmına çıkan merdivene götürüldüler.

Böylece yakışıklı ve nazik bir adam olan kaptan ve avukat, antreden goblen salonuna geldiler ve orada artık genç
Harry Esmond'dan başka kimse yoktu, uşak.

"Hanımına söyle, küçük adam," dedi kaptan nazikçe, "onunla konuşmamız gerek."

"Hanımım hasta," dedi uşak.

"Ne şikayeti var?" diye sordu kaptan.

Çocuk, "romatizma!" dedi.

"Romatizma! Bu üzücü bir şikayet," diye devam etti iyi huylu kaptan;
"ve araba doktoru çağırmak için bahçede, sanırım?"

"Bilmiyorum," diyor çocuk.

"Ve hanımefendi ne kadar zamandır hasta?"

"Bilmiyorum," diyor çocuk.

"Efendim ne zaman gitti?"

"Dün gece."

"Peder Holt'la mı?"

"Bay Holt'la."

"Ve hangi yöne gittiler?" diye soruyor avukat.

"Bensiz seyahat ettiler," diyor uşak.

"Leydi Castlewood'u görmeliyiz."

"Leydi'nin yanına kimsenin girmemesi için emir aldım - o hasta," diyor uşak; ama tam o anda Victoire dışarı çıktı. "Şşş!" diyor; ve sanki yakınlarda birinin olduğunu bilmiyormuş gibi, "Bu ses ne?" diyor. "Bu beyefendi doktor mu?"

"Hadi canım! Leydi Castlewood'u görmeliyiz," diyor avukat, yanından geçerken.

Hanımefendinin odasının perdeleri kapalıydı ve oda karanlıktı ve
başında gece başlığıyla yataktaydı ve yastıklarına yaslanmıştı,
yanaklarında hala bulunan ve vazgeçemediği kırmızılık yüzünden yine de korkunç görünüyordu.

"Doktor mu o?" dedi.

"Bu aldatmacanın bir faydası yok, hanımefendi," dedi Yüzbaşı Westbury (çünkü
adı öyleydi). "Görevim, Castlewood Vicar'ı Robert Tusher'ın yeminsiz bir akranı olan Thomas, Viscount Castlewood'u ve çeşitli diğer isimler ve unvanlarla bilinen, eski kralın zamanında burada papaz olarak görev yapan ve şu anda Majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary'nin otoritesine karşı bu ülkede patlak vermek üzere olan komplonun başında bulunan Cizvit rahibi Henry Holt'u tutuklamaktır. Ayrıca, evi burada bulunabilecek komplonun kağıtlarını veya izlerini aramak için arama emrim var. Hanımefendi lütfen bana anahtarlarınızı verin ve aramamızda bize her şekilde yardım etmeniz sizin için de iyi olacaktır."

"Görüyorsunuz efendim, romatizmam var ve hareket edemiyorum," dedi hanım, yatağında otururken alışılmadık derecede korkunç görünüyordu, ancak
yanaklarını boyatmıştı ve subaylar geldiğinde en iyi şekilde görünmek için yeni bir şapka takmıştı.

"Odaya bir nöbetçi yerleştirmek için izin istiyorum, böylece
hanımefendi, eğer kalkmak isterseniz, yaslanabileceğiniz bir kolunuz olur," dedi Yüzbaşı Westbury. "Hanımefendiniz bana nereye bakmam gerektiğini gösterecek;" ve
Bayan Victoire, yarı Fransızca yarı İngilizce jargonuyla gevezelik ederek,
kaptan çekmeceleri birbiri ardına incelerken açtı; ancak, Harry Esmond'un düşündüğü gibi, oldukça umursamazca, yüzünde bir gülümsemeyle, sanki muayeneyi sadece biçim uğruna yapıyormuş gibi.

Dolaplardan birinin önünde Victoire kendini yere attı, kollarını uzattı ve tiz bir çığlık atarak bağırdı, "_Non, jamais, monsieur
l'officier! Jamais!_ Bu gardırobu görmenize izin vermektense ölmeyi tercih ederim."

Ama Yüzbaşı Westbury yüzünde hala bir gülümsemeyle onu açtı ve
kutu açıldığında bu, adil bir kahkaha patlamasına dönüştü.
--Komployla ilgili kağıtlar değil--hanımefendinin perukları, yıkamaları
ve ruj kapları vardı ve Victoire, kaptan görevine devam ederken insanların canavar olduğunu söyledi. Sırtına vurarak boş olup olmadığını kontrol etti ve ellerini dolaba sokarken, hanımım yatağından çok hasta bir kadına benzemeyen bir sesle bağırdı,
"Hanımlara hakaret etmek ve beyefendileri tutuklamak sizin göreviniz mi, kaptan?"

"Bu eşyalar yalnızca hanımefendiniz tarafından giyildiğinde tehlikelidir," dedi kaptan alçak bir reveransla ve alaycı bir nezaket sırıtışıyla. "Şimdiye kadar Hükümeti ilgilendiren hiçbir şey bulamadım - sadece güzelliğin öldürme yetkisine sahip olduğu silahlar," dedi kılıcının ucuyla bir peruk işaret ederek. "Şimdi evin geri kalanını aramaya başlamalıyız."

"O alçağı benimle odada bırakmayacaksın," diye bağırdı hanımım askeri işaret ederek.

"Ne yapabilirim hanımefendi? Yastığınızı düzeltecek ve ilacınızı getirecek birine ihtiyacınız var - izin verin----"

"Efendim!" diye bağırdı hanımım--

"Hanımefendi, eğer yataktan kalkamayacak kadar hastaysanız," dedi kaptan,
oldukça sert bir şekilde, "sizi çarşafa sararak kaldırmak için dört adamımı çağırmalıyım: tek kelimeyle bu yatağı incelemeliyim; kağıtlar bir yatakta saklı olabilir
başka yerlerde olduğu gibi; bunu çok iyi biliyoruz ve----"

Burada hanımefendinin çığlık atma sırası gelmişti, çünkü kaptan, yumruğuyla
yastıkları ve minderleri sallayarak, sonunda "yanmaya" geldi, ceza oyununda dedikleri gibi,
yastıklardan birini çekip çıkardı ve, "Bakın,
size söylemedim mi? İşte kağıtla doldurulmuş bir yastık." dedi.

"Bir alçak bize ihanet etti," diye bağırdı hanımım, yatakta doğrularak,
geceliğinin altında tamamen giyinik bir şekilde kendini gösterdi.

"Ve şimdi hanımefendi hareket edebilir, eminim; kalkmanız için size elimi uzatmama izin verin. Bu gece Hexton Kalesi'ne kadar biraz mesafe kat etmeniz gerekecek. Arabanız var mı? İsterseniz hanımınız size eşlik etsin - ve japon kutusu?"

"Efendim! Yerdeyken bir _adam_ vurmazsınız," dedi hanımım, biraz onurla: "bir kadını ayıramaz mısınız?"

"Hanımefendi lütfen kalkın ve yatağı aramama izin verin," dedi kaptan; "artık gevezelik ederek kaybedecek zaman yok."

Ve daha fazla uzatmadan, zayıf yaşlı kadın ayağa kalktı. Harry Esmond, brokar elbise ve beyaz gecelik, altın işlemeli kırmızı çoraplar ve beyaz kırmızı topuklu ayakkabılarla yatakta oturan ve yataktan inen o figürü hayatının sonuna kadar hatırladı. Sandıklar onun bekleme odasında yola çıkmaya hazırdı ve atlar ahırda koşulmaya hazırdı: Kaptanın, bir yerden veya başka bir yerden aldığı bilgilerle, bildiği her şey hakkında; ve Esmond, Dr. Tusher'ın, Kral William Hükümeti'nin bu amaçla yaptığı hizmetler için kendisine alçakça davrandığından şikayet ettiği
daha sonraki zamanlarda oldukça kurnazca bir tahminde bulunabilirdi.

Ve burada, o zamanlar olup biten her şeyi bilmek için çok genç olmasına rağmen, Kaptan Westbury'nin el koyduğu kağıtların ne içerdiğini ve memurlar geldiğinde hangi kağıtların japon kutusundan yatağa aktarıldığını anlatabilir.

Peder Holt'un el yazısıyla yazılmış, ilçe beyefendilerinin bir listesi vardı - Bay Freeman'ın (Kral James'in) arkadaşları - benzer bir kağıt, bu komplodan dolayı ölüme uğrayan Sir John Fenwick ve Bay Coplestone'unkiler arasında bulundu.

Lord Castlewood'a ve onun erkek varislerine Marquis of Esmond unvanını veren bir patent vardı; ilçenin lord teğmeni ve tümgeneral olarak atanması.(7)

Kralın hizmetinde olan soylular ve beyefendilerden, bazıları ateşli, bazıları şüpheli çeşitli mektuplar vardı; ve (kendisi için çok şanslı bir şekilde) Albay Francis Esmond ile ilgili iki mektup; biri Peder Holt'tandı, şöyle diyordu: "Bu albayı, kralın ayrılışından beri ikamet ettiği Wells yakınlarındaki Walcote'daki evinde görmeye gittim ve Bay Freeman'ın davasında ona çok
hevesle baskı yaptım, ona o tüccarla ticaret yaparak elde edeceği büyük avantajı gösterdim, aramızda anlaştığımız gibi ona orada büyük primler teklif ettim. Ama o hayır diyor: Bay Şirketin başı olan Freeman, ona karşı asla ticaret
yapmayacak veya başka bir ticaret
şirketiyle iş yapmayacak, ancak Bay Freeman İngiltere'den ayrıldığında görevini tamamladığını düşünüyor.
Bu albay, karısına ve beagle'larına, ilişkilerden daha fazla önem veriyor gibi görünüyor. Bana genç H. E., onun 'o piç' dediği kişi hakkında çok şey sordu: Lordumun ona ilişkin niyetlerinden şüphe ediyordu. Bu konuda onu rahatlattım, çocuk hakkında bildiklerimi ve ona ilişkin niyetlerimizi belirttim,
ama Freeman konusunda esnek değildi."

Ve bir diğer mektup da Albay Esmond'dan akrabalarına, bir
Kaptan Holton'ın onunla birlikte olduğunu, ona katılması için büyük rüşvetler teklif ettiğini, _biliyorsunuz_ ve Castlewood hanedanının reisinin o bölgede çok meşgul olduğunu söylüyordu. Fakat kendi adına, K. ülkeyi terk ettiğinde kılıcını kırmıştı ve bir daha asla o kavgada dövüşmeyecekti. O.'nun P.'si en azından asil bir cesarete sahip bir adamdı ve onun görevi ve onun düşündüğü gibi her İngiliz'in görevi ülkeyi sessiz tutmak ve Fransızları bundan uzak tutmaktı: ve özetle, bu planla hiçbir ilgisi olmayacaktı.

Bu iki mektubun varlığı ve yastığın içeriği hakkında,
Castlewood Vikontu olan Albay Frank Esmond, Henry'ye Esmond
sonrasında, mektuplar lorduna gösterildiğinde, lord,
bununla ilgili birçok kişi için ölümcül olan
bu plana katılmadığı için haklı bir nedeni olduğu için kendini tebrik etti. Ancak, doğal olarak, çocuk
gözünün önünde gerçekleşen bu durumlar hakkında pek bir şey bilmiyordu: sadece
patronunun ve metresinin bir sorun içinde olduğunun farkındaydı, bu da birinin kaçmasına ve diğerinin Kral William'ın memurları tarafından tutuklanmasına neden olmuştu.

Kağıtlara el konulduğunda, beyler Castlewood evindeki aramalarını çok titizlikle sürdürmediler.
Bay Holt'un odasını incelediler, öğrencisi tarafından oraya götürüldüler, öğrenci babasının ona emrettiği gibi odasının anahtarının bulunduğu yeri gösterdi, beyler için kapıyı açtı ve onları odaya götürdü.

Beyler mangaldaki yarı yanmış kağıtlara geldiklerinde,
onları yeterince hevesle incelediler ve genç rehberleri onların şaşkınlığından biraz eğlendi.

"Bunlar ne?" dedi biri.

"Yabancı bir dilde yazılmışlar," dedi avukat. "Neye gülüyorsun, küçük yavru?" diye ekledi, çocuğun gülümsediğini görünce arkasını döndü.

"Bay Holt bunların vaaz olduğunu söyledi," dedi Harry, "ve onları yakmamı söyledi;"
ki bu gerçekten de o kağıtlar için geçerliydi.

"Vaazlar, gerçekten de - ihanettir, bahse girerim," diye haykırdı avukat.

"Aman Tanrım! Bana Yunanca geliyor," dedi Kaptan Westbury. "Okuyabiliyor musun, küçük çocuk?"

"Evet, efendim, biraz," dedi Harry.

"O zaman oku, hem de İngilizce oku, efendim, senin tehliken için," dedi avukat. Ve
Harry çevirmeye başladı:--

"Kendi yazarlarınızdan biri, 'Adem'in çocukları şimdi, kendisi kadar, iyi ve kötünün bilgisinin ağacında, dallarını sallayarak ve meyvesini arayarak, çoğunlukla hayat ağacını umursamadan,' demedi mi? Ey kör nesil! Yılanın sizi götürdüğü
bilgi ağacı budur"--ve burada çocuk durmak zorunda kaldı, sayfanın geri kalanı ateşten kömürleşmişti: ve
avukattan sordu--"Devam edeyim mi, efendim?"

Avukat dedi ki--"Bu çocuk göründüğünden daha derin: bizimle dalga geçmediğini kim bilebilir?"

"Dick the Scholar'ı içeri alalım," diye bağırdı Yüzbaşı Westbury gülerek; ve pencereden bir askere seslendi--"Ho, Dick, içeri gir ve yorumla."

Kare, neşeli bir yüze sahip tıknaz bir asker, çağrıya geldi ve subayını selamladı.

"Bize bunun ne olduğunu söyle, Dick," dedi avukat.

"Adım Steele, efendim," dedi asker. "Arkadaşlarıma Dick diyebilirdim,
ama aralarında sizin soylu beyefendileri anmam."

"Öyleyse, Steele."

"Bay Steele, efendim, lütfen. Majestelerinin At Muhafızlarından bir beyefendiye hitap ettiğinizde,
bu kadar samimi olmayın. "

"Bilmiyordum efendim," dedi avukat.

"Nasıl bilebilirsiniz ki? Sanırım beyefendilerle görüşmeye alışık değilsiniz,"
diyor asker.

"Çeneni kapat ve şu kağıt parçasını oku," diyor Westbury.

"Latince," diyor Dick, kağıt parçasına bir göz atarak ve tekrar subayını selamlayarak,
"ve Bay Cudworth'un bir vaazından," ve kelimeleri Henry Esmond'un çevirdiği gibi tercüme etti.

"Ne kadar da genç bir bilginsin," diyor kaptan çocuğa.

"Kimseye güvenme, anlattığından daha fazlasını biliyor," diyor avukat. "Sanırım onu ​​yaşlı Jezebel ile birlikte arabaya bindirip götüreceğiz."

"Biraz Latince yorumladığın için mi?" dedi kaptan çok iyi huylu bir şekilde.

"Oraya gitmektense başka bir yere gitmekten daha çok hoşlanırdım," dedi Harry Esmond, basitçe, "çünkü
bana
bakacak kimse yok."

Çocuğun sesinde veya bu
tanımında dokunaklı bir şeyler olmalı yalnızlık--çünkü yüzbaşı ona çok
iyi huylu bir şekilde baktı ve Steele adlı süvari elini çocuğun başına nazikçe koydu ve Latince birkaç kelime söyledi.

"Ne diyor?" dedi avukat.

"Faith, Dick'e sor," diye haykırdı Yüzbaşı Westbury.

"Ben de talihsizliklerden habersiz olmadığımı ve sefillere yardım etmeyi öğrendiğimi söyledim ve bu sizin işiniz değil, Bay Sheepskin," dedi süvari.

"Dick the Scholar'ı rahat bıraksanız iyi olur, Bay Corbet," dedi yüzbaşı. Ve Harry Esmond, her zaman nazik bir yüz ve nazik bir sözle dokunulduğundan, bu iyi huylu şampiyona çok minnettar hissetti.

Atlar bu sırada arabaya koşulmuştu; kontes ve
Victoire aşağı inip araca bindirildiler. Harry Esmond ile bütün gün kavga eden bu kadın, ondan ayrılırken yumuşadı ve ona "sevgili melek", "zavallı bebek" ve yüzlerce başka isim taktı.

Vikontes, ona öpmesi için zayıf elini uzatarak, ona her zaman Esmond evine sadık olmasını söyledi. "Eğer lorduma kötülük gelirse," dedi, "güvendiğim _halefi_ bulunacak ve sizi koruyacaktır.
Bu durumda, _şimdi_ benden intikam almaya cesaret edemeyecekler."
Ve büyük bir şevkle taktığı bir madalyonu öptü ve Henry Esmond onun ne demek istediğini
hiç anlamadı; ama o zamandan beri, ne kadar yaşlı olursa olsun, azizlerin ve kutsal emanetlerin iyi niyetleri sayesinde Esmond unvanının bir varisi olmasını her zaman beklediğini öğrendi.

Harry Esmond, patronlarının karıştığı
siyasetin sırlarına dahil olmak için çok gençti; çünkü çocuğa (boyu kısa ve yaşından çok daha genç görünen) çok az soru sordular ve sordukları soruları yeterince dikkatli bir şekilde cevapladı ve sahip olduğundan daha fazla cehaletini itiraf etti, ki bu yüzden
sınavcıları ona yeterince
itibar gösterdi. Pencere veya şöminenin üzerindeki dolap hakkında tek bir kelime bile söylemedi; ve bu sırlar
araştırmacıların gözünden tamamen
kaçtı.

Sonra hanımım arabasına bindirildi ve eşi ve hukuk adamıyla birlikte Hexton'a gönderildi, arabanın her iki tarafında da birkaç asker vardı. Ve Harry, sanki hiç kimseye ait değilmiş gibi, dünyada tamamen yalnızdı. Kaptan ve bir muhafız birliği orada kaldı; ve askerler, ki çok iyi huylu ve naziktiler, lordumun koyun etini yediler ve şarabını içtiler,
ve kendilerini böyle hoş bir yerde, gayet rahat bir şekilde, rahat ettirdiler.

Kaptanlar akşam yemeklerini lordumun goblen salonunda servis ettiler ve
zavallı küçük Harry, görevinin Kaptan Westbury'nin sandalyesine hizmet etmek olduğunu düşündü,
çünkü lordu orada oturduğunda ona hizmet etmek onun alışkanlığıydı.

Kontesin ayrılmasından sonra, Dick the Scholar, Harry Esmond'u özel koruması altına aldı ve onu beşeri bilimler açısından muayene etti ve onunla hem Fransızca hem de Latince konuştu, çocuk bu dillerde bilgi edindi ve yeni arkadaşı, onun Scholar Dick'ten bile daha yetenekli olduğunu kabul etmeye yeterince istekliydi. Bunları bir Cizvit'ten öğrendiğini duyan ve Harry'nin övgüsünü ve iyiliğini dile getirmekten hiç bıkmadığı Dick, çocuğun şaşkınlığına rağmen, tek başına yetiştirilen birçok çocuk gibi erken yaşta kurnazlık kazanmaya başlayan Dick, çok fazla teolojik bilim ve iki Kilise arasındaki tartışmalı noktalar hakkında bilgi gösterdi; böylece Harry ve o, saatlerce tartışırlardı ve çocuk kesinlikle bu tek askerin argümanlarıyla yenilirdi. Dick, "Ben sıradan bir asker değilim," derdi ve aslında öğrenimi, yetiştirilmesi ve birçok başarısıyla, öyle olmadığı kolayca görülebilirdi. "İmparatorluğun en eski ailelerinden birinin çocuğuyum; eğitimimi ünlü bir okulda ve ünlü bir üniversitede aldım; ilk Latince temellerimi Londra'da Smithfield yakınlarında, şehitlerin yakıldığı yerde öğrendim." "Bizimkilerden çoğunu sen de astın," diye araya girdi Harry; "ve, zulüm meselesine gelince, Peder Holt bana Edinburgh'lu genç bir beyefendinin, oradaki kolejde öğrenciyken, sapkınlık nedeniyle asıldığını, ancak daha geçen yıl, geri adım attığını ve ciddi bir şekilde hataları için af dilediğini söyledi."

"İnanç! Her iki tarafta da çok fazla zulüm oldu: ama sen bize öğrettin."

"Hayır, bunu başlatan putperestlerdi," diye bağırdı çocuk ve Kilise'nin Proto-şehitten aşağıya doğru bir dizi azizini örnek göstermeye başladı - "bunun ateşi onun altında söndü: diğerinin yağı kazanda soğudu: üçüncü kutsal başın başında cellat üç kez kesti ve çıkmadı. _Kilise'nizde_ bu tür mucizelerin yapıldığı şehitleri bize gösterin."

"Hayır," dedi asker ciddi bir şekilde, "ilk üç yüzyılın mucizeleri benim Kilisem'e ait olduğu kadar sizin Kiliseniz'e de ait, Üstat Papist," ve sonra yüzünde bir gülümsemeyle ve Harry'ye tuhaf bir bakışla ekledi--"Ve yine de, benim küçük din görevlisi, bazen o mucizeleri düşündüm, onlarda pek de iyi bir şey yoktu, çünkü kurbanın başı her zaman üçüncü veya dördüncü darbede koparak bitiyordu ve kazan, bir gün kaynamazsa, ertesi gün kaynardı. Bununla birlikte, bizim zamanımızda, Kilise o şüpheli dinlenme avantajını kaybetti. Ridley'nin ateşini söndürecek bir duş, Campion'un baltasının ağzını çevirecek bir melek olmadı. Raf, Cizvit Southwell'in ve Protestan Sympson'ın uzuvlarını aynı şekilde parçaladı. İnanç için, her yerde kalabalıklar yeterince gönüllü olarak ölür. Monsieur'de okudum Rycaut'un _Türklerin Tarihi_, binlerce Muhammed takipçisinin savaşta ölüme, kesin bir Cennete koşar gibi koştuğu; ve Büyük Moğol'un hakimiyetinde insanlar her yıl yüzlerce kişi kendilerini putların arabalarının altına atıyor ve dullar, iyi bilindiği gibi, kocalarının bedenlerinde kendilerini yakıyorlar. 'Bir inanç uğruna ölmek çok zor değil, Efendi Harry - her milletten her adam bunu yapmıştır - zor olan, ona göre yaşamaktır, biliyorum ki
benim bedelime,' diye ekledi, iç çekerek. "Ve ah!" diye ekledi, "zavallı oğlum, seni hayatımla ikna edecek kadar güçlü değilim - dinim uğruna ölmek bana en büyük sevinci verse de - ama Oxford'daki Magdalen Koleji'nde sevgili bir arkadaşım vardı; Keşke Joe Addison seni ikna etmek için burada olsaydı,
çünkü hemen yapabilirdi--çünkü bence o tüm Cizvit Koleji'ne denk; ve dahası, hayatında da. Rahibinizin alıntı yaptığı ve mangalda şehit edilen Dr. Cudworth'un vaazında," diye ekledi Dick gülümseyerek, "siyah ceketi giymeyi düşündüm (ama hayatımdan utanıyordum, ve bu zavallı kırmızı cekete sarıldım)--sık sık Joe Addison'ı düşündüm--Doktor Cudworth, 'İyi bir vicdan, Cennetin en iyi aynasıdır' der--ve arkadaşımın yüzünde her zaman bunu yansıtan bir dinginlik vardır--Keşke onu görebilseydin, Harry."

"Sana çok iyi bir şey yaptı mı?" diye sordu çocuk, basitçe.

"Yapabilirdi," dedi diğeri--"en azından bana daha iyi şeyleri görmeyi ve onaylamayı öğretti. 'Bu benim hatam, deteriora sequi. "

"Çok iyi görünüyorsun," dedi çocuk.

"Ne yazık ki göründüğüm gibi değilim!" diye cevapladı süvari--ve gerçekten de, ortaya çıktığı gibi, zavallı Dick gerçeği söyledi--o gece, süvarilerin yemeklerini yedikleri ve günlerinin çoğunu zar atıp tütün içerek, şarkı söyleyerek ve küfür ederek, Castlewood birasını yudumlayarak geçirdikleri salondaki akşam yemeğinde--Harry Esmond, Dick the Scholar'ı berbat bir sarhoşluk halinde buldu. Hıçkırarak bir vaaz verdi; ve gülen arkadaşları ona bir ilahi söylemesini söylediler, Dick, dinine hakaret eden o alçağı vücudundan geçireceğine yemin ederek, duvarda asılı duran kılıcına doğru ilerledi ve yere düşüp Harry'ye, ona yardım etmek için öne koşan Harry'ye, "Ah, küçük Papist, keşke Joseph Addison burada olsaydı!" dedi.

Her ne kadar süvariler Kralın Can Muhafızları'nın hepsi beyefendiydi, ancak
diğer beyefendiler Harry Esmond'a cahil ve kaba saba insanlar gibi göründü,
bu iyi huylu Çavuş Bilgin Steele ve
Yüzbaşı Westbury ve Teğmen Trant hariç, ki onlar her zaman çocuğa karşı naziktiler.
Birkaç hafta veya ay Castlewood'da kampta kaldılar ve Harry, zaman zaman onlardan Hexton Kalesi'ndeki hanıma nasıl davranıldığını ve oradaki tutukluluğunun ayrıntılarını öğrendi.
Kral William'ın eski kralın davasına sadık kalan soylulara karşı çok hoşgörülü davranmaya meyilli olduğu biliniyor; ve hiçbir prens, düşmanlarının söylediği gibi (şimdi düşündüğüm gibi haklı olarak alarak)
tacı gasp ederek daha az kan dökülmesine neden olmadı. Kadın komploculara gelince, en az tehlikeli olanlara casuslar tuttu ve diğerlerini kilit altına aldı. Lady Castlewood, Hexton Kalesi'ndeki en iyi odalara ve gardiyanın bahçesine sahipti; ve Mary Kraliçesi gibi idam edilmek için dışarı çıkarılmayı tekrar tekrar istese de, boyalı eski kafasını
kesmeyi hiç düşünmedi veya kendisini güvende tutmaktan başka bir şey yapma isteği olmadı.

Ve talihsizliğinde bazılarının arkadaşı olduğunu, refahında ise en büyük düşmanları olarak gördüğü kişiler olduğunu fark etti.
Lord'umun kuzeni ve leydi hazretlerinin kuzeni olan Albay Francis Esmond, Winchester Dekanı'nın kızıyla
evlenmişti ve Kral James'in İngiltere'den ayrılmasından
sonra, Hexton kasabasından çok uzakta olmayan bir yerde yaşıyordu, akrabalarının boğazını duymuştu ve Hexton'da Kral William'ın komutanı olan Albay Brice ve oradaki Kilise ileri gelenleriyle arkadaştı, leydi hazretlerini hapishanede ziyaret etmeye geldi ve amcasının kızına
elinde olan her türlü dostça hizmeti teklif etti. Ve hanımını ve küçük kızını tutukluyu görmeye getirdi, bunlardan ikincisi, büyük bir güzelliğe ve birçok çekici yola sahip bir çocuktu, yaşlı vikontes ona karşı az
bir sevgi duymadı, ancak hanımefendisi ile çocuğun annesi arasında eskiden olduğundan daha fazla sevgi yoktu. Kadınların birbirlerine asla affetmedikleri bazı haksızlıklar vardır; ve Madam Francis Esmond, kuzeniyle evlenerek, Leydi Castlewood'a telafisi mümkün olmayan haksızlıklardan birini yapmıştı. Ancak şimdi aşağılanmış ve talihsiz olduğu için, Madam Francis düşmanlığına bir ateşkes
yapabilir ve en azından bir süre kocasının terk ettiği metresine karşı nazik olabilirdi. Böylece küçük kızı Beatrix'e, tutuklu vikontesi sık sık ziyaret etme izni verildi ve çocuk ve babası söz konusu olduğunda, Castlewood ailesinin o koluna olan öfkesi yatıştı. Ve Albay Esmond'un mektupları
söylendiği gibi gün yüzüne çıktı ve davranışları kralın konseyince
bilindi, albay mevcut Hükümetle daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir konuma getirildi; sadakatiyle ilgili tüm şüpheler
tamamen ortadan kalktı; ve böylece akrabalarına
olabileceğinden daha fazla hizmette bulunabildi.

Ve şimdi bu hanımın özgürlüğüne kavuştuğu bir olay oldu ve Castlewood evi yeni bir sahibine kavuştu ve babasız küçük Harry Esmond yeni ve çok nazik bir koruyucu ve arkadaş oldu. Harry'nin lordumdan duyacağı o sır ne olursa olsun, çocuk bunu hiç duymadı; çünkü
Baba Holt'un gelip lordumu da beraberinde götürdüğü o gece, Harry'nin patronunu gördüğü son geceydi. Lordumun başına gelenler burada kısaca anlatılabilir. Atları yattıkları yerde bulduktan sonra, lordum ve Peder Holt birlikte Chatteris'e gittiler, orada o şehirdeki babanın tövbekârlarından birinin yanında geçici olarak sığındılar; ancak
takip onlar için çok zordu ve birinin veya diğerinin yakalanmasının ödülü önemliydi, ayrılmaları uygun görüldü;
ve rahip kendisinin bildiği başka inziva yerlerine gitti,
lordum ise Bristol'dan İrlanda'ya geçti, bu krallıkta
Kral James'in bir sarayı ve ordusu vardı. Lordum buna sadece küçük bir ekti; aslında sadece kılıcını ve cebindeki birkaç parçayı getirdi;
Ancak kral, kötü durumuna rağmen onu bir miktar nezaket ve ayrıcalıkla karşıladı, ona yeni marki unvanını verdi, ona bir alay verdi ve daha fazla terfi sözü verdi. Ancak unvanlar veya terfiler artık ona fayda sağlamayacaktı. Lordum, Boyne'daki ölümcül savaşta yaralandı, bu alandan kaçarken (efendisi ona örnek olduktan uzun süre sonra), Trim kasabasının yakınındaki bataklık arazide bir süre saklandı ve savaşta düşmanın çeliğinden daha çok bataklıklarda yakalanan nezle ve ateşten dolayı battı ve öldü. Dünya Castlewood'lu Thomas'ın üzerine olsun! Bunu yazan kişi, bu lord ona ve iki büyük haksızlığa uğramış olsa da, hayırseverlikle konuşmalı: bunlardan biri için, belki de, hayatı bağışlanmış olsaydı telafi ederdi; ancak diğeri, bir rahipten daha büyük bir Gücün onu bundan affetmiş olması umulması gereken, onun onarma gücünün ötesindeydi. Bu affın tesellisini de elde etti, tıpkı bunun gibi: Trim'li bir rahip hanımıma bu felaketi bildirmek için bir mektup yazıyordu.

Fakat o günlerde mektuplar yavaş ilerliyordu ve bizim rahibin İrlanda'dan İngiltere'ye yolculuğu iki ay veya daha fazla sürüyordu: oraya vardığında hanımımı kendi evinde bulamadı; mektup Castlewood'a ulaştığında o, Hexton Kalesi'ndeki kralın evindeydi, fakat oradaki komutan tarafından
açıldı.

Harry Esmond, Lockwood'un, Yüzbaşı Westbury ve Teğmen Trant'ın yeşil alanda bowling oynarken, genç Esmond'un sporu izlerken veya çardakta kitabını okurken getirdiği bu mektubun alındığını gayet iyi hatırlıyordu.

"Frank Esmond için bir haber var," dedi Yüzbaşı Westbury; "Harry, Albay Esmond'u hiç gördün mü?" Ve Yüzbaşı Westbury konuşurken çocuğa çok dikkatli baktı.

Harry onu sadece bir kez, Hexton'dayken, oradaki baloda gördüğünü söyledi.

"Ve bir şey söyledi mi?"

"Tekrarlamak istemediğim bir şey söyledi," diye cevapladı Harry. Çünkü artık
on iki yaşındaydı: doğumunun ne olduğunu ve bunun utancını biliyordu;
ve annesinin ve kendi onurunu büyük ihtimalle
lehine leke süren adama karşı hiçbir sevgi hissetmiyordu.

"Lord Castlewood'u sevdin mi?"

"Annemi tanıyana kadar bekledim, efendim," diye cevapladı çocuk, gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Lord Castlewood'a bir şey oldu," dedi Yüzbaşı Westbury, biraz ciddi bir tonla -- "hepimizin başına gelmesi gereken bir şey. Boyne'da Kral James için savaşırken aldığı bir yaradan öldü."

"Lord'umun doğru dava uğruna savaştığına sevindim," dedi çocuk.

"Bir adam gibi sahada ölümle karşılaşmak, Tower Hill'de yüzleşmekten daha iyiydi, bazıları gibi," diye devam etti Bay Westbury. "Umarım
bir vasiyette bulunmuştur veya bir şekilde sana destek olmuştur. Bu mektupta, hanımına _unicum filium suum dilectissimum_ önerdiği yazıyor. Umarım sana bundan daha fazlasını bırakmıştır."

Harry bilmiyordu, dedi. Cennet ve Kader'in ellerindeydi; ama şimdi, ona göre, hayatının geri kalanında olduğundan daha yalnızdı; ve o gece, hala içinde bulunduğu küçük odasında yatarken, çocuk utanç ve kederle garip ve yalnız durumunu düşündü: - nasıl bir babası olduğunu ve hiç babası olmadığını; belki de Harry'nin sadece gizlice ve utanarak kabul edebildiği ve ne sevebildiği ne de saygı duyabildiği o baba tarafından mahvedilmiş isimsiz bir annesi. Ve son altı haftadır tanıdığı iki veya üç asker olan bir yabancı olan Peder Holt'un, şimdi tamamen yalnız olduğu bu büyük dünyada sahip olduğu tek arkadaşları olduğunu düşünmekten midesi bulandı. Çocuğun ruhu sevgiyle doluydu ve karanlıkta yatarken, ona sevgisini bahşedebileceği birini özledi. O, o uzun gecenin, saatlerce süren o gecenin düşüncelerini ve gözyaşlarını hatırlıyor ve ölmeden önce bile hatırlamak zorundaydı. O kimdi ve neydi? Neden buradaydı? Başka bir yerde değil de? Aklımda Trim'deki o rahibe gitmek var, diye düşündü, ve babamın ölüm döşeğindeki itirafında ona ne söylediğini öğrenmek. Dünyada benim kadar korunmasız başka bir çocuk var mı?
Kalkıp burayı terk edip İrlanda'ya mı kaçsam? Bu düşünceler ve gözyaşlarıyla
o çocuk o gece ağlayarak uyuyana kadar öldü.

Ertesi gün, başına gelenleri duyan muhafız beyefendileri, özellikle de Dick'in Dublin'de henüz beş yaşında bile olmayan bir çocukken başına gelen kendi babasının ölümünü anlatan arkadaşı Bilgin Dick, çocuğa her zamankinden daha nazik davrandılar. "Bu, bildiğim ilk keder hissiydi," dedi Dick, "Hayatımda hissettiğim ilk keder hissiydi. Cesedinin yattığı odaya girdiğimi ve annemin yanında oturup ağladığını hatırlıyorum. Elimde savaş siperim vardı ve yere düşüp tabutu dövüyordum ve babamı çağırdım; bunun üzerine annem beni kollarına aldı ve gözyaşları içinde babamın beni duyamadığını ve artık benimle oynamayacağını, çünkü onu yer altına alacaklarını ve oradan bir daha asla yanımıza gelemeyeceğini söyledi. Ve bu," dedi Dick nazikçe, "o zamandan beri tüm çocuklara acımama neden oldu; ve seni sevmeme sebep oldu, zavallı öksüz, annesiz oğlum. Ve eğer bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, o da Richard Steele olacak."

Harry Esmond ona teşekkür etti ve minnettar kaldı. Ama Çavuş Steele onun için ne yapabilirdi? Onu yedek bir ata bindirip birliğe hizmetçi olarak mı götürebilirdi? Harry Esmond'un kalkanında bir engel olsa da, bu asil bir engeldi.
İki arkadaşın tavsiyesi, küçük Harry'nin olduğu yerde kalması ve
talihine boyun eğmesiydi: böylece Esmond, Castlewood'da kaldı ve
başına gelen kader ne olursa olsun, onu büyük bir endişeyle bekledi.

Bölüm VII. Castlewood'da Yetim Kaldım ve Orada En Nazik
Koruyucuları Buldum

Askerlerin Castlewood'da kaldığı süre boyunca, dürüst Dick the Scholar, yalnız küçük yetim çocuk Harry Esmond'un sürekli arkadaşıydı: ve
birlikte kitap okuyorlardı ve birlikte bowling oynuyorlardı ve diğer askerler veya subayları, bardaklarını serbestçe kullanırken (o günlerin, ne erkeklerin ne de kadınların fazla nazik olmadığı bir gelenekti) çocuğun önünde aşklarından ve centilmenliklerinden yakışıksız bir şekilde bahsettiklerinde, Dick, büyük ihtimalle tüm topluluğu güldürüyordu, şakalarını bir _maxima debetur pueris reverentia_ ile durdururdu ve bir keresinde, Harry Esmond'a
kaba bir soru sormak isteyen
Hulking Tom adlı başka bir askere karşı çıkmayı teklif etti.

Ayrıca Dick, çocuğun, söylediği gibi, yaşının üstünde bir duyarlılığa ve büyük ve övgüye değer bir takdir yetkisine sahip olduğunu görünce, Harry'ye Westminster'daki Tollyard'a yakın bir şarap üreticisinin kızına olan aşkını itiraf etti. Dick, bestesinin birçok dizesinde ona Saccharissa diye hitap etti ve onsuz yaşamaya devam etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Harry, aşık sevgilinin sağlığının ve iştahının yanı sıra alaydaki en sağlıklı
asker olduğunu görünce gülümsese de, Harry'ye de gizlilik yemini ettirdi; çocuk bu yemini dindar bir şekilde tuttu, ta ki subayların ve erlerin Dick'in güvenine alındığını ve şiirlerinden yararlandıklarını öğrenene kadar. Ve aynı şekilde, Dick Londra'da Saccharissa'nın ardından iç çekerken, kırsalda teselli bulduğunu da kabul etmek gerekir; çünkü Castlewood köyünden çamaşırlarını yıkayan ve onun gittiğini duyduğunda hüzünle ağlayan bir fahişe geldi: ve onun hesabını da ödemeden, Harry Esmond, kıza bir gümüş cep fişi vererek bu borcu ödemeyi üstlendi; Dick'in ona hediye ettiği bu cep fişini, birçok kucaklama ve refahı için dualarla Dick ondan ayrılırken, Castlewood garnizonu oradan ayrıldı. Dick the Scholar genç arkadaşını asla unutmayacağını söyledi ve gerçekten de unutmadı: ve Harry, nazik askerler Castlewood'dan ayrıldığında üzüldü, evin yeni lordu ve hanımı oraya yerleştiğinde kaderini büyük bir endişeyle bekliyordu (çünkü endişe ve yalnızlık onu yaşından daha fazla düşünceli yapmıştı). Artık on iki yaşını geçmişti; ve belki de bu vahşi asker ve Peder Holt dışında hiç arkadaşı olmamıştı; ve zayıflığa karşı hassas, şefkatli ve şefkatli bir kalbi vardı, birine bağlanmak isterdi ve kendisini yönetecek bir arkadaş bulana kadar rahatlamış görünmezdi. Henry Esmond'u, güzelliği ve nezaketinin onu ilk gördüğünde çok etkileyen zarif kişiye hayran olmaya ve onu sevmeye yönelten içgüdü, kısa sürede genç kalbini tamamen dolduran, sevgili Peder Holt hariç, henüz minnettar olabileceği çok az nezaket görmüş olan kalbine adanmış bir sevgi ve minnettarlık tutkusuna dönüştü. _O Dea certe_, diye düşündü, Bay Holt'un ona öğrettiği _Aeneis_ dizelerini hatırlayarak. Çocuğun düşündüğü gibi, bu zarif yaratığın her bakışında veya hareketinde meleksi bir yumuşaklık ve parlak bir merhamet vardı - hareket halindeyken veya dururken aynı derecede zarif görünüyordu; sesinin tonu, çok önemsiz kelimeler söylese bile, ona neredeyse ızdıraba varan bir zevk veriyordu. On iki yaşında, bir hizmetçiden biraz daha büyük bir çocuğun yüce bir hanıma, metresine duyduğu şeye aşk denemez: ama tapınmaydı. Bakışlarını yakalamak, işini tahmin etmek
ve daha o söylemeden önce onu yapmak; onu izlemek, takip etmek, ona hayran olmak; hayatının işi haline geldi. Bu arada, sıklıkla olduğu gibi, idolünün
kendi idolleri vardı ve küçük cüce hayranının hayranlığını hiç düşünmedi veya bundan şüphelenmedi.

Hanımımın yanında üç idolü vardı: ilk ve en önemlisi, Jove ve
en yüce hükümdar, lordu, Harry'nin patronu, iyi Castlewood Vikontu. Onun tüm istekleri onun için kanunlardı. Başı ağrıyorsa, hastaydı. Kaşlarını çattığında, titriyordu. Şaka yaptığında, gülümsüyor ve büyüleniyordu. Eğer avlanmaya giderse, onu
atla uzaklaşırken görmek için her zaman pencerede olurdu, küçük oğlu kolunda ötüşür veya dönüşüne kadar nöbet tutardı. Akşam yemeği için tabaklar hazırlardı: şarabını baharatlardı: kahvaltıda kupası için tost yapardı: sandalyesinde uyuduğunda evi sessizleştirirdi ve uyandığında bir bakış beklerdi. Eğer efendim güzelliğiyle biraz
gurur duymuyorsa, hanımım da ona bayılırdı. Terasta
dolaşırken koluna sarılırdı, iki güzel küçük eli büyük elinin etrafında kenetlenmişti; gözleri asla yüzüne bakmaktan ve onun mükemmelliğine hayran olmaktan
yormazdı. Küçük oğlu onun oğluydu ve babasının görünümüne ve kıvırcık kahverengi saçlarına sahipti. Kızı Beatrix onun kızıydı ve onun
gözlerine sahipti--dünyada hiç bu kadar güzel gözler var mıydı? Bütün ev ona huzur ve zevk verecek şekilde düzenlenmişti. Küçük soyluların gelip ona kur yapmalarını severdi, kendisi için asla hayranlık duymazdı; hanımla iyi geçinmek isteyenler ona hayran olmalıydı. Elbisesine gelince, paçavralar gibi bir elbise giyerdi, çünkü bir zamanlar o beğenmişti: ve ona bir broş veya kurdele getirirse,
gardırobundaki en pahalı eşyalardan
daha çok tercih ederdi.

Lord'um her yıl altı hafta boyunca Londra'ya giderdi ve aile saraya herhangi bir figürle
görünemeyecek kadar fakir olduğundan, tek başına giderdi.
O gözden kaybolana kadar yüzünde herhangi bir üzüntü ifadesi olmazdı: ve geri döndüğünde ne büyük bir sevinç! Geri dönmeden önce ne büyük bir hazırlık! Bu sevecen yaratık
koltuğunu şöminenin yanına koymuştu--çocukları içine koymaktan ve
onlara orada bakmaktan büyük keyif alırdı. Masadaki yerini kimse almadı; ama gümüş
bardağı lordum oradayken olduğu gibi orada duruyordu.

Lordumun yokluğunda veya uyku veya baş ağrısının onu yatakta tuttuğu o birçok sabahta, Castlewood'lu bu güzel genç hanım, küçük kızı dizinin dibinde ve hizmetçileri etrafında toplanıp İngiliz Kilisesi'nin Sabah Duası'nı okuyorlardı. Esmond, kutsal kitabın önünde saygıyla diz çöküp nasıl baktığını ve konuştuğunu uzun süre hatırladı, güneş altın saçlarına parladı ve etrafında bir hale oluşturdu. Evin hizmetçilerinden bir düzinesi hanımlarının karşısında bir sıra halinde diz çöktü; Harry Esmond bir süre bu gizemlerden uzak durdu, ancak Doktor Tusher ona okunan duaların her yaştan Kilise'nin duaları olduğunu gösterdi ve çocuğun kendi eğilimi onu hanımına her zaman olabildiğince yakın olmaya ve onun yaptığı her şeyi doğru düşünmeye yöneltti, antredeki duaları dinledikten sonra, hemen salonda diğer ev halkıyla birlikte diz çökmeye geldi; ve
birkaç yıl önce hanımım tamamen bir dönüşüm geçirmişti. Gerçekten de, çocuk din görevlisini o kadar çok seviyordu ki, ona ne emrederse
ona abone olurdu ve onun sevgi dolu konuşmalarını ve kitap hakkındaki basit yorumlarını dinlemekten asla bıkmazdı, kitabın sesinin tatlı ikna ediciliğine ve şefkatli çekici nezaketine karşı koymak zordu. Bu dostça tartışma ve bunun yarattığı yakınlık, çocuğu metresine her zamankinden daha fazla bağladı. Hayatının en mutlu dönemi
buydu; ve genç anne, kızı ve oğluyla
ve koruduğu yetim çocukla birlikte, kitap okudular, çalıştılar, oynadılar ve
birlikte çocuk oldular. Eğer hanım geleceğe doğru bakıyorsa -hangi sevgi dolu kadın bakmaz ki?- Harry Esmond'ın dışarıda bırakıldığı hiçbir planı yoktu; ve tutkulu ve coşkulu
biçiminde binlerce kez hiçbir gücün onu metresinden ayırmaması için yemin etti ve sadece ona sadakatini gösterebileceği bir şans istedi. Şimdi, hayatının sonunda, huzur içinde oturup onun mutlu ve yoğun sahnelerini hatırladığında, nankörce olmasa da, o erken yemine sadık kaldığını düşünebilir. Böyle bir hayat o kadar basittir ki yıllar
birkaç satırda anlatılabilir. Ancak çok az insanın hayat yolculuğu tamamen müreffeh olmaya mahkumdur; ve bahsettiğimiz bu sükunet yakında sona erecekti.

Esmond büyüdükçe ve kendi kendine gözlemledikçe, kendisine katılmasını kabul eden o yakın akraba çevresinin dışında okuyacak ve düşünecek çok şey buldu. Onların onunla birlikte çalışmak istediklerinden daha fazla kitap okudu; onların arasında birçok kez yalnızdı ve gecelerini, belki de boşuna ama ona katılamayacakları
çalışmalarla geçirdi. Sevgili metresi, her zamanki kıskanç şefkatli uyanıklığıyla düşüncelerini seziyordu: yuvasından kaçacağı zamanı önceden haber vermeye başladı; ve, aksine hevesli itirazları karşısında, sadece
iç çekip başını sallıyordu. Hayattaki o ölümcül kararlar uygulanmadan önce,
her zaman gizli öngörüler ve uyarıcı alametleri vardır. Her şey henüz
sakin göründüğünde, fırtınanın geldiğinin farkındayız. Mutlu günler bitmeden önce, o ev partisinden en azından ikisi sona erdiklerini hissettiler; ve huzursuzlardı ve sakinliklerini
gizleyecek bulutu arıyorlardı.

Harry için, hanımı kocasına itaat etmekte ve ona hayranlık duymakta ne kadar ısrarcı olursa olsun, lordumun onun sakin hayatından bıktığını ve
yorgunlaştığını ve sonra da karısının onu
tutmak istediği o nazik bağlardan dolayı huysuzlandığını görmek kolaydı. Tibet'in Büyük Laması'nın ilahi karakterinden çok yorulduğunu ve rahipleri diz çöküp ona tapınırken sunağında esnediğini söylerler, birçok ev tanrısı ailesinin ona gösterdiği saygıdan içtenlikle bıkmış ve özgürlük için, eski hayatı için ve kendisine bağımlı olanların sonsuza dek oturmasını istedikleri, ona tapınırken ve onu çiçeklerle, ilahilerle, tütsülerle ve pohpohlamalarla oyalarken o kaideden inmek için iç çeker; böylece, evliliğinden birkaç yıl sonra, dürüst Lord Castlewood yorulmaya başladı; karısının, baş rahibesinin ona yaptığı tüm o yüksekten uçan coşkular ve ibadet törenleri onu önce uyuttu, sonra da dışarı attı; çünkü gerçeği söylemek gerekir ki, efendim neşeli bir beyefendiydi,
doğasında çok az yüce veya ilahi olan bir şey vardı, ancak sevgili karısı ona saygı duymaya devam etti--ve ayrıca, bu sevgi için bir bedel ödemek zorundaydı, ki bu da onun mizacındaki kişilerin nadiren hoşuna gider: ve, tek kelimeyle, eğer sevgi dolu bir karısı varsa, çok kıskanç ve talepkar bir karısı vardı. Sonra
bu kıskançlıktan bıktı: sonra ondan uzaklaştı; sonra, şüphesiz, şikayetler ve suçlamalar geldi; sonra, belki de, yerine getirilmeyen düzeltme vaatleri; sonra, sessiz oldukları için daha hoş olmayan azarlamalar ve sadece üzgün bakışlar ve gözyaşlarıyla dolu gözler onları iletti. Sonra, belki de,
çift, evlilik hayatında nadir olmayan o diğer aşamaya ulaştı,
kadın balayı tanrısının artık bir tanrı olmadığını,
sadece geri kalanımız gibi bir ölümlü olduğunu fark etti--ve böylece kalbine baktı ve işte! _vacuae sedes et inania arcana_. Ve şimdi, hanımımızın kendine ait
ince bir dehası ve parlak bir zekası olduğunu ve onu çok
sıradan bir ölümlüye tanrı olarak tapmaya yönelten büyü ve tutkunun ondan uzaklaştığını varsayalım - ve sonra ne olur? Birlikte yaşarlar ve birlikte
yemek yerler ve daha önce olduğu gibi "canım" ve "aşkım" derler; ama erkek
kendisidir ve kadın da kendisidir: aşk rüyası da bitti, tıpkı hayattaki her şeyin bittiği gibi; çiçekler ve öfke, kederler ve zevkler bittiği gibi.

Çok büyük ihtimalle Leydi Castlewood, dizlerinin üzerinden kalkmadan veya ev halkının ona tapınmayı bırakmasına izin vermeden çok önce kocasına tapmayı bırakmıştı. Ona adalet sağlamak için, efendimiz asla bu itaati talep etmedi: güldü ve şaka yaptı, şişesini içti ve öfkelendiğinde küfür etti, yücelik iddiasında bulunan herhangi biri için fazlasıyla samimiydi; ve karısının onu çevrelemek için seçtiği töreni yok etmek için elinden geleni yaptı. Ve genç Esmond'un kendi beyninin patronununkinden daha iyi olduğunu görmek için büyük bir kibire ihtiyacı yoktu, patronu aslında asla çocuğa veya kendisine bağlı herhangi birine karşı üstünlük taslamadı, sadece hoşnutsuz olduğunda, bu durumda fikrini, yeminlerle, çok özgürce ifade ederdi; ve tam tersine, belki de genç Esmond'u, onun rollerini sürekli överek ve çocukça öğrenim birikimine hayran kalarak, "Papaz Harry" diye çağırdığı gibi, şımarttı. Patronundan yüzlerce iyilik gören birinin, büyüklerinden saygılı bir tavırdan başka bir şekilde bahsetmesi kaba görünebilir; ancak, şu anki yazarın kendi torunları da olmuştur ve onları, ebeveynlerin şu anda çocuklarından talep ettiği kölelikten olabildiğince uzak bir şekilde yetiştirmiştir (bu görev maskesinin altında genellikle kayıtsızlık, küçümseme veya isyan gizlidir): ve torunlarının onu, Doğa'nın onu yarattığından bir santim bile daha uzun santim santim daha uzun santim sanmalarını veya öyle göstermelerini istediği gibi: aynı şekilde, geçmiş tanıdıklarıyla ilgili olarak, öfkelenmeden, ama bildiği kadarıyla, gerçekle konuşurdu; kötülüğü ne hafifletir ne de azaltırdı.

Öyleyse, dünya Lord Castlewood'un isteklerine göre hareket ettiği sürece, yeterince iyi huyluydu; doğal olarak canlı ve rahat bir mizaca sahipti, özellikle de astlarıyla şakalaşmayı severdi ve onların kahkahalarının övgüsünü almaktan hoşlanırdı. Vücudunun tüm egzersizlerini mükemmel bir şekilde yapabiliyordu: bir hedefe atış ve uçma, atları kırma, ringde binme, halka atma, tüm oyunları büyük bir beceriyle oynama. Ve bunları sadece iyi yapmakla kalmıyordu, aynı zamanda mükemmel bir şekilde yaptığını düşünüyordu; bu yüzden atlar konusunda sık sık kandırılıyordu, ki atları herhangi bir jokeyden daha iyi bildiğini iddia ediyordu; parasını alan
binacılar tarafından top ve bilardo oynamaya zorlanıyor; ve kariyerinin sona ermesine neden olan ani kazaya tanıklık ettiği gibi, Londra'dan her seferinde gittiğinden daha fakir bir şekilde geri dönüyordu.

Giyim alışverişine düşkündü ve tuvaletinde her gün yaşlı bir cilveli kadar saat geçiriyordu. Gününün onda biri dişlerini fırçalamak ve kıvırcık ve kahverengi olan saçlarını yağlamakla geçiyordu. Saçlarını o dönemdeki hemen hemen herkesin giydiği perukların altına gizlemek istemiyordu (saçlarımızı özgür bıraktık artık ama pudra ve pomatum da var. Acaba, çağımızın bu korkunç vergileri ne zaman kaldırılacak ve erkeklerin doğanın yarattığı siyah, kırmızı veya gri renklerini taşımalarına izin verilecek?) Ve, onun iyi giyinmesini sevdiği için, hanımı onu memnun etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı; hatta, eğer o emretseydi başını düzeltir veya keserdi. Lordum ve leydimin hizmetkarı olarak görev yapan genç Esmond için, her gün, gelenlere, lordumun anlattığı aynı coşkulu hikayeleri duymak bir mucizeydi; leydim her seferinde gülümsemekten veya başını eğmekten
kaçmıyordu ve Doktor Tusher uygun bir noktada kahkahalarla gülüyordu veya "Aman, lordum, elbisemi hatırlayın," diye bağırıyordu; ancak bu o kadar hafif bir direnç gösterisiydi ki, lordumu daha da kızdırıyordu. Lord Castlewood'un hikayeleri giderek arttı ve akşam yemeğinde bira ve sonrasında şişeden sonra daha da güçlendi; leydim her zaman ilk kadehten sonra Church and King'e kaçıyor ve beyefendilerin kalan kadehleri ​​kendi başlarına içmelerini sağlıyordu.

Ve Harry Esmond onun uşağı olduğu için, o da bu sırada görevinden çağrıldı. "Efendim orduda ve askerlerle yaşadı," derdi çocuğa, "aralarında büyük bir serbestlik tanınıyor. Farklı bir
yetiştirilme aldın ve yaşın ilerledikçe bunların değişeceğine inanıyorum; bu krallığın en iyi ve en dindar adamlarından biri olan lorduma hiçbir kusur atfedilemez." Ve büyük ihtimalle öyle düşünüyordu. Bir erkeğin neler yapabileceği ve bir kadının onu bir melek olarak görmesi gariptir.

Ve Esmond gerçeği düsturu olarak aldığı için, diğer melek, metresi için bile, onun mükemmelliklerini
bozan bir karakter kusuru olduğu kabul edilmelidir. Diğer cinsiyete karşı mükemmel bir şekilde hoşgörülü ve nazikti, kendisi de her zaman kıskançtı ve bu kusura sahip olduğunun bir kanıtı da, sahip olmadığı binlerce kusuru kabul etmesine rağmen, sahip olduğu kusuru asla kabullenememesidir. Ama Castlewood'a güzelliğin en ufak bir benzerliğini taşıyan bir kadın gelirse, onda bir kusur bulacağından o kadar emindi ki, efendim, neşeli bir şekilde gülerek, onun
zayıflığıyla ilgili sık sık onunla şakalaşırdı. Güzel hizmetçiler ücretli olarak gelebilirdi, ama hiçbiri Castlewood'da
tutulmazdı. Ev hizmetçisi yaşlıydı; hanımımın hizmetçisi gözlerini kısardı,
ve çiçek hastalığına yakalanmıştı; hizmetçiler ve bulaşıkçı, Lady Castlewood'un doğası gereği neredeyse herkese karşı nazik olduğu sıradan taşralı kızlardı; ama güzel bir kadınla ilişkisi olduğu anda, soğuk, çekingen ve kibirliydi. Taşralı kadınlar onda bu kusuru buldular; ve tüm erkekler ona hayran olsa da, eşleri ve kızları onun soğukluğundan ve tavırlarından şikayet ediyorlardı ve
Castlewood'un Leydi Jezebel'in zamanında (dulun adı böyleydi) şu ankinden daha hoş olduğunu söylüyorlardı. Birkaç kişi hanımımın tarafındaydı. Kral James Birinci zamanında sarayda bulunan Yaşlı Leydi
Blenkinsop Jointure
her zaman onun tarafını tutuyordu; ve aynı şekilde Hexton'dan Piskopos
Crookshank'ın kızı olan yaşlı Hanım Crookshank da, benzerlerinden bazılarıyla birlikte hanımımı bir melek olarak ilan etti; ancak güzel kadınlar bu fikirde değildi;
ve ülkenin görüşü, efendimin karısının önlük bağlarına bağlı olduğu ve karısının onu yönettiği yönündeydi.

Harry Esmond'un ikinci kavgası, on dört yaşındayken,
Bramblebrook'lu Sir John Hawkshaw'ın oğlu Bryan Hawkshaw ile oldu.
Leydimin kıskanç olduğu ve lordumu kandırdığı fikrini ileri süren
Bryan Hawkshaw, Harry'yi öyle bir öfkeye sürükledi ki, Harry onun üzerine saldırdı ve öyle bir öfkeyle saldırdı ki,
iki yaş büyük ve ondan çok daha iri olan diğer çocuk,
Doktor Tusher'ın yemek odasından çıkmasıyla kesilene kadar, saldırının en kötüsünü yaşadı.

Bryan Hawkshaw, burnundan kanayarak ayağa kalktı,
gerçekten de, kendisine yapılan saldırının şiddetine, daha güçlü birçok adamın şaşırabileceği gibi,
şaşırmıştı.

"Seni küçük dilenci piç!" dedi, "Bunun için seni öldüreceğim!"

Ve gerçekten de yeterince iriydi.

"Piç olsun ya da olmasın," dedi diğeri dişlerini gıcırdatarak, "birkaç
kılıcım var ve eğer benimle, bir erkek olarak, bu gece terasta buluşmak istersen----"

Ve işte doktor geldi, genç şampiyonların konuşması sona erdi.
Çok büyük ihtimalle, ne kadar iri olursa olsun, Hawkshaw bu kadar vahşi bir rakiple
bir mücadeleye devam etmek istemiyordu.

Bölüm VIII. İyi Talih Kötülüğe Dönüştükten Sonra

Leydi Mary Wortley Montagu Türkiye'den aşılama geleneğini getirdiğinden beri (birçok kişinin tehlikeli gördüğü ve tehlikenin çenesine
acele etmenin faydasız olduğu bir uygulama), sanırım dünyanın o korkunç belası olan çiçek hastalığının şiddeti bizim tarafımızda biraz azaldı;
ve benim zamanımda yüzlerce genç ve güzelin
mezarlara taşındığını ya da yastıklarından yeni kalktığını
bu hastalık yüzünden korkunç yaralar ve çirkinlikler içinde hatırlarım. Birçok tatlı yüz
güllerini bu korkunç ve solgun hastalığın
üzerine koyduğu yatağa bırakmıştır. Benim erken dönemlerimde bu salgın bir köye girer ve
sakinlerinin yarısını yok ederdi: yaklaştığında sadece
güzellerin değil, en güçlülerin de alarma geçtiği ve kaçabilenlerin
kaçtığı düşünülebilirdi. 1694 yılında bir gün (hatırlamak için iyi bir nedenim var),
Doktor Tusher, şaşkın bir yüzle Castlewood Evi'ne koştu ve
hastalığın köydeki demircinin evinde
ortaya çıktığını ve oradaki hizmetçilerden birinin çiçek hastalığına yakalandığını söyledi.

Demirci, ocağının ve atlar için demirlerin yanında, karısının işlettiği erkekler için bir birahaneye sahipti ve arkadaşları, biralarını içerken demirciye bakarak
han kapısının önündeki banklarda oturuyorlardı. Şimdi, bu handa güzel bir kız vardı, ev sahibinin adamları Nancy Sievewright,
zıplayan, taze görünümlü bir kızdı, yüzü hanın arkasındaki bahçenin solgunlukları üzerindeki hatmi çiçekleri kadar kırmızıydı. O zamanlar Harry Esmond on altı yaşında bir çocuktu ve yürüyüşlerinde ve gezintilerinde sık sık Nancy Sievewright'ın yakışıklı yüzüyle karşılaşırdı; demircide bir şey yapılmasını istemiyorsa "Üç Şato"ya gidip bira içerdi veya bu zavallı Nancy'yi görmek için bir bahane bulurdu. Zavallı şey, Harry'nin hiçbir zararı kastettiği veya hayal ettiği yoktu; ve şüphesiz o da pek bir şey düşünmüyordu, ancak gerçek şu ki her zaman buluşuyorlardı - patikalarda, dere kenarında, bahçe çitlerinde veya Castlewood civarında: "Tanrım, Bay Henry!" ve "Nasılsınız, Nancy?" haftada birçok kez. İnsanları çok uzaklardan bir araya getiren manyetik çekim şaşırtıcı. Şimdi kırmızı bir korse, dolgun mor yanaklar ve bir bez etekle zavallı Nancy'yi düşündüğümde kızarıyorum; ve planlar tasarladım, tuzaklar kurdum ve kalbimde nadiren cesaret ettiğim konuşmalar yaptım, o mütevazı büyücünün huzurunda, bir ineği sağmaktan başka bir şey bilmeyen ve Waller veya Ovid'den güzel konuşmalarımdan birini yaptığımda, siyah gözlerini hayretle açan. Zavallı Nancy! Uzak yılların sisinden dürüst kırsal yüzün ışıldıyor; ve nazik sesini sanki dün duymuşum gibi hatırlıyorum. Doktor Tusher, çiçek hastalığının "Üç Şato"da olduğunu, bir serserinin hastalığı getirdiği söylenen yerde olduğunu haber verdiğinde, Henry Esmond'un ilk düşüncesi zavallı Nancy için endişe, sonra da Castlewood ailesi için utanç ve huzursuzluk oldu, çünkü bu enfeksiyonu o getirmiş olabilir; çünkü gerçek şu ki Bay Harry o gün arka odada bir saat oturmuştu, Nancy Sievewright baş ağrısından şikayet eden ve sersemlemiş bir şekilde yatan ve ağlayan küçük bir erkek kardeşiyle birlikteydi, ya
ateşin köşesindeki bir sandalyede, ya da Nancy'nin kucağında ya da benim kucağımda.

Küçük Leydi Beatrix, Dr. Tusher'ın haberine çığlık attı; ve efendim, "Tanrı beni korusun!" diye haykırdı. O cesur bir adamdı ve bundan başka hiçbir şekilde ölümden korkmuyordu. Pembe ten rengi ve açık saçlarıyla çok gurur duyuyordu - ama
çiçek hastalığından ölme fikri onu her şeyden daha çok korkutuyordu. "Çocukları alıp yarın Walcote'a gideceğiz:" burası efendimin Winchester'a yakın, annesinden miras kalan küçük eviydi.

"Hastalık yayılırsa en iyi sığınak orası," dedi Dr. Tusher. "Birahanede başladığını düşünmek korkunç. Köyün yarısı bugün orayı veya demirciyi ziyaret etti, ki bu da aynı şey. Katibim Simons onlarla kalıyor - asla okuma masama gidip o adamı bu kadar yakınımda göremem. O adamı yakınımda
istemiyorum."

"Çiçek hastalığından ölmekte olan bir cemaat üyesi size gönderilse, gitmez misiniz?" diye sordu hanımım, sakin mavi gözleriyle iş yerinden başını kaldırarak.

"Tanrı aşkına, _ben_ gitmem," dedi efendim.

"Papalık ülkesinde değiliz: ve hasta bir adamın kesinlikle affa ve itirafa ihtiyacı yoktur," dedi doktor. "Bunların, ulaşılabilir olduğunda ona bir teselli ve yardım olduğu ve iyi bir umutla yönetildiği doğrudur. Ancak, cemaatinin ortasında bir papazın hayatı onlar için çok değerliyse, onu (ve bununla birlikte kendi ailesinin hayatlarını, gelecek beklentilerini ve dünyevi, hatta manevi refahını) tek bir kişi uğruna riske atmaya çağrılmaz; bu kişi, eğitimsiz ve aynı şekilde sersemlemiş veya hastalıktan delirmiş olduğundan, rahibin getirdiği dini mesajı anlayabilecek durumda bile değildir. Eğer hanımefendiniz veya onun lordu, benim mükemmel iyi arkadaşım ve patronum, bunu alırsa----"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı efendim.

"Amin," diye devam etti Dr. Tusher. "Bu duaya amin, çok iyi efendim! Senin
uğruna hayatımı veririm" - ve doktorun mor yüzündeki endişeli ifadeden yola çıkarak, o fedakarlığın
anında yapılması gerektiğini düşünürdünüz. Çocukları sevmek ve onlara karşı nazik olmak, Henry Esmond'da bir meziyetten ziyade bir içgüdüydü, öyle ki, onlara olan sevgisini ve bunun onu ele verdiği yumuşaklığı neredeyse bir tür utançla düşünüyordu; ve o gün zavallı adam sadece genç arkadaşını, sütçünün kardeşini dizinin üstüne oturtmakla kalmamış, aynı zamanda resimler çizmiş ve akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca aynı yerde oturan ve Henry'nin hikayelerinden ve asker ve at resimlerinden asla bıkmayan küçük Frank Esmond'a hikayeler anlatmıştı. Şans eseri, Beatrix o akşam genellikle öğretmeninin kucağında olmaktan yeterince memnun olduğu her zamanki yerini almamıştı. Çünkü Beatrix, en eski zamanlardan beri, küçük kardeşi Frank'e verilen her okşamayı kıskanıyordu. Frank'in kendisinden önce orada olduğunu görse, anne kucağından bile kaçardı; öyle ki Leydi Castlewood, küçük kızın yanında oğluna olan sevgisini göstermemek ve birini veya diğerini tek başına kucaklamak zorundaydı. Frank ile annesi arasında zekâ veya sevgi belirtileri yakalarsa öfkeden solgunlaşır ve kızarırdı; çocuğun kendisininkinden daha iyi bir meyvesi veya daha büyük bir pastası olduğunu düşünürse ayrı oturur ve bütün gece konuşmazdı; eğer varsa bir kurdele fırlatırdı; ve en erken yaştan itibaren, Leydi Castlewood'un nakış işlerine oturduğu köşenin karşısındaki büyük şöminenin yanındaki küçük sandalyesinde otururken, kardeşine gösterilen iyilik hakkında çocukça alaylar
söylerdi. Bunlar, Lord Castlewood'un yanında söylendiğinde, onun mizahını gıdıklar ve eğlendirirdi; Frank'i en çok sevdiğini iddia eder, onunla
oynar, onu öper ve Beatrix'in kıskançlığına kahkahalarla gülerdi. Ama gerçek şu ki, efendim bu sahnelere sık sık tanık olmazdı,
ne de hanımının uzun akşamlar geçirdiği sessiz şöminenin başında pek fazla sorun çıkarmazdı. Mevsim uygun olduğunda efendim bütün gün avlanırdı;
ülkedeki tüm horoz dövüşlerine ve panayırlara sık sık giderdi ve
bir ana dövüşü veya iki palyaçonun sopalı dövüşte kafalarını kırmasını görmek için
yirmi mil yol kat ederdi; ve karısının oturma odasında oturmaktansa Jack ve Tom ile bira içip
panç oynamayı daha çok severdi:
gittiğinde, çoğu zaman kan çanağı gözler, hıçkırıklı bir ses ve
sersem bir yürüyüşle gelirdi. Evin ve mülkün yönetimi, birkaç kiracının ve köy yoksullarının bakımı ve arazinin hesapları hanımının ve genç sekreteri Harry Esmond'un elindeydi.
Efendim
ahırların, kulübenin ve mahzenin sorumluluğunu üstlendi ve bunları doldurdu ve boşalttı.

Böylece tam da bu günde, zavallı Harry Esmond'un hem demircinin oğlu hem de akranının oğlu dizlerinin üstündeyken, küçük Beatrix,
kitabını ve yazısını gönüllü olarak öğretmenine getirirdi, kardeşinin oturduğu yeri görünce onu reddetmişti ve, şansına, odanın en uzak ucunda, ondan uzakta oturmuş,
sahip olduğu bir spaniel köpeğiyle oynamıştı (ve bu köpeğe, nöbetler ve başlangıçlarla, büyük bir sevgi duyardı) ve Harry Esmond'la, köpeği okşuyormuş gibi yaparken omzunun üzerinden konuşmuş, Fido'nun onu seveceğini ve kendisinin de Fido'yu ve sadece Fido'yu, tüm hayatı boyunca seveceğini söylemişti. Sonra, "Üç Kale"deki küçük çocuğun çiçek hastalığına yakalandığı haberi geldiğinde, zavallı Harry Esmond, kendisi için değil, hanımının oğlu için bir endişe şoku hissetti; onu tehlikeye atmış olabilirdi. Yeterince surat asmış olan (ve neredeyse bebekliğinden itibaren, bir yabancı belirdiğinde, onun dikkatini çekmek için küçük lütuflarda bulunmaya başlayan) Beatrix, artık yatağa girmiş olduğundan, Esmond'un dizinin üstünde onun yerini almak istiyordu: çünkü doktor ona karşı çok dalkavuk olsa da, kalın çizmeleri ve kirli elleri olduğu için (şımarık genç hanım söyledi) ve din dersini öğrenmekten nefret ettiği için ondan hoşlanmıyordu. Ama Esmond'a doğru somurtkan bir şekilde yaklaşırken, geri çekildi ve oturduğu büyük sandalyeyi kendisi ve onun arasına koydu - genç çocuğun çok şey okuduğu ve bu dili mükemmelleştirdiği Leydi Castlewood'a Fransızca olarak şöyle dedi - "Hanımefendi, çocuk bana yaklaşmamalı; size bugün demircide olduğumu ve küçük oğlunun kucağımda olduğunu söylemeliyim." "Daha sonra oğlumu götürdüğünüz yere," dedi Leydi Castlewood, çok öfkeli ve kızararak. "Ona böyle bir arkadaşlık ettiğiniz için teşekkür ederim, efendim. Beatrix," dedi İngilizce, "Bay Esmond'a dokunmanı yasaklıyorum. Gel, çocuk - odana gel. Odana gel - saygıdeğer efendim, iyi geceler dilerim - ve sen, efendim, birahanedeki arkadaşlarının yanına geri dönmen daha iyi olmaz mıydı?" Normalde çok nazik olan
gözleri konuşurken öfke parıltıları saçıyordu; ve başını (genelde aşağı sarkan) bir prenses edasıyla yukarı kaldırdı.

"Hey-day!" dedi şöminenin yanında duran efendim, aslında o akşam saatlerinde genelde geldiği
pozisyondaydı - "Hey-day! Rachel, neye tutkunsun? Hanımlar asla tutkulu olmamalı. Olmalı mı, Doktor Tusher? Yine de Rachel'ı tutkulu görmek iyidir - Lanet olsun, Leydi Castlewood, tutkuluyken şeytanca
yakışıklı görünüyorsunuz."

"Öyle, efendim, çünkü Bay Henry Esmond, buradaki zamanıyla hiçbir ilgisi olmadığı ve bizimle birlikte olmaktan hoşlanmadığı için birahaneye gitti, orada _birkaç arkadaşı_ var."

Lordum kahkaha atarak ve küfür ederek patladı--"Siz genç kurnaz, Nancy Sievewright'a
gittiniz. Kahretsin, o genç ikiyüzlü, bunu
kim düşünürdü? Bence Tusher, o----"

"Yeter, lordum," dedi hanımım, "bu konuşmayla bana hakaret etmeyin."

"Aman Tanrım," dedi zavallı Harry, utanç ve utançla ağlamaya
hazır bir şekilde, "o genç kişinin onuru benim için
tamamen lekesiz."

"Elbette, elbette," dedi lordum, giderek daha fazla gülerek ve
sarhoş olarak. "Onurunuz üzerine, doktor--Nancy Sieve----"

"Hanım Beatrix'i yatağa götürün," diye haykırdı hanımım bu sırada hanımının çayıyla içeri giren eşi Bayan Tucker'a. "Onu benim odama koy - hayır, seninkine," diye hemen ekledi. "Git, çocuğum: git, diyorum: tek kelime etme!" Ve Beatrix, sesini yükseltmeye nadiren alışkın olan birinin bu kadar ani bir otoriter tonuna oldukça şaşırarak, odadan
korkmuş bir ifadeyle çıktı ve Bayan Tucker ile kapıya varana kadar ağlamaya bile başladı.

Annesi bir kez olsun hıçkırıklarına pek aldırmadı ve hevesle konuşmaya devam etti - "Lordum," dedi, "bu genç adam - sizin bakmakla yükümlü olduğunuz kişi - bana az önce Fransızca söyledi - kendi dilinde konuşmaktan utanıyordu - bütün gün birahanede olduğunu, orada şu anda dizindeki çiçek hastalığından hasta olan o küçük sefilin olduğunu söyledi. Ve o yerden - evet, oradan - kokarak eve geldi ve utanmadan oğlumu kucağına aldı ve yanıma oturdu, evet, _benim_ yanıma. Frank'i bildiğim kadarıyla - çocuğumuzu öldürmüş olabilir. Neden evimizi utandırmak için getirildi? Neden burada? Bırakın gitsin - bırakın gitsin, diyorum, bu gece ve bir daha burayı kirletmeyin."

Harry Esmond'a karşı tek bir kötü söz bile etmemişti; ve
onun acımasız sözleri zavallı çocuğu öyle bir şekilde vurdu ki,
birkaç an
şaşkınlıkla
böyle bir elin böyle bir bıçak darbesinin adaletsizliği karşısında öfke ve kederle durdu.
Kızarıklıktan bembeyaz kesildi, ki zaten öyleydi.

"Doğumuma engel olamıyorum, hanımefendi," dedi, "diğer talihsizliklerime de. Ve
oğlunuza gelince, eğer--eğer ona yaklaşmam onu ​​şimdi kirletiyorsa, her zaman böyle değildi. İyi geceler, efendim. Bana olan iyiliğiniz için Tanrı sizi ve sizinkileri korusun. Hanımefendinin nezaketini tükettim ve gideceğim;" ve
dizinin üzerine çöken Harry Esmond, hayırseverinin sert elini
aldı ve öptü.

"Birahaneye gitmek istiyor--bırakın gitsin," diye bağırdı hanımım.

"Eğer giderse, kahrolayım," dedi efendim. "Bu kadar nankör olabileceğini düşünmemiştim, Rachel."

Cevap olarak gözyaşlarına boğuldu ve Harry Esmond'a
hızlı bir bakış atarak odadan çıktı. Lordum, onlara aldırmadan ve hala
çok iyi bir ruh halinde, genç müşterisini diz çökmüş pozisyonundan kaldırdığında (çünkü binlerce nezaket, çocuğun lorduma bir baba olarak saygı duymasına neden olmuştu) ve geniş elini Harry Esmond'un omzuna koydu--

"Her zaman öyleydi," dedi lordum; "bir kadın fikri bile onu
çıldırtır. Ben de tam bu yüzden içkiye başladım, Tanrı aşkına, başka hiçbir sebep yokken; çünkü o bir bira fıçısını veya bir şişe romu kıskanamaz, değil mi doktor? Hadi canım, hizmetçilere bak--sadece evdeki hizmetçilere bak" (lordum tüm kelimeleri
birlikte söyledi--sadece evdeki labirente bak: jever-see-such-maze?) "Siz
şimdi Castlewood'dan bir eş almazsınız, değil mi doktor?" ve lordum kahkahalarla güldü.

Lord Castlewood'a göz kapaklarının altından bakan doktor, "Ama şaka bir yana, efendim, bir ilahiyatçı olarak, konuyu şakacı bir şekilde ele alamam ve bu cemaatin bir papazı olarak, bu kadar genç bir koyunun yoldan çıkması fikrine üzüntüden başka bir şeyle bakamam." dedi.

"Efendim," dedi genç Esmond, öfkeyle patlayarak, "bana sizin korkunç bir ihtiyar olduğunuzu ve süthanede onu öpmeyi teklif ettiğinizi söyledi."

"Yazıklar olsun, Henry," diye bağırdı Doktor Tusher, bir hindi horozu kadar kızarırken,
lordum kahkahalarla kükremeye devam etti. "Terk edilmiş bir kızın yalanlarını dinlerseniz----"

"İngiltere'deki herhangi bir kadın kadar dürüst ve benim için de aynı derecede saf," diye haykırdı Henry, "ve aynı derecede nazik ve iyi. Onu kötülemekten utanmalısınız!"

"Bunu yapmak bana düşmez," diye haykırdı doktor. "Tanrım, kızda ve gerçekten _erken_ bir dehaya sahip olan sizde yanılıyor olabilirim efendim; ama şu anda konu bu değil. Görünüşe göre çiçek hastalığı 'Üç Şato'da küçük çocukta çıktı; siz birahaneyi _kendi_ sebeplerinizle ziyaret ettiğinizde ondaydı; ve bir süre çocukla oturdunuz ve hemen ardından genç lordumla birlikteydiniz." Doktor konuşurken sesini yükseltti ve şimdi çok solgun görünen ve elinde bir mendille geri dönen hanımıma baktı.

"Bunların hepsi çok doğru, efendim," dedi Leydi Esmond genç adama bakarak.

"Enfeksiyonu beraberinde getirmiş olmasından korkuluyor."

"Birahaneden - evet," dedi hanımım.

"Kahretsin, seni yakaladığımda unuttum, evlat," diye bağırdı lordum, geri çekilerek.
"Uzak dur, Harry, oğlum; kurdun çenesine koşmanın bir faydası yok, biliyorsun."

Leydim ona biraz şaşkınlıkla baktı ve hemen Henry'ye doğru ilerledi
Esmond, elini tuttu. "Özür dilerim, Henry," dedi; "Çok
kaba konuştum. Sana karışmaya hakkım yok--senin----"

Lordum bir küfür savurdu. "Çocuğu rahat bırakamaz mısın, leydim?"
Biraz kızarmış görünüyordu ve çocuğun elini bırakırken hafifçe bastırdı.

"Hiçbir faydası yok, lordum," dedi; "Frank resim yaparken dizinin üzerindeydi ve sürekli Henry'den bana doğru koşuyordu. Kötülük yapıldı, varsa."

"Benimle değil, kahretsin," diye bağırdı lordum. "Sigara içiyorum"--ve piposunu bir kömürle tekrar yaktı--"ve enfeksiyonu uzak tutuyor; ve hastalık köyde olduğu için--veba onu al--bunu bırakmanızı istiyorum. Yarın Walcote'a gideceğiz, hanımım."

"Korkmuyorum," dedi hanımım; "bebekken geçirmiş olabilirim, o zamanlar evimizde patlak verdi; ve evlenmemizden iki yıl önce dört kız kardeşimde evde olduğunda, ben kurtuldum ve iki sevgili kız kardeşim öldü."

"Riske girmeyeceğim," dedi efendim; "Herkes kadar cesurum ama buna
dayanamam."

"Beatrix'i de yanına al ve git," dedi hanımım. "Bizim için kötülük bitti; ve Tucker, hastalığı olan bize bakabilir. "

"Onları yeterince çirkin seçmeye özen gösteriyorsun," dedi efendim, bunun üzerine hanımefendi başını eğdi ve aptalca baktı: ve efendim Tusher'ı çağırarak ona meşe salona gelip bir pipo içmeyi söyledi. Doktor hanımefendiye alçak bir reverans yaptı (ki bol bol selamladı) ve
patronunun ardından gıcırdayan kare ayaklarıyla yürüdü.

Hanımefendi ve genç adam yalnız kaldıklarında, birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada adam ateşin başında durup sönmekte olan közlere boş boş baktı, hanımefendi ise tambur
çerçevesi ve iğneleriyle meşguldü.

"Üzgünüm," dedi, bir duraklamadan sonra, sert ve kuru bir sesle,--"Tekrar ediyorum, oğlumun güvenliği için kendimi bu kadar nankör gösterdiğim için üzgünüm. Eminim ki, başka bir yerde zevk almadığınız sürece, bizi terk etmeniz benim isteğim değildi. Fakat, Bay Esmond, sizin yaşınızda ve zevklerinizle, bu ailede bulunduğunuz yakın çevrede kalmaya devam etmenizin imkansız olduğunu anlamalısınız. Üniversiteye gitmek istediniz ve oraya gönderilmenizin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Bu konuda ısrarcı olmadım, çünkü siz bir çocuksunuz,
çünkü siz, yıllar içinde gerçekten de bir çocuksunuz; ve bu _koşullar_ ortaya çıkana kadar size başka türlü davranmayı asla düşünmezdim. Ve efendimden sizi olabildiğince çabuk göndermesini rica edeceğim:
ve Frank'in öğrenimine elimden geldiğince devam edeceğim (babama biraz topraklama için teşekkür borçluyum ve eminim ki bana öğrettiğiniz çok şey için de size),--ve--ve size iyi geceler diliyorum, Bay Esmond."

Ve bununla birlikte görkemli bir reverans yaptı ve mumunu alarak
dairesine açılan goblen kapıdan uzaklaştı. Esmond
şöminenin yanında durup boş boş baktı. Gerçekten de, o gidene kadar neredeyse hiç görmemiş gibiydi; ve sonra onun görüntüsü kafasına kazındı ve
sonsuza dek hafızasında kaldı. Onun geri çekildiğini, mumun mermer yüzünü aydınlattığını, kızıl dudağının titrediğini ve
parlak altın saçlarının olduğunu gördü. Kendi odasına ve yatağa gitti, her zamanki gibi okumaya çalıştı; ama sonradan
harflerin görünümünü hatırlayana kadar ne okuduğunu asla anlamadı Kitabın (Montaigne'in Denemeleri'ndeydi) ve günün olayları önünden geçti - yani günün son saati; sabah ve oradaki zavallı sütçü kıza gelince, hiç düşünmedi. Ve gün doğana kadar uyuyamadı ve şiddetli bir baş ağrısıyla uyandı ve tamamen dinlenmiş değildi.

"Üç Şato"dan gelen bulaşıcı hastalığı da beraberinde getirmişti ve hemen çiçek hastalığına yakalandı, bu da
evin kulübesinden daha fazla
koruyamadı.

Bölüm IX. Çiçek Hastalığına Yakalandım ve Castlewood'dan Ayrılmaya Hazırlanıyorum

Harry Esmond o hastalığın krizini atlattığında ve
sağlığına kavuştuğunda, küçük Frank Esmond'un da hastalıktan muzdarip olduğunu ve
kendisinin ve ev halkından birkaç kişinin daha hasta olduğunu gördü. "Hepimizin minnettar olması gereken bir takdirdi," dedi Doktor Tusher, "hanımefendim ve oğlu kurtuldu, Ölüm ise evin zavallı hizmetçilerini götürdü;" ve Harry'yi, hizmetçilerin öldürülmesini veya beyefendilerin kurtarılmasını istemesi nedeniyle azarladı. Bu yüzden minnettar olmalıyız. Ayrıca genç Esmond, doktorun, iyileşme döneminde hanımımı ziyaret ettiğinde, hanıma yaptığı şiddetli itirazlarda, hastalığın onun çekiciliğini en ufak şekilde bozmadığını ve Castlewood Vikontesi'nin güzel yüz hatlarına zarar verecek kadar kaba olmadığını kabul edemedi, oysa Harry, bu güzel konuşmalara rağmen hanımefendinin güzelliğinin çiçek hastalığından çok zarar gördüğünü düşünüyordu. Hastalığın izleri
geçtiğinde, yüzünde çizgiler veya izler bırakmadıkları doğrudur (belki
alnında sol kaşının üstündeki bir tanesi hariç); ancak
pembe renginin ve teninin zarafeti kaybolmuştu: gözleri parlaklığını
kaybetmişti, saçları dökülmüştü ve yüzü daha yaşlı görünüyordu. Sanki
kaba bir el o tatlı resmin narin renk tonlarını
silip süpürmüş ve beceriksiz boyacıların
yaptığını
gördüğünüz gibi, onu ölü renge getirmişti. Ayrıca, hastalıktan bir veya iki yıl sonra, hanımefendinin burnunun şiş ve daha kırmızı olduğu da kabul edilmelidir.

Bu önemsiz şeylerden bahsetmeye gerek yok, ancak
aslında birçok hayatı etkilediler, tıpkı bir sivrisineğin
genellikle bir filden daha büyük bir rol oynadığı ve bildiğimiz gibi
bir köstebek yuvasının
Kral William'ın durumunda bir imparatorluğu altüst edebileceği dünyada olduğu gibi. Tusher, kendi saray tarzında (Harry Esmond'un her zaman sinirlendiği ve alaycı bir şekilde konuştuğu) hanımımın yüzünün hiç de kötü olmadığına yemin edip itiraz ettiğinde, çocuk patladı ve "Daha da kötü: ve hanımım eskisi kadar yakışıklı değil" dedi; bunun üzerine zavallı Leydi Esmond pişman bir şekilde gülümsedi ve elindeki küçük Venedik kadehine baktı, sanırım bu ona aptal çocuğun söylediklerinin çok doğru olduğunu gösterdi, çünkü kadehten uzaklaştı ve gözleri yaşlarla doldu. Esmond'un kalbinde bunları görmek her zaman bir tür acıma öfkesi yaratırdı ve bunları en sevdiği hanımın yüzünde görünce, genç ahmak dizlerinin üzerine çöktü ve ondan kendisini affetmesini rica etti, kendisinin bir aptal ve gerizekalı olduğunu, böyle bir konuşma yapacak kadar kaba olduğunu, onun hastalığına neden olan kişi olduğunu söyledi ve Doktor Tusher ona gerçekten bir ayı olduğunu ve bir ayı olarak kalacağını söyledi, bu konuşma karşısında zavallı genç Esmond öylesine dilsiz kaldı ki homurdanmadı bile.

"O benim _ayı_m ve onu yemlemeye izin vermeyeceğim, doktor," dedi hanımım,
oğlan hala ayaklarının dibinde diz çökmüşken, elini nazikçe çocuğun başına vurarak. "Saçların nasıl da dökülmüş! Benimkiler de," diye ekledi bir iç çekişle.

"Kendim için umursamıyorum," dedi hanımım Harry'e, papaz veda ettiğinde; "ama _çok_ değiştim mi? Ah! Korkarım ki
'çok doğru."

"Hanımefendi, dünyadaki en sevgili, en nazik ve en tatlı yüze sahipsiniz,
sanırım," dedi çocuk; ve gerçekten de öyle düşündü ve düşünüyor.

"Efendim geri döndüğünde de öyle mi düşünecek?" diye sordu hanım, bir iç çekişle
ve Venedik kadehine bir kez daha bakarak. "Ya sizin gibi düşünürse, efendim,
benim çirkin olduğumu düşünürse -evet, çirkin dediniz--benimle ilgilenmeyi bırakacaktır.
'Erkekler kadınlarda hep böyle şeyler düşünür, bizim küçük güzelimiz. Neden beni kız kardeşlerim arasından seçti? Sadece bunun için. Sadece bir iki gün hüküm sürüyoruz:
ve emin olun ki Vashti Esther'in geldiğini biliyordu."

"Hanımefendi," dedi Bay Esmond, "Ahaşveroş Büyük Türk'tü ve değişmek
ülkesinin töresi ve yasalarına göreydi."

"Hepiniz bu konuda Büyük Türk'sünüz," dedi hanımım, "ya da eğer
olabilseydiniz olurdunuz. Gel, Frank, gel, çocuğum. İyisin, Tanrı'ya şükürler olsun.
_Saçların_ bu korkunç çiçek hastalığı yüzünden incelmedi: ne de zavallı
yüzün yara izi kaldı, değil mi, meleğim?"

Frank böyle bir talihsizlik fikri karşısında bağırmaya ve sızlanmaya başladı. Genç lord, en erken
zamanlardan itibaren annesi tarafından güzelliğine hayran olmayı
öğretmişti: ve onu, hüküm süren herhangi bir tostun kendisininkine verdiği değer kadar
değerlendiriyordu.

Bir gün, kendisi de ateşi ve hastalığından iyileşirken, genç Esmond'un göğsünde utanç benzeri bir sızı
yayıldı, çünkü hastalığı sırasında
bir ay önce kırmızı yanaklarını görmek için can attığı
demircideki zavallı kızı hiç düşünmediğini hatırladı. Zavallı Nancy! Yanakları güllerin kaderini paylaşmıştı ve şimdi
solmuştu. Hastalığı Esmond'la aynı gün geçirmişti - o ve kardeşi çiçek hastalığından ölmüşlerdi ve Castlewood porsuk ağaçlarının altına gömülmüşlerdi. Bahçeden bakan veya yalnız şöminesinin başındaki yaşlı demirciyi neşelendiren parlak bir yüz yoktu. Esmond, onu kefeniyle öpmeyi isterdi (Bay Prior'un güzel şiirindeki kız gibi), ancak Esmond hastalığından sonra ilk kez üzerine bastığında, o yerin birkaç ayak altındaydı. Doktor Tusher, Harry Esmond'un sormak istediği ancak hoşlanmadığı bu felaketin haberini getirdi. Neredeyse tüm köyün salgından etkilendiğini söyledi; on yedi kişi öldü, aralarında zavallı Nancy ve küçük kardeşinin adlarını ananlar da vardı. Biz hayatta kalanların ne kadar minnettar olması gerektiğini söylemeyi ihmal etmedi. Bu adamın işi pohpohlamak ve vaaz vermek olduğundan, bu konuda çok çalışkan olduğu ve bütün gün birini veya diğerini yaptığı kabul edilmelidir.

Ve böylece Nancy gitti; ve Harry Esmond onun için tek bir gözyaşı dökmediği için kızardı ve bu kırsal
güzellik için Latince dizelerle bir ağıt yazmaya koyuldu. Dryadlara yas tutmalarını ve nehir perilerine onu kınamalarını emretti. Babası Vulcan'ın çağrısını takip ederken, Sievewright'ın karısının daha sonra duyduğunu hatırladığı gibi çirkin bir
şeytan olmasına rağmen, kesinlikle Venüs'ün bir kızı gibi olduğunu söyledi. Yüzünü astı ama aslında bir cenaze törenindeki dilsizden daha fazla üzgün hissediyordu. Erkeklerin ve kadınların bu ilk tutkuları çoğunlukla düşükle sonuçlanır; ve
doğmadan hemen önce ölürler. Esmond, ilham perisinin güzel kızına ağıt yaktığı bazı şiirsel dizeleri son gününe kadar tekrarlayabilirdi; dizelerin ne kadar kötü olduğunu ve kendisinin onları ne kadar iyi
düşündüğünü; kederin ne kadar sahte olduğunu ve yine de bununla ne kadar gurur duyduğunu hatırlamaktan utanmadan. Gençliğin sadeliğinden bahsetmek kesinlikle bir hatadır. Bence
hiçbir insan gençlerden daha ikiyüzlü değildir ve birbirlerine karşı daha yapmacık bir davranış sergilemez. Kendilerini ve birbirlerini
dünyanın insanlarına dayatmayan hilelerle kandırırlar; ve böylece
gerçeği daha iyi anlar ve yaşlandıkça daha da sadeleşiriz.

Hanımım zavallı Nancy'nin başına gelenleri duyduğunda, Tusher yanındayken hiçbir şey söylemedi, ama o gittikten sonra Harry Esmond'un elini tuttu ve şöyle dedi:

"Harry, hastalandığın gece kullandığım o zalimce sözler için özür dilerim. Zavallı yaratığın kaderine şok oldum ve eminim ki
öfkeyle sana söylediğim şeylerden hiçbiri gerçekleşmedi.
Ve dışarı çıktığımız ilk gün beni demirciye götürmelisin ve
zavallı ihtiyarı teselli etmek için yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakmalıyız.
Zavallı adam! İki çocuğunu da kaybetmek! Benimkiler olmadan ne yaparım!"

Ve bu, gerçekten de hanımımın hastalığından sonra Esmond'un koluna yaslanarak yaptığı ilk yürüyüştü. Ama ziyareti yaşlı babaya hiçbir teselli getirmedi; ve o da ne yumuşaklık gösterdi ne de konuşma isteği. "Tanrı
verdi ve geri aldı," dedi; ve hizmetkarının görevinin ne olduğunu biliyordu. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktu--şimdi her zamankinden daha azdı, çünkü beslenecek daha az ağız vardı. Hanımefendiye ve Efendi Esmond'a günaydın diledi--hastalığında
uzun boyluydu ve çok az belirgindi; ve bununla
ve asık suratla eğilerek demirciden eve girdi, hanımımı kapıda, biraz sessiz ve utanmış bir şekilde bıraktı. İki çocuğu için, Castlewood kilisesinin bahçesinde bugün bile görülebilecek güzel bir taş diktirdi; ve bir yıl geçmeden kendi adı taşın üzerine yazılmıştı.
Ölüm'ün, o egemen hükümdarın huzurunda, bir kadının cilvesi
korkar; ve kıskançlığı o kasvetli
krallığın sınırlarını zor aşacaktır. Tutku tamamen yeryüzündendir ve bizim küremizin ötesinde, soğuk mavi havada
ölür.

Sonunda, tehlike tamamen geçtiğinde, efendimin
ve kızının geri döneceği duyuruldu. Esmond o günü gayet iyi hatırlıyordu. Hanım,
hanımı, bir korku telaşı içindeydi: efendim gelmeden önce,
odasına girdi ve oradan kızarmış yanaklarla geri döndü. Kaderi
belirlenmek üzereydi. Güzelliği gitmişti - saltanatı da mı sona ermişti? Bir dakika
böyle derdi. Lordum köprüden at sırtında geldi - büyük pencereden görülebiliyordu, kırmızıya bürünmüş ve gri atına binmişti - küçük
kızı parlak mavi bir binicilik elbisesiyle, parlak kestane bir atın üzerinde yanından ağır ağır geçti. Leydim büyük şömine rafına yaslandı,
bir eli kalbinin üstünde, baktı - sadece her iki yanağındaki o kırmızı izler yüzünden daha da solgun görünüyordu. Mendilini gözlerine koydu ve geri çekti, histerik bir şekilde gülüyordu - mendili geri çektiğinde allık yüzünden oldukça kırmızıydı. Tekrar odasına koştu ve solgun yanakları ve kırmızı gözleriyle geri döndü - elinde oğlu - tam da lordum içeri girerken, koruyucusuyla buluşmak ve at sırtından inerken üzengisini tutmak için dışarı çıkan genç Esmond'la birlikte.

"Ne, Harry, oğlum!" Lordum iyi huylu bir şekilde, "bir tazı kadar zayıf görünüyorsunuz. Çiçek hastalığı güzelliğinizi artırmamış ve evin tarafınızda hiç fazla çiçek
olmamış--ho, ho!"

Ve güldü ve hiç de küçük olmayan bir çeviklikle yere atladı, yakışıklı ve kırmızı görünüyordu, neşeli bir yüzü ve kahverengi saçları vardı, bir sığır eti yiyen gibi;
Esmond, patronu iner inmez tekrar diz çöktü, saygısını
gösterdi ve sonra küçük Beatrix'i karşılamaya ve onu atından indirmeye gitti.

"Aman Tanrım! Ne kadar da sarı görünüyorsun," dedi; "ve yüzünde bir, iki, kırmızı delik var;" ki bu gerçekten de çok doğruydu; Harry Esmond'un sert yüzü, insan yüzü olmaya devam ettiği sürece, hastalığın izlerini taşıyordu.

Lordum yine çok neşeli bir şekilde güldü.

"Kahretsin!" dedi, her zamanki küfürlerinden biriyle, "küçük orospu her şeyi
görür. Geçen gün dul kadının boyasını gördü ve ona neden o kırmızı şeyi
giydiğini sordu - sen değil miydin, Trix? ve Kule; ve St. James; ve
oyun; ve Prens George ve Prenses Anne - sen değil miydin, Trix?"

"İkisi de çok şişmandı ve brendi kokuyordu," dedi çocuk.

Papa kahkahalarla güldü.

"Brendi!" dedi. "Ve sen nereden biliyorsun, Bayan Pert?"

"Çünkü lord hazretleri akşam yemeğinden sonra, yatağa girmeden önce seni
kucakladığımda, brendi kokuyor," dedi genç hanım, gerçekten de babasının söylediği kadar
şımarıktı ve gözlerin baktığı kadar güzel, küçük bir çingene gibi görünüyordu.

"Ve şimdi hanımefendi için," dedi efendim, merdivenlerden yukarı çıkıp
oturma odası kapısının önünde asılı duran goblen perdenin altından geçerek. Esmond
kırmızıya bürünmüş o asil figürü hatırladı. Son birkaç ay içinde kendisi de bir çocuktan bir adama dönüşmüştü ve
figürüyle birlikte düşünceleri de yükselmiş ve erkeksileşmişti.

Harry Esmond'un değişimlerini izlemeye ve sevinç veya endişe belirtilerini dikkatle not edip yorumlamaya alışkın olduğu hanımefendimin yüzü, efendisinin dönüşünden sonra haftalarca üzgün ve depresif bir ifade takındı: sanki okşamalar ve yalvarışlarla onu sahip olduğu kötü bir ruh halinden geri kazanmaya çalışıyordu ve
bu kötü ruh halinden kurtulmayı seçmiyordu. Onu memnun etme hevesiyle, daha önce onu büyüleyen ama şimdi etkisini kaybetmiş gibi görünen yüzlerce sanatı uyguladı. Şarkıları onu eğlendirmiyordu;
ve huzurunda onları ve çocukları sustururdu. Efendim akşam yemeğinde sessizce oturuyordu, çok içiyordu, hanımı karşısındaydı, gizlice yüzüne bakıyordu, ama o da konuşmuyordu. Onun sessizliği onu konuşması kadar rahatsız ediyordu; ve huysuzca ve bir küfürle ona neden dilini tuttuğunu ve bu kadar asık suratlı göründüğünü sorardı, ya da konuşurken onu sertçe kontrol eder ve saçma sapan konuşmamasını söylerdi. Sanki döndüğünden beri, onun yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onu memnun edemiyormuş gibi görünüyordu.

Bir evde bir efendi ve hanım kavga ettiğinde, ailedeki astlar bir tarafı veya diğerini tutarlar. Harry Esmond, efendimden o kadar büyük bir korkuyla duruyordu ki, ona bir mesaj vermek için çıplak ayakla bir lig koşabilirdi; ancak Leydi Esmond'a olan bağlılığı o kadar minnettar bir ilgi tutkusuydu ki, ona bir keder vermekten veya ona bir hizmette bulunmaktan kaçınmak için hayatını her gün verebilirdi: ve bu ilginin derinliği ve yoğunluğu sayesinde, taptığı hanımının hayatının ne kadar mutsuz olduğunu ve gizli bir endişenin (çünkü endişelerinden hiç bahsetmezdi) onu nasıl etkilediğini anlamaya başladı.

Dünyayı dolaşıp oradaki erkeklerin ve kadınların doğasını izleyen biri, başına gelenlerden şüphe edebilir mi? Kesinlikle, bazı insanların gençlik aşklarının gerçek çiçeklerini yaşlılığa kadar taşıdıklarını gördüm ve Bay Thomas Parr'ın yüz altmış yaşına kadar yaşadığını biliyorum. Ancak, tüm bunlara rağmen, yetmiş yaş erkeklerin yaşıdır ve çok azı bunu aşabilir; ve kesin olan şu ki, efendimin yaptığı gibi, sadece
_güzel_ olmak için evlenen bir adam, kadın kendi
bunu yerine getirmeyi bıraktığında ve aşkı onun
güzelliğine dayanamadığında, sözleşmenin kendi
bölümünü sona erdirir. Biliyorum ki, çoğu zaman başka türlü olur; ve (çoğu erkeğin kendi
deneyimlerinde olduğu gibi) birçok ev düşünebilirim, erken yaşlarda yakıldığında,
aşkın kutsal lambası hiç sönmemiştir; ama işte Bay Parr ve işte panayırdaki sekiz fit yüksekliğindeki dev - erkekler için istisnalar - ve bahsettiğim o zavallı lamba, ilk başta nikah odasını
aydınlatır, bacadan aşağı gelen yüzlerce rüzgar ve hava akımıyla söner veya beslenme yetersizliğinden söner. Ve sonra - ve sonra
karanlıktaki Chloe, tamamen uyanık ve Strephon aldırmadan horlar; ya da
_tam tersi_, kalpsiz bir terk edilmişle evlenen zavallı Strephon,
sonsuza dek sürecek olan ve diğer rüyalar gibi
sonlanan o saçma evlilik mutluluğu vizyonundan uyandı. Biri ve diğeri yatağını yaptı ve bu yüzden hayat sona erdiğinde ve ayrı ayrı
uyuyacakları o son güne kadar orada yatmak zorundalar.

Bu sıralarda dizeleri dizme konusunda yetenekli olan genç Esmond,
Ovid'in mektuplarından bazılarını kafiyelere çevirdi ve bunları hanımına zevk alması için
getirdi.
Harry, terk edilmiş kadınlardan bahsedenlerin onu çok etkilediğini belirtti; ve Oenone Paris'i çağırdığında ve Medea, Jason'a
geri dönmesini söylediğinde, Castlewood hanımı içini çekti ve dizelerin o kısmının en hoş olduğunu düşündüğünü söyledi. Gerçekten de, kocasını
geri getirmek için dekanı, yaşlı babasını doğrardı. Ama
güzel Jason'ı gitmişti, güzel Jason'ların gideceği gibi ve zavallı büyücünün onu tutacak bir büyüsü yoktu.

Efendim, karısının endişeli yüzü veya davranışları onu azarladığı sürece somurtkandı. Bunları becerebildiğinde ve
dışarıdan neşeli bir yüz ifadesi ve davranış sergilediğinde, kocasının iyi mizacı kısmen geri döndü ve akşam yemeğinde küfür edip fırtına gibi esnemedi, ama
bazen güldü ve dizginsizce esnedi; sık sık evden
uzaklaştı, oraya daha fazla arkadaş davet etti, günlerinin çoğunu
av alanında veya eskiden olduğu gibi şişenin başında geçirdi; ama şu farkla ki, zavallı karısı artık eskiden olduğu gibi, gözlerinde sevgi ışığını göremiyordu. O, karısıyla birlikteydi, ama o
alev sönmüştü; ve bir zamanlar hoş karşılanan o işaret fişeği artık orada parlamıyordu.

Bu hanım, korkutucu camının ona çok doğru bir uyarıda bulunduğu gerçeğini, güzelliğiyle birlikte saltanatının sona erdiğini ve aşk günlerinin bittiğini kabul etmeye zorlandığında ne hissetti? Bir denizci, bir fırtınada, direk ve dümen uçup gittiğinde ne yapar? Bir
jüri direğini sevk eder ve kürekle elinden gelenin en iyisini yapar. Bir fırtınada çatınız
çökerse ne olur? Felaketin ilk şokundan sonra, mağdur ayağa kalkar, çocukların güvende olup olmadığını görmek için etrafı yoklar ve onları
yağmurdan korunmak için bir kulübenin altına koyar. Saray yanarsa, ahıra
sığınırsınız. Hangi adamın hayatı, bizi rotamızdan çıkaran ve sığınmak için kayalara fırlatan bu kasırgalardan bir veya daha fazlası tarafından ele geçirilmez ki?

Lady Castlewood büyük gemisinin battığını öğrendiğinde, kaybın etkilerinden toparlandıktan sonra, elinden geldiğince, küçük mutluluk girişimleri yapmaya başladı; ve "Değişim, _indocilis pauperiem pati_"de bir tüccarın binlercesini kaybetmesi ve bir sonraki gemiye birkaç gine binmesi gibi, küçük kazançlar ve getiriler umdu. Tüm parasını çocuklarına yatırdı, onları her türlü ölçünün ötesinde şımarttı, ki bu kaçınılmazdı, mizacının nezaketinden biriydi; tüm düşüncelerini onların refahına adadı - onlara öğretebilmek için öğrenmek ve kendi birçok doğal yeteneğini ve kadınsı başarısını geliştirmek için bunları gençlerine aktarmak. Başkaları için iyilik yapmak, çoğu iyi kadının hayatıdır. Sanki çok nazikler ve bunu birine aktarmalılar. Gençliğinde babası tarafından Fransızca, İtalyanca ve Latince konusunda eğitilmiş olan kız, bu dillerin iyi bir öğrencisi oldu: belki de bunları kocasından saklıyordu çünkü efendim kitapçı değildi - bilgili hanımlar fikrine sinirleniyor ve karısının iki kelimesini bile anlayamadığı bir Latince kitaptan bir şeyler çıkarabilmesine kızardı. Genç Esmond, onun altında veya üstünde, ne olursa olsun, görevli veya ev öğretmeniydi. Efendimizin birçok devamsızlığı sırasında, bu okul günleri kesintisiz devam ederdi: anne ve kızı şaşırtıcı bir hızla öğrenirdi: ikincisi sadece iniş çıkışlarla ve onun asi mizacına uygun şekilde. Küçük efendiye gelince,
öğrenme konusunda babasına benzediği kabul edilmelidir; bilyeleri ve oyunları, büyük atı ve babasının kendisine getirip ava götürdüğü küçük atı severdi; Corderius ve Lily'den çok daha iyiydi; köy çocuklarını toplardı,
ve onlara küçük bir saray kurmuştu, onları çoktan kırbaçlıyordu ve
üzerlerinde güzel bir otoriter ruhla hükmediyordu, bunu gördüğünde babası gülüyordu ve annesi onu şefkatle uyarıyordu. Aşçının bir oğlu, oduncunun iki oğlu vardı, kapıcı kulübesindeki iri çocuk kelepçelerini ve emirlerini alıyordu.
Doktor Tusher onun cesur ruhlu genç bir asilzade olduğunu söyledi; ve öğretmeni olan ve küçük lordluğundan sekiz yaş büyük olan Harry Esmond, bazen kendi öfkesini kontrol etmek ve asi küçük şefi ve akrabası üzerindeki otoritesini korumak için çok çalışıyordu.

O felaketin, Lady Castlewood'un güzelliğinden birazını -çok azını- ve umursamaz kocasının kalbini çalmasından birkaç yıl sonra (doğrusunu söylemek gerekirse, leydim sadece saltanatının sona erdiğini değil, halefinin Drury Lane'deki asil bir hanedandan bir prenses olarak atandığını, sekiz mil ötedeki kasabada lordum tarafından yerleştirilip ziyaret edildiğini -_pudet haec opprobria dicere nobis_) - zihninde büyük bir değişiklik meydana gelmişti, sadece kendisinin bildiği, en azından hiç kimseye bahsetmediği ve katlandığı acıya neden olan kişi tarafından şüphelenilmeyen mücadelelerle - talihsizlikleri başlamadan aylar önce hayal bile edemeyeceği bir duruma eğitilmişti. O zamanlar, sessizce büyük zihinsel acılar çeken insanlar gibi yaşlanmıştı; ve daha önce hiç şüphelenmediği çok şey öğrenmişti. O, o
acı öğretmen Talihsizlik tarafından eğitildi. Bir çocuk, diğer çocukların annesi,
ama iki yıl önce efendisi onun için bir tanrıydı; sözleri onun yasasıydı; gülümsemesi onun güneş ışığıydı; tembelce sıradan sözleri, sanki bilgelik sözleriymiş gibi hevesle dinleniyordu - tüm istekleri ve tuhaflıkları kölece bir bağlılıkla itaat ediliyordu.
O, efendimin baş kölesi ve kör tapanıydı. Bazı kadınlar bundan
daha ileri gider ve sadece ihmale değil, sadakatsizliğe de boyun eğerler - ama burada bu hanımın sadakati onu yarı yolda bırakmıştı. Ruhu isyan etti
ve daha fazla itaati reddetti. Önce gizlice tapınılan nesneyi kaybetmenin tutkusuna katlanmak zorundaydı; sonra daha ileri bir inisiyasyon almak ve
bu tapınılan varlığın beceriksiz bir puttan başka bir şey olmadığını bulmak: sonra sessiz gerçeği kabul etmek, yani kendisinin üstün olduğunu ve hükümdarın efendisi olmadığını: onun beyinlerinin asla kontrol edemeyeceği düşüncelere sahip olduğunu ve ikisinin arasında daha iyi olduğunu; ona bağlı olmasına rağmen lordumdan tamamen ayrı olduğunu ve neredeyse tüm insanlar gibi (çok mutlu birkaç kişi hariç) hayatı boyunca tek başına çalışmaya bağlı olduğunu. Lordum sandalyesinde oturuyordu, kahkaha atıyordu, şakasını yapıyordu, yüzü şaraptan kızarmıştı - hanımım onun karşısında oturuyordu - üstünün orada olduğundan hiç şüphelenmiyordu, sakin, teslim olmuş hanımefendinin içinde, soğuk tavırlı, yere bakan gözlerle. İçki içtiğinde, onun soğukluğu hakkında şakalar yapardı ve "Kahretsin, hanımım gitti, diğer şişeyi alacağız," derdi. Düşüncelerini olduğu gibi anlatmakta yeterince açık sözlüydü. Lordumun sözlerinde veya hareketlerinde pek gizem yoktu. Güzel Rosamond'u, Bay Addison'ın operasındaki hanım gibi bir labirentte yaşamıyordu, ancak taşra kasabasında boyalı yanaklar ve sarhoş bir maiyetle geçit töreni yapıyordu. İntikam almak isteseydi, Leydi Castlewood rakibinin evine giden yolu kolayca bulabilirdi;
ve eğer kase ve hançerle gelmiş olsaydı, düşman tarafından Billingsgate'in bir yaylım ateşiyle yerden kaldırılırdı, ki güzel kişi bunu her zaman yanında bulundururdu.

Bu arada, Harry Esmond için hayırseverinin tatlı yüzünün çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmediği söylenir. Her zaman ona karşı en nazik bakışlara ve gülümsemelere sahipti - gülümsemeler, belki de Lady Castlewood'un daha önce, kendisi çocukken, çocuklarıyla oynarken, kocasının zevki ve otoritesi tek düşündüğü şeyken takındığı kadar neşeli ve yapmacık değildi;
ama onun kederlerinden ve endişelerinden, bu denemeler nazik bir kalbe düştüğünde ve çok dayanılmaz olmadığında olacağı gibi, kederi ve talihsizlikleri onları
doğurmasaydı asla var olmayacak bir dizi düşünce ve mükemmellik
büyüdü. Elbette, fırsat içimizdeki iyi şeylerin çoğunun babasıdır. Bir mahkumun beceriksiz parmaklarını ve beceriksiz aletlerini en narin oyma işlerini keserken ve şekillendirirken; veya en muazzam yeraltı işlerini yaparken, duvarları keserken, demir parmaklıklar ve prangalar görürken gördüğünüz gibi; 'talihsizlik,
bu niteliklerin, onlara bir varlık kazandıran koşullar dışında, asla
canlanmadığı kalplerde, yaratıcılığı, cesareti veya dayanıklılığı uyandırır.

"Hiç şüphesiz, Jason onu terk ettikten sonraydı," demişti Leydi Castlewood bir keresinde genç Esmond'a (kendisine Euripides'ten bazı dizelerin bir versiyonunu
okuyan) gülümseyerek, "Medea bilgili bir kadın ve büyük bir büyücü oldu."

"Ve gökten yıldızları çağırabilirdi," diye ekledi genç öğretmen,
"ama Jason'ı tekrar geri getiremezdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu hanımım, çok öfkelenerek.

"Gerçekten de hiçbir şey demek istemiyorum," dedi diğeri, "kitaplarda okuduklarım dışında.
Bu konularda ne bilmem gerekir? Senden ve küçük Beatrix'ten, papazın karısından, merhum metresimden ve buradaki hanımefendinizden başka hiçbir kadın görmedim."

"Kitaplarınızı yazan adamlar," diyor hanımım, "Horaces'iniz, Ovid'leriniz,
ve Virgilius'larınız, bildiğim kadarıyla, hepsi bizim hakkımızda kötü düşünüyordu, çünkü
hakkında yazdıkları tüm kahramanlar bizi aşağılıkça kullanıyordu. Biz her zaman köle olarak yetiştirildik;
ve hatta bizim zamanımızda bile, siz hala tek kanun koyucular olduğunuz için, sanırım
vaazlarımız en iyi kadının efendisinin zincirlerini en zarif şekilde taşıyan kadın olduğunu söylüyor gibi görünüyor. Kilisemizin izin verdiği hiçbir rahibe manastırının olmaması üzücü: Beatrix ve ben birine uçup günlerimizi orada huzur içinde sonlandırırdık.

"Ve bir manastırda kölelik yok mu?" diyor Esmond.

"En azından kadınlar orada köleyse, kimse onları görmüyor," diye cevapladı hanım.
"Sokak çetelerinde çalışıp halkla alay etmiyorlar: ve eğer acı çekiyorlarsa, özel olarak acı çekiyorlar. İşte efendim avdan eve geliyor. Kitapları
alın. Efendim onları görmekten hoşlanmıyor. Bugünlük dersler bitti,
Bay Öğretmen." Ve bir reverans ve bir gülümsemeyle bu tür
sohbetleri bitirirdi.

Gerçekten de "Bay Öğretmen", hanımefendimin Esmond'a seslendiği gibi, Castlewood Evi'nde artık yeterince işi vardı. Hanımefendisi ve iki çocuğu olmak üzere üç öğrencisi vardı ve onların derslerine her zaman katılırdı; ayrıca lordumun mektuplarını yazar ve onun için hesaplar düzenlerdi - bunlar Esmond'un tembel patronundan
alınabildiğinde.

Öğrencilerden iki genç sadece tembel öğrencilerdi ve hanımefendim o zamanlar uygulanan hiçbir disiplini kabul etmediği için, lordumun oğlu sadece
istediği şeyleri öğrendi, ki bu da çok azdı ve hayatının sonuna kadar Virgil'in altı dizesinden fazlasını yorumlayamadı. Hanımefendi Beatrix
çok küçük yaştan itibaren Fransızcayı güzelce gevezelik etti; ve tatlı bir şekilde şarkı söyledi, ama bu annesinin öğretilerinden geliyordu - Harry Esmond'un değil, çünkü "Yeşil Kollular" ile "Lillabullero"yu ayırt etmekte zorluk çekiyordu; hayatta hanımların şarkı söylemesini duymaktan daha büyük bir zevk yoktur. Onları şimdi görüyor
(hiç unutabilir mi?) yaz akşamlarında birlikte otururlarken--sayfanın üstündeki iki altın kafa--çocuğun küçük eli ve
annenin zamanı dövmesi, sesleri uyum içinde yükselip alçalarak.

Ama çocuklar dikkatsizse, annenin genç öğretmeninden ne kadar hevesle bir şeyler öğrendiği ve ona da öğrettiği şaşırtıcıydı. En mutlu içgüdüsel
yetenek bu hanımınkiydi--kitapların, özellikle şiir kitaplarının gizli güzelliklerini ve gizli zarafetlerini ayırt etme yeteneği, sanki yürüyüşte kır çiçeklerini gözetleyip onlardan başka hiçbir elin yapamayacağı
bir buket çiçek yapardı. O, akılla değil, hisle bir eleştirmendi; birlikte okudukları kitapların en tatlı yorumcusuydu; ve belki de genç Esmond'un hayatının en mutlu saatleri, bu nazik metresi ve çocuklarının eşliğinde geçenlerdi.

Ancak bu mutlu günler yakında sona erecekti; ve Leydi Castlewood'un kendi kararıyla sona erdiler. Noel zamanı, Harry Esmond artık on altı yaşını geçmişken, eski yoldaşı, rakibi ve dostu Tom Tusher, Londra'daki okulundan döndü; okulundan bir sergi ve Kilise'de terfi ihtimaliyle üniversiteye girmek üzere olan güzel, iyi yetişmiş ve güçlü bir çocuktu. Tom Tusher'ın konuşması sadece Cambridge'den ibaretti; ve iyi arkadaş olan çocuklar kitaplardaki ilerlemelerini hevesle inceliyorlardı. Tom, Latince'nin yanı sıra, oldukça iyi olduğu Yunanca ve İbranice öğrenmişti ve ayrıca babasının rehberliğinde matematik çalışmalarına kendini vermişti. Babası, Esmond'un hiçbir şey bilmediği bilimlerde yetenekliydi ve Tom kadar iyi Latince yazamıyordu. Ancak, daha iyi konuşabiliyordu. Cizvit papazı olan sevgili dostu tarafından eğitilmişti. Çocuk, onun anısına her zaman en sıcak sevgiyi beslerdi. Kitaplarını okur, kılıçlarını, babasının ziyaret gecesi Esmond'a gösterdiği küçük mezarda temiz tutardı. Sık sık, papazın odasında, kitaplarının, şiirlerinin ve çocuğun meşgul olduğu çöplerin üzerinde otururdu. Pencereye bakar, açılıp iyi babanın içeri girmesini isterdi. Bir rüya gibi gelip gitmişti; ama kılıçlar ve kitaplar olmasa Harry neredeyse
babanın zihninin bir hayali olduğunu düşünebilirdi--ve kendisine gelen iki mektup için, biri yurtdışından, öğüt ve sevgi dolu, diğeri Hexton Piskoposu tarafından onaylandıktan kısa bir süre sonra, Peder Holt'un
düşüşünden
üzüldüğü mektup için. Ama Harry Esmond artık kendisinin haklı olduğundan ve bir sofist olarak kendi güçlerinden o kadar emindi ki,
babayla bizzat tartışabileceğini ve muhtemelen onu ikna edebileceğini düşünüyordu. Genç öğrencisinin inancını geliştirmek için Esmond'un nazik metresi, eski kralın saltanatındaki anlaşmazlıklarda seçkin bir isim olan dekan babasının kütüphanesine gönderdi; ve artık yaşlı bir asker olan dekan, tartışma silahlarını
asmıştı. Bunları gönüllü olarak raflarından indirdi ve genç Esmond için, kendi kişisel tavsiyelerinden ve
eğitiminden yararlandı. Çocuğu sevgili metresiyle ibadet etmeye ikna etmek için fazla ikna etmeye gerek yoktu. Ve iyi yaşlı, yeminsiz dekan, aslında çok daha nazik ve daha adil bir ikna ediciye borçlu olduğu bir dönüşümle kendini övdü.

Hanımefendinin nazik gözleri altında (efendim genellikle uykuya gömülüyordu), Esmond son çağın ünlü İngiliz ilahiyatçılarının eserlerinden birçok cilt okudu ve Wake ve Sherlock'u, Stillingfleet ve Patrick'i tanıyordu. Metresi dinlemekten veya okumaktan,
metni sevgi dolu yorumlarla sürdürmekten, hayal gücünün en çok odaklandığı veya aklının en önemli gördüğü noktaları vurgulamaktan asla yorulmazdı. Dekan olan babasının ölümünden beri, bu hanımefendi, ortodoks babasının asla izin vermeyeceği teolojik okuma konusunda belirli bir serbestlik tanıdı;
en sevdiği yazarlar, okuyucularının tutkularından veya hayallerinden ziyade
akıl ve antik çağa daha fazla hitap ediyordu, böylece Piskopos
Taylor'ın eserleri, hayır, Bay Baxter ve Bay Law'ın eserleri, büyük İngiliz okul adamlarımızın daha sert ciltlerinden
daha fazla ilgi gördü.

Daha sonraki yaşamında, Üniversite'de, Esmond tartışmayı yeniden açtı ve
patronları onun için kilise hayatını benimsemesini
belirlediğinde, bunu çok farklı bir şekilde sürdürdü. Fakat metresinin kalbi bu çağrıda olsa da, kendisi asla çok fazla değildi. Sevgili Cizvit rahibinin ona aşıladığı basit bağlılığın ilk coşkusundan sonra, spekülatif teoloji genç adamın zihninde pek yer edinmedi. İlk safdilliği sarsıldığında ve azizleri ve bakireleri ibadetinden çıkarılıp, Olimpos'un ilahiyatlarından biraz daha yüksek bir yere konduğunda, inancı şevk yerine rızaya dönüştü; ve bir başka adamın yaptığı gibi, cüppe ve bantları giymeye karar verdi, göğüs zırhı ve çizmeler giymek veya bir tüccarın masasına geçimini sağlamak için, itaat ve zorunluluktan, seçimden ziyade. Bay Esmond'un Üniversitelerde olduğu dönemde, Kilise'ye kendisinden daha iyi bir görevle giden onlarca böyle adam vardı. Thomas Tusher gittiğinde, genç Esmond'un üzerine hiç de azımsanmayacak bir depresyon ve huzursuzluk hissi çöktü, şikayet etmese de, nazik metresi bunun nedenini tahmin etmiş olmalı: çünkü kısa bir süre sonra Harry'nin melankolisinin nedenini anladığını ve buna bir çare bulabileceğini gösterdi. Alışkanlığı, görev veya sevgiyle bağlı olduğu kişileri fark ettirmeden izlemek ve gücü olduğunda onların planlarını engellemek veya yerine getirmekti. Bu hanımın eğilimi, nezaket düşünmek, sessiz lütuflar tasarlamak ve etrafındakiler için iyilik planları yapmaktı. Biz bu tür iyilikleri çoğunlukla sanki bizim hakkımızmış gibi kabul ederiz; ayaklarımıza merhem getiren Mary'ler pek az teşekkür alır. Bazılarımız bu bağlılığı hiç hissetmez veya bundan dolayı minnettarlık veya takdir görür; Diğerleri ise ancak yıllar sonra, o tatlı nezaketlerin bize harcandığı
günler geçtiğinde ve biz
borcumuzu zavallı bir gecikmiş gözyaşı ödemesiyle geri ödediğimizde hatırlarlar. Sonra
unutulmuş sevgi tonları bize geri döner ve geçmişten nazik bakışlar parlar--ah, çok parlak ve berrak!--ah, çok özlenen!--çünkü onlar
erişilemezdir; bir hapishane duvarının içinden gelen tatil müziği gibi--ya da parmaklıkların arasından görülen güneş ışığı gibi; daha değerlidir çünkü ulaşılamazdır--şimdiki karanlığın ve yalnızlığın
karşıtlığı nedeniyle daha parlaktır, buradan kaçış yoktur. O halde, Lady Castlewood'un, Tom Tusher'ın gidişi üzerine Harry Esmond'un melankolisine karşı takındığı tüm ilgi, onun için alışılmadık bir neşeyle, onun kasvetini dağıtmaya çalışmaktı. Üç öğrencisini (kendisi en önde geleniydi) daha önce hiç olmadıkları kadar neşeli ve daha uysal yaptı, hepsi alıştıklarından çok daha fazla şey öğreniyor ve okuyordu. "Kim bilir," dedi hanım, "neler olabilir ve böyle bilgili bir öğretmeni uzun süre tutabilir miyiz?"

Frank Esmond, kendisinin daha fazla öğrenmek istemediğini ve Kuzen Harry'nin balık tutmaya gelirse istediği zaman kitabını kapatabileceğini söyledi; ve küçük Beatrix, Tom Tusher'ı çağıracağını ve Harry gitmeye karar verirse Castlewood'a gelmekten
yeterince memnun olacağını söyledi.

Sonunda bir gün Winchester'dan bir haberci gelir, oradaki dekanın büyük siyah mührü olan bir mektup taşır, kız kardeşinin öldüğünü ve dekanın kızları olan altı yeğenine 2.000 sterlinlik servetini bıraktığını söyler; ve Harry Esmond o zamandan beri, bu haberden sonra, nazik hanımının ona baktığı kızarmış yüzü ve hevesli bakışı hatırlamıştır. Kendisi ve ailesinin uzun yıllar ayrı kaldığı ölen akrabası için herhangi bir üzüntü duymamıştır.

Lordum haberi duyduğunda, o da çok uzun bir yüz ifadesi yapmamıştır. "Para müzik odasını ve azalmakta olan mahzeni döşemek için çok işe yarayacak, ayrıca hanımefendinize bir araba ve binmek veya araba için fark etmeyecek birkaç at satın alacaksınız. Ve Beatrix, bir
spinetiniz olacak: ve Frank, Hexton Fuarı'ndan küçük bir atınız olacak;
ve Harry, birkaç kitap satın almak için beş poundunuz olacak," dedi lordum, kendi parasıyla ve hatta başkalarının parasıyla cömert davranan. "Keşke teyzeniz yılda bir kez ölse, Rachel; paranızı ve
tüm kız kardeşlerinizin parasını da harcayabiliriz."

"Sadece bir teyzem var ve--ve parayı başka bir amaçla kullanıyorum, lordum," dedi hanımım, kıpkırmızı kesilerek.

"Başka bir amaçla, canım; ve sen paradan ne anlarsın?" diye haykırdı lordum.
"Ve sana istediğin şeyi vermediğim şeytan nedir?"

"Bu parayı vermeyi düşünüyorum--nasıl olacağını hayal edemiyor musunuz, efendim?"

Lordum büyük yeminlerinden birinde, onun ne demek istediğini hiç bilmediğine yemin etti.

"Harry Esmond'un üniversiteye gitmesini istiyorum.--Kuzen Harry," dedi leydim, "bu sıkıcı yerde daha fazla kalmamalısın, ama kendine ve bize de bir isim yapmalısın, Harry."

"Kahretsin, Harry burada yeterince iyi," dedi lordum, bir an için biraz somurtkan bir şekilde bakarak.

"Harry gidiyor mu? Gitmek istediğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdılar
Frank ve Beatrix aynı anda.

"Ama geri dönecek: ve burası her zaman onun evi olacak," diye haykırdı leydim,
mavi gözlerinde göksel bir nezaketle: "ve öğrencileri onu her zaman sevecek; değil mi?"

"Tanrı aşkına, Rachel, sen iyi bir kadınsın!" dedi efendim, hanımımın elini tutarak, bunun üzerine çok kızardı ve geri çekilerek çocuklarını önüne koydu. "Sana mutluluklar dilerim, akrabam," diye devam etti, Harry Esmond'un omzuna içten bir
tokat atarak. "Şansına engel olmayacağım. Cambridge'e git, evlat; ve Tusher öldüğünde, o zamana kadar daha iyi geçinmezsen, burada geçimini sağlayacaksın. Yemek odasını döşeriz
ve atları bir yıl daha satın alırız. Sana ahırdan bir nag veririm:
Benim atım, doru kısrak ve araba atları dışında herhangi birini al; ve
Tanrı sana yardımcı olsun, oğlum!"

"Kuşkonmazı al, Harry; iyi bir tane. Babam ahırdaki en iyisinin bu olduğunu söylüyor," dedi küçük Frank, ellerini çırparak ve ayağa fırlayarak. "Hadi
ahırda onu görmeye gelelim." Diğeri ise, neşesi ve hevesiyle, yolculuğunu ayarlamak için o anda odadan ayrılmak istiyordu.

Leydi Castlewood, hüzünlü, nüfuz edici bakışlarla arkasından baktı. "O
artık gitmek istiyor, efendim," dedi kocasına.

Genç adam utanarak geri çekildi. "Gerçekten de, hanımefendiniz bana emrederse, sonsuza kadar kalırım," dedi. "Ve sen de bu zahmetlerin yüzünden aptal olacaksın, akraba," dedi efendim. "Tut,
tut, dostum. Git ve dünyayı gör. Yabani yulaflarını ek; ve Kaderin sana gönderdiği en iyi şansı yakala. Keşke tekrar çocuk olsaydım da üniversiteye gidebilseydim ve Trumpington birasını tadabilseydim."

"Bizimki gerçekten de sıkıcı bir ev," diye haykırıyor hanımım, sesinde biraz hüzün ve belki de hicivle: "yarı harap olmuş eski, kasvetli bir ev ve
gerisi sadece yarı mobilyalı; bir kadın ve iki çocuk, daha iyisine alışmış erkekler için sadece zavallı bir arkadaş grubu. Biz sadece sizin tapınma hizmetçileriniz olmaya uygunuz ve sizin zevkleriniz zorunlu olarak evinizden başka bir yerde olmalı."

"Lanet olsun bana, Rachel, eğer şimdi ciddi olup olmadığını biliyorsam," dedi efendim.

"Ciddiyim, efendim!" diyor, hala çocuklarından birine tutunarak.
"Burada şaka yapılacak çok konu var mı?" Ve ona büyük bir reverans yaptı,
ve Harry Esmond'a, "Unutma; sen beni anlıyorsun, ama o anlamıyor," der gibi ağırbaşlı bir bakış atarak,
çocuklarıyla birlikte odadan çıktı.

"O lanet olası Hexton işini öğrendiğinden beri," dedi efendim--"ve
ona söyleyenlere asılsın!--aynı kadın değil.
Bir sütçü kız kadar
mütevazı olan o, artık bir prenses kadar gururlu," diyor efendim. "Tavsiyemi dinle, Harry Esmond ve kadınlardan uzak dur. Yeşimlerle bir işim olduğundan beri, bana
iğrençlikten başka bir şey vermediler. Tanca'da bir karım vardı, benim dilimden tek kelime konuşamadığı için, sakin bir hayat
sürebileceğimi düşünürdünüz. Ama beni zehirlemeye çalıştı, çünkü bir Yahudi kızını kıskanıyordu. Teyzeniz vardı, teyzeniz oydu--teyzeniz Jezebel, babanızın onunla
güzel bir hayat
sürdüğü_ ve işte hanımım. Onu babasının dekanının arkasında bir yolcu olarak gördüğümde, öyle bir bebekti ki, altı penilik bir bebek onu
memnun edebilirdi. Ve şimdi ne olduğunu görüyorsun--ellerini çek,
çok sıkı, yüksek ve kudretli, bir imparatoriçe bundan daha görkemli olamazdı. Bize
kupayı uzat, Harry, oğlum. Sabahleyin bir kupa bira ve bir kadeh tokuştur, diyor ev sahibim. Sabahleyin bir kadeh bira ve bir kadeh tokuştur öğlen, diyor canım. Kahretsin, Polly
bir kupa bira da sever, hem de bol brendiyle, Tanrı aşkına!" Gerçekten de, sanırım
birlikte içtiler; çünkü lordum öğle yemeğinde sık sık
konuşurdu; ve akşam yemeğinde, tamamen suskun kalırdı.

Harry Esmond'un ayrılışı kesinleşti, sanki Leydi
Castlewood da onu kaybetmekten sevinç duymuş gibiydi; birden fazla kez, çocuk, belki de kendi gizlice gitme hevesinden utanarak (her neyse, kendisinden bu kadar çok sevgi ve nezaket kanıtı alan kişileri terk etme fikriyle üzüntüye kapılarak), metresine ona olan minnettarlığını ve isimsiz ve evsiz bir yetimi barındıran ve ona bakan kişileri terk ettiği için duyduğu üzüntüyü ifade etmeye çalıştığında, Leydi Castlewood onun sevgi protestolarını ve ağıtlarını kısa kesti ve hiçbir keder duymadı, sadece Harry'nin şöhretini ve hayattaki beklentilerini dört gözle bekledi. "Küçük mirasımız seni dört yıl boyunca bir beyefendi gibi koruyacak. Cennetin İlahi Takdiri, senin dehan, çalışkanlığın, şerefin, gerisini senin için halletmeli. Castlewood senin için her zaman bir yuva olacak; ve senin öğrettiğin ve sevdiğin bu çocuklar seni sevmeyi
unutmayacaklar. Ve Harry," dedi (ve bu, gözünde bir yaşla veya sesinde bir titremeyle konuştuğu tek zamandı), "doğanın akışı içinde onlardan ve babalarından - ve - ve gerçek dostlara ve koruyuculara ihtiyaç duyacakları bir zaman olabilir. Bana söz ver ki
onlara karşı sadık olacaksın - tıpkı sana davrandığımı düşündüğüm gibi - ve bir annenin şefkatli duası ve duası seninle olacak."

"Tanrı bana yardım etsin, hanımefendi, yapacağım," dedi Harry Esmond, dizlerinin üzerine çökerek ve en sevdiği metresinin elini öperek. "Eğer kalmamı
istiyorsan
şimdi kalırım. Hayatımda yolumu bulup bulmamamın veya
şu an olduğu gibi zavallı bir piçin
ölmesinin ne önemi var? Senin sevgin ve nezaketin
yeterli elbette; ve seni mutlu etmek benim için yeterli bir görev. "

"Mutlu!" dedi; "ama gerçekten de çocuklarımla birlikte olmam gerekirdi ve----"

"Mutlu değilim!" diye bağırdı Esmond (çünkü hayatının ne olduğunu biliyordu, gerçi o ve metresi bu konuda tek kelime etmediler). "Mutluluk değilse bile,
rahatlık olabilir. Bırak kalıp senin için çalışayım--kalıp senin hizmetkarın olayım."

"Gerçekten de, sen en iyisisin," dedi hanımım gülerek, elini bir an için çocuğun başına
koyduğunda. "Böyle sıkıcı bir yerde kalmayacaksın. Üniversiteye gideceksin ve ismine yakışır şekilde kendini göstereceksin. Beni en çok bu şekilde memnun edeceksin; ve--ve eğer çocuklarım seni isterse, ya da ben istersem, sen bize geleceksin; ve sana güvenebileceğimizi biliyorum."

"Eğer güvenemezsen, Tanrı beni terk etsin," dedi Harry, dizinin üzerinden kalkarak.

"Ve şövalyem şu anda dövüşmek için bir ejderha istiyor," dedi hanımım gülerek; bu konuşma Harry Esmond'un irkilmesine ve kızarmasına neden oldu; çünkü
aslında aklında olan şey, bağlılığını gösterebileceği bir
şansın hemen gerçekleşmesini istemesiydi. Ve
hanımının ona "şövalyesi" dediğini düşünmek hoşuna gitti ve
sık sık bunu aklına getirip, kendisinin de onun gerçek şövalyesi olabilmesi için dua etti.

Hanımım yatak odasının penceresi kırsala bakıyordu ve oradan Castlewood köyünün ötesindeki mor tepeleri,
burayla Salon arasındaki
yeşil ortak alanı ve nehrin üzerinden geçen eski köprüyü görebiliyordunuz. Harry Esmond Cambridge'e gittiğinde, küçük Frank atının yanında köprüye kadar koştu ve orada Harry durdu bir
an, ve hayatının en güzel kısmının geçtiği eve baktı. Önünde, gri tanıdık kuleleri, güneşte parlayan bir veya iki sivri
kule, payandalar ve teras duvarları çimenlere büyük
mavi gölgeler düşürüyordu. Ve Harry, metresini pencereden dışarı bakarken, beyaz bir cübbe içinde, küçük Beatrix'in kestane rengi buklelerinin annesinin yanında uzandığını gördükten sonra tüm hayatını hatırladı. İkisi de ona el salladı ve küçük Frank onu
bırakmak için hıçkırdı. Evet, o _hanımının_ gerçek şövalyesi olacaktı, diye yüreğinden yemin etti; şapkasıyla ona el salladı. Köy halkının da ona veda etmesi gerekiyordu. Herkes
Üstat Harry'nin üniversiteye gideceğini biliyordu ve çoğu ona nazik bir söz ve bir veda bakışı attı. Evinden üç mil uzaklaşmadan önce hangi maceraları hayal etmeye başladığını veya kendisi için hangi kariyeri tasarladığını söylemek için durmuyorum. Henüz Mösyö Galland'ın yaratıcı Arap masallarını okumamıştı; ancak dürüst Alnaschar'ın yanı sıra
havada kaleler inşa eden, güzel umutlar besleyen ve onları da yıkan başka insanlar olduğundan emin olun.

Bölüm X. Cambridge'e Gidiyorum ve Orada Çok Az İyilik Yapıyorum

Gençliğinin eski mekanlarını yeniden ziyaret etmek istediğini söyleyen efendim,
Harry Esmond'a Cambridge'e yaptığı ilk yolculuğunda nazikçe eşlik etti. Onların
yolu Londra'dan geçiyordu, Lord Vizkontum da Harry'nin üniversite çalışmalarına başlamadan önce şehrin zevklerini ona göstermek için birkaç gün kalmasını istiyordu ve buradayken Harry'nin patronu genç adamı Londra yakınlarındaki Chelsey'deki hanım dul eşimin evine götürdü: Castlewood'daki nazik hanım, genç beyefendinin ve yaşlı beyefendinin o mahallede saygılı bir ziyarette bulunmasını özel olarak emretmişti.

Hanımefendi Vizkontes dul eşi Chelsey'de güzel bir yeni evde oturuyordu, arkasında bir bahçesi vardı ve nehre bakıyordu, her zaman denizciler, mavnalar ve kayıklarla dolu aydınlık ve hareketli bir görüntüydü. Harry, salonda Sir Peter Lely'nin iyi hatırlanan eski parçasını görünce güldü; burada babasının dul eşi, yaldızlı bir yay ve okla silahlanmış, yalnızca Kral Charles'ın zamanındaki bakirelerin giymeye alışkın olduğu görünen az miktarda kumaşla donatılmış, bakire bir avcı olarak tasvir edilmişti.

Dul hanımım evlendiğinde bu tuhaf avcı alışkanlığını bırakmıştı. Ama artık altmış yaşını epeyce geçmiş olmasına rağmen, sanırım o, resimdeki o havai perinin, Harry ve patronuna bir görüşme sağlayan saygıdeğer kişide hala kolayca tanınabileceğini düşünüyordu.

Genç adamı, yaşlı adama gösterdiğinden daha fazla bir nezaketle karşıladı, çünkü sohbeti Fransızcada sürdürmeyi seçti, Lord Castlewood bu konuda pek de iyi değildi ve Bay Esmond'un bu dili akıcı bir şekilde konuşabildiğini görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Kibar bir sohbet için uygun olan tek dildi," demeye tenezzül etti, "ve yüksek eğitimli kişilere uygun."

Lordum, beyler uzaklaşırken, akrabasının davranışına güldü. Onun İngilizceyi yeterince hızlı konuşabildiği zamanları hatırladığını söyledi ve böylesine güzel bir eşten mahrum kalmasına neşeli bir şekilde şaka yaptı.

Hanımefendi vikontesimiz, lord hazretlerine karısı ve çocuklarıyla ilgili haberleri sormaya tenezzül etti; Leydi Castlewood'un çiçek hastalığına yakalandığını duymuştu; insanların söylediği kadar _çok_ çirkinleşmemiş olmasını umuyordu.

Karısının hastalığıyla ilgili bu söz üzerine, lord vikontum irkildi ve kızardı; ancak dul hanım, genç hanımın çirkinliğinden bahsederken,
aynasına döndü ve yaşlı, kırışık yüzünü öyle bir memnuniyetle
sırıttı ki, misafirleri onun yaşlı yüzüne gülmemek için
ellerinden geleni yaptılar.

Harry'ye mesleğinin ne olacağını sordu; ve lord hazretlerine,
çocuğun emir alacağını ve yaşlı Dr. Tusher ayrıldığında Castlewood'un geçimini sağlayacağını söyledi; Harry'nin İngiltere Kilisesi din adamı olma fikrine karşı herhangi bir öfke göstermiyor gibiydi, hatta genç kızın böyle bakılmasına çok seviniyordu. Bay Esmond'a Londra'dan her geçtiğinde kendisini ziyaret etmeyi unutmamasını söyledi ve nezaketini, lordumun kaldığı meyhaneye (Charing Cross'taki "Greyhound") yirmi gine içeren bir kese göndermeye kadar götürdü; ve akrabası için bu hoş hediyeyle birlikte, lordumun küçük kızı Beatrix'e hediye olarak küçük bir bebek gönderdi. Beatrix artık bebek yaşının ötesindeydi ve neredeyse saygıdeğer akrabası kadar uzundu. Şehri gördükten ve tiyatroya gittikten sonra, Lordum Castlewood ve Esmond birlikte Cambridge'e gittiler ve yolculukta iki keyifli gün geçirdiler. Londra ile Üniversite arasındaki tüm yolculuğu tek bir günde tamamlayan o hızlı yeni arabalar henüz kurulmamıştı; ancak, Harry Esmond için yol keyifli ve yeterince kısaydı ve
her zaman nazik patronunun ona verdiği o mutlu tatili minnetle anardı.

Bay Esmond, Cambridge'deki Trinity College'a emekli olarak kaydoldu,
lordumun da gençliğinde üye olduğu ünlü kolej. Dr. Montague o sırada müdürdü ve lord vikontumu büyük bir nezaketle karşıladı: Harry'nin öğretmeni olarak atanan Bay Bridge de öyle. Emmanuel College'dan olan ve o sırada üçüncü sınıf öğrencisi olan Tom Tusher,
lordumu ziyaret etmek ve Harry'yi koruması altına almak için geldi; ve
kapının yakınındaki büyük avluda ve ünlü Bay Newton'un evine yakın rahat odalar sağlandığı için, Harry'nin patronu ona birçok nazik söz ve duayla veda etti ve ona Üniversite'de lordumun kendisinin yaptığından daha iyi davranması için bir uyarıda bulundu.

Bu anılarda Harry Esmond'un üniversite kariyerinin ayrıntılarına uzun uzadıya girmek gereksiz. O günkü yüz genç beyefendininkine benziyordu. Ama talihsizliği, diğer öğrencilerin çoğundan birkaç yaş büyük olmasıydı; ve daha önceki yalnız yetişme tarzı, hayatının koşulları ve doğal olarak ortaya çıkan tuhaf düşüncelilik ve melankoli nedeniyle, kendisinden çok daha genç ve yüksek ruhlu yoldaşların topluluğundan büyük ölçüde kopmuştu. Öğretmeni, kolej çimenlerinin üzerinde lordumu gezdirirken yere eğilmişti, asilzadenin sırtı döner dönmez tavrını değiştirdi ve -en azından Harry öyle düşünüyordu- sert ve baskıcıydı. Çocuklar salondaki _greges_'lerinde toplandıklarında, Harry kendini o küçük çocuk sürüsünün ortasında yalnız buldu; Latince okumaya karar verdiğinde ona çok güldüler,
ki bunu eski efendisi Cizvit tarafından kendisine öğretilen yabancı telaffuzla yaptı, ki bundan başkasını bilmiyordu. Öğretmen Bay Bridge,
onu beceriksiz şakaların konusu yaptı, ki bu şakalara düşkündü.
Genç adamın ruhu incindi ve kibri kırıldı; ve kendini bir süre, Castlewood'da olduğu kadar yalnız buldu, oraya dönmeyi özlemişti. Doğumu onun için bir utanç kaynağıydı ve genç ve yaşlılardan yüzlerce küçümseme ve alay gördü,
şüphesiz ki kendisi daha açık bir şekilde tanışmış olsaydı ona daha iyi davranırlardı. Ve daha sakin günlerinde, hayatının bu dönemine, ki bu kadar mutsuz olduğunu düşünüyordu, geriye baktığında, kendi gururunun ve kibrinin, başkalarının kötü niyetine atfettiği
aşağılıkların azımsanmayacak bir kısmına neden olduğunu görebiliyordu. Dünya, iyi huylu insanlara iyi davranır,
ve onunla kavga eden somurtkan bir insan düşmanı hiç tanımadım, ama
yanlış olan oydu, dünya değil. Tom Tusher, Harry'ye bu konuda bolca iyi tavsiye verdi, çünkü Tom hem sağduyulu hem de iyi bir mizah anlayışına sahipti;
ama Bay Harry, kıdemlisine çok fazla gereksiz küçümseme ve saçma bir alayla davranmayı seçti ve çok büyük ihtimalle kendisinden başka kimsenin inanmadığı sevgili
yaralanmalarından asla ayrılmayacaktı. Dürüst Doktor Bridge'e gelince, öğretmen, öğrenciyle birkaç
zeka denemesinden sonra, genç adamın
zeka için çirkin bir konu olduğunu ve
gülüşün sıklıkla ona karşı döndüğünü keşfetti. Bu, öğretmen ve öğrenciyi daha iyi arkadaş yapmadı; ancak, şimdiye kadar, Esmond için bir avantaj sağladı, Bay Bridge onu yalnız bırakmaya ikna edildi; ve şapellerini tuttuğu ve kendisinden istenen üniversite egzersizlerini yaptığı sürece, Bridge, Harry'nin
sınıfında asık suratını görmekten ve onu kendi odasında okuyup
kendi kendine somurtmaya bırakmaktan memnundu.

Latince ve İngilizce yazılmış, biraz değer taşıdığı söylenen bir veya iki şiir ve bir Latince söylev (çünkü Bay Esmond bu dili telaffuz etmekten daha iyi yazabiliyordu), ona hem Üniversite yetkilileri hem de genç adamlar arasında biraz itibar kazandırdı ve onların yanında değerinden daha fazla görünmeye başladı. Ortak düşmanları Bay Bridge'e karşı kazandıkları birkaç zafer, onları ona yöneltti ve onu kıdemlilere karşı tarikatlarının şampiyonu olarak gördüler. Güvendiği gençlerden bazıları, onu görünüşünün onları inandırdığı kadar kasvetli ve kibirli bulmadılar; ve Don Dismallo, adıyla, kısa süre sonra kolejinde önemsiz bir kişi oldu ve kıdemliler tarafından oldukça tehlikeli bir karakter olarak görüldü.

Don Dismallo, ailesinin geri kalanı gibi sadık bir genç Jakoben'di;
kendine birçok saçma sadakat havası verdi; genç arkadaşlarını bordoya davet eder ve Kral James'in doğum gününde krala sağlık dilerdi; tahttan çekildiği
günde siyah giyerdi; Kral William'ın taç giyme yıldönümünde oruç tutardı; ve şimdi düşününce gülümsediği binlerce saçma şaka yapardı.

Bu çılgınlıklar, Esmond her zaman onlara karşı olduğu için, her zaman güç sahiplerinin dostu olan Tom Tusher'ın birçok itirazına neden oldu. Tom bir Whig'di, Esmond ise bir Muhafazakar'dı. Tom hiçbir dersi kaçırmazdı ve gözetmeni en derin reveransla selamlardı. Harry'nin itaatsiz tavırları karşısında iç çekmesine ve diğerleri ona güldüğünde öfkelenmesine şaşmamak gerek. Ancak Harry'nin lord vikontumun korumasına sahip olduğu biliniyordu, Tom şüphesiz onunla ilişkisini tamamen keserdi. Ancak dürüst Tom, büyük bir adamın dostu olduğu sürece asla bir yoldaştan vazgeçmezdi. Bu, Tom'un entrikalarından değil, büyüklüğe karşı doğal bir eğilimden kaynaklanıyordu. Dalkavukluk yapmak onun ikiyüzlülüğünden değil, her zaman mükemmel bir şekilde iyi huylu, yardımsever ve kölece olan zihninin eğilimiydi.

Harry'nin çok cömert harçlıkları vardı, çünkü Castlewood'daki sevgili metresi ona sadece düzenli olarak harçlık sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda Chelsey'deki dul kadın da yıllık bağışını yapıyordu ve Esmond'u her Noel Londra yakınlarındaki evinde ağırlıyordu; ancak,
bu iyiliklere rağmen, Esmond sürekli olarak fakirdi; babasından aldığı küçük bir maaşla Tom Tusher'ın iyi bir rakam elde etmeyi başarması şaşırtıcıydı. Harry'nin parasını hem harcadığı, hem verdiği hem de ödünç verdiği doğrudur, Thomas ise bunu asla yapmamıştır. Sanırım bu durumda ünlü Marlborough Dükü gibiydi, yakışıklılığına aşık olan aptal bir kadından elli parçalık bir hediye alan genç bir adam, parayı Cadogan'a yıllar sonra bir çekmecede gösterdi, sakalsız onurunu satıp satın aldığından beri orada duruyordu. Tom'un yakışıklılığını hiç bu kadar karlı bir şekilde ortaya koyduğunu söylemek istemiyorum, çünkü doğa ona herhangi bir kişisel çekicilik
vermemişti ve her zaman ahlaki davranışın bir örneğiydi, genç arkadaşına en iyi tavsiyeyi verme fırsatını kaçırmadı; bu maddeden, ona adalet etmek gerekirse, çok özgürce ayrıldı. Ama o da kendi tarzında neşeli bir adamdı; şakayı severdi, eğer şanslıysa anlar ve bir başkası öderse, özellikle de içki içmek için yanında genç bir lord varsa, cömertçe bir şişe alırdı. Bu durumlarda Üniversite'de Bay Tusher'dan daha sert içen biri yoktu; ve onu sabahın erken saatlerinde kilisede "Amin!" diye bağırırken, yeni tıraş olmuş ve kendini beğenmiş bir yüzle görmek öğreticiydi. Okuma sırasında, zavallı Harry, Dokuz İlham Perisi'nin peşinden koşmasına izin verdi ve bu yüzden muhtemelen hiçbirinden pek ilgi görmedi;
oysa şiire bir çiftçi çocuğundan daha fazla ilgisi olmayan Tom Tusher, yine de, ilahi Kalliope'ye kur yapmada inatçı bir azim ve dalkavuklukla, kendisine bir ödül ve Üniversite'de bir miktar itibar ve bursunun bir ödülü olarak kolejinde bir burs kazandı. Bay Esmond'un hayatının bu döneminde, övünebileceği kadar az okuma yaptı ve günlerinin büyük bir kısmını eline geçirebildiği tüm kitapları açgözlülükle okuyarak geçirdi. Bu dağınık şekilde, İngiliz, Fransız ve İtalyan şairlerin çoğunun eserleri gözlerinin önüne geldi ve en azından Latince olmak üzere eski dillerin yanı sıra, İspanyolca'ya da az da olsa hakimdi.

Sonra, Üniversite kariyerinin ortalarında, dünyevi ihtiyatın onu eğilimden ziyade çağırdığı meslek için okumaya başladı ve teolojik tartışmalarda tamamen şaşkına döndü. Okuması sırasında (ki bu, böyle bir çalışmanın gerektirdiği ciddiyet veya dindar zihinle sürdürülmüyordu), genç adam bir ayın sonunda kendini bir Papist olarak buldu ve inancını ilan etmek üzereydi; sonraki ay Chillingworth ile Protestan; ve üçüncü ay Hobbs ve Bayle ile şüpheci. Dürüst Tom Tusher zihninin Üniversite'nin belirlediği yoldan çıkmasına asla izin vermezken, Otuz Dokuz Madde'yi tüm kalbiyle kabul etti ve diğer otuz dokuz maddeye tam bir itaatle imza atıp yemin ederdi. Harry'nin bu konudaki inatçılığı, düzensiz düşünceleri ve konuşmaları, kıdemli öğrencisini o kadar sarstı ve etkiledi ki, aralarında bir soğukluk ve yabancılaşma oluştu, böylece üniversiteye ilk geldiklerinde yakın arkadaş olmalarına rağmen, sadece tanıdık olmaktan öteye gidemediler. Üniversitede siyaset de yüksekti; ve burada da genç adamlar anlaşmazlık içindeydi. Tom, Yüksek Kilise mensubu olmasına rağmen, güçlü bir Kral William taraftarı olduğunu iddia ediyordu;
Harry ise ailesinin Muhafazakar siyasetini üniversiteye beraberinde getirmişti;
buna Oliver Cromwell'e karşı tehlikeli bir hayranlığı da eklemeliydi; Cromwell'in tarafını,
veya Kral James'in tarafını, sık sık genç beyefendilerin birbirlerinin odalarında yaptıkları, ülkenin durumu hakkında tartıştıkları, kralları taçlandırıp tahttan indirdikleri ve üniversite birasıyla dolu şişelerde geçmiş ve şimdiki kahramanlara veya güzelliklere kadeh kaldırdıkları
tartışmaları ele almayı seçmişti.

Böylece, ya doğum koşulları ya da mizacının doğal melankolisinden dolayı, Esmond Üniversite'deki kalışı boyunca çoğunlukla kendi başına yaşamaya başladı; üniversite kariyerinde kendini gösterecek kadar hırsı yoktu ve öğrencilerin, çoğunlukla kendisinden iki veya üç yaş küçük olanların, salt zevklerine ve çocukça şakalarına karışmayı da umursamıyordu. Üniversitedeki ortak salondaki beyefendilerin,
doğumu nedeniyle kendisini küçümsediğini ve
bu nedenle toplumlarından uzak durduğunu hayal etti.
Onlardan geldiğini düşündüğü kötü niyeti,
öbür dünyada geriye dönüp baktığında, şimdi asık suratlı ve kibirli olduğunu gördüğü kendi davranışlarıyla oluşturmuş olabilir. Her neyse,
nezaket için şefkatle minnettardı,
haksızlığa ve haksızlığa karşı hassastı; ve genel olarak yalnız olmasına rağmen, o günlerdeki arkadaşları için bir veya iki tane çok sıcak arkadaşlığı vardı.

Bunlardan biri, Üniversite'de ikamet eden tuhaf bir beyefendiydi,
ama üniversitenin bir üyesi değildi ve üniversite eğitiminin ortak seyrinde nadiren tanınan bir bilimin profesörüydü. Bu, Protestan zulmü sırasında memleketinden kovulmuş ve Cambridge'e gelip küçük kılıç bilimini öğreten ve bir silah salonu kuran Fransız bir mülteci subaydı. Kendisini Protestan ilan etmesine rağmen, Bay Moreau'nun kılık değiştirmiş bir Cizvit olduğu söyleniyordu; aslında, o Üniversite'de oldukça güçlü olan ve büyük olasılıkla Kral James'in bu ülkede sahip olduğu birçok ajandan biri olan Muhafazakar Parti'ye çok güçlü tavsiyelerde bulunmuştu. Esmond, bu beyefendinin sohbetini, ortak odadaki üniversite ilahiyatçılarının sohbetinden çok daha hoş ve zevkine uygun buldu; Moreau'nun, kendisinin de bir parçası olduğu Turenne ve Conde savaşları hakkındaki hikayelerinden asla bıkmadı; ve gençliğinden beri Fransızca'ya aşina olması ve çok az kişinin konuştuğu bir yerde bulunması nedeniyle, arkadaşlığı, en sevdiği öğrencisi olan ve Bay Esmond'u asil _escrime_ biliminde oldukça yetenekli bir kişi yapan cesur yaşlı silah profesörüne karşı çok hoş karşılandı.

Bir sonraki dönemde Esmond, Bachelor of Arts derecesini alacaktı ve
sonra, uygun zamanda, sevgili metresinin ona giydireceği cübbeyi ve bantları giyecekti. Tom Tusher'ın kendisi de bu zamana kadar bir papaz ve kolej üyesiydi; ve Harry, Castlewood'daki yaşam hakkını Tom'a çok
memnuniyetle devredeceğini ve kendi mesleğinin kesinlikle kürsü olmadığını hissetti. Fakat dünyadaki her şeyden önce, evdeki sevgili metresine bağlı olduğu ve kendisinin reddetmesinin onu üzeceğini bildiği için, ona din adamlığı görevine isteksizliğine dair hiçbir ipucu vermemeye karar verdi; ve bu tatmin edici olmayan ruh haliyle, emir almadan önce Castlewood'da geçirmesi gereken son tatili geçirmeye gitti.

Bölüm XI. Castlewood'a Tatile Geliyorum ve Evde Bir İskelet
Buluyorum

Üçüncü uzun tatilinde, Esmond her zamanki gibi Castlewood'a geldi,
kendini uzun yıllar geçirdiği
evde bir kez daha bulduğunda ve metresinin ona bakan nazik, tanıdık gözlerini gördüğünde her zaman hevesli bir zevk
duyuyordu. O ve çocukları (onları yanlarındayken onu neredeyse hiç göremiyordu) onu karşılamaya geldiler. Bayan Beatrix o kadar uzundu ki Harry onu öpüp öpmeyeceğini bilemiyordu; ve o selamı verdiğinde kızardı ve geri çekildi, ama yalnızken kabul etti ve hatta kur yaptı. Genç lord, annesinin nazik
gözleriyle birlikte, görünüşte
yiğit babasına benzeyecek şekilde hızla yükseliyordu: Castlewood Leydisi de Harry onu gördüğünden beri büyümüş gibi görünüyordu - görünüşünde daha görkemli, kişiliğinde daha dolgun, yüzünde, her zamanki gibi
çok şefkatli ve arkadaş canlısı, Harry'nin çok
minnetle hatırladığı o saf, tatlı çehrede görülenden daha büyük bir emir ve kararlılık havası. Konuşurken ve onu karşıladığında sesinin tonu o kadar daha derin ve hüzünlüydü ki, konuşurken ona şaşkınlıkla bakan Esmond'u oldukça şaşırttı, gözlerini ondan çektiğinde; ve sonradan kendi gözleri ona dikildiğinde ona hiç bakmadı. Keder ve sırra işaret eden ve zihnini
tanımlanamayan bir endişeyle dolduran bir şey, onun o alçak, heyecan verici sesiyle konuşuyor ve o sevgili hüzünlü gözlerinden dışarı bakıyor gibiydi. Esmond'a selamı o kadar soğuktu ki, neredeyse delikanlıyı üzüyordu (o, ona karşı duyduğu saygı ve ilgi o kadar sevgi dolu ve ateşliydi ki, dizlerinin üzerine çöküp cüppesinin eteğini öpmek isterdi) ve onun, kendi tarafında tereddüt ederek, ona sormaya başladığı soruları cevaplamakta tereddüt etti. Cambridge'de mutlu muydu? Çok mu
çalışıyordu? Umarım öyle değildir. Çok uzun boyluydu ve çok iyi görünüyordu.

"Bıyığı var!" diye haykırıyor Efendi Esmond.

"Neden Lord Mohun gibi peruk takmıyor?" diye sordu Bayan Beatrix.
"Lord'um, hiç kimsenin kendi saçını takmadığını söylüyor."

"Sanırım eski odanı işgal etmek zorunda kalacaksın," diyor hanımım. "Umarım
kahya hazırlamıştır."

"Aman, anne, sen de bu üç günde on kere gittin!"
diye haykırıyor Frank.

"Ve bahçeme ektiğin çiçekleri o da kesmişti--hatırlıyor musun,
çok uzun yıllar önce?--ben çok küçük bir kızken," diye haykırıyor Bayan
Beatrix, ayak ucunda. "Ve annen onları pencerene koydu."

"Hasta olduktan sonra iyileştiğinde gülleri sevdiğini hatırlıyorum," dedi kadın, onlardan biri gibi kızararak. Hepsi Harry
Esmond'u odasına götürdüler; çocuklar önünden koşuyor, Harry metresinin yanından el ele yürüyordu.

Eski oda onu ağırlamak için epeyce süslenmiş ve güzelleştirilmişti. Çiçekler pencerede bir çini vazodaydı; ve yatakta geveze Beatrix'in annesinin
yaptığını söylediği
yeni bir yatak örtüsü vardı. Ocakta bir ateş çıtırdıyordu, oysa Haziran ayıydı. Hanımım
odanın ısınmaya ihtiyacı olduğunu düşündü; onu mutlu etmek ve hoş karşılamak için her şey yapılmıştı: "Ve artık bir uşak olmayacaksın, bir beyefendi ve akraba olacaksın ve babanla annenle birlikte yürüyeceksin," dedi çocuklar. Ve sevgili metresi ve çocukları onu kendi haline bırakır bırakmaz, sevgi ve minnettarlıkla dolup taşan bir kalple
küçük yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü ve ona karşı bu kadar nazik olanlara dua etti.

Her zaman ev hikayeleri anlatan çocuklar, onu kısa sürede evin ve ailenin küçük tarihiyle tanıştırdılar. Baban Londra'ya iki kez gitmişti. Baban artık sık sık gidiyordu. Baban Beatrix'i Westlands'e götürmüştü,
burada Sir George Harper'ın ikinci kızından daha uzundu, ama iki yaş büyüktü. Papa, Beatrix ve Frank'i Bellminster'a götürmüştü,
Frank, bir boks maçında Lord Bellminster'ın oğlunu alt etmişti--lordum, gülerek, sonradan Harry'ye anlattı. Birçok beyefendi,
babamın yanında durmak için geldi ve baba, Londra'dan yeni bir oyun, Fransız bir oyun, bilardo,
-Fransız kralının çok iyi oynadığı bir oyun almıştı: ve
Dul Leydi Castlewood, Bayan Beatrix'e bir hediye göndermişti; ve baba,
annenin bindiği arabanın yanında, kendisinin sürdüğü iki küçük atlı yeni bir araba almıştı; ve Dr. Tusher eski bir vebaydı ve ondan bir şeyler öğrenmekten hiç hoşlanmazlardı; ve baba onların öğrenmesini umursamazdı ve kitaplarına baktıklarında gülerdi, ama anneleri onların öğrenmesini severdi ve onlara öğretirdi; ve "Babanın anneden hoşlandığını sanmıyorum" dedi Bayan Beatrix, iri gözleriyle. Bu gevezelik sırasında Harry Esmond'a oldukça yaklaşmıştı ve dizinin üzerindeydi ve elbisesinin tüm noktalarını ve çirkin yüzünün tüm iyi veya kötü özelliklerini incelemişti.

"Babanın anneden hoşlanmadığını söylememelisin," dedi çocuk, bu itiraf üzerine. "Annem asla böyle bir şey söylemedi; ve annen bunu söylemeni yasakladı, Bayan Beatrix."

Şüphesiz, Leydi Castlewood'un gözlerindeki üzüntüyü ve sesindeki acıklı titreşimleri açıklayan şey buydu. Bir zamanlar aşkla aydınlanmış, alevi artık parlamayan gözleri kim bilmez? -- bir kez düzgünce düzeltilip bakımı yapılmış, söndürülmüş lambaları? Her insanın evinde böyleleri vardır. Bu tür hatıralar en görkemli odalarımızı boş ve hüzünlü gösterir; bir günde görülen bu tür yüzler güneşimize kasvet verir. Bu yüzden karşılıklı yeminler, Cennet'e yakarışlar, rahip törenleri, sevgi dolu inançlar ve sonsuza dek yaşayacağından asla şüphe duymayan o kadar sevgi dolu ve sadık aşklar, aşkı ebedi kılmaya yardımcı olmaz: yasaklara ve rahibe rağmen ölür; ve ben sık sık bunun için hasta ziyaretleri, cenaze töreni, son bir meshetme ve _abid in pace_ yapılması gerektiğini düşündüm. Tüm ölümlü şeyler gibi kendi seyri vardır -- başlangıcı, ilerlemesi ve çöküşü. Tomurcuklanır ve
güneş ışığına dönüşür ve solar ve biter. Strephon ve Chloe birbirlerinden uzaklaşırlar; bir coşkuyla birleşirler: ve hemen Chloe'nin ağladığını ve Strephon'un
çantayı sırtında kırdığını duyarsınız. Hiçbir
kopuk izi kalmayacak şekilde onarabilir misiniz? Hymen'in tüm rahipleri, tanrılara yapılan tüm büyüler
onu bütünleştiremez!

Harry Esmond'un iki yıl boyunca daldığı üniversite onurlarının rüyalarından, kitaplarından ve vizyonlarından uyandığında,
eve döndüğünde, kendisini anında,
öğretmeninin ona öğrettiğinden daha fazla içine
çektiği ve ilgilendiği bu gerçek hayat trajedisinin ortasında buldu.
Dünyada en çok sevdiği ve en çok borçlu olduğu kişiler,
mutsuz bir şekilde birlikte yaşıyorlardı. Kadınların en nazik ve en kibar olanı bile kötü muameleye maruz kalıyor ve gizlice gözyaşı döküyordu: onu ihmal ederek, hatta şiddetle perişan eden adam, Harry'nin hayırseveri ve koruyucusuydu. O kutsal, en içteki sevgi ateşinin yerine, merkezde uyumsuzluk olan evlerde, tüm hane ikiyüzlü hale gelir ve her biri komşusuna yalan
yazar. Koca (ya da belki karısı) ziyaretçi
geldiğinde yalan söyler ve onun önünde uzlaşma veya nezaket sırıtışı takınır. Karısı yalan söyler (aslında, onun işi bunu yapmak ve ne kadar dövülürse dövülsün gülümsemektir), gözyaşlarını yutar ve efendisine ve efendisine yalan söyler; küçük Jacky'ye sevgili babaya saygı göstermesini söylerken yalan söyler; büyükbabaya tamamen mutlu olduğunu
söylerken yalan söyler. Hizmetçiler, efendilerinin sandalyesinin arkasında ciddi yüzler takınarak ve kavgadan habersizmiş gibi davranarak yatarlar; ve böylece,
sabahın erken saatlerinden yatma vaktine kadar hayat yalanlarla geçer. Ve ukalalar buna ahlaka uygun bir bakış açısı derler ve Baucis ve Philemon'u iyi bir yaşamın örnekleri olarak gösterirler.

Eğer hanımım Harry Esmond'a kederlerinden bahsetmediyse, efendimiz içki içindeyken asla çekingen olmazdı ve düşüncelerini çok özgürce dile getirirdi,
Harry'ye kaba üslubuyla ve kaba diliyle, tüm kadınlardan
aldatan, yeşim taşı, aldatan ve onlardan bahsederken diğer belirgin tek heceli sözcükleri kullananlardan
dikkat etmesini söylerdi. Gerçekten de, günün modasıydı, bunu kabul etmeliyim; ve zavallı Dick Steele hariç, zamanımın hiçbir yazarı bir kadından köle olarak bahsetmez, onu küçümsemez ve öyle kullanmaz. Bay Pope, Bay Congreve, Bay Addison, Bay Gay, her biri, bu tonda şarkı söylüyor, her biri kendi doğasına ve nezaketine göre; ve küfürde bulunan herkesten daha yüksek ve daha çirkin olan Dr. Swift, onlara en kötü şekilde davrandığı şekilde onlardan bahsediyor.

Evli insanlar arasında çıkan kavgaların ve nefretin çoğu,
kocanın kölesinin ve yatak arkadaşının, tüm isteklerini yerine getirmekle yükümlü olan ve ona saygı gösterip itaat edeceğine dair kilise yemini etmiş olan kişinin kendisinden üstün olduğunu keşfetmesi ve _kendisinin_, onun değil, ikisinin de astı olması gerektiğini keşfetmesi üzerine duyduğu öfke ve isyandan geliyor; ve bence bu tartışmalarda, lordumun hanımına olan öfkesinin nedeni yatıyordu. Onu terk ettiğinde, hanımı kendi kendine düşünmeye başladı ve düşünceleri onun lehine değildi. Aydınlanmadan sonra, az önce bahsettiğimiz aşk lambası söndürüldüğünde ve
gün ışığında resme baktığımızda, ne kadar da çirkin görünüyor! Ne kadar
sakar bir tasvir! Sizce kaç erkek ve eş bu bilgiye ulaşıyor?
Ve eğer bir kadın için, kendisini bir kaba saba adamla ömür boyu eşleşmiş bulmak ve
bir budalaya sevgi ve saygı göstermekle yükümlü olmak acı vericiyse; belki de erkek için daha da kötüdür, çünkü onun belirsiz anlayışında, oradaki kölesinin ve kölesinin aslında kendisinden üstün olduğu fikri belirdiğinde; onun emrini yerine getiren ve onun mizacına boyun eğen kadının onun efendisi olması gerektiği; onun
karışık beyinlerinin gücünün ötesinde binlerce şey düşünebileceği fikri belirdiğinde; ve
o kafanın içinde, karşısındaki yastıkta, binlerce
duygu, düşünce gizemleri, gizli küçümsemeler ve isyanlar yatar, bunların varlığını ancak onun gözlerinden gizlice bakarken belli belirsiz algılar: onları toplayacak bir el olmadığında yok olmaya mahkûm aşk hazineleri;
büyüyüp çiçek açacak tatlı hayaller ve güzellik imgeleri; elmaslar gibi parlayacak parlak zekâ
güneşe getirilebilirdi: ve elindeki zorba tüm bunların
patlamasını ezer, onları köleler gibi zindana ve karanlığa geri gönderir ve
tutuklusunun isyankar, yeminli tebaasının da görev bilmez ve inatçı olmasından rahatsız olur. Böylece Castlewood Hall'daki lamba söndü ve
lord ve hanım birbirlerini oldukları gibi gördüler. Hastalığı ve
değişen güzelliğiyle lordumun karısına olan ateşi kayboldu; onun
bencilliği ve sadakatsizliğiyle onun aptalca aşk ve saygı kurgusu
parçalandı. Aşk!--aşağılık ve çirkin olanı kim sevecek?
Saygı!--kaba ve şehvetli olanı kim saygı gösterecek?
Dünyadaki tüm papazlar, kardinaller, bakanlar, müftüler ve
hahamların önünde yemin edilen tüm evlilik yeminleri, onları bu korkunç bağlılığa bağlayamaz. Bu çift
o zamanlar ayrı yaşıyordu; kadın çocuklarını sevmesine ve onlara bakmasına izin verildiği için mutluydu (çocukları asla kendi iyi niyetiyle ondan ayrılmadı) ve
kalbinin daha iyi bir kısmının
yerleştiği enkazdan bu tür hazineleri kurtardığı için minnettardı.

Bu gençlerin anneleri ve zaman zaman teolojileri için Doktor Tusher dışında hiçbir eğitmenleri olmamıştı ve Leydi Castlewood gibi hoşgörülü ve şefkatli bir öğretmenin altında
beklenebilecek olandan daha fazla ilerleme kaydetmişlerdi. Beatrix bir peri gibi şarkı söyleyip dans edebiliyordu. Sesi, akşam yemeğinden sonra babasının zevkiydi. Evin yönetimini, ebeveynlerinin ikna edip güldüğü küçük imparatorluk yollarıyla yönetiyordu. Parlak gözlerinin değerini uzun zamandır öğrenmişti ve dünyayı ve modayı fethetmeye hazır olana kadar, köylüler ve taşralı beyler üzerinde cilveleşme denemeleri
_in corpore vili_ yaptı. Harry Esmond'u karşılamak için yeni bir kurdele taktı, ona göz kırptı ve genç gülümsemelerini ona yöneltti, bu da genç adamın eğlencesine ve babasının neşesine azımsanmayacak bir şekilde katkıda bulundu, babası da büyük kahkahalar attı ve onu binlerce
aptallığında cesaretlendirdi. Leydi Castlewood çocuğu ciddi ve üzgün bir şekilde izliyordu: Küçük kız annesine verdiği cevaplarda şımarıktı, ancak sevgi ve düzeltme vaatlerini dile getirirken istekliydi; ve annesinin ilgisini yeniden kazanana kadar (kendi sersemliğinin yol açtığı küçük bir tartışmadan sonra) ağlamaya hazır olduğu kadar, huzursuz kibrinin yeni patlamalarıyla nazik hanımın hoşnutsuzluğunu riske atmaya da hazırdı. Annesinin hüzünlü bakışlarından babasının sandalyesine ve sarhoş kahkahalarına kaçtı. Birini diğerine karşı çoktan kışkırtmıştı: ve küçük haylaz, daha o yaşta nasıl yapacağını bildiği yaramazlıktan zevk alıyordu. Castlewood'un genç varisi hem annesi hem de babası tarafından şımartılmıştı. Onların okşamalarını erkekler gibi ve sanki hakkıymış gibi kabul ediyordu. Şahinleri ve spaniel köpeği, küçük atı ve tazıları vardı. Ata binmeyi, içmeyi ve uçarak ateş etmeyi öğrenmişti: ve küçük bir mahkemesi vardı, avcının ve ormancının oğulları, mirasçı olarak,
efendimizin babasının örneğini izleyerek. Başı ağrıyorsa, annesi evde veba varmış gibi korkardı: efendimiz aniden güler ve alay ederdi (aslında, Yeni Yıl'ın ertesi günüydü ve aşırı miktarda kıymalı turta vardı) ve her zamanki küfürlerinden bazılarını ederek şöyle dedi: "Kahretsin, Harry Esmond, hanımımın Frank'in gamzesine nasıl
davrandığını görüyorsun. Eskiden benim için üzülürdü, oğlum (bardağı uzat, Harry),
ve bir keresinde başım ağrısa korkardı. Şimdi başımla ilgilenmiyor. Onlar böyledir, kadınlar hep aynıdır, Harry, hepsi kalplerinde serserilerdir. Üniversiteye devam et, punç ve tereyağlı biraya devam et: ve asla yaşlı, kül yüzlü bir yatak yapıcısından daha yakışıklı bir kadın görme. Benim tavsiyem bu." Lordumun, karısı ve çocuklarının huzurunda, yemeklerde bu tür birçok şaka yapması adettendi - hanımımın sık sık yaptığı veya bazen duymamış gibi yaptığı veya ara sıra hedefi vuran ve zavallı kurbanı ürküten
(kızaran yüzünden ve yaşlarla dolan gözlerinden görebileceğiniz gibi) veya bu ağır şimşeklerden birine cevap olarak titrek bir cevapla geri döndüğünde onu tekrar öfkelendiren ve karşılık veren beceriksiz alaylar. Çift
mutlu değildi; hatta onlarla birlikte olmaktan da mutlu değildi. Ne yazık ki o gençlik aşkı ve gerçeği acı ve iflasla sonuçlanmalı! Genç bir çiftin birbirini sevdiğini görmek şaşırtıcı değil; ancak yaşlı bir çiftin birbirini sevdiğini görmek en güzel manzaradır. Harry Esmond birinin ve diğerinin sırdaşı oldu--yani, efendimiz çocuğa tüm kederlerini ve haksızlıklarını anlattı (ki bunlar gerçekten de Lord Castlewood'un kendi eseriydi) ve Harry hanımımınkini anladı; sevgisi onu, Lady Castlewood'un genelde kılık değiştirmeyi seçtiği ikiyüzlülüğü kolayca kavramaya ve yüzünde bir gülümseme varken kalbinin acıdığını görmeye yöneltti. Kadınlar için zor bir görevdir bu, dünyanın onlara takmalarını emrettiği maske. Ama kötü kullanılmış ve mutsuz bir kadının bunu göstermekten daha büyük bir suç yoktur. Dünya ona neşeli bir yüz tutmasını emretmekte oldukça acımasızdır; ve kadınlarımız, Malabar eşleri gibi, kocalarıyla birlikte kendilerini feda etmek için gülümsemeye ve boyanmaya zorlanırlar; akrabaları onları görevlerine itmek ve çığlıkları ve alkışları altında acı çığlıklarını bastırmak ve susturmak için en istekli olanlardır.

Böylece, patronunun evinin hüzünlü sırrına Harry Esmond
inisiye oldu, nasıl olduğunu pek bilmiyordu. İki yıl önce gözlerinin önünden geçmişti, o zamanlar anlayamıyordu; ama okumak, düşünmek ve
insanların deneyimi onu yaşlandırmıştı; ve aslında hiç de mutlu olmamış bir hayatın en derin üzüntülerinden biri, şimdi,
anlamak ve hafifletmek için tamamen güçsüz kaldığı bir kedere acımak zorunda kaldığında, üzerine geldi. -------------------------------------

Lordumun asla sadakat yemini etmeyeceği veya İrlanda krallığındaki bir soylu olarak koltuğuna oturmayacağı söylendi; orada aslında sadece nominal bir mülkü vardı; ve Kral William'ın Hükümeti'nin sadakatini sağlamak için kendisine rüşvet olarak teklif ettiği bir İngiliz soyluluğunu reddetti.

Bunu kabul edebilirdi ve şüphesiz kabul ederdi, ancak karısının (kocasının fikirlerini, onun davranışlarını yönetebildiğinden daha iyi yöneten) ciddi itirazları olmasaydı ve saf kalpli bir kadın olarak, sadece bir inanç ve doğruluk kuralına sahip olarak, sürgündeki aileye olan sadakatinden sapmayı veya Kral James dışında herhangi bir hükümdarı tanımayı asla düşünmedi; ve, egemen güce itaat doktrinine razı olmasına rağmen, hiçbir ayartmanın onu Orange Prensi'ni meşru hükümdar olarak kabul etmeye veya efendisinin onu böyle kabul etmesine
izin vermeye ikna edemeyeceğini düşündü. Bu yüzden Lord Castlewood neredeyse tüm hayatı boyunca jüri üyesi olmayan biri olarak kaldı, ancak kendini inkar etmesi ona çok acı verdi ve onu
soluk soluğa ve keyifsiz bıraktı.

Devrimden sonraki yıl ve Kral William'ın hayatı boyunca, sürgündeki ailenin geri getirilmesi için sürekli entrikalar olduğu biliniyor; ancak Lord Castlewood bunlardan herhangi birini aldıysa, ki bu muhtemeldir,
bu sadece kısa bir süre içindi ve Harry Esmond bu kadar önemli sırlarla tanıştırılmak için çok gençti.

Fakat 1695 yılında, Sir John Fenwick, Albay Lowick ve diğerlerinin, Kral William'ın Hampton Court'tan Londra'ya gelirken pusuya yatması için komploları başlatıldığında ve çok sayıda soylu ve şerefli insanın dahil olduğu gizli bir komplo kurulduğunda; Peder Holt, Castlewood'da belirdi ve yanında genç bir arkadaşını, hem lordumun hem de babamın alışılmadık bir saygıyla davrandığı kolayca görülebilen bir beyefendiyi getirdi. Harry Esmond bu beyefendiyi gördü ve onu tanıdı ve daha sonra, yerinde gösterileceği gibi, onu tanıdı; ve şimdi, lord vikontumun, Peder Holt'u her zaman meşgul eden ve bir düzine farklı isim ve kılık altında oradan oraya seyahat ettiren işlemlere bir şekilde karışmış olduğundan şüphesi yok. Babanın arkadaşı, Kaptan James adını kullanıyordu; ve Harry Esmond daha sonra onu çok
farklı bir isim ve görünüm altında gördü.

Fenwick komplosu ertesi yıl patlak verdi, bu artık kamu tarihinin bir meselesi ve Sir John'un ve daha birçoklarının idamıyla sonuçlandı, ihanetleri için yiğitçe acı çektiler ve Tyburn'e hanımımın babası Dean Armstrong, Bay Collier ve diğer güçlü yeminsiz din adamları tarafından bakıldılar, darağacının dibinde onları affettiler.

Sir John yakalandığında, komploda yer alan çok sayıda beyefendinin isminin keşfedildiği biliniyor; prens, asil bir bilgelik ve merhametle, kendisine verilen komplocuların listesini yaktı ve daha fazlasını bilmeyeceğini söyledi. Şimdi, bundan sonra, Lord Castlewood büyük yeminini etti, Tanrı korusun, o cesur ve merhametli adama karşı asla hiçbir işlem yapmayacağına; ve yorulmak bilmez rahip onu ziyaret ettiğinde Holt'a böyle söyledi ve
onun daha ileri bir komploya girmesini istedi. Bundan sonra efendimiz Kral William'dan her zaman olduğu gibi bahsetti - en bilge, en cesur ve en büyük adamlardan biri olarak. Leydi Esmond (kendi adına) kralı asla affedemeyeceğini söyledi, birincisi, kayınpederini tahtından indirdiği için ve ikincisi, karısı Prenses Mary'ye sadık olmadığı için. Gerçekten de, bence Nero tekrar yükselirse ve İngiltere kralı ve iyi bir aile babası olursa, hanımlar onu affederdi. Lordum karısının itirazlarına güldü - erdem standardı ona pek uymuyordu.

Bay'ın son konferansı Holt'un lord hazretleriyle olan görüşmesi, Harry üniversiteden ilk tatiline geldiğinde gerçekleşti (Harry eski öğretmenini sadece yarım saat gördü ve onunla özel bir şey konuşmadı) ve konuşmaları, ne olursa olsun, Lord Vizkont'un zihnini çok rahatsız etti - o kadar ki, karısı ve genç akrabası Henry Esmond, onun huzursuzluğunu fark etmekten başka bir şey yapamadı. Holt gittikten sonra, Lord Esmond'u geri çevirdi ve ona yine en büyük saygıyı gösterdi; karısının sorularını ve arkadaşlığını reddetti ve çocuklarına öyle bir kasvet ve endişe ifadesiyle baktı ki, "Zavallı çocuklar - zavallı çocuklar!" diye mırıldandı ki, hayatı onu izlemek ve ona itaat etmek olan kişileri büyük bir endişeyle dolduramazdı. Bu kasvet yüzünden, Lord Castlewood'la ilgilenen her kişi kendi zihninde bir yorum oluşturdu. Hanımım, acımasız bir acıyla gülerek, "Sanırım Hexton'daki kişi hastalanmış ya da onu azarlamış" dedi (çünkü lordumun Bayan Marwood'a olan hayranlığı çok iyi biliniyordu). Genç Esmond, içine
girdiği parasal işlerden korkuyordu; ve her zaman gelirinden daha fazla olan masraflar Lord Castlewood'da huzursuzluğa neden olmuştu.

Lord vikontumun genç Esmond'u özel olarak
göze almasının sebeplerinden biri, daha önce hiç bahsedilmemiş, önemsiz bir şeydi,
ama Henry Esmond'un hayatında çok şanslı bir kazaydı. Lordumun Castlewood'a gelmesinden birkaç ay sonra, kış mevsiminde -küçük çocuk, etekli bir çocuktu, dörtnala koşuyordu- küçük Frank akşam yemeğinden sonra babasıylaydı, babası şarabının üzerinde uyuyakaldı,
çocuğun ateşe doğru sürünmesine aldırmadan; ve, talih eseri, Esmond, zavallı küçük çığlık atan çocuğun ceketi bir kütük tarafından yakıldığında, metresi tarafından çocuk için gönderildi; Esmond, ileri atılıp, bebeğin elbisesini yırttığında, böylece kendi elleri, bu kazadan incinmekten çok korkan çocuğunkinden daha fazla yandı. Ama kesinlikle, kararlı bir kişinin o anda içeri girmesi takdiriydi, yoksa çocuk yanarak ölmüş olurdu. Muhtemelen, efendim, içtikten sonra çok ağır uyuyordu ve tehlikeyle karşı karşıya olan bir adamın uyanması gerektiği kadar serin değildi. Bundan sonra, sarhoş bir işe yaramaz olduğu için pişmanlık ve alçakgönüllülük ifadelerinde yüksek sesle konuşan baba ve lordunun çok önemsiz bir hizmet yaptığı için bir kahraman olarak adlandıracağı Harry Esmond'a olan hayranlığı, oğlunun koruyucusuna karşı en şefkatli saygıyı gösterdi ve Harry aileden biri oldu. Yanıklarına, Cennet'in onu çocuklarının koruyucusu olarak gönderdiğini ve onu hayatı boyunca seveceğini söyleyen nazik metresi tarafından en büyük özenle bakıldı.

Ve bundan sonra, bu küçük evde yetişen çok büyük sevgi ve şefkatten, Dean Armstrong'un (bunların onun üzerinde hiç de az ağırlığı olmasa da) öğütlerinden ziyade, Harry evinin ve sevgili metresinin dinine tamamen bağlı hale geldi ve o zamandan beri bu dinin bir üyesi oldu. Dr. Tusher'ın bu dönüşümün sebebi olduğuyla ilgili övünmelerine gelince -bu genç günlerde bile- Bay Esmond doktora karşı öyle bir küçümseme duyuyordu ki, Tusher ona herhangi bir şeye inanmasını emretseydi (ki inanmadı -hiç karışmadı), Harry o anda gerçeği sorgulardı.

Hanımım nadiren şarap içerdi; ancak yılın belirli günlerinde, örneğin
doğum günlerinde (zavallı Harry'nin hiç olmadı) ve yıldönümlerinde, biraz içerdi; ve bu gün, 29 Aralık, bir gündü. O zaman, bu yılın sonunda, '96'da, Bay Holt'un son ziyareti, Lord Castlewood hala çok kasvetliyken ve masada otururken - hanımım bir hizmetçiye kendisine bir kadeh şarap getirmesini söyledi ve kocasına tatlı gülümsemelerinden biriyle bakarak - dedi ki -

"Lordum, siz de bir kadeh doldurup kadeh kaldırmama izin verin?"

"Ne var, Rachel?" dedi boş kadehini doldurulması için uzatarak.

"29 Aralık," dedi hanımım, minnettarlık dolu bakışlarıyla; "ve kadeh kaldırmam, 'Harry--ve oğlumun hayatını kurtaran Tanrı onu korusun!'"

Lordum Harry'ye sertçe baktı ve kadehi içti, ama hemen masaya koydu ve bir tür inlemeyle ayağa kalkıp odadan çıktı. Sorun neydi? Hepimiz onun için büyük bir keder olduğunu biliyorduk.

Lordumun ihtiyatlılığı onu daha mı zengin etmişti yoksa miraslar ona mı kalmıştı ve bu miraslar, küçük gelirleri için fazla olan o tutumlu kuruluştan daha büyük bir kuruluşu desteklemesini sağlamıştı, Harry Esmond bilmiyordu; ancak Castlewood evi şimdi, lordluğunun unvana geldiği ilk yıldakinden çok daha pahalıydı. Ahırda daha fazla at, salonda daha fazla hizmetçi vardı ve eskiden olduğundan çok daha fazla misafir gelip gidiyordu, çünkü en katı ekonomiyle bile evi lordluğunun rütbesine yakışır şekilde ve mülkü borçtan uzak tutmak yeterince zordu. Ve Castlewood'daki yeni tanıdıkların çoğunun oradaki hanımefendiye karşı hoş olmadığını bulmak için çok fazla çaba sarf etmeye gerek yoktu: onlara veya herhangi bir ölümlüye nezaketten başka bir şeyle davranmadığı için değil; ancak onlar, ona hoş karşılanamayacak kişilerdi; ve bu kadar
incelikli ve çekingen bir hanımın çocuklarına karşı neredeyse hiç arzu duymadığı bir topluluğu vardı.
Kırsaldan gelen
sarhoş toprak sahipleri geldi, pencerelerinin altında şarkılarını haykırdılar ve lordumun
punç ve birasıyla sarhoş oldular:
Hexton'dan gelen subaylar geldi, onların eşliğinde küçük lordumuz
konuşmalara kulak verdi, içki içti ve hatta o narin hanımın oğlu için
titremesine neden olacak şekilde küfür etti. Esmond, üniversite deneyiminden bildiklerini söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı; bu tür bir topluluk ve sohbetle bir adam er ya da geç dünyadaki yolculuğunda düşecektir: ve bunu on iki yaşında mı yoksa yirmi yaşında mı duyduğunun pek önemi yoktu -
annesinin önlük bağlarını en son bırakan gençler genellikle
en çılgın çapkınlardı. Fakat Leydi Castlewood'un en çok endişelendiği şey kızıydı ve küçük Beatrix'i babasının ona verdiği hoşgörülerden (özellikle bu mutsuz ev içi anlaşmazlıklardan dolayı, lordumun öfkelendiğinde çocuklara karşı kullandığı dilin hem sert hem de iyi bir ruh halindeyken çok samimi, hatta kaba olduğu kabul edilmelidir) hem de dikkatsiz lordun çocuğu getirdiği arkadaş grubundan. Castlewood'dan çok da uzak olmayan Sark Kalesi, merhum Kral Charles'ın metresi olduğu bilinen Sark Markizi'nin yaşadığı yerdir ve ülkenin soylularının büyük bir bölümünün gittiği bu eve lordum sadece kendisi gitmekte değil, küçük kızını ve oğlunu da çocuklarla oynamaya götürmek konusunda ısrarcıydı. Çocuklar hiç de isteksiz değildi, çünkü ev muhteşemdi ve karşılama yeterince nazikti. Fakat hanımım, haklı olarak, Leydi Sark gibi bir annenin çocuklarının, ikisine iyi bir arkadaş olamayacağını düşündü; ve fikrini efendisine söyledi. Engellendiğinde kendi dili
aslında pek de nazik değildi: kısacası, bu konuda bir aile anlaşmazlığı vardı, tıpkı diğer birçok konuda olduğu gibi - ve hanımefendi sadece pes etmek zorunda kalmadı, çünkü diğerinin iradesi kanundu - ayrıca, genç yaşları nedeniyle, çocuklarına zevk ziyaretlerine itirazının ne olduğunu söyleyemedi veya onlara herhangi bir itirazdan bahsedemedi - ancak onları yeni arkadaşlarıyla birlikte, onlardan aldıkları hediyelerle dolu ve Sark Kalesi gibi zevklerin olduğu bir yere geri dönmelerine izin verilmesi için can atarak geri dönerken bulmanın ek bir gizli utancı vardı. Her yıl, oradaki arkadaşlığın kızı için daha tehlikeli olacağını düşünüyordu, çünkü Beatrix bir çocuktan bir kadına dönüştü ve her geçen gün artan güzelliği ve karakterindeki birçok kusur da arttı.

Sark'ın yaşlı hanımının Castlewood Hall hanımına yaptığı ziyaretlerden birini görmek Harry Esmond'un kaderiydi: oraya altı kestane rengi at ve mavi kurdelelerle, her araba basamağında bir uşak, bir at beyefendisi ve önünde ve arkasında at süren silahlı hizmetkarlarla geldi. Ve, Leydi Castlewood'un yüzünü görmek hoş olmasa da, iki düşmanın davranışlarını izlemek eğlenceliydi: genç hanımın soğuk sabrı ve yaşlı hanımın yenilmez iyi mizahı - rakibinin ne amaçladığını asla küçümsemiyordu ve gülümsemeyi, gülmeyi, çocukları kandırmayı ve Castlewood'daki her erkeğe, kadına, çocuğa, hatta köpeğe, sandalyeye ve masaya iltifat etmeyi hiç bırakmadı, oradaki her şeye hayran olmaya o kadar kararlıydı. Çocukları övdü ve kendi ailesinin de o melekler kadar iyi yetiştirilmiş olmasını diledi. Beatrix'inki kadar güzel bir ten rengi hiç görmemişti. Gerçi anne ve babasından buna hakkı vardı. Lady Castlewood'unki gerçekten de tazeliğin bir harikasıydı ve Lady Sark onun güzel bir kadın olarak doğmadığını düşünerek içini çekti; Harry Esmond'a büyüleyici bir şekilde gülümseyerek, zekasını takdir etti. Bunu gözlerinden ve alnından görebildiğini söyledi ve kızı ortadan kaybolana kadar onu Sark'ta asla görmeyeceğine yemin etti.

Bölüm XII. Lordum Mohun Aramıza Geliyor Hayırsız

Bu yaşlı prensesin süvari alayıyla birlikte iki beyefendi gelmişti; Oğlu, Lord Firebrace ve arkadaşı, Lord Mohun, her ikisi de misafirperver Castlewood Lordu tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı. Lord Firebrace, zayıf zekalı ve zayıf uzuvlu genç bir asilzadeydi, boyu kısaydı ve anlayışı sınırlıydı - genç Esmond'un onunla yaptığı konuşmadan anladığımız kadarıyla; ancak diğeri, _bel air_ ve parlak, cesur, savaşçı bir görünüme sahip yakışıklı bir kişiydi, ki o günlerin kroniğine göre, bu, onun için çoktan birkaç güzelin ve kadehin fethini başarmıştı. Fransa'da ve Flanders'da savaşmış ve fethetmişti; Tuna'da Baden Prensi ile birkaç sefere katılmış ve Viyana'nın Türklerden kurtarılmasına tanık olmuştu. Ve askeri başarılarından hoş bir şekilde,
ve bir askerin erkekçe özgürlüğüyle bahsetti, böylece Castlewood'daki tüm dinleyicilerini memnun etti,
bu kadar hoş bir arkadaşla karşılaşmaya pek alışkın değillerdi.

Bu asil topluluğun geldiği ilk gün, efendim akşam yemeğinden önce ayrılışlarını duymak istemedi ve beyefendileri eğlendirmek için götürdü,
bu sırada karısı evinin şerefini yaşlı markiz ve kızına bırakmak zorunda kaldı. Ahırlara baktılar, Lordum Mohun atları övdü, ancak orada pek bir gösteri yoktu:
eski evin ve bahçelerin üzerinden yürüdüler ve Oliver'ın zamanının kuşatmasına karşı tekrar savaştılar: eski mahkemede raket oynadılar,
Lordum Castlewood, her şeyden çok topu sevdiğini ve intikamını almak için hemen Castlewood'a döneceğini söyleyen Lordum Mohun'u yendi. Akşam yemeğinden sonra bowling oynadılar ve yeşil sokakta punç içtiler; ve ayrıldıklarında yeminli arkadaş oldular, Lord Castlewood diğer lordu ata binmeden önce öptü ve onu uzun
günlerdir karşılaştığı en iyi arkadaş olarak ilan etti. Castlewood bütün gece boyunca, piposunun üzerinden Harry Esmond'la yeni arkadaşı hakkında övgü dolu konuşmalar yapmayı bırakmadı ve aslında lord artık açıkça konuşamayacak kadar sarhoş olana kadar ondan bahsetmeyi bırakmadı. Ertesi gün kahvaltıda aynı konuşmalar tekrarlandı; ve hanımım Lord Mohun'un bakışlarında ve konuşma tarzında ona güvenmemesi için
bir şeyler olduğunu söylediğinde, lord kahkahalarından ve küfürlerinden biriyle
patladı; erkek, kadın veya hayvandan asla hoşlanmadığını, ancak bundan kesinlikle kıskanacağını söyledi; Mohun'un İngiltere'deki en güzel adam olduğunu; kırsalda iken onu daha fazla görmeyi umduğunu; ve
Leydi Prude'un onun hakkında ne söylediğini Mohun'a bildireceğini söyledi.

"Gerçekten de," dedi Leydi Castlewood, "sohbetini yeterince beğendim.
Tanıdığım çoğu insanınkinden daha eğlenceli. Bence, itiraf ediyorum,
çok açık sözlü; söylediklerinden değil, ima ettiklerinden."

"Psha! Leydi hazretleri dünyayı bilmiyor," dedi kocası; "ve sen
her zaman on beş yaşında bir hanımefendiyken olduğu gibi titizdin."

"Ben on beş yaşında bir hanımefendiyken hiçbir kusur bulamadın."

"Aman Tanrım, hanımefendi, artık önlük giymek için çok yaşlısın; ve bence
karımın hangi arkadaşlığı göreceğine karar vermek bana düşüyor," dedi lordum,
masaya vurarak.

"Gerçekten Francis, ben de başka türlü düşünmedim," diye cevapladı hanımım, ayağa kalkıp ona bir reverans yaparak, eğer itaat varsa, meydan okuma da vardı; ve Harry Esmond gibi o çiftin mutluluğuyla derinden ilgilenen bir seyirci, onların ne kadar umutsuzca ayrı olduklarını görebilirdi; aralarında ne kadar büyük bir anlaşmazlık ve anlaşmazlık uçurumu oluşmuştu.

"Tanrı aşkına! Mohun İngiltere'deki en iyi adamdır; ve onu buraya davet edeceğim,
sadece o kadını rahatsız etmek için. Hiç böylesine soğuk bir küstahlık gördün mü, Harry? Bana böyle davranıyor," diye patladı, öfkeyle ve yumruklarını sıkarken yüzü kızararak devam etti. "Ben kendi evimde hiç kimse değilim. O papazın kızının mütevazı hizmetkarı olacağım. Aman Tanrım! Bana alaycı bir şekilde
davranmasındansa
tabakayı kafamın üstüne fırlatmasını tercih ederim. Beni çocukların önünde o pis tavırlarıyla utandırıyor;
ve yemin ederim ki Frank ve Beaty'ye babanın bir günahkâr olduğunu ve
beni hor görmeleri gerektiğini söylüyor."

"Gerçekten ve gerçekten efendim, sizin hakkınızda tek bir saygı sözcüğü bile duymadım," diye araya girdi Harry Esmond.

"Hayır, lanet olsun! Keşke konuşsa. Ama asla konuşmuyor. Beni küçümsüyor
ve dilini tutuyor. Sanki bir vebaymışım gibi benden uzak duruyor. Aman Tanrım! Bir zamanlar vebasına yeterince düşkündü. Ve ben
kur yapmaya geldiğimde, hanımın kızardığını görürdün--kızardı, George! sevinçten. Neden,
sence bana ne dedi, Harry? Kendisi, onun k--kızıl yanakları hakkında şaka yaptığımda, dedi ki: ''St.
James'te yaptıkları gibi; kralım geldiğinde kırmızı bayrağımı asarım.' Ben kraldım, görüyorsun, demek istedi. Ama şimdi, efendim, ona bak! Sanırım
ölmüş olsaydım mutlu olurdu; ve ben ona beş yıldır ölüydüm--hepiniz çiçek hastalığına yakalandıktan sonra: ve o beni gittiğim için asla affetmedi."

"Gerçekten de, efendim, affetmesi zor olsa da, hanımımın affettiğini düşünüyorum," dedi Harry Esmond; "ve lordluğunuzun dönüşünü ne kadar hevesle izlediğini ve soğuk bakışlarınızı gördüğünde ne kadar üzgün bir şekilde uzaklaştığını hatırlayın."

"Kahretsin!" diye haykırıyor efendim; "beni bekletip çiçek hastalığına mı yakalanmamı isterdin? Bunun iyiliği için şeytan neredeydi? Herhangi bir adamla tehlikeye katlanırım - ama işe yaramaz bir tehlikeyle değil - hayır, hayır. Hiçbir şey için teşekkür ederim. Ve - başını sallıyorsun ve çok iyi anlıyorum, Rahip Harry, ne demek istediğini. Onu kızdıracak diğer mesele de buydu. Ama bir kadın,
seyahat eden bir kocayı asla affetmez mi? Beni bir azize mi sanıyorsun?"

"Gerçekten de, efendim, affetmiyorum," diyor Harry gülümseyerek.

"O zamandan beri karım Charing Cross'taki heykel kadar soğuk. Sana söylüyorum,
onda affedicilik yok, Henry. Soğukluğu tüm
hayatımı mahvediyor ve beni yumruk kasesine veya kırsalda araba kullanmaya gönderiyor.
Çocuklarım
benim değil, birlikte olduğumuzda onun oluyor. Sadece
o iğrenç soğuk bakışlarıyla
görünmez olduğunda,
bana geliyorlar ve ben de onlara bir öpücük bile vermeye cesaret ediyorum;
ve bu yüzden onları alıp başkalarının evlerinde seviyorum, Harry.
Beni o gururlu kadının erdemi öldürüyor. Erdem! Bana affedebilen
erdemi ver; Bana kendini korumayı değil, başkalarını mutlu etmeyi düşünen erdemi ver. Kahretsin, talihsiz bir arkadaşa yardım ederken bir veya iki yara izinin ne önemi var?"

Ve efendim tekrar masaya vurdu ve
maşrapadan büyük bir yudum aldı. Harry Esmond onu dinlerken hayranlıkla baktı ve bu özverinin zavallı vaizinin, hanımın neşeyle katlandığı ve bu evdeki herkesin hayatında bu kadar çok ayrılığa neden olan çiçek hastalığından nasıl kaçtığını düşündü. "İnsanlar ne kadar iyi vaaz veriyor," diye düşündü genç adam, "ve her biri kendi vaazında örnek. Her birinin bir anlaşmazlıkta bir hikayesi ve doğru bir hikayesi var ve ikisi de haklı ya da haksız, nasıl isterseniz!" Harry'nin kalbi, bu tür, erkeksi bir dost ve koruyucunun göğsünü parçalayan mücadeleleri ve sancıları izlerken içten içe acıdı.

"Gerçekten efendim," dedi, "Tanrı'dan dilerim ki hanımım da sizi benim duyduğum gibi duyabilsin; "Hayatını daha mutlu edecek çok şey bilirdi, duyabilseydi." Ama efendim yeminlerinden birini ve alaycı bir şekilde fırlattı; Rahip Harry'nin iyi bir adam olduğunu söyledi; ama kadınlara gelince, bütün kadınlar aynıdır - hepsi yeşim taşı ve kalpsizdir. Böylece bir adam güzel bir vazoyu yere fırlatır ve kırıldığı için onu hor görür. Değersiz olabilir - doğru: ama onu kim sakladı ve kim kırdı?

Hayırseverini ve kocasını mutlu etmek için hayatını verecek olan Harry, lordumun zihin durumunu ve kalbinde gerçekten çok fazla sevgi kaldığını ve karısının kabul etmesi durumunda kabul etmeye hazır olduğunu görünce, dünyada en çok saygı duyduğu bu iki kişi arasında bir uzlaşma aracı olup olamayacağını düşündü. Ve zihninin bir kısmını nasıl kıracağını düşündü metresi ve Harry'nin görüşüne göre, kocasının hala hayranı ve hatta sevgilisi olduğunu ona söyledi.

Ancak itiraz etmeye cesaret ettiğinde, konuyu ele alması çok zor bir konu buldu, bunu en ciddi tonda yaptı (çünkü uzun süreli güven ve tekrarlanan bağlılık ve sadakat kanıtları ona evde bir tür otorite vermişti, eve döndüğünde hemen geri aldı); ve konuşmacının kendi yüreğiyle söylediği gibi, bir miktar etkili olması gereken bir konuşmayla, taptığı metresine, kocasına kötü
görüsüyle zarar verdiğini ve tüm ailenin mutluluğunun onu düzeltmeye bağlı olduğunu ima etmeye en nazik şekilde cesaret etti.

Normalde sakin ve nazik, gülümsemelerle ve yumuşak ilgiyle dolu olan o, genç Esmond onunla böyle konuştuğunda kızardı ve sandalyesinden kalktı, ona daha önce hiç görmediği bir kibir ve öfkeyle baktı. O an için oldukça değişmiş bir varlıktı; ve bir vasal tarafından hakarete uğramış öfkeli bir prenses gibi görünüyordu.

"Hiç lordumu aşağılayan bir kelime ettiğimi duydun mu?" diye sordu aceleyle, kelimelerini tıslayarak ve ayağını yere vurarak.

"Gerçekten hayır," dedi Esmond, aşağı bakarak.

"Bana onun elçisi olarak mı geldin--_Sen?_" diye devam etti.

"Dünyadaki her şeyden çok sizin aranızda barış görmeyi tercih ederim,"
diye cevapladı Harry, "ve bu amaca sahip olan herhangi bir elçilikten giderim. "

"Yani _sen_ lordumun aracısı mısın?" diye devam etti, bu konuşmaya aldırmadan. "Beni tekrar köleliğe geri döndürmek ve lordumun lütfunun hizmetçisine
lütfedildiğini bildirmek için mi gönderildin? Covent Garden'dan bıkmış olmalı ki eve gelip semiz buzağının
öldürülmesini mi istiyor?"

"Bunun için sağlam bir kaynak var, kesinlikle," dedi Esmond.

"Bir oğul için, evet; ama lordum benim oğlum değil. Beni ondan
kovan oydu. Mutluluğumuzu bozan oydu ve onu
onarmamı emrediyor. Sonunda bana kendini, düşündüğüm gibi değil, olduğu gibi
gösteren oydu. Çocuklarımın önüne aptal ve duygusuz bir şekilde şarapla gelen, bizim arkadaşlığımızı bırakıp meyhane ve
bagnios müdavimlerinin arkadaşlığına geçen, evinden şehre ve oradaki arkadaşlarına giden,
ve onlardan bıktığında buraya geri dönen ve benim diz çöküp onu karşılamamı bekleyen kişidir. Ve _seni_ uşağı olarak gönderiyor! Ne kadar gururlu bir elçilik! Mösyö, sizi yeni yerin iltifatına sunuyorum."

"Sizleri ve lordumu bir araya getirebilirsem, gururlu ve mutlu bir elçilik olurdu," diye cevapladı Esmond.

"Sanırım artık görevinizi yerine getirdiniz, efendim. Üstlenmeniz gereken güzel bir görevdi. Cambridge felsefeniz mi yoksa zaman mı düşünce tarzınızı değiştirdi bilmiyorum," diye devam etti Lady Castlewood, hala alaycı bir tonda. "Belki siz de içkiyi sevmeyi ve şarap veya punçunuzla hıçkırmayı öğrendiniz; ki bu sizin tapınmanızın en sevdiği içkidir? Belki siz de Londra'dan geçerken 'Rose'a uğrarsınız ve Covent Garden'da tanıdıklarınız vardır. Size hizmetlerim, efendim, müdür ve elçi, efendi ve - ve uşak."

"Aman Tanrım, hanımefendi," diye haykırdı Harry, "böyle, ikinci kez bana hakaret etmene ne yaptım? Eskiden gurur duyduğum, sizin cömertliğinizle yaşadığım için utanmamı mı istiyorsunuz? Size bir hizmette bulunmanın yanında (ki bunun bedelini hayatım öderdi), sizden bir hizmet almanın benim için en büyük zevk olduğunu biliyorsunuz. Sana ne kötülük yaptım ki beni bu kadar yaraladın,
zalim kadın?"

"Ne kötülük?" dedi, Esmond'a vahşi gözlerle bakarak. "Şey, hiçbiri--hiçbiri
bildiğin kadarıyla, Harry, ya da yardım edebilecek. Neden çiçek hastalığını
Castlewood köyünden geri getirdin," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "elinden bir şey gelmezdi, değil mi? Kaderin bizi nereye götüreceğini hangimiz biliyoruz? Ama hepimiz
o zamana kadar mutluyduk, Henry." Ve Harry bu sohbetten ayrıldı,
hâlâ patronu ile sevgili metresi arasındaki yabancılaşmanın düzeltilebilir olduğunu ve her birinin kalbinde diğerine güçlü bir bağlılık olduğunu düşünerek.

Lord Mohun ile Castlewood arasındaki yakınlık, ilki kırsalda kaldığı sürece artmış gibi görünüyordu; ve özellikle Castlewood Lordum
yeni yoldaşının gözünden uzakta asla mutlu görünmüyordu. Birlikte
eğlence yapıyorlardı, içiyorlardı, bowling ve tenis oynuyorlardı: Lordum
Castlewood üç günlüğüne Sark'a gidecek ve Lord Mohun'u Castlewood'a geri getirecekti -- orada gerçekten de lordum herkese
çok hoş geldin diyordu, çocuklar için bir şaka veya yeni bir oyun, lordum için kasabanın tüm konuşmaları, leydim için müzik, nezaket ve bolca
_güzel dil_ ve asla yorulmayan Harry Esmond için
Seferlerinin ve Viyana, Venedik,
Paris ve hem barışta hem de savaşta ziyaret ettiği Avrupa'nın ünlü şehirlerindeki hayatının hikayelerini dinlemekten Ve hanımımın klavseninde şarkı söyledi ve iskambil veya tavla oynadı veya lordumla yeni bilardo oyununu oynadı (ondan her zaman daha iyi olurdu); her zaman mükemmel bir iyi mizah anlayışına sahipti ve belki biraz kampı ve Alsatia'yı sergileyebilecek, ancak çekiciliği olan ve onu bir beyefendi yapan belli bir erkeksi zarafetle kendini taşıyordu: ve Leydi Castlewood'a karşı tavrı o kadar sadık ve saygılıydı ki, ona karşı hissettiği ilk nefret duygularından kısa sürede kurtuldu - hatta çok geçmeden onun ruhsal refahıyla ilgilenmeye ve onun dönüşümü için umut beslemeye başladı, ona dindarlık kitapları ödünç verdi ve o da bunları görev bilinciyle incelemeye söz verdi. Onunla
lordum reformdan, sakin bir hayata yerleşmekten, Saray'dan ve kasabadan ayrılmaktan ve civarda biraz arazi satın almaktan bahsetti - ancak iki lordun akşam yemeğinden sonra bir araya gelip şaraplarını yudumlarken konuşmalarının çok farklı olduğunu ve Lordum Mohun'un
dönüşüm konusunda pek az soru işareti olduğunu kabul etmek gerekir. İkinci şişelerine geldiklerinde, Harry Esmond genellikle bu iki asil sarhoşu bırakırdı, onlar da, Tanrı bilir, onun huzurunda, yeterince serbestçe konuşsalar da (Aman Tanrım, Alsatia ve Spring Garden, meyhaneler ve kumarhaneler, Saray'ın hanımları ve tiyatroların hanımları hakkında ne hikayeler anlatıyorlardı, dindar sohbetlerinden hatırlayabilir!) - ancak Esmond'un önünde serbestçe konuştuklarını söylememe rağmen, o gittiğinde memnun görünüyorlardı, sonra bir şişe daha içtiler, sonra kartlara geçtiler ve sonra Lordum Mohun hanımefendinin oturma odasına geldi;
Yakın arkadaşını şarabını
uyutmaya bırakarak.

O günlerin zarif beyefendileri için at yarışlarında veya iskambil ve zar oyunlarında muhteşem bir şekilde
kaybetmek veya
kazanmak bir onur meselesiydi ve
bu iki lordun daha sonraki tavırlarından, oyunlarında hangisinin başarılı, hangisinin kaybeden olduğunu asla anlayamazdınız. Ve
hanımefendim, lorduma onun hoşuna gitmeyecek kadar çok
oynadığını ima ettiğinde,
onu bir "pish" ile savuşturdu ve beyefendiler arasında oyundan daha eşit bir şey olmadığına yemin etti, yeter ki yeterince uzun süre devam etsinler. Ve onlar da yeterince uzun süre devam ettiler, emin olabilirsiniz. O zamanın modaya uygun bir adamı genellikle gününün dörtte birini iskambil oynayarak, diğer dörtte birini içkiyle geçirirdi:
Birçok yakışıklı adam tanıdım, aynı zamanda zeki, hazırcevap ve binlerce zarafete sahip olan, eğer isminden daha fazlasını
yazmak zorunda kalırsa şaşıracaklardı.

Sanırım, geçmiş yaşamının seyrine dönüp bakabilen ve o anda önemsiz görünmüş olabilecek, ancak yine de tüm kariyerini değiştirmiş bir noktayı hatırlayabilen düşünceli bir erkek veya kadın neredeyse yoktur. Monsieur Massillon'un Kral William hakkındaki muhteşem imgesinde olduğu gibi, neredeyse hepimiz için, bizi saptıran veya belki de deviren bir _grain de sable_
tanesi vardır; ve bu yüzden, Harry Esmond'un bir parçası olduğu aileye, havaya fırlatılmış hafif bir kelime, sapkın bir çocuğun huysuzluğunun bir cilvesiydi. Akademik dersinin üçüncü yılında sevgili Castlewood'a döndüğünde (burada artık bir ayrıcalık kazanmıştı, Danimarka Prensesi Anne'in oğlu Gloucester Dükü'nün ölümü üzerine yazdığı Latince Şiir, ona bir madalya kazandırmış ve Üniversite zekaları topluluğuna tanıtmıştı), Esmond küçük arkadaşı ve öğrencisi Beatrix'in annesinden daha uzun, ince ve güzel bir genç kız olduğunu gördü, yanakları sağlık ve güllerle kaplıydı: gözleri masmavi bir renkten parlayan yıldızlar gibiydi, dalgalanan bronz saçları şimdiye kadar görülen en güzel genç alnın etrafında toplanmıştı: ve avcı Diana'nın ünlü antik heykeline benzer kibirli ve güzel bir tavır ve biçime sahipti - bir zamanlar kibirli, hızlı, buyurgan, gözleri ve okları fırlayıp öldüren. Harry bu genç yaratığı izliyor ve merak ediyordu ve onu zihninde Artemis'e benzetti
çınlayan yayı ve oklarıyla Niobe'nin çocuklarına ölüm saçan;
başka bir zamanda o, Luna'nın Endymion'a şefkatle
parlaması gibi utangaç ve eriyordu. Bu güzel yaratık, bu parlak Phoebe henüz gençti,
ve neredeyse tam ihtişamına ulaşmamıştı: ama hilal ve parlak, Üniversite'deki genç beyefendimiz, kafası şiirsel hayallerle dolu,
kalbi belki de tanımlanamayan arzularla
atışıyordu, bu yükselen genç
tanrısallığa hayrandı; ve ona (sadece kendi dünyasının çok yukarısındaki "parlak, özel bir yıldıza" bakar gibi) sonsuz bir zevk ve hayretle baktı. O, neredeyse en eski zamanlardan beri bir cilveliydi, tuhaflıklarını ve kıskançlıklarını, asi şakalarını ve
başarılı okşamalarını, erişebildiği her şeye
deniyordu; Kadınlarını çocuk odasında kavga etmeye zorladı ve
arkasında yolcu koltuğunda giderken gözlerini damada dikti.

O, babanın ve annenin gözdesi ve işkencecisiydi. Her biriyle gizlice
ilgilendi; ve şefkatini bahşetti ve geri çekti, onları
gözyaşlarıyla, gülümsemelerle, öpücüklerle, iltifatlarla doldurdu; anne öfkelendiğinde, ki bu sıklıkla
oldu, babaya uçtu ve onun arkasına saklanarak kurbanını takip etti;
ikisi de hoşnutsuz olduğunda, okşamalarını hizmetçilere aktardı veya
ebeveynlerinin iyi niyetini geri kazanana kadar onları güldürerek ve neşelendirerek veya itaat ve kurnazca alçakgönüllülükle yatıştırarak izledi. O, _saevo laeta negotio_ idi, tıpkı Horace'ın tarif ettiği o değişken tanrıça gibi ve bizim büyük bir şairimizin çok asil bir şekilde yazdığı "kötü niyetli neşesi" gibi - ünlü ve kahraman olmasına rağmen kadınların işkencesine karşı koyacak kadar güçlü değildi. 

Daha üç yıl önce, o zamanlar henüz on yaşında olan çocuk, Harry Esmond ile yoldaşı, iyi huylu, soğukkanlı Thomas Tusher arasında neredeyse bir kavga çıkarmayı başarmıştı; Thomas Tusher, kendi isteğiyle
hiç kimseyle kavga etmemişti: Harry'nin onunla ilgili yaptığı aptalca bir şakayı ona aktararak (bu en basit, en anlamsız şakaydı, ancak iki eski arkadaşı neredeyse yumruklaşmaya itecekti ve sanırım böyle bir mücadele onu memnun ederdi) - ve o günden sonra Tom ondan uzak durdu; ve o da ona saygı duydu ve her karşılaştıklarında onu gayretle ikna etti. Fakat Harry
çok daha kolay yatıştırılabiliyordu, çünkü çocuğa daha düşkündü: ve
o yaramazlık yaptığında, sert konuşmalar yaptığında veya arkadaşlarına acı çektirdiğinde,
kendisini hatasını kabul edip kınayarak değil,
suçsuz olduğunu iddia ederek ve masumiyetini sürekli ve o kadar
safça bir şekilde ileri sürerek mazur gösteriyordu ki, onun savunmasını sorgulamak imkansızdı.
Çocukluğunda, o zamanlar yaptığı şeyler sadece yaramazlıklar; fakat
gücü büyüdükçe daha ölümcül hale geldi--bir kedi yavrusunun önce bir topla oynaması,
sonra bir kuşa atlayıp onu öldürmesi gibi.
Harry Esmond'un hayatının bu erken evresinde tüm bu deneyime sahip olduğu düşünülemez,
ki şimdi bunların tarihini yazıyor--burada belirtilen birçok şey daha sonraki günlerde onun tarafından biliniyordu. Beatrix'in yaptığı veya bozduğu hemen hemen her şey o zamanlar ve yıllar sonra ona iyi veya en azından affedilebilir
görünüyordu.

Sonra Harry Esmond, son tatili için Castlewood'a, üniversitesinde bir burs kazanma umuduyla ve bu şekilde şansını ilerletme kararlılığıyla geldi. O, yüzyılın ilk yılıydı, Bay Esmond (doğum dönemini bildiği kadarıyla) o zamanlar yirmi iki yaşındaydı. Eski öğrencisinin, bahsettiğimiz bu güzelliğe
yükseldiğini ve daha fazlasını vaat ettiğini gördü: kardeşi, lordumun oğlu, yakışıklı, cesur, cömert ve açık sözlü, herkese karşı nazik, belki de Frank'in savaştığı kız kardeşi hariç (ve bu onun değil, onun hatasıydı) - annesine tapıyordu, onun neşesiydi: ve tabii ki Hanım Beatrix babasıyla birlikteyken, artık kalıcı olan mutsuz evlilik anlaşmazlıklarında onun tarafını tutuyordu. Aile reisleri
araları bozulduğunda, bakmakla yükümlü oldukları kişilerin
birinin veya diğerinin rengini giymesi doğaldır; hatta hizmetçilerin salonunda veya ahırlarda parlamentolarda bile, erken bir gözlemci olan Harry,
hangilerinin lordumun taraftarları ve hangilerinin leydimin taraftarları olduğunu görebilir ve
talihsiz kavgalarının nasıl tartışıldığını oldukça kurnazca tahmin edebilirdi.
Uşaklarımız bizi yargılar. Lordumun entrikaları çok gizlice yürütülebilir, ancak uşağı bunları bilir; ve leydimin karısı, metresinin özel tarihini hizmetçilerin skandal pazarına götürür ve
diğer abigaillerin sırlarıyla takas eder.

Bölüm XIII. Lordum Bizi ve Kötülüğünü Geride Bırakıyor

Lordum Mohun (Üniversitenin bazı beyefendilerinin
amaçları ve şöhreti hakkında çirkin raporlar getirdiği) bir kez daha Castlewood'da misafirdi ve görünüşe göre lordumla eskisinden daha yakın bir bağ içindeydi. Bir baharda bu iki asilzade, at yarışı için gittikleri Newmarket'tan Cambridge'e
gitmiş ve Harry Esmond'u
odasında ziyaret ederek onurlandırmışlardı; ardından, Harry'ye biraz kibirli davranan kolej müdürü Doktor Montague,
bu büyük insanlarla yakınlığını ve Lordum Castlewood'un
gülüp elini Harry'nin omzuna koyduğunu görünce, Bay Esmond'a yumuşadı ve ona karşı çok nazik olmaya tenezzül etti; ve geldikten birkaç gün sonra, Harry gülerek bu hikayeyi Leydi Esmond'a anlattı, öğrenimleriyle ünlü ve Avrupa'da tanınmış adamların
bir ünvana bu kadar boyun eğip,
bu kadar yoksul bir asilzadeye
boğulmalarının ne kadar garip olduğunu belirtti. Bunun üzerine, Hanım Beatrix başını kaldırdı ve dedi ki,
aşağı kökenlilerin üstlerine saygı duyması
yakışır; papazlar
kendilerini çok fazla
gururlandırıyorlar, diye düşündü; ve Leydi Sark'ın en çok sevdiği, papazın, tüm papazlar gibi
pudingi sevmesine rağmen,
muhallebiden önce her zaman gittiği yer.

"Ve ben papaz olduğumda," dedi Bay Esmond, "bana muhallebi vermeyecek misin,
Beatrix?"

"Sen--sen farklısın," diye cevapladı Beatrix. "Sen bizim kanımızdansın."

"Babam bir papazdı, dediğin gibi," dedi hanımım.

"Ama benimki İrlanda'nın bir akranıdır," diyor Hanım Beatrix başını sallayarak.
"İnsanlara yerlerini bildir. Sanırım dizlerimin üzerine çöküp Bay Thomas Tusher'dan bir dua istememi isteyeceksin, kendisi yeni papaz oldu ve annesi bir hizmetçiydi."

Ve o sırada o uçarı ruh hallerinden birinde olduğu için odadan dışarı fırladı.

Gittiğinde, hanımım o kadar üzgün ve ciddi görünüyordu ki, Harry onun
huzursuzluğunun nedenini sordu. Bunun sadece Newmarket hakkında söyledikleri olmadığını, aynı zamanda büyük bir endişe ve dehşetle söylediği şu sözlerden kaynaklandığını söyledi:

Efendim, özellikle Lord Mohun ile tanıştığından beri,
evliliğinden beri terk ettiği oyun düşkünlüğüne geri dönmüştü.

"Ama erkekler evlilikte yapabileceklerinden fazlasını vaat ederler," dedi hanımım iç çekerek. "Korkarım ki büyük meblağlar kaybetti; ve bizim mülkümüz, her zaman küçük, bu pervasız savurganlık altında azalıyor. Londra'da çok çılgın bir arkadaş grubuyla birlikte olduğunu duydum. Cevap mektupları ve avukatları sürekli gelip gittiğinden: bana göre sürekli bir
endişe içinde, ama bunu gürültü ve kahkaha altında gizliyor. Dün gece kapıdan içeri baktım ve daha önce de," dedi hanımım, "ve onları gece yarısından sonra kumar oynarken gördüm; hiçbir mülk bu savurganlığa tahammül edemez,
bizimki ise öyle azalacak ki oğlumun hiçbir şeyi
olmayacak ve zavallı Beatrix'imin payı olmayacak!"

"Keşke size yardım edebilseydim, hanımefendi," dedi Harry Esmond, iç çekerek ve bunu hayatında bininci kez boşuna dileyerek.

"Kim edebilir? Sadece Tanrı," dedi Leydi Esmond--"sadece Tanrı, ellerinde olduğumuz Tanrı. "
Ve böyledir ve ailesi üzerindeki yönetimi ve
karısına ve çocuklarına karşı davranışları için--güçlerinin monarşik olduğu tebaaları--dünyayı izleyen herhangi biri bazen titreyerek
birçok adamın vermek zorunda kalacağı hesabı düşünmelidir. Çünkü toplumumuzda Şömine Kralı'nı kontrol edecek bir yasa yoktur. O mülkün, mutluluğun--neredeyse hayatın efendisidir. Cezalandırma, mutlu veya mutsuz etme--mahvetme veya işkence etme özgürlüğüne sahiptir. Karısını yavaş yavaş öldürebilir ve gece yarısı bir köleyi boğan
Büyük Senyör'den daha fazla sorgulanamaz. Çocuklarını köle ve ikiyüzlü yapabilir; veya arkadaşlarını ve özgür insanları; veya onları doğal sevgi yasasına karşı isyana ve düşmanlığa sürükleyebilir. Politikacıların ve kahvehane ukalalarının gazetede konuştuklarını ve
Fransız kralının ve imparatorun tiranlığına
sövdüklerini duydum ve bunların (aynı zamanda monarşi olanların) nasıl kendi yollarıyla) kendi egemenliklerini yönetiyorlar
evde, her adamın mutlak hükmettiği yerde? Her küçük
saltanatın yıllıkları, egemenliğimizi elinde tuttuğumuz Yüce Efendiye gösterildiğinde,
tarihler Amurath kadar zalim,
Nero kadar vahşi ve
Charles kadar pervasız ve ahlaksız ev tiranlarının çıplak halleriyle ortaya çıkacaktır.

Harry Esmond'un patronu hata yaptıysa, bu ikinci şekildeydi, zalim olmaktan çok
kendini beğenmiş bir mizaca sahipti; ve pişmanlığını kalıcı bir
düzeltiye getirmek için kendisine zaman verilseydi, çok daha iyi duygulara geri dönebilirdi.

Lord'um ve arkadaşı Lord Mohun çok yakın arkadaşlar oldukları için, Hanım
Beatrix ikincisini kıskanmayı seçti; ve iki beyefendi sık sık
kaba ve gürültülü bir şekilde, çocuğun öfke nöbetlerine ve hoşlanmama gösterilerine gülerek birbirlerini eğlendirdiler. "Yeterince büyüdüğünde, Lord Mohun ile evleneceksin," derdi Beatrix'in babası: bunun üzerine kız surat asıp, "Ben Tom Tusher ile evlenmeyi tercih ederim," derdi. Ve Lord Mohun, Leydi Castlewood'a her zaman aşırı bir centilmenlik gösterdiği için, ona sadakatle hayran olduğunu
söylediği bir gün, babasının bu eski şakasına yanıt olarak, Beatrix, "Sanırım lordum benimle evlenmektense annemle evlenmeyi tercih ediyor; ve ona bunu teklif etmek için senin ölmeni bekliyor," dedi.

Bu sözler, kız tarafından akşam yemeğinden önceki gece, aile partisi büyük ateşin yanında toplandığında, hafifçe ve küstahça söylendi. Kumar oynayan iki lord da irkildi; leydimiz kıpkırmızı oldu ve Hanım Beatrix'e kendi odasına gitmesini söyledi; bunun üzerine kız, her zamanki gibi, en masum tavrı takınarak, "Eminim ki
yanlış bir şey kastetmedim; eminim ki annem Harry Esmond'la babasıyla konuştuğundan çok daha fazla konuşuyordur--ve Harry gittiğinde ağladı ve babası gittiğinde asla ağlamaz; ve dün gece Lord Mohun'la çok uzun süre konuştu ve bizi odadan gönderdi ve geri döndüğümüzde ağladı ve----"

"Kahretsin!" diye bağırdı Lord Castlewood, tüm sabrı tükenerek. "Odadan çık, seni küçük engerek!" diye ayağa fırladı ve kartlarını fırlattı.

"Lord Mohun'a ne dediğimi sor, Francis," dedi hanımefendi, korkmuş bir yüzle ayağa kalkarak, ama yine de bakışında ve sesinde büyük ve dokunaklı bir vakar ve samimiyetle. "Benimle gel, Beatrix." Beatrix de ayağa fırladı; artık gözyaşlarına boğulmuştu.

"Sevgili anneciğim, ne yaptım?" diye sordu. "Elbette ki kötü bir niyetim yoktu." Ve
annesine sarıldı ve ikili birlikte hıçkıra hıçkıra ağlayarak dışarı çıktılar.

"Karının bana ne dediğini sana söyleyeceğim, Frank," diye haykırdı Lord Mohun - "Rahip Harry duyabilir; ve cenneti umduğum gibi, söylediğim her kelime doğrudur. Dün gece, gözlerinde yaşlarla, karın benden
bir daha seninle zar veya iskambil oynamamamı rica etti ve sen onun istediğinin senin iyiliğin için olup olmadığını en iyi
bilirsin."

"Elbette öyleydi, Mohun," dedi Lordum kuru ve sert bir sesle. "Elbette,
sen bir erkek örneğisin: ve dünya senin ne kadar aziz olduğunu biliyor."

Lord Mohun karısından ayrılmıştı ve birçok onur meselesi olmuştu: bunların sebebi her zamanki gibi kadınlar olmuştu. "Ben bir aziz değilim, ama karınız öyle ve ben eylemlerimin hesabını verebilirim, tıpkı diğer insanların sözlerinden sorumlu olması gibi," dedi Lordum Mohun.

"Tanrı aşkına, efendim, vereceksin," diye bağırdı diğeri, ayağa kalkarak.

"Önce halletmemiz gereken küçük bir hesap daha var, efendim," dedi Lordum Mohun. Bunun üzerine Harry Esmond, bu felaketli anlaşmazlığın yol açabileceği sonuçlardan endişe duyarak, patronu ve rakibiyle en şiddetli
söyleşilere girişti. "Aman Tanrım!" dedi ki, "efendim, kendi evinizde arkadaşınıza kılıç mı çekeceksiniz? Cennet kadar saf ve size bir kötülük yapmaktansa bin kez ölmeyi göze alan bir hanımın onurundan şüphe edebilir misiniz? Kıskanç bir çocuğun boş sözleri
arkadaşları birbirine düşürebilir mi? Hanımım, cesaret edebildiği kadar, gerçeği söylemek gerekirse, efendinizden Lordum Mohun ile olan yakınlığınızı bozmanızı ve ailenize yıkım getirebilecek alışkanlıktan vazgeçmenizi rica etmedi mi? Ama Lordum Mohun'un hastalığı olmasaydı, sizi terk etmemiş miydi?" "İnanç, Frank, gutlu bir ayak parmağı olan bir adam başka erkeklerin eşlerinin peşinden koşamaz," diye bağırdı Lord Mohun, gerçekten de öyleydi ve bir kahkaha ve
sarılmış uzvuna öylesine açık ve komik bir bakışla, alnına yumruğunu
çarpıp o bulaşıcı iyi mizah duygusuna kapıldı,
ve yemin ederek, "---- o, Harry, sana inanıyorum," dedi ve böylece bu
kavga sona erdi ve iki beyefendi, kılıçlarını daha yeni çekmişken,
uçlarını indirip el sıkıştılar.

_Beati pacifici._ "Git, hanımımı geri getir," dedi Harry'nin patronu.
Esmond
böylesine iyi bir haberin taşıyıcısı olmaktan çok mutlu bir şekilde uzaklaştı. Onu
kapıda buldu; orada dinliyordu, ama o geldiğinde geri döndü.
Her iki elini de tuttu, elleri mermer kadar soğuktu. Sanki
omzuna düşecekmiş gibi görünüyordu. "Teşekkür ederim ve Tanrı seni korusun, sevgili kardeşim
Harry," dedi. Elini öptü, Esmond gözyaşlarını elinin üzerinde hissetti: ve onu odaya ve Lord Castlewood'a götürerek, uzun
bir süredir sergilemediği bir duygu ve şefkat patlamasıyla karısını yüreğine aldı, eğildi ve onu öptü ve ondan af diledi.

"Benim tüneme zamanım geldi. Yulaf lapamı yatar durumda bulacağım," dedi Lord Mohun: ve Harry Esmond'un kolunda komik bir şekilde topallayarak uzaklaştı. "Aman Tanrım, o
kadın bir inci!" dedi; "ve onu takdir etmeyecek tek şey bir domuz.
Esmond'un"--ama burada Bay Esmond sözünü keserek, bunların onun bilmesi gereken şeyler olmadığını söyledi.

Lordumun beyefendisi, geceliğini ve sabahlığını giyer giymez, ev sahibinin kendisine göndermekte ısrar ettiği başka bir ziyaretçisi olan efendisini karşılamak için içeri girdi: ve bu, kocasının kendi elleriyle yapmasını ve misafirine götürmesini emrettiği tost ve yulaf lapasıyla Leydi Castlewood'dan başkası değildi.

Lord Castlewood, karısı bu görevi yerine getirirken ona bakıyordu
ve bakarken, Harry Esmond ona bakmaktan kendini alamadı ve patronunun yüzünde genç adamı çok etkileyen ve etkileyen bir sevgi, keder ve ilgi ifadesi fark etti. Lord Castlewood'un elleri yanlarına düştü ve başı göğsüne düştü ve hemen şöyle dedi--

"Mohun'un ne dediğini duydun mu, papaz?"

"Leydimin bir aziz olduğunu mu?"

"Çözülecek iki hesap var. Bu beş
yıldır yanlış yoldayım, Harry Esmond. O lanet çiçek hastalığını eve getirdiğinden beri, beni takip eden bir kader var ve bundan ölmem en iyisiydi,
ve bir korkak gibi ondan kaçmam. Beatrix'i akrabalarıyla bıraktım,
ve Londra'ya gittim; ve hırsızların arasına düştüm, Harry, ve
kötü kartlara ve zarlara geri döndüm, ki bunlara evliliğimden beri dokunmamıştım--hayır,
o vahşi Mohock'larla dükün muhafızlığında olduğumdan beri. Ve
gittikçe daha kötü oynuyordum ve giderek daha derine iniyordum; ve şimdi Mohun'a iki bin pound borcum var; ve ödendiğinde bir dilenciden biraz daha iyiyim. Oğlumun yüzüne bakmaktan hoşlanmıyorum; benden nefret ediyor, biliyorum. Ve Beaty'nin küçük payını harcadım; ve Tanrı bilir
eğer yaşarsam ne olacak; Yapabileceğim en iyi şey ölmek ve
çocuğun geri alabileceği mülkün ne kadarlık kısmını serbest bırakmak."

Mohun, Castlewood'un efendisi kadar Hall'un sahibiydi;
ve onun araçları ahırları dolduruyordu, orada, gerçekten de, Harry Esmond'un yoksul patronunun
bakabileceğinden çok daha fazla at için bolca yer vardı. Halkıyla birlikte at sırtında gelmişti; ancak gut hastalığı çıktığında Lord Mohun, Londra'ya, bir çift küçük at tarafından çekilen ve yolların iyi olduğu her yerde, bir Laplandlının kızakları kadar hızlı koşan hafif bir araba için gönderdi. Bu araba geldiğinde, lord hazretleri Leydi Castlewood'u onunla dışarı sürmek için can atıyordu ve bunu birçok kez yaptı, hem de hızlı bir tempoda, arkadaşının büyük zevkine, Castlewood'un sertçe uzandığı ve oradan denize doğru uzanan tepelerin üzerinden esen sağlıklı esintileri ve hızlı hareketi çok seviyordu. Bu eğlence ona karşı çok
hoştu ve efendisi, Lord Mohun ile olan yakınlığına dair herhangi bir güvensizlik göstermekten uzak, ona yoldaş olması için onu teşvik etti; sanki kıskançlığının gösterdiği geçmiş güvensizliği telafi etmek için, şimdiki aşırı güveniyle istekliydi; Leydi Castlewood, itiraf edilmesi gereken, konuğunun ona vermek için çok istekli olduğu bu zararsız eğlencede kendini özgürce eğlendirdi; ve Lord Mohun ile daha da özgürleştiği ve onun arkadaşlığından memnun olduğu, onun yiğitliğinin onun lehine yapmaktan hoşlandığı bazı fedakarlıklar

nedeniyle daha da fazla göründüğü anlaşılıyordu.

İki beyefendiyi akşamları sürekli iskambil oynarken gören Harry
Esmond bir gün metresine, efendisinin bu ölümcül tutkusunun devam etmesinden yakındı; ve şimdi barışmış gibi görünüyorlardı, hanımından kocasına bir daha oynamaması gerektiğini ima etmesini rica etti.

Fakat Lady Castlewood, alaycı ve neşeli bir şekilde gülümseyerek, hemen onunla konuşacağını ve en azından birkaç gece daha eğlenmesine izin verileceğini söyledi.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi Harry, "bunun size neye mal olduğunu bilmiyorsunuz; ve oyunu bilen herhangi bir gözlemci için Lord Mohun'un ikisinin arasında açık ara daha güçlü olduğunu görmek kolaydır."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi hanımefendi, hala aşırı derecede iyi bir mizahla; "o sadece en iyi oyuncu değil, aynı zamanda dünyadaki en nazik oyuncu."

"Hanımefendi, hanımefendi," diye haykırdı Esmond, coşkulu ve kışkırtılmış bir şekilde. "Şeref borçları er ya da geç ödenmeli; ve eğer devam ederse efendim mahvolacak."

"Harry, sana bir sır vereyim mi?" diye cevapladı hanımefendi, gözlerinde hala nezaket ve zevkle. "Francis devam ederse mahvolmayacak; devam ederse kurtarılacak. Geçtiğimiz yıl Lord Mohun buradayken onun hakkında kötü konuştuğum ve düşündüğüm için pişmanım. O çok fazla nezaket ve iyilikle dolu: ve onu daha iyi şeylere getireceğimize inanıyorum. Ona Tillotson'ı ve en sevdiğiniz Piskopos Taylor'ı ödünç verdim ve çok duygulandı, diyor; ve pişmanlığının bir kanıtı olarak (ve sırrım burada yatıyor) Francis'le ne yaptığını düşünüyorsun? Zavallı Frank'in parasını tekrar kazanmasına izin veriyor. Son dört gecede zaten kazandı; ve Lord Mohun, zavallı Frank'e ve sevgili çocuklarıma zarar vermenin bir aracı olmayacağını söylüyor."

"Ve Tanrı adına, bu fedakarlık için ona ne iade ediyorsun?" diye sordu
Esmond, dehşet içinde; erkekler hakkında, ve özellikle bu erkek hakkında,
böyle bir çapkının hiçbir şey için hiçbir şey vermediğinin farkında olacak kadar bilgi sahibi olan. "Tanrı aşkına,
ona nasıl ödeme yapacaksın?"

"Öde! Bir annenin duası ve bir eşin dualarıyla!" diye haykırıyor hanımım,
ellerini kavuşturarak. Harry Esmond gülmesi mi,
kızması mı, yoksa sevgili metresini her zamankinden daha fazla sevmesi mi gerektiğini bilmiyordu, çünkü bu dünyanın bir adamının davranışlarını inatçı bir masumiyetle ele almayı seçmişti,
ve onun tasarımlarını nasıl yorumlayacağını daha iyi biliyordu. Bayana, ihtiyatlı bir şekilde, ama ne demek istediğini ona açıkça belli edecek şekilde, bu asilzadenin önceki hayatı ve davranışlarıyla ilgili bildiklerini; komplo kurduğu ve yendiği diğer kadınları; Harry'nin kendisinin Lord Mohun ile yaptığı, lordun sefahatiyle övündüğü ve sık sık tüm kadınları adil av olarak gördüğünü (lordluğunun bu güzel spora verdiği ad) ve istisnasız hepsinin kazanılması gerektiğini itiraf ettiği konuşmayı anlattı. Ve Harry'nin ricalarına ve itirazlarına verdiği karşılık, Lady Castlewood'un öfke nöbetiydi, suçlamalarını dinlemedi, dedi ve kendisinin çok kötü ve sapkın olması gerektiğini, kötü niyetli olduğundan emin olduğu
yerlerde kötü niyetli olduğunu söyledi. "Ve bu, karışanların iyiliğidir," diye düşündü Harry kendi kendine çok acı bir şekilde; ve onun
şaşkınlığı ve rahatsızlığı daha da büyüktü, çünkü bu doğadaki bir konu hakkında Lord Castlewood'la bizzat konuşamıyordu veya kendi onuru gibi çok kutsal bir konu hakkında ona tavsiyede bulunmaya veya onu uyarmaya cesaret edemiyordu, ki bu konuda Lordum doğal olarak en iyi koruyucusuydu.

Ama Leydi Castlewood genç bakmakla yükümlü olduğu kişiden hiçbir tavsiye dinlemese ve teklif edildiğinde öfkeyle reddetmesine rağmen, Harry onun reddettiğini
iddia ettiği tavsiyeyi benimsediğini görmekten memnuniyet duydu; çünkü ertesi gün, Lord Mohun onu
arabayla dışarı çıkardığında baş ağrısından yakındı ve ertesi gün baş ağrısı devam etti; ve ertesi gün, neşeli bir şekilde gülerek, çocukların lordun arabasında onun yerini almasını önerdi, çünkü her şeyden oluşan bir yolculuk onları büyüleyecekti; ve tüm zevki kendisi için yaşamamalıydı. Lordum
onlara çok iyi bir nezaketle bir sürüş verdi, ama içten içe öfke ve hayal kırıklığıyla - kalbinin bu basit hanıma yönelik tasarımlarıyla çok ciddi bir şekilde meşgul olduğunu söyleyemem: ama bu tür adamların hayatı genellikle entrikalarla doludur ve bir tilki avcısının kahvaltıdan sonra sporu olmadan günlerini geçiremeyecekleri gibi, bir kadını takip etmeden günlerini geçiremezler.

Yapmacık bir umursamazlıkla ve iki lord arasındaki kavgadan beri patronunun tarafında hiçbir şüphe belirtisi olmamasına rağmen, Harry yine de Lord Castlewood'un misafirini çok dikkatli izlediğini gördü; ve güvensizlik belirtileri yakaladı ve (Harry'nin düşündüğü gibi) hiçbir iyiye işaret etmeyen öfkeyi bastırdı. Şeref konusunda Esmond patronunun ne kadar hassas olduğunu biliyordu; ve onu neredeyse bir doktorun hastasını izlediği gibi izledi ve bu kişinin hastalığı kabullenmekte yavaş davrandığını düşündü,
ancak bir kez kanına karıştığında zehri
atamadı. Shakespeare'de (kendi adına yazarın Bay Congreve, Bay Dryden veya günümüzün herhangi bir
zekisinden çok daha üstün olduğunu düşündüğü) kıskançlık bir kez ilan edildiğinde, ne haşhaş, ne mandragora,
ne de Doğu'nun tüm uykulu şurupları onu asla yatıştıramaz veya ilaçlayamaz.

Sonuç olarak, belirtiler bu genç doktor için o kadar endişe verici görünüyordu ki
(ki genç olmasına rağmen tüm o sevgili akrabalarının nazik nabzını hissetmişti), Harry Lord Mohun'u uyarmanın ve ona tasarımlarının şüphelenildiğini ve izlendiğini bildirmenin görevi olduğunu düşündü. Böylece bir gün,
oldukça huysuz bir ruh hali içinde, lordu Leydi Castlewood'a haber göndermişti,
Leydi onunla birlikte araba sürmeye söz vermişti ve şimdi gelmeyi reddediyordu, Harry
şöyle dedi: "Lordum, eğer bana yanınızda bir yer verirseniz, size
teşekkür ederim; size söyleyecek çok şeyim var ve sizinle
yalnız konuşmak istiyorum."

"Bana güvenerek beni onurlandırıyorsunuz, Bay Henry Esmond," dedi diğeri, çok büyük bir reveransla. Lordum her zaman iyi bir beyefendiydi ve genç olmasına rağmen Esmond'un tavırlarında onun da bir beyefendi olduğunu ve kimsenin onunla serbestçe dolaşamayacağını gösteren bir şey vardı - bu yüzden ikili dışarı çıktı ve avluda onları bekleyen küçük arabaya bindi, iki küçük krem ​​rengi Hanover atı muhteşem mobilyalarla kaplıydı ve dizginleri
atıyordu.

"Lordum," dedi Harry Esmond, kırsala girdikten sonra ve Lordum Mohun'un flanel ile sarılmış ve oldukça gösterişli bir şekilde bir yastığın üzerine konmuş ayağını işaret ederek - "Lordum, Cambridge'de tıp okudum."

"Gerçekten de, Rahip Harry," dedi: "ve bir diploma mı alacaksın:
ve öğrenci arkadaşını----'den mi iyileştireceksin?"

"Gut hastalığından," dedi Harry, sözünü keserek ve sertçe yüzüne bakarak; "Gut hakkında çok şey biliyorum."

"Umarım hiç yakalanmazsınız. Bu cehennemi bir hastalıktır," diyor efendim,
"ve sancıları şeytanidir. Ah!" ve sanki bir sancı
hissetmiş gibi korkunç, asık bir surat yaptı.

"Lordum, tüm o flaneli çıkarırsanız çok daha iyi olur - bu sadece
ayak başparmağını iltihaplandırmaya yarar," diye devam etti Harry, adamına tam
yüzüne bakarak.

"Ah! Sadece ayak başparmağını iltihaplandırmaya yarar, öyle değil mi?" diyor diğeri, masum bir
havayla.

"Eğer o flaneli çıkarırsanız, o saçma terliği fırlatırsanız ve
bir çizme giyerseniz," diye devam ediyor Harry.

"Bana çizme mi öneriyorsunuz, Bay Esmond?" diye soruyor efendim.

"Evet, çizme ve mahmuz. Lordumun üç gün önce galeride yeterince hızlı koştuğunu gördüm," diye devam ediyor Harry. "Eminim ki gece yulaf lapası içmek
lord hazretleri için bordo kadar hoş değildir; ayrıca
lord hazretlerinin kafasını oyun için serin tutarken, benim patronumun kafası içkiden sıcak ve telaşlıdır."

"'Ölüm, efendim, adil oynamadığımı söylemeye cesaret edemezsin?" diye bağırır lord hazretleri,
atlarını kırbaçlayarak, dörtnala uzaklaşırlar.

"Lord hazretleri sarhoşken serinkanlı oluyorsunuz," diye devam etti Harry; "lord hazretleri patronumu
yeniyor. Kitaplarımdan başımı kaldırırken seni izledim."

"Sen genç Argus!" Lord Mohun, Harry Esmond'dan hoşlanan ve Harry'nin onunla birlikte olmaktan, zekâsından ve belirli bir cüretkar tavırdan çok hoşlandığını söylüyor: "Sen genç Argus! Yüzlerce gözünle bakabilir ve adil oynadığımızı görebilirsin. Bir gecelik bir servet harcadım ve gömleğimi sırtımdan çıkardım; perukumu harcadım ve gece içkisiyle eve gittim. Ama hiç kimse oyunun avantajının ötesinde ondan faydalandığımı söyleyemez. Alsasya'da zar atan bir dolandırıcıyı kulakları için oynadım ve kazandım ve bunlardan birini Bow Street'teki evimde bir şişe içkiyle sakladım. Harry Mohun her adamla her şey karşılığında oynar -- her zaman yapardı."

"Patronumun evinde korkunç bahisler oynuyorsunuz, efendim," dedi Harry, "ve kartlarda olandan daha fazla oyun."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye bağırır lordum, arkasını dönerek, yüzü kızararak.

"Yani," diye yanıtlar Harry, alaycı bir tonda, "gut hastalığınız iyi - eğer olduysa."

"Efendim!" diye bağırdı lordum, ateşlenerek.

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, lordunuzun gut hastalığının benden daha fazla olmadığına inanıyorum. Her neyse, hava değişikliği size iyi gelecektir, Lordum Mohun. Ve bence Castlewood'dan gitmeniz daha iyi olur."

"Ve bana bu mesajı iletmek için mi görevlendirildiniz?" diye bağırır Lord Mohun.
"Frank Esmond sizi görevlendirdi mi?"

"Kimse görevlendirmedi. Beni görevlendiren ailemin onuruydu."

"Ve buna cevap vermeye hazır mısınız?" diye bağırır diğeri, atlarını öfkeyle kırbaçlayarak.

"Kesinlikle, lordum: bu kadar sert kırbaçlarsanız lordunuz arabayı devirir."

"Aman Tanrım, cesur bir ruhunuz var!" efendim haykırdı, kahkahalarla
patladı. "Sanırım sizi bu kadar
cüretkar yapan o cehennem _botte de Jesuite_'dir," diye ekledi.

"Dünyada en çok sevdiğim şey ailemin huzurudur," dedi Harry Esmond
sıcak bir şekilde--"soylu bir hayırseverin onuru--sevgili
hanımım ve çocuklarının mutluluğu. Onlara hayattaki her şeyi borçluyum, efendim; ve
herhangi biri için her şeyi feda edebilirim. Bu sessiz haneyi rahatsız etmek için buraya seni getiren ne? Seni aylarca kırsalda oyalayan ne? Seni hastalık numarası yapmaya ve gecikmek için bahaneler uydurmaya iten ne? Zavallı patronumun parasını kazanmak mı? Cömert ol, efendim ve karısı ve çocukları uğruna onun zayıflığını bağışla. Erdemli bir hanımın
saf kalbine mi çalışmak? Kule'ye tek başına
salak da saldırabilirsin. Ama onun adını hafif yorumlarla veya kanunsuz uğraşlarla lekeleyebilirsin - ve onu mutsuz etmenin senin elinde olduğunu inkar etmiyorum. Bu masum insanları bağışla ve onları bırak."

"Tanrı aşkına, senin de güzel Püriten'e göz koyduğuna inanıyorum,
Efendim Harry," diyor efendim, pervasız, iyi huylu kahkahasıyla ve sanki genç adamın tutkulu
yaklaşımını ilgiyle dinliyormuş gibi. "Fısılda, Harry. Sen de ona aşık mısın? Sarhoş
Frank Esmond bütün etten kemikten bir yoldan mı geldi?"

"Lordum, lordum," diye haykırdı Harry, yüzü kızararak ve gözleri dolarak
konuşurken, "Hiç annem olmadı ama bu hanımı bir anne olarak seviyorum. Ona
bir müridin bir azizeye taptığı gibi tapıyorum. Adının hafife alındığını duymak bana
küfretmek gibi geliyor. Kendi annen hakkında böyle düşünmeye cesaret eder misin, ya da herhangi birinin onun hakkında böyle konuşmasına izin verir misin! Herhangi bir erkeğin onu
kirli bir şekilde düşünmesini hayal etmek benim için dehşet verici. Sizden, yalvarıyorum, onu terk etmenizi istiyorum. Tehlike
ortadan kalkacaktır."

"Tehlike, psha!" diyor efendim, atlara bir darbe indirerek, o anda -çünkü Downs'a ulaşmıştık-
hiçbir çekmenin durduramayacağı bir dörtnala koşmaya başladılar. Dizgin Lord Mohun'un ellerinde kırıldı ve
öfkeli hayvanlar çılgınca öne doğru koştular, araba ileri geri sallanıyordu,
ve içindekiler ellerinden geldiğince yanlara tutunuyorlardı,
ta ki önlerinde büyük bir uçurum görünce, orada bir sarsıntı kaçınılmazdı,
iki beyefendi hayatlarını kurtarmak için atladılar, her biri arabanın kendi tarafında. Harry Esmond çimenlere düştüğü için mahsur kalmıştı, o kadar şiddetliydi ki
bir dakika sersemledi; ama hemen çok hasta bir şekilde kalktı ve
burnundan kanıyordu, ama başka bir yarası yoktu. Lord Mohun o kadar
şanslı değildi; başını bir taşa yasladı ve yerde ölü olarak yattı
herkese görünüm.

Bu talihsiz olay, beyefendiler evlerine dönerken oldu; ve oğlu ve kızıyla birlikte gezintiye çıkan Lord Castlewood, arkalarında araba ile dörtnala giden midillilerle karşılaştı, kırık izler topuklarına dolanmıştı ve lordumun adamları dönüp onları durdurdu. Lord Mohun'un kırmızı ceketini yerde yatarken fark eden genç Frank'ti ve o talihsiz beyefendi ve şimdi onun üzerinde duran Esmond'a kadar olan grup. Büyük peruk ve tüylü şapkası düşmüştü ve alnındaki bir yaradan
çok kanıyordu ve gerçekten de bir ceset gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım! Öldü!" dedi lordum. "Biri gelsin: Bir doktor getirsin--kalsın. Ben eve gidip Tusher'ı geri getireceğim; o cerrahiden anlıyor," ve lordum, oğlunun peşinden dörtnala uzaklaştı.

Onlar daha yeni gitmişken, Harry Esmond, ki o da henüz kendine gelmişti, Newmarket'tan Cambridge'e yaptığı bir yolculukta gördüğü benzer bir kazayı
aklına getirdi ve lordumun ceketinin bir kolunu çıkararak,
Harry bir çakı ile kolundaki bir damarı açtı ve bir an sonra kanın aktığını görünce çok rahatladı. Kendine gelmesi yaklaşık yarım saat sürdü, bu sırada Doktor Tusher ve küçük Frank geldiler ve lordumu gerçekten bir ceset değil, bir ceset kadar solgun buldular.

Bir süre sonra ve hareket edebilecek duruma geldiğinde, lordumu bir seyisin atına bindirdiler ve diğerini Esmond'a verdiler, adamlar lordumun her iki yanında yürüyorlardı, gerekirse ona destek olmak için ve değerli Doktor Tusher da yanlarındaydı. Küçük Frank ve Harry birlikte ayak hızında at sürdüler. Birlikte eve gittiğimizde, çocuk şöyle dedi: "Terasta doktorla yürüyen
annemle karşılaştık ve baba onu korkuttu ve ona senin
öldüğünü söyledi----"

"Öldüğüm mü?" diye sordu Harry.

"Evet. Baba diyor ki: 'İşte zavallı Harry öldürüldü, canım;' bunun üzerine anne
büyük bir çığlık
attı; ve ah, Harry! yere düştü; ve ben de onun
öldüğünü düşündüm. Ve babanın içinde olduğu gibi bir durum hiç görmediniz: büyük yeminlerinden birini etti: ve oldukça solgunlaştı; ve sonra bir şekilde gülmeye başladı,
ve doktora atını almasını ve beni de onu takip etmemi söyledi; ve biz de onu
bıraktık. Ve arkama baktım ve çeşmeden anneme su
fırlattığını gördüm. Ah, çok korkmuştu!"

Bu ilginç hikayeyi düşünerek -çünkü Lordum Mohun'un adı da Henry'di ve birbirlerine sık sık Frank ve Harry derlerdi- ve biraz da
tedirgin ve endişeli bir şekilde Esmond eve doğru yola koyuldu. Sevgili hanımı hala terastaydı, kadınlarından biri yanındaydı ve lordum artık orada değildi. Oradan yola doğru
basamaklar ve küçük bir kapı var. Lordum, başının üzerinde bir mendille ve bir uşağın taşıdığı şapka ve peruk olmadan, çok korkunç bir şekilde
geçti, ama nezaketi onu terk etmedi ve yukarıdaki hanıma doğru eğildi.

"Tanrıya şükür güvendesin," dedi.

"Ve Harry de öyle, anne," dedi küçük Frank, "yaşasın!"

Harry Esmond, küçük Frank gibi, metresine koşmak için attan indi ve seyislerden biri iki hayvanı kontrol altına aldı, diğeri ise şapka ve peruk elinde, lordumun dizgininin yanından yarım mil uzaklıktaki ön kapıya doğru yürüdü.

"Aman oğlum! Bana ne kadar da korku verdin!" dedi Leydi Castlewood,
Harry Esmond gelip onu parlak bakışlarından biriyle ve şefkatli bir karşılama sesiyle selamladığında; ve genç adamı öpecek kadar nazikti
(onu bu kadar onurlandırdığı ikinci seferdi) ve her birinin elini tutarak, onun ve oğlunun arasından eve girdi.

Bölüm XIV. Onun Peşinden Londra'ya Gidiyoruz

Birkaç günlük bir dinlenmeden sonra, Lord Mohun yarasından o kadar iyileşmişti ki
bir sonraki sabah ayrılışını duyurabildi;
Buna göre, Castlewood'dan ayrılırken, Londra'ya kolay adımlarla binmeyi ve yolda iki gece kalmayı teklif etti. Ev sahibi ona, kesinlikle lordumun her zamanki açık sözlü ve umursamaz tavrından farklı, çalışılmış ve törensel bir nezaketle davrandı; ancak iki lordun iyi arkadaşlardan başka bir şekilde ayrıldığını varsaymak için hiçbir neden yoktu, ancak
Harry Esmond, lord vikontumun misafirini yalnızca başka kişilerle birlikte gördüğünü ve onunla yalnız kalmaktan kaçındığını belirtti. Ayrıca, çoğu arkadaşıyla yaptığı gibi, Lord Mohun ile uzun mesafeler kat etmedi, onları her zaman memnuniyetle karşılamaya istekliydi ve kaybetmek istemiyordu; ancak, lordluğunun atları duyurulduğunda ve sahipleri yolculuğu için çizmeli göründüğünde, Castlewood hanımlarına nazik bir şekilde veda etmek için Lord Mohun'u atlarına kadar takip ederek ve avluda eğilerek ve ona iyi günler dileyerek. "Çok uzun sürmeden Londra'da görüşürüz, Mohun," dedi efendim, bir gülümsemeyle; "hesaplarımızı birlikte halledeceğimiz zaman."

"Onların seni rahatsız etmesine izin verme, Frank," dedi diğeri iyi huylu bir şekilde ve elini uzatarak, ev sahibinin vedalaşma selamını aldığı asık suratlı ve görkemli tavır karşısında oldukça şaşırmış gibi göründü: ve böylece, halkı tarafından takip edilerek
gitti.

Harry Esmond gidişe tanık oldu. Bu, büyük bir hazırlık yapılmış olan lordumun gelişinden çok farklıydı (eski ev, misafirini karşılamak için en iyi görünümünü takınıyordu) ve o gün herkeste bir hüzün ve kısıtlama vardı, bu da Bay Esmond'u kasvetli önsezilerle ve belirsiz bir endişeyle doldurdu. Lord Castlewood, dış kapının kemerinin altından dışarı çıkan misafirini ve halkını izleyerek kapıda durdu. Oraya vardığında, Lord Mohun bir kez daha döndü, lord vikontum yavaşça kunduzunu kaldırdı ve eğildi. Harry, yüzünde tuhaf bir
soluk ifade olduğunu düşündü. Küfür etti ve etrafında zıplayan
köpeklerini tekmeledi - sonra avlunun ortasındaki
fıskiyeye doğru yürüdü ve bir sütuna yaslanıp
havuza baktı. Esmond avlunun diğer tarafındaki kendi odasına, eski papazın odasına geçerken ve alçak kapıdan içeri girmek için döndüğünde,
Lady Castlewood'un, yukarıdaki oturma odasının büyük penceresinin perdelerinden, çeşmeye bakan
lorduma baktığını gördü.
Avluda tuhaf bir sessizlik vardı; ve sahne Esmond'un hafızasında uzun süre kaldı; - yukarıdaki parlak gökyüzü; binanın payandaları ve güneş saati, altına yazılmış yaldızlı _memento mori_
yazısının üzerine gölge düşürüyordu; iki köpek, siyah bir tazı ve neredeyse beyaz bir İspanyol köpeği, biri yüzünü güneşe doğru kaldırmış, diğeri çimenlerin ve taşların arasında burnunu çekiyordu ve efendim, duyulabilir şekilde şırıldayan çeşmenin üzerine eğilmişti. O sahnenin ve o çeşmenin sesinin, yüzlerce ihtişamlı manzara ve tehlike görmüş, ama bunların hesabını tutmamış bir adamın hafızasında nasıl da sabit kalması garip.

Sabah boyunca gülen ve özellikle kocası ve misafirinin önünde neşeli ve canlı olan Lady Castlewood'du, iki beyefendi birlikte odasından çıkar çıkmaz Harry'ye koştu, yüz ifadesi artık tamamen değişmişti ve yüzü ve gözleri endişeyle doluydu ve "Onları takip et, Harry, eminim bir şeyler ters gitmiştir." dedi. Ve böylece Esmond bu hanımın emriyle kulak misafiri yapıldı: ve kendi odasına çekildi, metresini yatıştıracak bir hikaye yazmaya çalışmak için kendine zaman tanımak için, çünkü iki beyefendi arasında ciddi bir tartışmanın
yaşadığı konusunda kendi endişesi vardı.

Ve şimdi Castlewood'daki küçük topluluk birkaç gündür akşamları olduğu gibi
masa başında oturuyordu: bu ilgi, isimsiz ve görünmez olmasına rağmen, yine de
her zaman oradaki en az üç kişinin zihninde mevcuttu. Lordum
aşırı derecede nazik ve kibardı. Odadan her çıktığında, karısının gözleri onu
takip ediyordu. Karısına, kaba tavırlarından ve sıradan kaba tavırlarından birinde dikkat çeken bir tür hüzünlü nezaket ve nezaketle davranıyordu. O, onu sık sık ve sevgiyle Hristiyan adıyla çağırıyordu, çocuklara karşı çok yumuşak ve nazikti, özellikle de sevmediği çocuğa karşı,
ve kiliseye karşı genelde gevşek davrandığı için, oraya gidip tüm görevleri (Doktor Tusher'ın vaazını dinlemeye kadar) büyük bir bağlılıkla yerine getiriyordu.

"Gece boyunca odasında volta atıyor; ne var? Henry, ne olduğunu öğren,"
Leydi Castlewood sürekli genç bakmakla yükümlü olduğu kişiye söylüyordu. "Londra'ya üç mektup göndermiş," dedi bir başka gün.

"Gerçekten de hanımefendi, bir avukata gönderilmiş," diye cevapladı Harry, bu mektupları biliyordu ve yazışmaların bir kısmını görmüştü, lordumun aldığı yeni bir krediyle ilgiliydi; ve genç adam patronuna itiraz ettiğinde, lordum, "Sadece mülkteki eski bir borcu ödemek için para topluyordu, bu borcun ödenmesi gerekiyor," dedi.

Para konusunda, Lady Castlewood en ufak bir endişe duymuyordu. Çok az sayıda düşkün kadın para sıkıntısı çeker; aslında bir kadına sevdiği adam için elmaslarını rehin vermekten daha büyük bir zevk veremezsiniz;
ve Bay Congreve'in Lord Marlborough hakkında, lordumun genç bir adamken kadınlar konusunda bu kadar başarılı olmasının sebebinin, onlardan para alması olduğunu söylediğini hatırlıyorum. "Onlar için böyle bir fedakarlık yapacak çok az erkek vardır," diyor Bay Congreve, cinsiyetin bir kısmını oldukça iyi tanıyordu.

Harry Esmond'un tatili yeni bitmişti ve daha önce de söylendiği gibi, derecesini alıp Kilise'ye girmeden önceki son dönemi için Üniversite'ye dönmeye hazırlanıyordu. Bu görevi, kutsal bir göreve başlamak üzere olan bir adama yakışan saygıyla değil, bu mesleği mesleği olarak benimsemenin sağduyusuna dünyevi bir kabullenme ruhuyla kabul etmişti. Ancak mantığı, Castlewood ailesine her şeyi borçlu olduğu ve dünyanın başka herhangi bir yerinden daha çok onlara yakın olmayı sevdiğiydi; kendisine en büyük güveni ve sevgiyi duyan hayırseverlerine faydalı olabilmek için; evin genç varisini yetiştirmeye yardımcı olmak ve onun valisi olarak hareket etmek için; her ikisinin de kendisine her zaman böyle bakmalarını memnuniyetle söyleyecekleri sevgili patronunun ve metresinin arkadaşı ve danışmanı olmaya devam edebilmek içindi: ve böylece, en sevdiklerine faydalı olarak, kendi koynunda olabilecek herhangi bir hırs planından vazgeçmek için kendini teselli etmeyi önerdi. Gerçekten de, metresi ona onu yanından ayırmayacağını söylemişti; ve ne emrederse onun için o olacaktı.

Leydi Castlewood'un zihni, bu iyi hatırlanan tatil zamanının son birkaç gününde, lordumun bir sabah, posta Londra'dan mektuplar getirdikten sonra, umursamaz bir tonda, Lord Mohun'un Paris'e gittiğini ve Avrupa'da büyük bir yolculuk yapmak üzere olduğunu bildirmesiyle büyük ölçüde rahatlamıştı; ve Lord Castlewood'un kendi kasveti geçmemiş veya davranışları değişmemiş olsa da, bu endişe nedeni hanımının zihninden
uzaklaştığında, daha umutlu ve rahat olmaya başladı:
ayrıca, tüm kalbiyle ve tüm gücüyle yatıştırma yollarıyla, lordumun neşesini geri getirmeye ve karamsar mizahını dağıtmaya çalışıyordu.

Kendisi, sağlıksız olduğunu, doktorunu görmek istediğini söyleyerek bunu açıkladı; Londra'ya gidip Doktor Cheyne'e danışacağını söyledi. Lord'un ve Harry Esmond'un birlikte Londra'ya kadar yolculuk yapmaları kararlaştırıldı; ve 1700 yılının 10 Ekim'inde bir Pazartesi sabahı at sırtında Londra'ya doğru yola çıktılar. Bir önceki gün Pazar günüydü ve yağmur yağıyordu, aile kiliseye gitmedi; ve gece lordum ailesine ayini çok güzel ve kendine özgü bir tatlılık ve ciddiyetle okudu - Harry, her zamanki gibi ciddi bir şekilde veda duasını söyledi. Ve karısını ve çocuklarını kendi odalarına gitmeden önce öptü ve kucakladı, normalde göstermeye alışkın olduğundan daha fazla şefkatle ve sonraki günlerde hiç de azımsanmayacak bir ciddiyet ve hisle. Ertesi sabah ata bindiler (bir önceki geceki gibi aileden veda ettikten sonra), o gece yolda yattılar ve akşam karanlığında Londra'ya girdiler; lordum, gençliğinde ordu tarafından kullanılan ve lordluğunun o zamandan beri alışkın olduğu bir ev olan Cockpit, Whitehall'daki "Trumpet"e gidiyordu.

Lordumun gelişinden bir saat sonra (ziyareti önceden ayarlanmıştı), lordumun iş adamı Gray's Inn'den geldi;
ve patronunun avukatla özel olarak görüşmek isteyebileceğini düşünerek,
Esmond onları terk etmekten yanaydı: ama lordum işinin kısa olduğunu söyledi;
Bay Esmond'u özellikle eski lordun zamanında aile için tutulmuş olan avukatla tanıştırdı; avukat, o gün istediği gibi parayı Lordum Mohun'a Bow Street'teki evinde ödediğini söyledi;
Lord'un, şerefli adamlar arasındaki bu tür işlemlerde avukatların kullanılmasının
alışılmış olmaması nedeniyle biraz şaşırdığını söyledi; ancak,
yine de, müvekkilinin emrine amade tuttuğu Lord Vizkont'un el yazısını iade etti.

"Lord Mohun'un Paris'te olduğunu sanıyordum!" diye haykırdı Bay Esmond, büyük bir
telaş ve şaşkınlıkla.

"Benim davetimle geri döndü," dedi Lord Vizkont. "Birlikte
görüşmemiz gereken hesaplar var."

"Umarım Tanrı'dan bitmiştir, efendim," dedi Esmond.

"Ah, kesinlikle," diye cevapladı diğeri, genç adama dikkatle bakarak. "O, oyunda ona kaybettiğimi söylediğim para konusunda biraz sıkıntılıydı. Şimdi ödendi ve bu konuda beraberiz ve tekrar iyi arkadaşlarla buluşacağız."

"Efendim," diye haykırdı Esmond, "Beni kandırdığınızdan ve Lord Mohun ile aranızda bir
kavga olduğundan eminim."

"Kavga--pish! Bu gece birlikte akşam yemeği yiyeceğiz ve bir şişe içeceğiz.
Benim kaybettiğim kadar bir miktarı kaybeden herkes huysuzdur. Ama şimdi ödendi ve öfkem de onunla birlikte geçti."

"Nerede yemek yiyeceğiz, efendim?" diyor Harry.

"_Biz!_ Bazı beyefendiler sorulana kadar beklesinler," diyor Lord Vizkont, gülerek. "Duke Sokağı'na git ve Bay Betterton'ı gör. Oyunu seviyorsun, biliyorum. Bırak da kendi planlarımı takip edeyim; sabah birlikte kahvaltı edelim, ne kadar iştahımız olursa olsun, oyunda söylendiği gibi."

"Tanrı aşkına! Lordum, bu gece seni yalnız bırakmayacağım," diyor Harry Esmond. "Sanırım anlaşmazlığınızın nedenini biliyorum. Sana yemin ederim ki hiçbir şey değil. Lord Mohun'un başına kaza geldiği gün, onunla bundan bahsediyordum. Onun tarafında sadece boş yiğitlik olduğunu biliyorum."

"Lord Mohun ile karım arasında sadece boş yiğitlik olduğunu biliyorsun," diyor lordum gürleyen bir sesle--"bunu biliyordun ve bana söylemedin mi?"

"Sevgili hanımımın kendisinden daha fazlasını biliyordum, efendim - bin kat daha fazla. Çocuk kadar masum olan o, bir hainin gizli adreslerinin ne anlama geldiğini nasıl bilebilirdi?"

"O bir hain, kabul edersiniz ki, ve karımı benden alırdı."

"Efendim, o bir melek kadar saf," diye haykırdı genç Esmond.

"Ona karşı tek bir kelime mi söyledim?" diye haykırdı efendim. "Hiç
saf olduğundan şüphe ettim mi? Şüphe ettiğimde hayatının son günü olurdu.
Sence _onun_ yoldan çıkacağını mı düşünüyorum? Hayır, bunun için
yeterince tutkusu yok. Ne günah işler ne de affeder. Onun huyunu biliyorum ve şimdi onu kaybettim: Tanrı aşkına onu her zamankinden on bin kat daha fazla seviyorum - evet, genç ve bir melek kadar güzelken - yaşlı babasının evinde bana gülümsediğinde ve avdan
geldiğimde beni orada pusuya yatırdığında - başımı onun küçük dizlerine koyduğumda ve kucağında bir çocuk gibi ağladığımda - ve kendimi düzelteceğime ve bir daha
içmeyeceğime,
oynamayacağıma ve bir daha
kadınları takip etmeyeceğime yemin ettiğimde; sarayın tüm erkekleri onu takip ettiğinde - çocuğuyla birlikte Kraliçe Şapeli'ndeki Madonna'dan daha
güzel göründüğünde. Onun kadar
iyi değilim, biliyorum. Kimdir--Tanrı aşkına, kimdir? Onu
yorup yordum, bunu çok iyi biliyorum. Onunla konuşamıyordum. Siz zeki ve kitap
adamları bunu yapabilirdiniz ve ben yapamadım--yapamayacağımı hissettim. Neden, sen
sadece on beş yaşında bir çocukken, ikinizin birlikte şiirlerinizi ve
kitaplarınızı konuştuğunuzu duyabiliyordum, ta ki sizi boğmaya hazır hale gelene kadar. Ama
sen her zaman iyi bir çocuktun, Harry, ve seni sevdim, biliyorsun ki sevdim. Ve onun bana ait olmadığını hissettim: ve çocuklar da değil. Ve kendimi
alıp, kumar oynadım, içki içtim ve umutsuzluk ve öfkeden her türlü şeytanlığa başvurdum. Ve şimdi bu Mohun geliyor ve ondan hoşlanıyor, biliyorum ki ondan hoşlanıyor."

"Gerçekten de, ve ruhum üzerine yemin ederim ki, yanılıyorsunuz efendim," diye haykırdı Esmond.

"Ondan mektuplar alıyor," diye haykırdı efendim--"bak buraya Harry," ve
üzerinde kahverengi bir kan lekesi olan bir kağıt çıkardı. "O öldürülmediği
gün ondan düştü. Seyislerden biri yerden aldı
ve bana verdi. İşte onların d----d komedi jargonuyla. 'İlahi
Gloriana--Sana tapan kölene neden bu kadar soğuk bakıyorsun?
Bana çektirdiğin işkencelere hiç mi şefkatin yok? Kalbimin kanıyla yazılmış
biletler için hiçbir cevap vermiyorsun.' Ondan
daha fazla mektup almıştı."

"Ama hiçbirine cevap vermedi," diye haykırıyor Esmond.

"Bu Mohun'un suçu değil," diyor efendim, "ve ondan intikam alacağım,
Tanrı cennette olduğu gibi, alacağım. "

"Bir iki küçük söz için hanımınızın onurunu ve ailenizin mutluluğunu riske mi atacaksınız, efendim?" diye yalvarırcasına araya girdi Esmond.

"Psha--karımın onuru söz konusu olmayacak," dedi efendim; "başka birçok sebepten dolayı
kavga edebiliriz. Eğer yaşarsam, o alçak cezalandırılacak; eğer düşersem, ailem daha iyi olacak: dünyada sadece daha az beslenecek bir savurgan olacak: ve Frank'in babasından daha iyi bir öğretisi var. Kararımı verdim, Harry Esmond ve olay ne olursa olsun, bu konuda rahatım. Karımı ve sizi çocukların velileri olarak bırakıyorum."

Efendimin bu kavgayı sürdürmeye kararlı olduğunu ve hiçbir yalvarmanın onu bundan alıkoyamayacağını görünce, Harry Esmond (o zamanlar şimdikinden daha ateşli ve daha aceleci bir yapıya sahipti, çünkü endişe, düşünce ve beyaz saçlar onu sakinleştirmişti) cömert patronunun yanında durmanın görevi olduğunu düşündü ve şöyle dedi: "Efendim, eğer savaşa kararlıysanız, tek başınıza girmemelisiniz. Evimizin görevi şefinin yanında durmaktır: ve eğer beni çağırmazsanız veya bir tehlike anında yanınızda olmazsam ne kendimi ne de sizi affederim."

"Neden, Harry, zavallı oğlum, sen bir papaz olarak yetiştirilmişsin," dedi lordum, Esmond'u elinden çok nazikçe tutarak: "ve bu işe karışmanız çok yazık olurdu."

"Lordunuz bir zamanlar din adamı olmayı düşündü," diye cevapladı Harry, "ve babanızın emirleri onu Castlewood'da Roundhead'lere karşı savaşmaktan alıkoyamadı. Düşmanlarınız benimdir efendim: Gördüğünüz gibi folyoları kayıtsızca iyi kullanabilirim ve düğmeleri çıkarıldığında korkmayacağımı sanmayın." Ve sonra Harry biraz kızararak ve tereddüt ederek (çünkü konu hassastı ve tartışmaya girerek patronunu gücendirebileceğinden korkuyordu) Lord Mohun'a nasıl itiraz ettiğini ve gerekirse onunla kılıçları ölçmeyi teklif ettiğini ve bu anlaşmazlıkta barışçıl bir şekilde geri çekilemediğini açıkladı. "Ve onu yenerdim efendim," dedi Harry gülerek. "Cambridge'den getirdiğim o _botte_'u asla savuşturamazdı. Yarım saatliğine prova yapalım ve öğretebilirim efendim: Bu dünyadaki en hassas nokta ve bunu kaçırırsanız rakibinizin kılıcı sizden geçer." 

"Aman Tanrım, Harry! "Sen evin reisi olmalısın," dedi lordum
kasvetli bir şekilde. "Sen benim gibi tembel bir ayyaştan daha iyi Lord Castlewood'dun," diye ekledi, elini gözlerinin üzerine koydu ve akrabalarına
çok nazik ve şefkatli bakışlarla baktı.

"Hadi paltolarımızı çıkaralım ve gece çökmeden önce yarım saat pratik yapalım," dedi Harry, minnettar bir şekilde patronunun erkeksi elini kavradıktan sonra.

"Sen daha küçücük bir çocuksun," dedi lordum neşeyle; "ama,
inanıyorum ki o adam için bir şeyler yapabilirsin. Hayır, oğlum," diye devam etti, "senin hiçbir hile ve bıçaklama numarasına sahip olmayacağım: Ben de
kılıcımı gayet iyi kullanabilirim ve kendi kavgamı kendi yöntemimle çözerim."

"Ama adil oyun görmek için uğrayacağım," diye haykırır Harry.

"Evet, Tanrı seni korusun - uğrayacaksın."

"Ne zaman efendim?" der Harry, çünkü meselenin
efendim tarafından özel olarak ve önceden ayarlandığını görmüştü.

"Şöyle ayarlandı: Jack Westbury'ye onu özel olarak istediğimi söylemek için bir kurye gönderdim. Ne için olduğunu biliyor ve hemen buraya gelecek ve
o şişeden bir kısmını içecek. Sonra Duke Caddesi'ndeki tiyatroya gideceğiz, orada Mohun ile buluşacağız; ve sonra hepimiz
'Rose' veya 'Greyhound'da akşam yemeği yiyeceğiz. Sonra kartlar isteyeceğiz ve
muhtemelen kartlar arasında bir fark olacak--ve sonra, Tanrı yardımcımız olsun!--ya kötü bir hain ve bir hain dünyadan gidecek ya da dünyada kalmayı umursamayan zavallı değersiz bir şeytan. Ben daha iyiyim, Hal--ben gittiğimde karım
çok daha mutlu olacak," dedi efendim, Harry Esmond'un kalbini parçalayan bir inlemeyle, öyle ki patronunun nazik eli karşısında neredeyse hıçkırıklara boğuldu. "Mohun evden ayrılmadan önce bu konu hakkında konuştuk - Castlewood'dan bahsediyorum" diye devam etti efendim. "Okuduğum mektubu ona götürdüm ve onu
kötülüğüyle suçladım ve bunu inkar edemedi, sadece
karımın masum olduğunu söyledi."

"Ve öyle; Tanrım, efendim, öyle!" diye haykırıyor Harry.

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Her zaman öyledir," diyor efendim. "Hiç şüphesiz, onun öldürüldüğünü duyduğunda, kazara bayıldı."

"Ama efendim, _benim_ adım Harry," diye haykırdı Esmond, kıpkırmızı yanarak. "Leydime 'Harry öldürüldü!' dedin!"

"Kahretsin! Seninle de mi dövüşeyim?" diye bağırıyor efendim, öfkeyle. "Sen,
ateşimle ısınan küçük yılan, beni sokacak mısın--_sen?_--Hayır, oğlum,
sen dürüst bir çocuksun; sen iyi bir çocuksun." (Ve burada öfkeden
daha da acımasızca gözyaşlarına boğuldu.) "Sen dürüst bir çocuksun ve seni seviyorum; ve Tanrı aşkına, o kadar sefilim ki beni bitiren kılıcın ne olduğunu umursamıyorum. Dur, işte Jack Westbury. Hadi Jack! Hoş geldin, ihtiyar!
Bu benim akrabam, Harry Esmond."

"Castlewood'da senin için kaseleri kim getirdi, efendim," dedi Harry eğilerek;
ve üç beyefendi oturdular ve onlar için hazırlanan o şişeden içtiler.

"Harry üçüncü numara," dedi efendim. "Ondan korkmana gerek yok,
Jack." Ve albay, "Gerçekten de ihtiyacım varmış gibi görünmüyor." der gibi bir bakış attı. Ve sonra efendim, daha önce sadece ipuçlarıyla anlattığı şeyi açıkladı. Lord Mohun ile kavga ettiğinde, lordluğuna bin altı yüz pound borcu vardı ve Lord Mohun, lord vikontum ona ödeme yapana kadar beklemeyi teklif ettiğini söyledi. Lordum, o sabah bin altı yüz poundu toplayıp Lord Mohun'a göndermişti ve evden ayrılmadan önce işlerini yoluna koymuştu ve artık kavganın sonucuna katlanmaya oldukça hazırdı.

Birkaç şişe içki içtikten sonra, bir araba çağrıldı ve üç beyefendi, anlaştıkları gibi Duke's Playhouse'a gittiler. Oyun, Bay Wycherley'nin oyunlarından biriydi - _Love in a Wood_.

Harry Esmond o oyunu o zamandan beri bir tür dehşetle ve komedide kızın rolünü oynayan aktris Bayan Bracegirdle'ı düşünüyordu. Bir uşak kılığına girmişti ve gelip sahnede oturan beylerin önünde durdu ve bir çift kavisli siyah gözleriyle omzunun üzerinden baktı ve efendime güldü ve taşradan gelen beylerin nesi olduğunu ve Bullock Fair'den kötü haber alıp almadığını sordu. Oyunun perdeleri arasında beyler yan yana geçip serbestçe sohbet ettiler. Lord Mohun'un grubundan iki kişi vardı, Yüzbaşı Macartney askeri kıyafetliydi ve mavi kadife ve gümüş bir takım elbise giymiş, Venedik dantelinden zengin bir
uçla güzel bir peruk takmış bir beyefendi vardı - efendim Warwick ve Holland Kontu. Lordumun bir portakal kağıdı vardı, onu yedi ve aktrislere ikram etti, onlarla şakalaştı. Ve Bayan Bracegirdle, Lordum Mohun kaba bir şey söylediğinde ona döndü ve orada ne yaptığını sordu ve kendisi ve arkadaşlarının zavallı Will Mountford'a yaptıkları gibi başka birini bıçaklamak için gelip gelmediklerini sordu. Lordumun esmer yüzü bu alaycı sözlerle daha da karardı ve muzip, ölümcül bir ifade takındı. Bunu görenler hatırladı ve sonradan bunu söylediler. Oyun sona erdiğinde iki grup bir araya geldi; ve Lordum Castlewood daha sonra bir meyhaneye gidip akşam yemeği yemeyi önerdi. Charing Cross'taki "Greyhound" Lockit's seçildi. Altısı da birlikte o tarafa doğru yürüdü; üç lord önde, Lord Mohun'un kaptanı ve Albay Westbury ve Harry Esmond arkalarında yürüyordu. Yürürken, Westbury, Harry Esmond'a terfi almış, Muhafızların korneti olmuş ve _Hristiyan Kahraman_ adlı bir kitap yazmış olan eski arkadaşı Dick the Scholar'dan bahsetti ve tüm Muhafızların, Hristiyan Kahraman'ın emirleri sürekli çiğnediğini ve daha önce bir veya iki düello yaptığını söyledi. Ve, Westbury, daha düşük bir tonda, genç Bay Esmond'dan kavgaya katılmamasını rica etti. "Bir saniyeden fazlasına gerek yoktu," dedi albay,
"ve kaptan veya Lord Warwick kolayca geri çekilebilirdi." Fakat Harry,
hayır dedi; işi bitirmeye kararlıydı. Aslında, kafasında bir plan vardı, ki bu, lord vikontumun
uygulamasını engelleyebileceğini düşünüyordu.

Meyhanenin barına girdiler ve özel bir oda, şarap ve
oyun kağıtları istediler ve çekmece bunları getirdiğinde içmeye ve
sağlık dilemeye başladılar ve hizmetçiler odada olduğu sürece çok
dostça görünüyorlardı.

Harry Esmond'un planı, Lord Mohun ile sohbete girmekten,
onu aşağılamaktan ve böylece kavganın ilk kazananı olmaktan başka bir şey değildi. Bu yüzden, oyun
önerildiğinde oynamayı teklif etti. "Psha!" Lord Mohun (Harry'yi kurtarmak isteyip istemediğini veya _botte de Jesuite_'i denemeyi seçip seçmediğini bilmiyorum) şöyle diyor: "Üniversiteli genç beyefendiler bu bahisleri oynamamalı. Çok gençsiniz."

"Kim cesaret edip de çok genç olduğumu söyleyebilir?" diye bağırdı Harry. "Lordunuz korkuyor mu?"

"Korkuyorum!" diye haykırıyor Mohun.

Ama iyi lord vikontum bu hareketi gördü - "Seni on moidore'ye oynayacağım, Mohun," diyor - "Aptal çocuk, biz burada senin Cambridge'deki gibi groat'a oynamıyoruz:" ve cebinde böyle bir meblağ olmayan Harry (çünkü yarım yıllık maaşı her zaman vadesinden önce epeyce harcanırdı), bahis için yeterli parası olmadığı için kalbinde öfke ve sıkıntıyla geri çekildi.

"Genç beyefendiye bir taç bahis koyacağım," diyor Lord Mohun'un kaptanı.

"Ordu beyefendileri arasında taçların pek de nadir olduğunu sanıyordum," diyor
Harry.

"Üniversitede huş ağacı kesiyorlar mı?" diyor yüzbaşı.

"Aptalları huş ağacı kesiyorlar," diyor Harry, "ve zorbalara baston vuruyorlar ve
yavru köpekleri suya atıyorlar."

"İnan, o zaman boğulmaktan kaçanlar da var," diyor İrlandalı olan yüzbaşı; ve tüm beyefendiler gülmeye başladı ve zavallı Harry'yi daha da kızdırdılar.

Lord Mohun hemen bir mumu söndürdü. Çekmeceler yeni şişeler ve bardaklar getirip odaya girdiklerinde oldu -- lord vikontumun "Tanrı seni görsün, Mohun, ne kadar da beceriksizsin!
Mumu yak, çekmece." dediği zamandı.

"Lanet olsun beceriksiz, lanet olsun beceriksiz bir ifadedir, lordum," diyor diğeri.
"Kasaba beyefendileri böyle kelimeler kullanmaz -- ya da kullanırlarsa özür dilerler."

"Ben bir taşra beyefendisiyim," diyor lord vikontum.

"Bunu tavırlarınızdan anlıyorum," diyor Lord Mohun. "Hiçbir adam bana 'lanet olası
tuhaf' demeyecek."

"Sözlerimi yüzünüze fırlatıyorum, lordum," diyor diğeri; "kartları da
göndereyim mi?"

"Beyler, beyler! Hizmetçilerin önünde mi?" diye bağırıyor Albay Westbury ve
Lord Warwick bir nefeste. Çekmeceler aceleyle odadan çıkıyor. Aşağıdaki insanlara yukarıdaki kavgayı anlatıyorlar.

"Yeterince şey söylendi," diyor Albay Westbury. "Lordlarınız yarın sabah
bir araya gelecek mi?"

"Lord Castlewood sözlerini geri çekecek mi?" diye soruyor Warwick Kontu.

"Lord Castlewood ilk önce ---- olacak," diyor Albay Westbury.

"O zaman bunun için hiçbir şeyimiz yok. Dikkat edin beyler,
aşırı sözler söylendi - tazminat istendi ve reddedildi."

"Ve reddedildi," diyor Lord Castlewood şapkasını takarak. "Toplantı
nerede olacak? Ve ne zaman?"

"Lord'um bana tazminat vermeyi reddettiğinden, ki bu çok üzücü, bundan
daha iyi bir zaman olamaz," diyor Lord Mohun. "Sandalyeleri alıp
Leicester Field'a gidelim."

"Lord'unuz ve ben bir veya iki geçiş kartını değiştirme onuruna sahip miyiz?"
diyor Albay Westbury, Lord of Warwick and Holland'a alçak bir reveransla.

"Mons ve Namur'da bulunmuş bir beyefendiyle eşleşmek benim için bir onurdur," diyor Lord'um derin bir lapa ile.

"Saygıdeğer efendim, size bir ders vermeme izin verir misiniz?" diyor kaptan.

"Hayır, hayır beyler, bir tarafta iki kişi yeter," diyor Harry'nin patronu.
"Çocuğu bağışlayın, Kaptan Macartney," ve Harry'nin elini sıktı - hayatındaki son kez, bir kişi hariç. Tavernanın barında bütün beyler durdu ve lord vikontum gülerek barmen kadına, o kartların insanları hüzünle
bir kavgaya sürüklediğini; ancak tartışmanın artık bittiğini ve tarafların hepsinin
yataktan önce bir şişe daha içmek için
Bow Street'teki Lord Mohun'un evine gideceğini söyledi.

Şimdi yarım düzine sandalye çağrılmıştı ve altı beyefendi sandalyelere
oturdu, başkanlara Leicester Field'a gitmeleri için özel olarak söz verildi, beyler orada "Standard" Tavern'ın karşısına oturdular.
Gece yarısıydı ve kasaba bu sırada uykuya dalmıştı ve evlerin pencerelerinde sadece birkaç ışık vardı; ancak gece, tartışmacıların geldiği talihsiz amaç için yeterince aydınlıktı; ve böylece altısı da o ölümcül meydana girdi, başkanlar korkuluktan uzakta durup,
herhangi birinin toplantıyı rahatsız etmemesi için kapıyı tutuyorlardı.

Orada olan her şey kamuoyunda ün kazanmış ve kanunsuz adamlara uyarı olarak ülkemizin kayıtlarına geçmiştir. Harry Esmond'un düşündüğü gibi, birkaç dakikadan fazla sürmeyen bir çatışmadan sonra (o sırada aktif olan rakibinin bakış açısıyla meşgul olmasına rağmen, zamanı iyi not etmemiş olabilir), dışarıdaki başkanlardan gelen bir çığlık, pipo içiyorlardı ve içerideki loş çatışmayı izlerken
alanın korkuluklarına yaslanmışlardı, Esmond'un kılıcını düşürüp etrafına bakmasına neden olan bir felaketin
yaşandığını duyurdu, o anda düşmanı onu sağ elinden yaraladı.
Ancak genç adam bu acıyı pek önemsemedi ve sevgili efendisinin yerde yattığını gördüğü yere koştu.

Lord Mohun onun başında duruyordu.

"Çok yaralandın mı, Frank?" diye sordu, boğuk bir sesle.

"Sanırım ben ölü bir adamım," dedi lordum yerden.

"Hayır, hayır, öyle değil," dedi diğeri; "ve Tanrı'yı ​​şahit tutuyorum, Frank
Esmond, bana bir şans verseydin, senden af ​​dileyecektim. Aramızın bozulmasının ilk sebebinde, yemin ederim ki, benden başka kimse suçlanamazdı ve--ve hanımım----"

"Sus!" dedi zavallı lord vikontum, dirseğinin üzerinde doğrularak ve zayıf bir sesle konuşarak. "Kartlar hakkında bir anlaşmazlıktı--lanetli kartlar.
Harry, oğlum, sen de mi yaralandın? Tanrı yardımcın olsun! Seni sevdim, Harry,
ve sen küçük Frank'ime göz kulak olmalısın--ve--ve bu küçük kalbi karıma taşımalısın."

Ve burada sevgili lordum göğsünde orada taktığı bir madalyonu aradı ve
bu esnada, geriye düşüp bayıldı.

Hepimiz bunun üzerine dehşete kapıldık, onun öldüğünü düşündük; ancak Esmond ve Albay
Westbury başkanların sahaya gelmesini emretti; ve böylece efendim
Long Acre'de bir cerrah olan Bay Aimes'e götürüldü, o banyo yaptırdı ve
orada ev uyandırıldı ve bu kavganın kurbanı içeri taşındı.

Lord vikontum yatağa yatırıldı ve yarası hem nazik hem de becerikli görünen cerrah tarafından
bakıldı. Lorduma baktığında,
Harry Esmond'un elini sardı (o da kan kaybından dolayı evde bayılmıştı ve bir süredir bayılmış olabilir); ve genç adam kendine geldiğinde, sevgili patronuyla ilgili ne haber olduğunu hevesle sorduğundan emin olabilirsiniz; bunun üzerine cerrah onu Lord Castlewood'un yattığı odaya götürdü; Lord Castlewood çoktan bir rahip çağırmıştı; ve akrabalarıyla
konuşmak için içtenlikle arzuluyordu, dediler. Yatakta yatıyordu,
çok solgun ve korkunçtu, gözlerinde ölümün habercisi olan o sabit, ölümcül bakış vardı; ve diğer tüm kişileri eliyle hafifçe uzaklaştırıyordu ve "Sadece Harry Esmond" diye bağırıyordu, Harry öne çıkıp diz çöküp öptüğünde el güçsüzce
örtüye düştü.

"Sen neredeyse bir rahipsin, Harry," diye soluk soluğa söyledi lord vikontum, hafif bir gülümsemeyle ve soğuk elinin baskısıyla. "Hepsi gitti mi? Sana ölüm döşeğinde bir itirafta bulunmama izin ver. "

Ve kutsal Ölüm, yatağın ayak ucunda, sözlerinin korkunç bir tanığı olarak beklerken, zavallı ölmekte olan ruh, ailesine yönelik son dileklerini soluk soluğa söyledi; -hataları için duyduğu alçakgönüllü pişmanlık itirafı; -ve terk ettiği dünyaya karşı olan yardımseverliği. Söylediği bazı şeyler Harry Esmond'u şaşırttığı kadar endişelendiriyordu. Ve lordum
viskont, gözle görülür şekilde çökerek, bu garip itirafların ortasındayken, lordumun gönderdiği din adamı Bay Atterbury geldi.

Bu beyefendi henüz büyük bir kilise onuruna ulaşmamıştı, sadece St. Bride'da vaizdi ve etkileyici vaazlarıyla tüm kasabayı oraya çekiyordu. Babasının öğrencisi olan lordumun vaftiz oğluydu; Oxford'dan Castlewood'a bir kereden fazla ziyarette bulunmuştu; ve sanırım Harry Esmond'un Cambridge, Oxford'a gitmek yerine, Bay Atterbury'nin seçkin bir üye olmasına rağmen,
ama kötü konuştuğu yerden.

Habercimiz iyi rahibi sabahın beşinde kitaplarının başında buldu ve adamı hevesle zavallı lord vikontumun yattığı eve kadar takip etti - Esmond onu izliyor ve son sözlerini ağzından alıyordu.

Lordum, Bay Atterbury'nin gelişini duyup Esmond'un elini sıkarak,
rahiple yalnız kalmak istedi; ve Esmond onları bu ciddi görüşme için orada bıraktı. Ölmekte olan hayırseverin kendi duaları ve kederinin de eşlik ettiğinden emin olabilirsiniz. Lordum ona genç adamı
şaşırtan şeyi söylemişti - onu çok endişelendiren bir sırrı ona bildirmişti. Gerçekten de, bunu duyduktan sonra, şüphe ve dehşete düşmek için haklı nedenleri olmuştu;
zihinsel ıstırap ve kararlılık için de. Bay Atterbury ile ölmekte olan tövbekarı arasındaki konuşma içeride sürerken, Lord Castlewood'un genç arkadaşını büyük bir şaşkınlık mücadelesi sarsıyordu.

Bir saatin sonunda -belki daha fazla- Bay Atterbury odadan çıktı ve Esmond'a
çok sert baktı ve elinde bir kağıt tuttu.

"Tanrı'nın korkunç yargısının eşiğinde," diye fısıldadı rahip. "Bana
göğsünü temizledi. Bağışlıyor, inanıyor ve telafi ediyor. Kamuya açık mı olacak? İmzalaması için bir tanık çağıralım mı?"

"Tanrı bilir," diye hıçkırdı genç adam, "en sevgili efendim bana hayatı boyunca sadece iyilik yaptı."

Rahip kağıdı Esmond'un eline koydu. Kâğıda baktı. Gözlerinin önünde
yüzüyordu.

"Bu bir itiraf," dedi.

"Nasıl isterseniz," dedi Bay Atterbury.

Odada, banyolar için giysilerin kuruduğu yerde bir ateş vardı
ve bir köşede sevgili lordumun bedeninin kanıyla
ıslanmış bir yığın vardı. Esmond ateşe gitti ve kağıdı içine attı. Sırlı Hollanda çinileriyle
büyük bir bacaydı. Böylesine korkunç anlarda böyle önemsiz şeyleri nasıl da hatırlıyoruz!--büyük bir üzüntüyle okuduğumuz kitabın parçası--bir düellodan veya böylesine yüce bir buluşmadan veya ayrılıktan önce yediğimiz o son yemeğin tadı. Banyodaki Hollanda çinilerinde, tüylü eldivenli Yakup'u, Esau'nun doğuştan hakkını İshak'tan
aldarken tasvir eden kaba bir resim vardı. Yanan kağıt onu aydınlattı.

"Bu sadece bir itiraf, Bay Atterbury," dedi genç adam. Başını
şömineye yasladı: gözlerine bir damla yaş geldi. Bunlar, lordunun yanında otururken döktüğü ilk şeylerdi, bu felaketten ve daha da fazlası, ölmekte olan zavallı beyefendinin ona söylediklerinden korkmuştu ve en sevdiklerine bu çifte talihsizliği getirmenin
aracı
olduğunu düşünmek onu şok etmişti.

"Ona gidelim," dedi Bay Esmond. Ve buna göre, bu sırada şafak sökmüş olan bir sonraki odaya geçtiler, bu da lordumun zavallı solgun yüzünü ve yaklaşan çözülmenin o korkunç ölümcül
bakışlarını taşıyan vahşi çekici gözlerini gösteriyordu. Cerrah onunla birlikteydi. Atterbury oradan çıkarken o odaya girdi. Lord vikontum hasta gözlerini Esmond'a doğru çevirdi. Boğazındaki o hırıltıyı duymak diğerini boğdu.

"Lord vikontum," dedi Bay Atterbury, "Bay Esmond tanık istemiyor ve
kağıdı yaktı. "

"Sevgili efendim!" dedi Esmond, diz çöküp elini alıp 
öperek.

Lord vikontum yatağında ayağa fırladı ve kollarını Esmond'a doladı.
"Tanrı lütf-- korusun..." dedi sadece. Ağzından kan fışkırdı,
genç adamı su bastı. Sevgili efendim artık yoktu. Dudaklarında bir
lütuf, erkeksi yüreğinde sevgi, pişmanlık ve nezaketle
gitti.

"_Benedicti benedicentes_" dedi Bay Atterbury ve yatağın yanında diz çöken genç adam bir Amin diye inledi.

"Haberi ona kim götürecek?" oldu Bay Esmond'un bir sonraki düşüncesi. Ve bunun üzerine Bay Atterbury'den haberi Castlewood'a götürmesini rica etti. O korkunç haberi metresiyle kendisi yüzleştiremezdi. Bay Atterbury nazikçe itaat ederek, Esmond, masa defterine aceleyle bir not yazdı ve lordumun adamına Bay Atterbury için atları almasını, onunla birlikte ata binmesini ve Esmond'un kendi valizini Gatehouse hapishanesine göndermesini söyledi. Oraya gidip teslim olmaya karar verdi.

Kitap II. Bay Esmond'un Askerlik Hayatını ve Esmond Ailesiyle İlgili
Diğer Meseleleri İçerir

Bölüm I. Hapisteyim ve Ziyaret Edildim, Ama Orada Teselli Edilmedim

Ölümün saygı duyulan ve sevilen kişileri zamansız bir şekilde vurduğunu görenler ve tesellinin ne kadar faydasız olduğunu bilenler, Harry Esmond'un o korkunç gece yarısı kan ve cinayet sahnesinde rol aldıktan sonra yaşadığı acının ne olduğunu hayal edebilirler. Hissettiği kadarıyla sevgili metresiyle yüzleşip ona bu hikayeyi anlatamazdı. Nazik Atterbury'nin ona üzücü haberi vermeyi kabul etmesine minnettardı; ama, hapse
giderken yanında götürdüğü kederinin yanı sıra, kalbinde gizlice onu neşelendiren ve teselli eden bir şey daha vardı.

Esmond'a, ölüm döşeğinde yatan mutsuz, yaralı akrabası tarafından büyük bir sır verilmişti. Bunu, adalet ve onur adına ifşa ederse, bu keşif, dünyada en çok
sevdiği ve zaten yeterince üzgün olanlara daha büyük bir keder getirecekti. Kendisine bu kadar çok şefkat ve minnet bağlarıyla bağlı olduğu tüm o varlıklara utanç ve şaşkınlık mı getirecekti? babasının dul eşini mi alçaltacaktı? babasının ve akrabalarının onurunu suçlayıp lekeleyecek miydi? ve ne için?
masum bir çocuğun, en sevdiği hayırseverinin oğlunun pahasına takılacak kısır bir unvan için. Zavallı efendisi ölüm itirafını yaparken, bu konuyu vicdanında tartışmıştı. Bir tarafta
hırs, ayartma, hatta adalet vardı; ama sevgi, minnettarlık ve sadakat,
diğerine yalvardı. Ve Harry'nin zihnindeki mücadele sona erdiğinde,
doğru bir mutluluk parıltısı onu doldurdu; ve gözlerinde minnettar gözyaşlarıyla,
verdiği karar için Tanrı'ya şükranlarını sundu.

"Kendi kanımdan reddedildiğimde," diye düşündü; "bu en yakın dostlar
beni kabul ettiler ve beslediler. Ben de isimsiz bir yetimken ve bir
koruyucuya ihtiyaç duyduğumda, şuradaki iyi kalpli ruhta, yaptığı masum haksızlıktan pişmanlık duyarak hesabını
sordu."

Ve bu teselli edici düşünceyle, hayırseverinin soğuk dudaklarını öptükten sonra, kendini hapishaneye teslim etmek üzere gitti.

Gatehouse hapishanesine geldikten sonraki üçüncü gündü (burada
şiddetli şekilde iltihaplanan ve ağrıyan
yarasından dolayı hiç de azımsanmayacak bir acı içinde yatıyordu); ve az önce bahsedilen düşünceler ve kararlarla, onu üzmek ve yine de teselli etmek için, H. Esmond'un bakıcısı geldi ve ona bir ziyaretçinin onu istediğini söyledi ve siyah bir başlıkla sarılmış yüzünü göremese de, tüm vücudu da, örtülü ve en derin yasla örtülüydü, Esmond hemen ziyaretçisinin sevgili metresi olduğunu anladı. Çok zayıf olduğu için yattığı yataktan kalktı ve ona doğru ilerledi, emekli olan bakıcı kapıyı onun ve misafirinin üzerine kapatırken, sol elini öne koydu (çünkü sağ eli yaralı ve sargılıydı) ve uzun yıllar boyunca kendisine birçok dostluk hizmeti vermiş olan metresinin o nazik elini kabul edecekti. Fakat Leydi Castlewood ondan geri çekildi, başlığını geri taktı ve gardiyanın az önce üzerlerine kapattığı büyük, direkli kapıya yaslandı. Esmond'un başlığından baktığında gördüğü gibi yüzü korkunç beyazdı; ve normalde çok tatlı ve şefkatli olan gözleri, ona öyle trajik bir keder ve öfke bakışıyla dikilmişti ki, o kişiden gelen kabalığa alışkın olmayan genç adam, kendi bakışlarını onun yüzünden
kaçırdı.

"Ve işte, Bay Esmond," dedi, "sizi burada görüyorum; ve beni buraya
getirdiniz!"

"Felaketimde beni teselli etmeye geldiniz, hanımefendi," dedi (aslında, ona nasıl hitap edeceğini bilemiyordu, onu gördüğünde hissettiği duygular onu
çok alt etti).

Biraz ilerledi, ama sessizce ve titreyerek durdu, siyah perdelerinin arasından ona baktı, küçük beyaz elleri birbirine kenetlenmişti, titreyen dudakları ve çökük gözleriyle.

"Beni suçlamak için değil," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Üzüntüm
olduğu gibi yeterli."

"Elini geri çek - bana dokunma!" diye bağırdı. "Bak! Üzerinde
kan var!"

"Keşke hepsini alsalardı," dedi Esmond; "eğer bana karşı kaba davranıyorsan."

"Kocam nerede?" diye bağırdı. "Kocamı geri ver, Henry? Neden
gece yarısı durup onun öldürülmesini izledin? Neden hain
kaçtı? Sen, bizim için ölmeyi teklif eden evinin şampiyonu! Sen ki onu sevdi ve güvendi ve ben de onu emanet ettim - sen ki bağlılık ve minnettarlık yemini ettin ve sana inandım - evet, sana inandım - neden
buradasın ve asil Francis'im gitti? Neden aramıza geldin? Sen
bize sadece keder ve üzüntü getirdin; ve pişmanlık, acı, acı pişmanlık, sevgimizin ve nezaketimizin karşılığı olarak. Sana hiç kötülük yaptım mı, Henry? Seni ilk gördüğümde daha yetim bir çocuktun - seni ilk gördüğünde, o kadar iyi, asil ve güvenendi. Seni
göndermek isterdi ama aptal bir kadın gibi, ondan kalmana izin vermesini rica ettim. Ve sen bizi seviyormuş gibi yaptın ve biz sana inandık - ve sen bizim ev
sefil ve kocamın yüreği benden gitti: ve onu senin sayende kaybettim--onu kaybettim--gençliğimin kocası, diyorum. Ona tapıyordum: bilirsin
ona tapıyordum--ve o bana dönüştü. O artık eski Francis'im değildi--sevgili, sevgili askerim. Seni görmeden önce beni seviyordu; ve ben onu seviyordum;
ah, Tanrı şahidimdir ki onu ne kadar çok sevdim! Seni aramızdan neden
göndermedi? O zamanlar bana hiçbir şeyi reddedemeyen tek şey onun nezaketiydi. Ve, genç
olduğunuz kadar--evet, zayıf ve yalnız--kötülük vardı, seni
tutmakta kötülük olduğunu biliyordum. Bunu yüzünde ve gözlerinde okudum. Onların bize
zarar vereceğini gördüm--ve geldi, olacağını biliyordum. Çiçek hastalığına yakalandığında neden ölmedin? Ben kendim gelip seni izledim ve sen beni
hezeyanların içinde tanımadın ve beni çağırdın, ben senin yanında olmama rağmen. O zamandan beri olan her şey, benim kötü kalbime -kötü kıskanç kalbime- adil bir yargıydı. Ah, cezalandırıldım -korkunç bir şekilde cezalandırıldım! Kocam
kanında yatıyor - beni, nazik, nazik, cömert efendimi savunduğu için öldürüldü - ve
sen yanındaydın ve onun ölmesine izin verdin, Henry!"

Bu sözler, normalde sessiz olan ve nadiren nazik bir gülümseme ve yatıştırıcı bir tonla konuşan birinin, onun kederinin vahşiliğinde söylediği, Esmond'un kulağına çınladı; ve söylendiğine göre, şimdi yarasından düştüğü ateşten ve belki de
bu kadar tutkulu, hak edilmemiş azarlamaların ona verdiği duygudan dolayı bunların çoğunu tekrarladı.
Sanki bu hanımefendiye ve ailesine olan fedakarlıkları ve sevgisi
kötülüğe ve siteme dönüşecekmiş gibi: sanki aralarındaki varlığı
gerçekten bir keder sebebiymiş ve hayatının devamı
onlar için sadece bir keder ve acıymış gibi. Leydi Castlewood acı bir şekilde, hızla,
gözyaşı dökmeden konuşurken, asla bir itiraz veya itiraz sözcüğü söylemedi; ama
ayaklarının dibine oturdu hapishane yatağında, onu bu kadar acımasızca bıçaklayan o yumuşak ve sevgili elin
olduğunu ve ölümcül acısına karşı güçsüz kaldığını düşünerek daha da fazla acı çekiyordu. Konuşurken söylediği sözler
tüm anılarının tellerine dokundu ve çocukluğunun ve gençliğinin tamamı içinden geçti; bu hanımefendi, çok şefkatli ve nazik ama
dün--sevdiği ve taptığı bu iyi melek--onun önünde durup keskin sözlerle ve kötü bakışla onu takip ediyordu.

"Keşke lordumun yerinde olsaydım," diye inledi. "Orada olmamam
benim hatam değildi, hanımefendi. Ama Kader hepimizden daha güçlüdür ve
olacakları istedi. Hastalığım olduğunda ölmem
daha iyi olurdu."

"Evet, Henry," dedi--ve konuşurken ona aynı anda hem şefkatli hem de çok hüzünlü bir bakışla baktı, genç adam kollarını havaya kaldırarak
çılgınca geriye düştü, başını yatağın örtüsüne sakladı. Döndüğünde yaralı eliyle duvara çarptı ve bağı yerinden oynattı; ve yaradan tekrar kanın fışkırdığını hissetti. Kazada gizli bir haz duyduğunu hatırladı ve şöyle düşündü,
"Şimdi son bulsam, benim için kim yas tutar?"

Bu kanama veya talihsiz genç adamın kaza sırasında içinde bulunduğu keder ve umutsuzluk, hemen bir deliryuma neden olmuş olmalı; çünkü sonrasında, muhtemelen metresi olan birinin elini tutması dışında neredeyse hiçbir şey hatırlamıyordu ve sonra uyandığında, yatağının etrafında iki veya üç hapishane görevlisiyle birlikte, kolundan kan gölü içinde yatarken, kulaklarındaki uğultu sesini.

Şimdi, tesadüfen orada bulunan hapishane cerrahı tarafından tekrar sarılmıştı; ve valinin karısı ve hizmetçisi, ikisi de iyi insanlardı, hastanın yanındaydı. Esmond, transından uyandığında metresinin hala odada olduğunu gördü; ama tek kelime etmeden gitti; Valinin karısı ona, daha sonra bir süre odasında oturduğunu ve Esmond'un iyileşeceğini duyana kadar hapishaneden ayrılmadığını söyledi.

Günler sonra, Esmond'un o gece oldukça şiddetli bir şekilde saldırdığı ateşten çıkarıldığında, dürüst bekçinin karısı, hastasına yeni yıkanmış ve ütülenmiş bir mendil getirdi ve mendilin köşesinde metresinin meşhur şifresini ve vikontesin tacını tanıdı. "Hanımefendi, bayıldığında ve yardım çağırmadan önce bunu koluna dolamıştı," dedi bekçinin karısı; "zavallı hanım; kocasına
üzgün bir şekilde baktı. Bugün gömüldü ve soyluların
birçok arabası onunla birlikte gitti, Lord Marlborough'un ve Lord Sunderland'in ve eski kralın zamanında görev yaptığı Muhafızların birçok subayı; ve hanımım iki çocuğuyla birlikte Kensington'daki krala gitti ve saklanan Lord Mohun'a ve teslim olmaya ve yargılanmaya hazır olan Lord Warwick ve Holland Kontu'na karşı adalet istedi."

Haberler böyleydi, ayrıca kendi dürüstlüğü ve hizmetçisi Molly'nin, Bay Esmond'un baygınlık nöbetinden sonra kaybolan bir altın kol düğmesini asla çalmayacağına dair iddiaları da vardı, bekçinin karısı kiracısına getirmişti. Düşünceleri o zamansız mezara, cesur yüreğe, nazik arkadaşa, yiğit beyefendiye, dürüst söze ve cömert düşünceye (amaçları zayıf olsa da,
ama üstleri ondan çok daha mı güçlü?) gitti; ona hiç olmadığında ekmek ve barınak vermiş; ihtiyaç duyduğunda ev ve sevgi vermiş; ve eğer ondan hayati bir sırrı saklamışsa, ölmeden önce pişman olduğu şeyi yapmış -- gerçekten de bir yanlış, ama pişmanlıkla takip edilen ve neredeyse karşı konulamaz bir ayartmanın yol açtığı bir yanlış.

Esmond, dadısı yanından ayrıldığında mendilini aldı ve büyük ihtimalle
öptü ve köşede işlenmiş süs eşyasına baktı. "Sana yeterince acıya mal oldu," diye düşündü, "sevgili hanım, çok sevecen ve çok şefkatli.
Bunu senden ve çocuklarından mı alacağım? Hayır, asla! Sakla ve tak, küçük Frank'im, güzel oğlum. Eğer kendime bir isim yapamazsam,
isim olmadan ölebilirim. Bir gün, sevgili hanımım kalbimi gördüğünde, doğru yola gireceğim; ya da eğer burada veya şimdi değilse, neden başka yerde; Şeref'in bizi takip etmediği, ancak Sevgi'nin sürekli hüküm sürdüğü yer."

Avukatların raporlarının daha önce kaydettiği gibi, Lord Castlewood'un hüzünlü cinayeti üzerine açılan davanın ayrıntılarını veya konusunu burada anlatmaya gerek yok. Söz konusu davaya dahil olan iki lorddan ikincisi, Albay Westbury ile nişanlanmış ve onun tarafından yaralanmış olan Lord Warwick ve Holland Kontu, yargılandığı (Lord Vekili Lord Somers başkanlığında) akranları tarafından suçsuz bulundu; ve başsavcı Lord Mohun, adam öldürme suçundan (ki bu gerçekten de kendisine zorla yaptırılmıştı ve en içten şekilde pişmanlık duyduğu suçtu) suçlu bulununca, din adamlarına başvurdu; ve böylece hiçbir ceza almadan serbest bırakıldı. Hapishanede bize anlatıldığına göre, öldürülen asilzadenin dul eşi olağanüstü bir ruh gösterdi; ve, oğlunun bunu kavrayacak yaşa gelmesi için on yıl beklemesi gerekse de, kocasının katilinden intikam alacağını ilan etti. Çok fazla ve aniden
keder, öfke ve talihsizlik onu değiştirmiş gibi görünüyordu. Fakat benim anladığım kadarıyla, iyi ya da kötü, talih erkekleri ve kadınları değiştirmez. Sadece karakterlerini geliştirir. Bir adamın içinde, kalemini eline alana kadar bilmediği binlerce düşünce olduğu gibi, kalbi de kendi göğsünde olan kişi için bile bir sırdır. Kim kendini iyi ya da kötü için intikam almaya, harekete geçmeye ya da tutkuya kaptırmış bulmamıştır ki; tohumları içinde, gizli ve şüphelenilmeden, ta ki fırsat onları ortaya çıkarana kadar? Efendisinin ölümüyle, Leydi Castlewood'un tüm davranışlarında ve zihninde bir değişiklik olmuş gibi görünüyordu; fakat bundan uygun zamanda ve sırada konuşacağız.

Lordlar, ayrıcalıklarına göre Westminster'daki akranları önünde yargılanırken, Kule'den devlet alayları ve mavnalarla getirilip, teğmenler ve baltacılar eşliğinde, o hüzünlü kavgaya karışan sıradan insanlar, kendilerine yakışır şekilde Newgate'de yargılandılar; ve,
hepsi suçlu bulununca, aynı şekilde din adamlığı haklarını da savundular. Hepimizin bildiği gibi, bu davalardaki ceza, suçlunun bir yıl hapiste kalması veya kralın isteği üzerine elinin yakılması veya
sadece soğuk bir demirle damgalanmasıdır; veya cezanın bu kısmı
tamamen hükümdarın lütfuyla affedilir. Böylece Harry Esmond, yirmi iki yaşında kendini bir suçlu ve tutuklu olarak buldu; yoldaşları olan iki albay ise meseleyi çok hafife aldılar. Düello yapmak
işlerinin bir parçasıydı; ve bu tür davetleri onurları uğruna reddedemezlerdi.

Ancak Bay Esmond'da durum farklıydı. Hayatı, nazik patronunun hayatını mahveden o kılıç darbesiyle değişti. Hapishanede yatarken, yaşlı Dr. Tusher hastalandı ve öldü; ve Lady Castlewood, Thomas Tusher'ı boş oturma odasına atadı; Harry Esmond'a binlerce kez sevgiyle bahsettiği bu yerin doldurulması hakkında: asla ayrılmamaları gerektiğini; oğlunu nasıl eğitmesi gerektiğini; aziz George Herbert veya dindar Dr. Ken gibi bir kırsal din adamı olmanın hayattaki mutluluk ve en büyük pay olduğunu; (eğer inatla buna kararlıysa, kendi adına, Kraliçe Bess'in bir piskoposun karısı olmaması gerektiği fikrini benimsemeyi tercih ederdi ve bir piskopos değilse neden bir din adamı?) Harry Esmond için iyi bir eş bulacağını: ve bunun gibi, şöminenin başında, çocukların salonda oynadığı, tatlı gevezeliklerle anlatılan yüzlerce güzel olasılık. Bütün
bu planlar artık altüst olmuştu. Thomas Tusher, Esmond'a hapishanedeyken, hamisinin kendisine, saygıdeğer babasının uzun yıllardır sahip olduğu canlıyı bahşettiğini; yaşanan trajik olaylardan sonra (Tom'un çok öğretici bir dehşetle bahsettiği) saygıdeğer Tusher'ın kürsüsünde veya oğlunun masasında, babanın hayatından sorumlu adamı asla göremediğini; hanımefendinin, akrabalarının tövbesi ve dünyevi mutluluğu için dua ettiğini söylemesini emrettiğini; kendisine önerebileceği herhangi bir yaşam planı için yardımını emretmekte özgür olduğunu; ancak mezarın bu tarafında onu bir daha göremeyeceğini bildirdi. Ve Tusher, kendi adına, Harry'nin
gençliğinin bir arkadaşı olarak dua etmesi gerektiğini ve hapisteyken, saygıdeğerinin
acınası durumunda günahkarlar için çok yararlı olduğunu ilan ettiği bazı teoloji eserlerini okumasını tavsiye etti.

Ve bu, adanmış bir yaşamın dönüşüydü - bu, yıllarca süren şefkatli ilişkilerin ve tutkulu sadakatin sonuydu! Harry, patronu için
ölebilirdi ve katilinden biraz daha iyi kabul edildi: metresi için ne kadar fedakarlık yaptığını bilmiyordu ve metresi onu
bir kenara attı - ailesine sahip oldukları her şeyi bağışlamıştı ve ona bir hizmetçi gibi
sadaka vermekten bahsediyordu! Patronunun kaybı için duyduğu üzüntü: kendi
şu anki durumunun acıları ve geleceğe dair şüpheler: bunların hepsi, katlanmak zorunda kaldığı
en büyük öfke duygusu altında unutuldu ve o işkencenin üstün sızısı tarafından alt edildi.

Hapishaneden Bay Tusher'a bir mektup yazarak, Castlewood'da yaşamaya atanmasından dolayı onu tebrik etti: alaycı bir şekilde ona, elbisesi üzerine inen, hayranlık uyandıran babasının ayak izlerini takip etmesini söyledi - hanımefendiye, ihtiyacı olmayacağına güvendiği sadaka teklifi için teşekkür etti; ve ona, eğer ona karşı kararlılığı değişirse, asla sarsılmamış ve o ev tarafından asla sorgulanmaması gereken bir sadakatin kanıtlarını vermeye hazır olacağını hatırlatmasını rica etti. "Ve eğer bir daha karşılaşmazsak veya sadece bu dünyada yabancılar olarak kalırsak," diye sonlandırdı Bay Esmond, "başvurmaktan çekindiğim zulüm ve adaletsizliğe karşı bir hüküm; bundan sonra ona kimin sadık olduğunu ve akrabası ve hizmetkarının sevgisinden ve bağlılığından şüphelenmek için bir nedeni olup olmadığını öğrenecek." Bu mektubun gönderilmesinden sonra, zavallı genç adamın zihni daha önce olduğundan daha rahattı. Darbe vurulmuştu ve o buna katlanmıştı. Zalim tanrıçası kanatlarını çırpmış ve kaçmıştı: ve onu yalnız ve arkadaşsız bırakmıştı, ama _erdemli_. Ve onu aynı anda hem haklılık duygusunu hem de haksızlıklarını, onurunu ve talihsizliğini taşımak zorundaydı. İnsanların aniden bir trompet sesiyle uyanıp silaha koştuklarını gördüm; acil bir durumdan önce erkeksi bir kalp kararlı bir şekilde sıçrar; tehdit edici tehlikeyi yılmaz bir yüz ifadesiyle karşılar; ve ister yenilmiş ister yenilmiş olsun, her zaman onunla yüzleşir. Ah! Hiçbir adam gücünü veya zayıflığını, fırsat onları kanıtlayana kadar bilmez. Eğer hayatından bir adamın utançla hatırladığı bazı düşünceler ve eylemler varsa, sahip olmaktan ve hatırlamaktan gurur duyabileceği bazıları da vardır; affedilen yaralanmalar,
fethedilen ayartmalar (zaman zaman) ve
dayanıklılıkla
yenilen zorluklar.

-------------------------------------

Yaşayanlarla ilgili bu düşünceler, ölülerle ilgili büyük bir kederden çok daha fazlaydı, Harry Esmond'u yargılanmasından sonra hapisteyken etkiledi: ancak hiçbir talihsiz yoldaşını duygularının güvenine alamayacağı düşünülebilir ve onlar
genç adamı etkileyen şeyin, patronunun kaybı için duyduğu pişmanlık ve üzüntü olduğunu
düşündüler, hangi görüşte olduğunu yanlış bir şekilde onlara bırakmayı seçti. Bir arkadaş olarak o kadar asabi ve sessizdi ki, iki memur, onun
diğer acı çekenleri, onu çoğunlukla kendi başına bıraktılar, onun hakkında bildiklerinden pek hoşlanmadılar, zarlarla, kartlarla ve şişeyle avundular ve kendi esaretlerini kendi yollarıyla geçirdiler. Esmond'a sanki o hapishanede yıllarca yaşamış gibi geldi: ve oradan çıktığında değişmiş ve yaşlanmış. Hayatın belirli dönemlerinde birkaç haftada yılların duygusunu yaşarız ve o zamanlara, eski hayatla yeni hayat arasındaki büyük boşluklar olarak bakarız. Kalbin o kritik hastalıklarında ne kadar acı çektiğinizi, hastalık bitene ve sonra tekrar bakana kadar bilemezsiniz. Bu süre zarfında, acı en azından katlanılabilirdir. Gün az ya da çok acıyla geçer ve gece bir şekilde aşınır. Tehlikenin ne olduğunu ancak sonraki günlerde görüyoruz - hayatı için ava çıkan veya at süren bir adam bir sıçramaya bakıp,
bu sıçramadan nasıl sağ çıkabileceğini merak ediyor. Ah, keder ve öfke dolu karanlık aylar!
Yanlış ve zalimce bir dayanıklılık! Seni hatırlayan artık yaşlı. Uzun zaman önce
onu yaralayan yumuşak eli affetti ve kutsadı: ama iz orada,
ve yara sadece temizlendi--hiçbir zaman, gözyaşı, okşama veya pişmanlık
yara izini yok edemez. Ancak, biz kedere katlanmaya karşı dirençliyiz.
_Reficimus quassas'ı derecelendirir_: okyanusu tekrar tekrar kışkırtırız ve
yeni maceralar deneriz. Esmond, bir acemi olarak geçirdiği erken zamanları ve
bu geçmiş denemeyi hayata girmeden önceki bir başlangıç ​​olarak düşündü - genç Kızılderililerimiz kabiledeki savaşçı rütbesine geçmeden önce sessizce işkencelere
uğruyorlar.

Bu arada, sessiz genç arkadaşlarının içini kemiren kederin sırrına izin verilmeyen ve bir yoldaşın veya diğerinin günlük olarak kılıç cezasını ödediği bu tür işlemlere alışkın olan subaylar, elbette silah arkadaşlarının kaderi hakkında çok teselli edilemez bir şekilde yakınmadılar. Bunlardan biri, zavallı Frank Esmond'un katıldığı eski aşk, savaş veya zevk maceralarının hikayelerini anlattı; diğeri, bir polis memurunun nasıl dolandırıldığını veya bir meyhane kabadayısının nasıl dövüldüğünü hatırladı: Lordumun zavallı dul eşi, mezarının başında oturmuş, ona gerçek bir aziz ve lekesiz bir kahraman olarak tapıyordu - Lady Castlewood'dan haber alan ziyaretçilerin söylediğine göre; Westbury ve Macartney neredeyse tüm kasabanın gelip onları görmesini sağlamıştı. Düello, ölümcül sonu, iki asilzadenin ve ilgili üç sıradan insanın yargılanması, kasabada en büyük heyecanı yaratmıştı. Baskılar ve Haber Bültenleri bunlarla doluydu. Newgate'deki üç beyefendi, Kule'deki piskoposlar veya idamdan önceki bir haydut kadar kalabalıktı. Daha önce söylendiği gibi, hem yargılamadan önce hem de mahkumiyetten sonra, kralın isteğini bekleyerek valinin evinde yaşamamıza izin verildi; ayrıca, ölümcül kavganın gerçek nedeni de çok yakından bilinmiyordu, efendim ve bunu bilen diğer iki kişi sırrı saklamıştı, ancak herkes toplantının kökeninin bir kumar anlaşmazlığı olduğunu düşünüyordu. Temiz hava dışında, mahkumlar, ödeme yaptıklarında, arzulayabilecekleri çoğu şeye sahipti. Kaba mahkumlarla karışmamaları konusunda ilgi gösterildi, onların kaba koroları, yüksek kahkahaları ve küfürleri, hapishanenin kendi bölümlerinden duyulabiliyordu, onlar ve zavallı borçlular karmakarışık bir şekilde hapsedilmişlerdi.

Bölüm II. Esaretimin Sonuna Geldim, Ama Derdimin Sonuna Gelmedim

İki subayı ziyarete gelenler arasında Harry Esmond'un eski bir tanıdığı da vardı; Muhafızların beyefendisi, yani
Kaptan Westbury'nin birliği yedi yıldan fazla bir süre önce Castlewood'da konuşlandığında Harry'e çok nazik davranan kişi. Dick the Scholar artık
Dick the Trooper değildi, Lucas'ın Fusiliers'ından Yüzbaşı Steele ve
Kral William'ın ünlü subayı, İngiliz ordusunun en cesur ve en sevilen adamı Lord Cutts'ın sekreteriydi. İki neşeli tutuklu, bir grup arkadaşla içki içiyordu (çünkü bizim mahzenimiz ve Newgate bekçilerinin mahzeni de albayların arkadaşlarının gönderdiği sonsuz miktarda bordo ve şampanyayla doluydu); ve Harry, onların içkisini veya sohbetini hiç istemiyordu, biri için sağlık açısından çok zayıftı ve diğeri için de çok üzgündü, küçük odasında ayrı oturuyordu, okuduğu kitapları okuyordu, bir akşam, dürüst Albay Westbury, içkiden kızarmış ve her zaman
bardaklarının içinde ve dışında neşeliydi, Harry'nin dolabına gülerek girdi ve dedi ki, "Hey, genç
Killjoy! İşte seni görmeye gelen bir arkadaş; seninle dua edecek, ya da seninle içecek; ya da içki içip dua edecek. Dick, benim Hristiyan
kahramanım, işte Castlewood'un küçük bilgini." Dick gelip Esmond'u iki yanağından öptü, genç adama okşamalarıyla birlikte
yanmış çuvalın güçlü bir kokusunu da yaydı.

"Ne! Bu Latince konuşan ve kaselerimizi getiren küçük adam mı?
Ne kadar da uzunsun! Seni herhangi bir yerde tanıyacağımı iddia ediyorum. Ve
bu yüzden kaba ve savaşçı oldun; ve kılıçları
Mohun'la ölçmek istedin, öyle mi? Mohun'un dün Muhafız yemeğinde,
bizden güzel bir topluluğun olduğu yerde, genç adamın onunla dövüşmek istediğini ve ikisinin arasında daha iyi bir adam olduğunu söylemesine itiraz ediyorum."

"Keşke deneyip kanıtlayabilseydik, Bay Steele," dedi Esmond,
ölen hayırseverini düşünerek ve gözleri yaşlarla dolarak.

Metresinden aldığı o tek zalim mektup dışında, Bay Esmond ondan hiçbir şey duymadı ve o, ondan ayrılma ve onu reddetme kararını yerine getirmeye kararlı görünüyordu. Ama onun hakkında, dürüst kaptanımızın beyefendi garsonluk görevine terfi ettirildiği prens ve prenseslerin sarayından Bay Steele'in özenle getirdiği haberler vardı. Görev dışındayken, Yüzbaşı Dick sık sık esaret altındaki arkadaşlarını teselli etmeye gelirdi; talihsiz olan herkese karşı iyi bir doğası ve dostça bir tavrı, şüphesiz onu ziyaretlerini yapmaya teşvik ediyordu ve iyi arkadaşlık ve iyi şarap da bu ziyaretleri uzatıyordu.

"İnanıyorum," diyor Westbury, "küçük bilgin, Lockit's'te ilk kavgayı başlatan kişiydi - şimdi hatırlıyorum. O Mohun'dan her zaman nefret ettim.
Onunla zavallı Frank arasındaki kavganın gerçek nedeni neydi? Bir kadın olduğuna bahse girerim."

"Oyunla ilgili bir kavgaydı - yemin ederim, oyunla ilgili," dedi Harry. "Zavallı lordum Castlewood'daki misafirine büyük miktarda para kaybetti. Aralarında öfkeli sözler geçti; ve Lord Castlewood yaşayan en nazik ve en uysal kişi olmasına rağmen, ruhu çok yüksekti; ve bu yüzden hepimizi buraya getiren o toplantı," diyor Bay Esmond, düello için kartlardan başka bir şey
olmadığını asla kabul etmemeye karar verdi.

"Bir asilzade hakkında kötü sözler söylemekten hoşlanmam," diyor Westbury; "ama eğer
Lord Mohun sıradan bir insan olsaydı, asılmaması yazık olurdu derdim.
O, diğer çocukların okulda olduğu,
kötü muamele gördüğü bir zamanda zarlarla ve kadınlarla tanışıktı; en yaşlı çapkın kadar kötüydü, daha büyümeden yıllar önce; ve bir kılıç ve bir folyo ve hatta bir jilet kullanmadan önce kanlı bir kılıç kullandı. O gece zavallı Will Mountford'la sohbet etti,
kanlı Dick Hill onu deldiğinde. Kötü bir sonla karşılaşacak, o genç lord; ve hiçbir son onun için yeterince kötü değil," diyor dürüst Bay Westbury:
onun kehaneti on iki yıl sonra, Mohun'un düştüğü ve düşüşünde İngiltere'deki en cesur ve en büyük beyefendilerden birini
aşağı çektiği o ölümcül günde gerçekleşti.

O zaman, hem kamuoyuna söylentiyi hem de kendi özel istihbaratını getiren Bay Steele'den, Esmond talihsiz metresinin hareketlerini öğrendi. Steele'in yüreği çok yanıcıydı; ve beyefendi görevli, hem dul kadından (onun söylediğine göre o en güzel kadın) hem de kaptanın gözünde daha da büyük bir örnek olan kızından sınırsız bir hayranlıkla söz etti. Yüzbaşı Richard'ın şiirsel coşkusunda gözyaşlarındaki bir Niobe'ye, bir Sigismunda'ya, ağlayan bir Belvidera'ya benzettiği solgun dul kadın, gözlerinin gördüğü en güzel ve en acıklı nesneyse veya kalbinin eridiği bir şeyse, olgunlaşmış mükemmellikleri ve güzelliği bile iyi yüzbaşının kızında gördüğü o aşırı güzelliğin vaadiyle kıyaslanamazdı. Bu _matre pulcra filia pulcrior_ idi. Steele, prensinin bekleme odasında görev başındayken, annelik ve evlatlık cazibesine soneler
yazıyordu. Harry Esmond'a saatlerce bunlardan bahsederdi;
ve aslında, kalbi her zamanki gibi bu hanımlara adanmış olan ve onları seven, öven veya iyi dileklerini ileten
herkese minnettar olan mutsuz genç adamın ilgisini daha fazla çekebilecek çok az konu seçebilirdi.

Sadakati, on yıllık sevgi ve iyiliklerden sonra inatçı bir metresin herhangi bir karşılık nezaketiyle veya hatta yumuşama gösterisiyle telafi edilmedi. Yazdığı mektuba Tusher'ınki dışında hiçbir cevap alamayan ve daha fazlasını yazmaktan fazla gurur duyan zavallı genç adam, kalbinin bir kısmını Steele'e açtı; mutsuz olduğunda ondan daha nazik bir dinleyici veya daha dost canlısı bir elçi bulamazdı; gençliğini, sadakatini, onu yetiştiren eve olan düşkün bağlılığını (şüphesiz acıklı kelimelerle, çünkü bunlar _imo pectore_ geldi ve dürüst Dick'i bol bol ağlattı); sevgisini ne kadar hak edilmiş ve ne kadar şefkatle karşılanmış olduğunu, dün ve (elinden geldiğince) o üzücü kavganın Esmond'u hüküm giymiş bir mahkum, hayatında en çok değer verdiği kişilerin dul ve yetimleri haline getirmesinin nedenlerini ve koşullarını anlattı. Genç Esmond'un sırdaşından daha katı yürekli bir adamı bile etkileyebilecek terimlerle - çünkü, gerçekten de, konuşmacının kendi kalbi bunları söylerken yarı yarıya kırılmıştı; metresinin ona verdiği o tek üzücü görüşmede yaşananların bir kısmını anlattı; metresinin onu nasıl öfke ve neredeyse lanetle bıraktığını, o ana kadar sözleri ve düşünceleri yalnızca bir lütuf ve nezaket olan; onu, karşılığında kendi kanını seve seve feda edeceği o kanın suçuyla nasıl suçladığını (aslında, Lord Mohun, Lord Warwick ve tüm beyefendiler, ayrıca dışarıdaki yaygın söylentiler - Steele'in ona söylediğine göre - talihsiz genç adamı destekliyordu); ve tüm kalbi ve gözyaşlarıyla, Bay Steele'den metresine akrabasının mutsuzluğunu bildirmesini ve ona gösterdiği o acımasız öfkeyi kınamasını rica etti. Kendisine yapılan haksızlığın verdiği kederle yarı çılgına dönmüş bir haldeyken ve bunu geçmişteki binlerce yumuşak sevgi ve güven anısıyla karşılaştırarak, şimdiki sefaletini anlatılamayacak kadar daha da acılaştıran zavallı adam, birçok yalnız günü ve uyanık geceyi,
haksız talihine karşı bir tür güçsüz umutsuzluk ve öfkeyle geçirdi. Ona çarpan en yumuşak el,
onu zulmeden en nazik ve en şefkatli doğaydı. "Ben de," dedi, "cinayeti kabul ederdim ve diğer suçlular gibi, metresimin bana uyguladığı işkenceye katlanmak zorunda kalanlar gibi, bunun acısını çekerdim."

Esmond'un hikayesinin anlatımı ve onun tutkulu çağrıları ve itirazları, bunları duyan Dick'in çok fazla gözyaşı dökmesine neden olsa da, bunların harekete geçirmeyi
amaçladığı kişi üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Esmond'un elçisi, zavallı genç beyefendinin kendisine verdiği görevden üzgün, ifadesiz bir yüz ve başını sallayarak geri döndü; bu da mahkum için hiçbir umut olmadığını gösteriyordu; ve Newgate hapishanesinde idam cezasına çarptırılan ve bir erteleme için titreyen zavallı bir suçlu, masum ve mahkum Bay Esmond'dan daha fazla yıkılmış hissediyordu.

Mahkum ve avukatı arasında istişarelerde kararlaştırıldığı gibi, Bay Steele, dul kadının ve yetimlerinin olduğu söylenen Chelsey'deki dul kadının evine gitmişti, hanımım
viskontesimi görmüş ve talihsiz akrabasının davasını savunmuştu. "Ve sanırım
iyi konuştum, zavallı oğlum," diyor Bay Steele; "çünkü böyle bir davada ve böylesine güzel bir yargıcın önünde kim iyi konuşmaz ki? Güzel
Beatrix'i görmedim (elbette Floransa'daki ünlü isim babası hiç bu kadar
güzel değildi), sadece genç vikont Lord Churchill ile birlikte odadaydı, Marlborough Lordumun en büyük oğlu. Fakat bu genç beyler
bahçeye gittiler, pencereden onları bir taklit turnuvasında birbirlerine sırıklarla eğilirken görebiliyordum (keder gençleri
hafifçe etkiler ve kendi babamın
tabutuna davul çaldığımı hatırlıyorum). Hanım vikontesim oyun oynayan iki çocuğa baktı ve
'Görüyorsunuz ya efendim, çocuklara oyuncak olarak ölüm silahları kullanmaları ve cinayeti bir spor haline getirmeleri öğretiliyor' dedi; ve konuşurken o kadar güzel görünüyordu ve
kendi içinde o kadar hüzünlü ve güzel bir şekilde duruyordu ki, benim mütevazı bir vaiz olduğum bu doktrinin bir örneğiydi, eğer küçük cildimi
adanmış olmasaydım _Hristiyan Kahraman_ (Görüyorum ki, Harry, yapraklarını
kesmemişsin. Vaaz güzel, inan bana, ancak vaizin hayatı buna
cevap vermeyebilir)--Diyorum ki, kitabı Lord Cutts'a ithaf etmemiş olsaydım,
hanımefendinin adını ilk sayfaya koymak için izin isterdim.
Sanırım onun gözlerindeki kadar güzel bir menekşeyi hiç görmedim, Harry. Teni allık pembesi, zarif bir
bilek ve gamzeli bir eli var ve hiç şüphem yok----"

"Hanımımdaki gamzelerden bahsetmeye mi geldiniz?" diye bağırdı Bay Esmond, üzgün bir şekilde.

"Sıkıntı içindeki sevimli bir yaratık bana her zaman iki kat daha güzel görünür,"
diyor zavallı kaptan, ki o da çoğu zaman çift görme durumundaydı ve bu yüzden
kendisini kontrol ederek hikayesinin kesintiye uğramış konusuna devam etti. "Ben
işimi
konuşurken," dedi Bay Steele, "ve hanımınıza
tüm dünyanın bildiği ve diğer tarafın da
kabul etmeye
çalıştığını - iki lordun arasına girmeye ve patronunuzun kavgasını kendi tarafınıza çekmeye çalıştığınızı- anlattım; yiğitliğinize yönelik genel övgüleri ve Lord Mohun'un buna ilişkin özel tanıklığını anlattım; Dul kadının ilgiyle dinlediğini düşündüm ve gözleri -daha önce böyle bir menekşe görmemiştim, Harry- bir iki kez bana baktı. Ama bu tema üzerinde bir süre konuştuktan sonra aniden bir keder çığlığıyla
ayrıldı. 'Tanrım, efendim,' dedi, 'sizin kullandığınız
cesaret kelimesini hiç duymamıştım veya anlamını bilmiyordum. Efendim
bu olmasa
burada olabilirdi; evim mutlu olabilirdi; zavallı oğlumun bir babası olabilirdi.
Siz beyefendilerin cesaret dediği şey evime girdi ve kocamı onu öldüren
zalim kılıca doğru sürükledi. Bu kelimeyi bir Hristiyan kadına söylememelisiniz, efendim--yetimlerin zavallı dul annesine,
dünya içeri girene kadar
mutlu olan evi--masumların kanını alan ve suçluları serbest bırakan o kötü tanrısız dünya.'

"Bu eziyet çeken hanımefendi bu şekilde konuşurken, efendim," diye devam etti Bay Steele,
"üzgünlükten çok öfke onu etkiliyordu sanki.
'Tazminat!' diye devam etti tutkuyla, yanakları ve gözleri alev alev;
'dünyanız dul kadına kocası için ve çocuklara babalarının katili için ne tazminat veriyor? Bu eylemi yapan alçağın
bir cezası bile yok. Vicdanı! Bir arkadaşının
evine girip, kendisine asla zarar vermemiş bir kadına yalan ve hakaret fısıldayabilen ve ona güvenen iyi kalpliyi bıçaklayabilen birinin hangi vicdanı var? Lordum--Lordum
Alçak, Lordum Kötü Adam'ın, Lordum Katilin akranları onu yargılamak için bir araya geliyor ve
bir iki azarlama sözcüğüyle onu kovuyorlar ve onu tekrar dünyaya gönderiyorlar, şehvet ve yalanla kadınları takip etmesi ve kendisine ev sahipliği yapan
şüphesiz misafirleri öldürmesi için. O gün, efendim - Lordum
Katil - (asla adını vermeyeceğim) - serbest bırakıldı, bir kadın
Tyburn'de bir dükkanda hırsızlık yaptığı için idam edildi. Ama bir adam bir başkasının hayatını veya bir
hanımefendinin şerefini çalabilir ve hiçbir ceza ödemez! Çocuğumu alırım,
tahta koşarım ve dizlerimin üzerinde adalet isterim ve kral beni reddeder. Kral! O benim
kralım değil - asla olmayacak. O da tahtı
babası kraldan - gerçek kraldan - çaldı ve büyüklerin yaptığı gibi
cezasız kaldı.'

"Sonra sizin adınıza konuşmayı düşündüm," diye devam etti Bay Steele, "ve araya girerek, 'En azından biri vardı, hanımefendi, kendi göğsünü kocanızın ve Lord Mohun'un kılıcının arasına koyardı. Zavallı genç akrabanız, Harry Esmond, bana kavgayı kendi üzerine çekmeye çalıştığını söyledi.'

" 'Ondan mı geliyorsunuz?' diye sordu hanımefendi" (Bay Steele böyle devam etti),
"büyük bir ciddiyet ve ihtişamla ayağa kalkarak. 'Prensesten geldiğinizi sanıyordum. Bay Esmond'u hapishanede gördüm ve ona veda ettim.
Evime sefalet getirdi. Asla içeri girmemeliydi.'

" 'Hanımefendi, hanımefendi, o suçlu değil,' diye araya girdim," diye devam etti Bay Steele.

" 'Size karşı onu suçluyor muyum, efendim?' dul kadın sordu. 'Eğer seni gönderen oysa,
konuştuğumu söyle, nerede'--çok solgun bir yanağıyla konuştu
şimdi ve sesinde bir çatlaklıkla--''soran herkesin alabileceği;--ve bu
bana ondan ayrılmamı ve onu bir daha görmememi söylüyor. Hapishanede son kez buluştuk--en azından önümüzdeki yıllar için. Belki, önümüzdeki yıllarda,
-dizlerimiz, gözyaşlarımız ve pişmanlığımız günahkar kalplerimizi değiştirdiğinde, efendim, ve affımızı sağladığında, tekrar buluşabiliriz--ama şimdi değil.
Geçenlerden sonra, onu görmeye dayanamadım. Ona iyi dileklerimi iletiyorum, efendim;
ama ona veda da ediyorum; ve eğer bize karşı o--o bakışı varsa
bu konuda bana itaat ederek bunu kanıtlamasını rica ediyorum.'

"'Bu sert cezayla genç adamın kalbini kıracağım, hanımefendi,'" dedi Bay Steele.

"Hanımefendi başını salladı," diye devam etti nazik bilginim. "'Genç adamların kalpleri, Bay Steele, öyle yaratılmamıştır,' dedi. 'Bay Esmond başka - başka arkadaşlar bulacaktır. Bu evin hanımı merhum lordun oğluna karşı çok yumuşadı,' diye ekledi, kızararak, 've bana söz verdi, yani onun servetine bakacağına söz verdi. Orada yaşadığım sürece, geçen o korkunç, korkunç olaydan sonra, Castlewood onun için asla bir yuva olmamalı - asla. Bana yazmasını da istemem - ama - hayır - bana yazmasını veya onu bir daha görmesini istemem. Ona, eğer istersen, vedamı ilet - Şşş! Kızımın önünde bundan tek kelime bile etme.'

"Burada güzel Beatrix nehirden içeri girdi, yanakları sağlıkla kızarmıştı ve giydiği yas
kıyafetleri nedeniyle daha da güzel ve taze görünüyordu. Ve hanım vikontesim dedi ki--

" 'Beatrix, bu Bay Steele, prensin yüceliğinin beyefendi-uşaklarından.
Yeni komediniz ne zaman çıkacak, Bay Steele?' Umarım ilk gece hapisten çıkmış olursun, Harry. "

Duygusal kaptan hüzünlü öyküsünü şöyle sonlandırdı: "İnanç, _Filia pulcrior_'un güzelliği
_pulcram matrem_'i kafamdan kovdu; ve yine de nehirden aşağı indiğimde ve ikiliyi düşündüğümde, matronun soluk asaleti ve
zarif zarafeti en üstteydi ve onu bakireden bile
daha asil buldum!"

--------------------------------------

Mahkûmlar grubu Newgate'de çok iyi yaşıyordu ve oradaki zavallı sefillere verilenlerden çok
farklı konforlarla (onların sefaletine, neşelerine daha da korkutucu, küfürlerine ve küfürlerine duyarsızlığı, o zamandan beri bir tür utançla vurmuştur-- hapis hayatı boyunca kendi özel kederinin ne kadar bencil olduğunu ve
bu düşüncelerin onu ne kadar tamamen ele geçirdiğini kanıtlayarak): eğer üç beyefendi Newgate müdürünün bakımı altında iyi yaşadılarsa, bunun nedeni iyi ödeme yapmalarıydı: ve aslında Londra'daki en pahalı sıradan veya en görkemli meyhanede Albay Westbury'nin dediği gibi, "Handcuff Inn"in ev sahibinden daha uzun bir hesaplaşma sağlayamazdı. Odalarımız Newgate'in üzerindeki kapıda bulunan üç kişilik odaydı. İkinci katta Newgate Caddesi'nden Cheapside ve Paul Kilisesi'ne doğru bakıyorduk. Ve çatıda yürüme iznimiz vardı ve oradan Smithfield'ı ve Bluecoat Boys' School'u, Gardens'ı ve Chartreux'u görebiliyorduk. Harry Esmond'un hatırladığı kadarıyla, Dick the Scholar ve arkadaşı Tom Tusher'ın eğitim gördüğü yerdi. Harry, ev sahibimin haftada bir kez misafirlerine getirdiği o muazzam ağır hesabın payını asla ödeyemezdi: çünkü düellodan önceki o ölümcül gecede, beyler kağıt oynarken cebinde sadece üç madeni para vardı ve beşli oynamayı teklif etti. Fakat Gatehouse'da hala hastayken, Lady Castlewood onu orada ziyaret ettikten sonra ve yargılanmasından önce, turuncu-kahverengi bir ceket ve mavi dantelli biri geldi, Esmond'ların her zaman giydiği üniformaydı ve Bay Esmond için mühürlü bir paket getirdi, içinde yirmi gine ve kendisi için bir avukat atandığını ve ihtiyaç duyduğunda daha fazla paranın geleceğini belirten bir not vardı.

Bu, bilgin olduğu veya kendisine böyle seslendiği için tuhaf bir mektuptu: Dul Viscountess Castlewood, o ve o zamanın diğer birçok güzel hanımının kullandığı garip, barbar Fransızcayla yazılmıştı - Portsmouth'lu Majesteleri'nin tanıklığıyla. Gerçekten de, o zamanlar dünyada yazım genel bir meta değildi ve Lord Marlborough'un mektupları, onun bu dilbilgisi bölümünden yalnızca küçük bir pay aldığını gösterebilir.

Mong Coussin (hanım vikontes dul dul kadınım şöyle yazmıştı): Savaşta gösterdiğiniz cesaret ve acıdan dolayı çok korkmuşsunuz - Mösyö le Vikont'un bedeli. M. le Compte de Varique, sizin tarafınızdan oynanmıyor: M. de Moon aucy. Eğer çok iyi bir şekilde hayatta kalabiliyorsanız - bu sizin için artı bir suçtur - kesinlikle kesin olarak, bir şey bulmadığınıza emin olun: ve telaşlı savaşlarla meşgul olduğunuzda, ne kadar mutlu olursanız olun. Aincy ce pauv Vicompte est mort.
    Mort et peutayt--Kuzenim, kuzenim! Jay dans la tayste que vous n'estes quung pety Monst - les Esmonds on tousjours este'ye kızgın. La veuve est chay moy. Neyse, yine de pauve famme. Elle est furieuse cont vous, allans tous les les jours chercher le Roy (buzlu) oğlu Mary için büyük bir cri rövanş talep ediyor. Elle ne veux voyre ni entende parlay de ous: ancak ne fay queen milfoy parlay parlay. Hapishanedeyken bana bakabilirsin.
    J'auray soing de vous. Eğer bu küçük Prude, küçük Monste şarkısını (Helas je craing quil ne soy trotar!) benim şarjım haline getirirse. J'ay encor quelqu interay ve quelques escus de costay.

    La Veuve, Miladi Marlboro ile birlikte Reine Anne ile aynı yerdedir. Küçük erdemli bir davranış için gönderdim;
    Bu, sahip olduğunuz bir şey için bir fikir. Venedik'te buzlu bir hapishane. Dünya savaş makinelerine

göremediğiniz için
geri alamazsınız.

ISABELLE VICOMPTESSE D'ESMOND.

Esmond Markizi bu hanımefendi bazen, merhum Kral James'in Harry Esmond'un babasına verdiği
patent sayesinde kendisine böyle seslenirdi; ve bu haldeyken, bir şövalye karısı tarafından
taşınırdı, içmek için bir
fincan ve bir
kap ve püsküllü bir bez.

Küçük Francis ile aynı yaşta olan, bundan sonra kendisine Viscount Castlewood diyeceğimiz kişi, Galler Prensi H.R.H. idi, Frank ile aynı yıl ve ayda doğmuştu ve St. Germains'de Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı ilan edilmişti.

Bölüm III. Kraliçe'nin Maaşını Quin'in Alayı'nda Alıyorum

Mavi dantelli ve yüzleri olan turuncu-kahverengi üniformalı adam, Esmond hapisten çıktığında
bekliyordu ve genç beyefendinin ince bagajını alarak, o iğrenç Newgate'den ve Filo
Kanalından, bir çift kürek çağrılan Thames'e kadar giden yolu gösterdi ve nehirden Chelsea'ye doğru gittiler. Esmond, güneşin hiç bu kadar parlak parlamadığını; havanın da bu kadar taze ve canlandırıcı hissettirmediğini düşündü. Tapınak Bahçesi, kürek çekerken ona Cennet Bahçesi gibi görünüyordu ve nehir kıyısındaki rıhtımlar, iskeleler ve binalar, Somerset Evi ve Westminster (muhteşem yeni köprünün henüz başladığı yer), Lambeth
kule ve sarayı ve Thames'in tekneler ve mavnalarla dolu o yoğun, parlak manzarası kalbini zevk ve neşeyle doldurdu - tıpkı uzun süre tutsak kalmış ve esaretinin karanlığını derinleştiren birçok karanlık düşünceyle dolu biri için böyle güzel bir manzaranın da olabileceği gibi. Sonunda, soyluların birçok güzel kır evinin olduğu güzel Chelsey köyüne kürek çektiler; ve böylece hanımefendi vikontesim evine vardılar, nehrin karşısındaki sıradaki neşeli yeni bir ev, arkasında güzel bir bahçe ve hem Surrey'e hem de
Kensington'a doğru hoş bir bakış açısı, burada Lord Warwick'in asil eski sarayı, Harry'nin uzlaştığı rakibi, duruyor. Burada hanımefendinin salonunda, genç adam Castlewood'da bulunan ve efendisi Harry'nin babasının ölümünden sonra oradan kaldırdığı resimlerden bazılarını tekrar gördü. Özellikle ve onur
konusunda, Sir Peter Lely'nin, elinde bir yay ve alnında bir hilal olan, Diana olarak Saygıdeğer Hanımefendi Isabella Esmond'un sarı satenden yapılmış resmi vardı; ve köpekler etrafında zıplıyordu. Bu resim, kraliyet Endymionlarının bu bakire avcının gözüne girdiğinin söylendiği bir zamanda yapılmıştı; ve tanrıçaların gençliği sürekli olduğu için, bu kadın öldüğü güne kadar asla yaşlanmadığına inandı: ve resmin hala kendisi gibi olduğunu varsaymakta ısrar etti.

Odanın hizmetçisi tarafından odasına götürüldükten sonra, hanımefendinin mütevazı evinde ayrıca birçok görevi vardı; ve uygun bir
aradan sonra, yaşlı tanrıçası Diana genç adama görünmeyi lütfetti. Kırmızı çizmeleri ve vikontesin kollarının
işlendiği gümüş bir yakası olan Türk kıyafeti giymiş bir zenci, onun önünden geçti ve yastığını
taşıdı; sonra hanımefendisi geldi; küçük bir İspanyol sürüsü
havlayarak ve etrafta zıplayarak ciddi avcının önünden geçti - sonra, işte, vikontesin kendisi "kokular saçıyordu". Esmond, çocukluğundan
kaynanasının (çünkü ona öyle denebilir) yaydığı o zengin misk kokusunu hatırladı. Gökyüzü gün batımına doğru giderek daha da kızarırken, yıllarının gerilemesiyle birlikte, hanım dulun yanakları daha da kızardı. Yüzü, onu belirginleştirmek için kullanılan beyaz boyadan dolayı daha da parlak görünen kırmızı bir renkle
aydınlanmıştı. Kral Charles zamanında moda olan bukleleri takmıştı; oysa
Kral William'ın hanımlarının başlıkları Cybele kuleleri gibi idi.
Gözleri bu tuhaf boya, boyalar ve pomatum yapısının ortasından parlıyordu. Benim hanım vikontesim Bay Esmond'un babasının dul eşi.

Ona, haysiyeti ve akrabalığı hak ettiği kadar derin bir reverans yaptı:
ve en büyük ciddiyetle ilerledi ve bir kez daha o eli öptü,
titreyen eklemlerinde yirmi yüzük parlıyordu--titreyen o elin onu titrettiği eski zamanları hatırladı.
"Markiz," dedi eğilerek ve tek dizinin üzerine çökerek, "sadece o eli mi selamlama şerefine erişebilirim?" Çünkü, böylesine şaşırtıcı yaşlı bir figürün görüntüsünün genç adamda pekâlâ üretebileceği o içten kahkahaya, iyi niyet ve akrabalık nezaketi de eşlik ediyordu.
O, babasının karısıydı ve büyükbabasının kızıydı.
Eskiden ona katlanmıştı ve şimdi ona kendi tarzında nazik davranıyordu. Ve şimdi o bar-sinister Esmond'un düşüncesinden çıkarılmıştı ve o gizli aşağılama artık zihnini meşgul etmiyordu, aile bağlarını hissetmekten ve onlara sahip olmaktan memnundu - belki de yaptığı fedakarlıktan gizlice kibirliydi ve Esmond'un gerçekten evinin reisi olduğunu ve sadece kendi yüce gönüllülüğüyle iddiasını ilerletmekten alıkonulduğunu düşünüyordu. En azından, bu sırrı zavallı patronundan ölmek üzereyken, aslında yatağının yanında dururken öğrendiğinden beri, daha önce hiç bilmediği ve o zamandan beri onu terk etmeyen bir bağımsızlık hissetmişti. Yaşlı teyzesine markiz diyordu, ama sanki ona böyle hitap eden Esmond Markisiymiş gibi bir tavırla. Genç beyefendinin gözlerinde, artık onun veya onların eski otoritelerinden korkmayan gözlerinde, doğumuyla ilgili gerçeği bildiğini veya bundan şüphelendiğini mi okuyordu? Değişen tavrı karşısında şaşkınlıkla irkildi:
aslında, iki yıl önce kendisini ziyarete gelen ve
odanın hizmetçisinin gönderdiği beş madeni parayla
gönderdiği Cambridge öğrencisinin tavrından oldukça farklıydı. Ona baktı, sonra belki de her zamankinden biraz daha fazla titredi ve
korkmuş bir sesle, "Hoş geldin, kuzen" dedi.

Daha önce de söylendiği gibi, onun kararı oldukça farklıydı, yani,
hayatını sanki doğumunun sırrını bilmiyormuş gibi sürdürmek;
ama aniden ve haklı olarak farklı bir yola karar verdi. Hanımefendinin hizmetçilerinin gönderilmesini istedi ve
özel olduklarında--"Hoş geldin, yeğenim, en azından, hanımefendi, öyle olmalı," dedi, "Bana, sana ve artık hayatta olmayan zavallı anneme büyük bir haksızlık yapıldı."

"Cennet önünde suçsuz olduğumu ilan ediyorum," diye haykırdı,
davasından hemen vazgeçerek. "Kötü babanızdı----"

"Ailemize bu şerefsizliği getiren," diyor Bay Esmond. "Bunu
çok iyi biliyorum. Kimseyi rahatsız etmek istemiyorum. Şu anda sahip olanlar
en değerli hayırseverlerim oldular ve bana karşı kasıtlı
bir kötülük yapmaktan tamamen masumlar. Merhum lord, sevgili patronum, gerçeği ölümünden birkaç ay öncesine kadar, Peder Holt haberi ona getirene kadar bilmiyordu."

"Alçak! Bunu itirafında öğrenmişti! Bunu itirafında öğrenmişti!" diye haykırdı
dul kadın.

"Öyle değil. Bunu itirafında olduğu gibi başka bir yerde de öğrendi," diye cevapladı Bay Esmond
. "Babam Boyne'da yaralandığında, savaştan sonra saklanan bir Fransız rahibe ve evinde öldüğü
rahibe gerçeği söyledi. Bu beyefendi, St. Omer'de Bay Holt ile buluşana kadar hikayeyi açıklamayı uygun görmedi. Ve ikincisi, kendi amaçları için ve annemin hayatta olup olmadığını öğrenene kadar hikayeyi sakladı. Yıllar önce öldü: zavallı patronum son nefesinde bana söyledi; ve bundan şüphem yok. Bir evliliği kanıtlayıp kanıtlayamayacağımı bile bilmiyorum. Yapabilsem bile kanıtlamazdım. Adımıza utanç getirmek veya sevdiklerime üzüntü vermek istemiyorum, beni ne kadar zor kullanırlarsa kullansınlar. Babamın oğlu, hanımefendi, babamın size yaptığı haksızlığı daha da kötüleştirmeyecek. Onun dul eşi olmaya devam edin ve bana nezaketinizi gösterin. Sizden tek istediğim bu; ve bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. "

"_Mais vous etes un noble jeune homme!_" diye bağırıyor hanımım, her zamanki gibi, sinirlendiğinde onunla Fransızca konuşarak.

"_Noblesse oblige_," diyor Bay Esmond, alçak bir reverans yaparak. "Bana olan sevgileri karşılığında, sık sık hayatımı vereceğimi söylediğim hayatta olanlar var. Şimdi onların düşmanı mı olacağım ve bir unvan için
kavga mı edeceğim? Kimin sahip olduğu ne önemli? Bu hala aileyle ilgili."

"Bu küçük, namuslu kadında, erkekleri bu kadar
_çılgınca yapan ne olabilir?" diye bağırıyor dul hanımım. "Bir ay boyunca krala dilekçe vermek için buradaydı. Güzel ve bakımlıydı; ama _bel air_'ı yoktu. Merhum Majestelerinin Sarayı'ndaki tüm erkekler ona hayranmış gibi davranıyordu; ve o küçük bir balmumu bebekten daha iyi değildi. Şimdi daha iyi ve kızının kız kardeşi gibi görünüyor: ama onu överek ne demek istiyorsunuz? Prens George'un hizmetinde olan Bay Steele, onu iki çocuğuyla Kensington'a giderken görünce onun hakkında bir şiir yazdı; ve gelecekte onun renklerini giyeceğini ve siyah giyineceğini söyledi. Bay Congreve, _Yaslı Gelini_'nden daha iyi olacak bir _Yaslı Dul_ yazacağını söyledi. O zavallı Churchill kralı terk ettiğinde (ki bu yüzden asılmayı hak etti) kocaları kavga edip dövüşmüş olsa da, Leydi Marlborough yine küçük dul kadına saldırdı; bana kendi oturma odamda hakaret etti ve görmeye geldiği kişinin _yaşlı_ dul değil, genç vikontes olduğunu söyledi. Küçük Castlewood ve küçük Lord Churchill yeminli arkadaş olacaklar ve daha önce iki veya üç kez kardeşler gibi birbirlerine girdiler. O kötü genç Mohun'du, geçen yıl onu gömdüğü taşradan
geri döndü, bütün kış ondan övgüyle bahsetti; domuzların önüne konmuş bir inci olduğunu söyledi; ve zavallı aptal Frank'i öldürdü. Kavga tamamen karısıyla ilgiliydi.
Biliyorum ki tamamen onunla ilgiliydi. Onunla Mohun arasında bir şey var mıydı, yeğenim? Şimdi söyle bana; bir şey var mıydı? Seninle ilgili, senden soruları cevaplamanı istemiyorum." Bay Esmond kızardı. "Hanımım erdemi, cennetteki bir azizin erdemi gibidir, hanımefendi," diye haykırdı.

"Eh!--_mon neveu_. Birçok aziz, tövbe edecekleri bir anlaşmadan sonra Cennete
gider. Senin de diğer aptallar gibi olduğuna ve ona
delice aşık olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten de onu tüm dünyanın önünde sevdim ve onurlandırdım," diye cevapladı Esmond.
"Bundan hiç utanmıyorum."

"Ve o sana kapısını kapattı - o korkunç genç yavruya, o korkunç yaşlı ayının oğlu Tusher'a, yaşama hakkını verdi ve seni bir daha asla göremeyeceğini
söylüyor. _Monsieur mon neveu_--hepimiz böyleyiz. Genç bir kadınken,
benim hakkımda binlerce düello yapıldığından eminim. Ve zavallı
Monsieur de Souchy, Kont Springbock ile dans ettiğim için Bruges'deki kanalda boğulduğunda, tek bir gözyaşı bile dökemedim, ama ertesi sabah saat beşe kadar dans ettim. Kont--hayır, Lordum
Ormonde kemanları çaldı ve Majesteleri bana
bütün gece benimle dans etme şerefini bahşetti.--Ne kadar da büyüdün! _Bel air_'e sahipsin.
Sen siyah bir adamsın. Bizim Esmond'ların hepsi siyah. Küçük namuslu adamın oğlu
açık tenli; babası da öyleydi--açık tenli ve aptal. Castlewood'a geldiğinde
çirkin, küçük bir sefildin--genç bir karga gibi, tamamen gözdün.
Senin bir rahip olmanı
amaçlamıştık. O korkunç Peder Holt--hasta olduğumda beni nasıl da korkuturdu! Şimdi rahat bir yönetmenim var--Abbe
Douillette--sevgili bir adam. Cuma günleri her zaman yetersiz para kazanırız. Aşçım dindar, dindar bir adam. Elbette, sen doğru düşünce tarzındasın. Orange Prensi'nin gerçekten çok hasta olduğunu söylüyorlar."

Bu şekilde yaşlı dul, Bay Esmond'a acımasızca gevezelik etmeye devam etti. Bay Esmond, onun şu anki gevezeliğine oldukça şaşırmıştı ve bunu ona karşı eski kibirli davranışlarıyla karşılaştırıyordu. Ama o an için onu kayırmıştı ve sadece doğasının izin verdiği ölçüde ondan hoşlanmayı değil, ondan korkmayı da seçmişti; ve genç bir adamken, bir çocukken çekingen ve sessiz olduğu kadar, şimdi de ona yakın olduğunu fark etti. Ona karşı söz verdiği kadar iyiydi. Onu, oldukça fazla misafir ağırladığı -elbette Kral James taraftarları-
ve iskambil masalarında yüksek sesle entrikalar dönüyordu. Bay Esmond'u birçok onurlu kişiye akrabası olarak tanıttı; ona cömertçe para verdi, onunla olan ilişkisini ve aile adına yaptığı fedakarlıkları göz önünde bulundurarak, ondan kabul etmekte hiç tereddüt etmedi. Ama artık hiçbir kadının önlük bağıyla devam etmemeye karar vermişti; ve belki de kendini nasıl ayırt edeceğini ve kendine nasıl bir isim yapacağını düşünmüştü, ki bu da tekil servetinin ona vermediği bir şeydi. Eski kitapçı hayatından ve sükunetinden duyduğu hoşnutsuzluk, kalbini
kanatan
kaba tavırları uğruna kendini hapsetmeyi seçtiği o köleliğe karşı duyduğu acı bir isyan duygusu, insanları ve dünyayı görme konusundaki huzursuz bir istek, onu askerlik mesleğini düşünmeye yöneltti: her neyse, birkaç sefer görmeyi arzuladı ve buna göre yeni patronuna bir çift renk alması için baskı yaptı; ve bir gün, İrlanda kuruluşunda Albay Quin'in Tüfekçi alayında bir teğmen olarak atanma onuruna erişti.

Bay Esmond'un görevi, İngiltere'nin tanıdığı en büyük, en bilge, en cesur ve en şefkatli hükümdarın hayatına son veren o kaza Kral William'ın başına geldiğinde henüz üç haftalıktı. Düşman tarafın, bu büyük prensin itibarına yaşamı boyunca saldırması modaydı; ancak onların ve Avrupa'daki tüm düşmanlarının onun ölümünde gösterdikleri sevinç, onu tuttukları dehşetin bir kanıtıdır. Esmond genç olmasına rağmen, Londra'da Kral James'in takipçileri arasında, bu seçkin prensin, bu yenilmez savaşçının, bu bilge ve ılımlı devlet adamının ölümü üzerine patlak veren o övgü ahlaksızlığını küçümseyecek kadar akıllıydı (ve yeterince de cömertti, söylenmelidir). Sürgündeki kralın ailesine sadakat, daha önce söylendiği gibi, Bay Esmond'un ait olduğu evde gelenekseldi. Babasının dul eşi, tüm umutlarını, sempatisini, anılarını, önyargılarını Kral James'in tarafına bağlamıştı; ve kesinlikle kralın haklarını savunan veya rakibinin haklarını bir kadril masasında veya bir bohea tabağında kötüye kullanan en gürültülü komplocuydu. Hanımefendinin evi, kılık değiştirmiş ve açık din adamlarıyla doluydu; St. Germains'ten dedikoducularla; Versay'dan son haberleri bilen quidnunc'larla; hatta, Fransız kralının Dunkirk'ten göndereceği ve Orange Prensi'ni, ordusunu ve sarayını yutacak olan bir sonraki seferin tam kuvvetini ve sayısını bilen quidnunc'larla. Berwick Dükü'nü '96'da buraya geldiğinde kabul etmişti. İçtiği bardağı saklamıştı, Majesteleri döndüğünde Kral Üçüncü James'in sağlığına içinceye kadar asla kullanmayacağına yemin etmişti; kraliçeden hatıralar ve azizin kalıntıları vardı, eğer hikaye doğruysa, kendisi ve diğer birçok kişi için her zaman aziz olmamış olan azizin. Mezarında gerçekleşen mucizelere inanıyordu ve kutsanmış kralın tespihleri, taktığı madalyonlar, saç tutamları veya benzeri şeylerle
gerçekleştirilen harika şifalara dair yüzlerce gerçek hikayeye sahipti. Esmond, saf yaşlı kadının ona anlattığı bir sürü harika hikayeyi hatırladı.
Kırk yıldır çektiği ve kralın ruhu için ayin
yaptıktan sonra kendisini terk eden
Autun Piskoposu vardı.
Auvergne'de bir cerrah olan ve her iki bacağında da felç olan
Monsieur Marais vardı ve kralın şefaati sayesinde iyileşmişti. Benediktinlerden Philip Pitet vardı, neredeyse öldürecek kadar
boğucu bir öksürüğü vardı, ama o, kutsanmış kralın
erdemleri ve şefaati aracılığıyla Cennet'ten yardım diledi ve hemen
tüm vücudunda bol miktarda terleme olduğunu hissetti ve tamamen iyileşti. Ve Saxe-Gotha Dükü'nün dans hocası olan Monsieur Lepervier'in karısı vardı, kralın şefaati sayesinde
tamamen bir romatizma hastalığından kurtuldu, ki bu
mucizevi
şüphesiz olamazdı, çünkü cerrahı ve çırağı, yemin altında,
tedaviye hiçbir şekilde katkıda bulunmadıklarına dair ifadelerini vermişlerdi. Bu hikayelere ve bunlara benzer binlercesine, Bay Esmond istediği kadar inanıyordu. Akrabasının daha büyük inancı onlar için
her şeyi yutmuştu.

İngiliz Yüksek Kilisesi partisi bu efsaneleri benimsemedi. Ama gerçek ve onur, düşündükleri gibi, onları sürgündeki kralın tarafına bağlıyordu; sürgün edilen aile, Esmond'un büyüdüğü Castlewood'lu o nazik hanımdan daha sıcak bir destekçiye sahip değildi. Kocasını, belki de lordumun bildiğinden çok daha fazla etkiliyordu; karısına karşı tutarsız olsa da ona büyük hayranlık duyuyordu ve kendisi düşünme zahmetine
karşı, karısının kendisi için seçtiği görüşleri memnuniyetle benimsedi. Onun basit ve sadık kalbine sahip biri için, bir hükümdardan başkasına bağlılık imkansızdı. Kral William'a çıkar uğruna hizmet etmek korkunç bir ikiyüzlülük ve ihanet olurdu. Onun saf vicdanı buna bir hırsızlığa, sahteciliğe veya başka herhangi bir aşağılık eyleme olduğu kadar razı olamazdı. Lord Castlewood ikna edilebilirdi, şüphesiz, ama karısı asla ikna olamadı: ve bu durumda vicdanını onun vicdanına tabi tuttu, tıpkı çok fazla ayartılmadığı zamanlarda çoğu durumda yaptığı gibi. Ve büyük olasılıkla onun sevgisi ve minnettarlığı ve tüm Esmond gençliğini karakterize eden metresine olan o hevesli bağlılığından dolayı, genç adam bu ve diğer inanç maddelerine, onun şefkatli hayırseverinin ona verdiğine, abone oldu. Eğer o bir Whig olsaydı, o da bir Whig olurdu; eğer Bay Fox'u takip edip Quaker olsaydı, şüphesiz fırfırlardan ve peruktan vazgeçer ve kılıçlardan, dantel ceketlerden ve saatli çoraplardan
vazgeçerdi. Üniversitedeki, partilerin çok yüksek olduğu
öğrencilerin çocukça tartışmalarında, Esmond bir Jakoben olarak anılırdı ve büyük olasılıkla kibirden olduğu kadar sevgiden de ailesinin tarafını tutardı.

Ülkenin neredeyse tüm din adamları ve ulusun yarısından fazlası bu taraftaydı. Bizimkiler dünyadaki en sadık insanlardır
kesinlikle; krallarımıza hayranlık duyuyoruz ve onlar bize karşı dürüst olmayı bıraktıktan çok sonra bile onlara sadık kalmaya devam ediyoruz. Stuart ailesinin tarihine geri dönüp bakan herkes için taçlarını nasıl tekmelediklerini; şansları nasıl birer birer savurduklarını; sadakat hazinelerini nasıl harcadıklarını ve kendi yıkımlarını nasıl ölümcül bir şekilde tamamlamaya kararlı olduklarını düşünmek şaşırtıcıdır. Eğer insanlar sadakat sahibiyse, onlar onlardı; eğer insanlar fırsatları ziyan etmişse, onlar onlardı; ve sahip oldukları tüm düşmanlar arasında, kendileri en ölümcül olanlardı.(8)

Prenses Anne tahta çıktığında, yorgun ulus tüm bu savaşlardan, anlaşmazlıklardan ve komplolardan bir ateşkes ilan edecek kadar mutluydu ve
ülkenin bölündüğü partiler arasında kraliyet kanından bir prensesin şahsında bir uzlaşmayı kabul etti. Muhafazakârlar onun altında rahat bir vicdanla hizmet edebilirdi; kendisi bir Muhafazakâr olmasına rağmen, Whig görüşünün zaferini temsil ediyordu. İngiltere halkı, prenslerinin kendi ailelerine bağlı olmasını her zaman sevdiğinden, prensesin kendisine sadık olduğunu düşünmekten memnundu; ve saltanatının son gününe ve saatine kadar, babalarından miras aldığı o kader ve İngiliz tacına ilişkin iddiaları olmasa, Kral Üçüncü James bile onu giyebilirdi. Ama ne bir fırsatı nasıl bekleyeceğini ne de
elinde olduğunda nasıl kullanacağını biliyordu; ihtiyatlı olması gerekirken atılgandı ve her şeye cesaret etmesi gerekirken ihtiyatlıydı. Onun melankolik hikayesini düşünürken, onun beceriksizliğine karşı bir tür öfkeyle. Kaderler, sıradan insanlardan daha çok krallarla mı ilgilenir? Bu kadar sadakatin, bu kadar yiğitliğin, bu kadar kanın umutsuzca ve
boşa harcandığı o kraliyet ırkının tarihini düşündüğümüzde, bunu hayal etmek
mümkündür.

O zaman kral öldü, Prenses Anne (Çirkin Anne Hyde'ın kızı, Chelsey'deki dulumuz ona böyle derdi) halkın muazzam sevinçleri arasında, Westminster'dan Ludgate Tepesi'ne kadar şehrin her yerinde trompet çalan müjdecilerle
ilan edildi.

Gelecek hafta Lord Marlborough, Garter'a terfi etti ve Majestelerinin yurtiçi ve yurtdışındaki kuvvetlerinin kaptanı oldu. Bu atama, dul kadının öfkesini veya onun düşündüğü gibi, meşru hükümdarına olan sadakatini daha da körükledi. "Prenses, oturma odama gelip yüzüme
karşı bana hakaret eden o öfkeli kadının elindeki bir kukladan başka bir şey değil. Böyle bir kadına teslim edilmiş bir ülkeye ne olabilir ki?" diyor dul kadın: "O ikiyüzlü hain, Lord Marlborough, kendisiyle uğraştığı her erkeğe ve her kadına ihanet etti, onu titreten korkunç karısı hariç. Ülke, bu tür
alçakların pençesine düştüğünde her şey bitmiştir." Esmond'un eski akrabası yeni güçleri şu şekilde selamladı; ama en azından, bu ünlü şahsiyetlerin ilerlemesiyle, buna çok ihtiyaç duyan bir aileye iyi bir talih geldi. Bu kişiler, daha mütevazı insanların lehine olma şansına sahiplerdi. Bay Esmond, Ağustos ayında İngiltere'den ayrılmadan önce, o sırada alayına katıldığı ve talim yaparak tüfek ve mızrak kullanmanın uygulamasını ve gizemlerini öğrendiği Portsmouth'taydı. Pul Ofisi'nden, merhum sevgili metresine bir maaş bağlandığını ve genç Metres Beatrix'in de mahkemeye çıkarılacağını duydu. En azından, zavallı dul kadının Londra ziyaretinden çok iyi şeyler çıkmıştı. Bu, kocasının düşmanlarına karşı bir intikam değil, ona acıyan ve ona hizmet etmeye meyilli görünen eski dostlarla bir uzlaşmaydı. Hapishanedeki yoldaşlara ve son talihsizliğe gelince; Albay Westbury, Hollanda'ya giden kaptan generalle birlikteydi; Yüzbaşı
Macartney şimdi Portsmouth'daydı, Fusiliers alayı ve Ormonde Dükü'nün komutasındaki kuvvetle İspanya'ya gidiyordu; Lord Warwick eve dönmüştü; ve Lord Mohun, Esmond ailesine çok fazla keder ve değişim getiren cinayetten dolayı cezalandırılmaktan
çok uzaktı, Lord Macclesfield'ın Hanover Seçmenine gönderdiği görkemli elçilikle birlikte, Jartiyer'i ve kraliçeden bir iltifat mektubunu
yüceliğine götürerek gitmişti.

Bölüm IV. Özetler

Zavallı patronunun, pişmanlıkla parçalanmış ve dağılmanın son sancılarıyla boğuştuğu kırık anlatısının karanlık tarihine düşürebileceği bu tür düzensiz ışıklardan, Bay Esmond'a annesinin çoktan öldüğü anlatılmıştı; ve bu nedenle, kocasının terk etmesi ve yaralanmasıyla lekelenen onun veya onun onuru, oğlunun kendi haklı taleplerini kovuşturmak veya vazgeçmek için atabileceği herhangi bir adıma etki etmek için hiçbir soru olamazdı. Zavallı lordumun aceleyle yaptığı itiraftan, Bay ... davanın gerçekleriyle yalnızca iki yıl önce, Bay ... davanın gerçekleriyle tanıştığı anlaşılıyordu. Holt onu ziyaret etti ve
onu bu ülkedeki Kral James'in partisinin gizli liderlerinin
Rondo Prensi'nin hayatını veya iktidarını yok etmeye çalıştığı birçok komplodan birine dahil etmiş olurdu; komplolar
cinayete o kadar benziyordu, kullanılan araçlar o kadar korkakçaydı, sonunda o kadar kötüydü ki
ulusumuz, hakkını ancak böyle bir ihanetle, böyle karanlık entrikalarla ve aşağılık ajanlarla savunabilen
mutsuz aileye olan tüm bağlılığı ve sadakati bir kenara atmakta kesinlikle iyi iş çıkardı.
Kral William'a karşı, gaddarların ve haydutların pusularından daha onurlu olmayan
tasarımlar vardı. Büyük bir prensin, büyük ve kutsal bir hakkın sahibi ve büyük bir davanın savunucusu olarak, talihsiz Kral James'in bu ülkedeki destekçilerine verdiği
kendi emri ve işaret kılavuzuyla kanıtlanan
bu kadar alçakça suikast ve ihanete bulaşmış olması düşüncesi aşağılayıcıdır. Onun ve onların savaş açmak
dedikleri şey, aslında cinayet kışkırtmaktan daha iyi değildi. Orange'ın asil Prensi, düşmanlarının onu sarmaya çalıştığı
o zayıf komplo ağlarından cömertçe
patladı: sanki onların korkakça hançerleri onun yılmaz kararlılığının göğsünde kırılmış gibiydi. Kral James'in ölümünden sonra, kraliçe ve St. Germains'deki halkı -çoğunlukla rahipler ve kadınlar- genç prens, Fransa'da ve buradaki ekibi tarafından Üçüncü James olarak anılan (bu prens veya Şövalye de St. George, Esmond'un genç öğrencisi, lord vikontumun oğlu Frank ile aynı yıl doğmuştu)
adlı kişi adına entrikalarına devam ettiler ve prensin işleri rahiplerin ve kadınların elinde olduğu için rahiplerin ve kadınların yapacağı gibi, kurnazca, zalimce, güçsüzce ve kesinlikle kötü bir sonuca yol açacak şekilde yürütüldü. Cizvit hikayesinin ahlaki değerinin şimdiye kadar yazılmış en sağlıklı olanı olduğunu düşünüyorum: dünyadaki en kurnaz, en bilge, en çalışkan ve en becerikli komplo kurucuları - her zaman uyanan halkın öfkesinin zayıf yapılarını yıkıp korkak düşmanlarını uçurduğu bir gün gelir. Bay Swift, zayıf insanlara, zayıf mahkemelerin yalaklarına ait olan entrika tutkusunu, gizlilik, iftira ve yalan sevgisini güzelce tanımladı. Bu tür insanların doğası, güçlülerden nefret etmek ve onları kıskanmak ve onların yıkımını planlamaktır; ve komplo çok iyi bir şekilde
başarır ve her şey büyük kurbanın tatmin edici bir şekilde devrilmesini haber verir; ta ki bir gün Gulliver kendine gelene, düşmanın küçük haşeresinden kurtulana ve rahatsız edilmeden uzaklaşana kadar. Ah! İrlandalı askerler
Boyne'dan sonra rahatlıkla "Bizimle kralları değiştirin, biz de tekrar savaşırız." diyebilirlerdi. Gerçekten de, ikisi arasındaki savaş adil değildi. O, zavallı doğasının onu seçmeye yönelttiği
zayıf müttefikleri ve silahları olan, rahiplerle dolu, kadınlarla dolu bir adamdı, planlara, generalliğe, bilgeliğe ve bir kahramanın yüreğine karşı mücadele ediyordu.

Bu korkakça işlerden birinde (şimdi baktığımda, bunlara daha azını söyleyemem), Bay Holt, Castlewood'daki efendime gelmiş,
Orange Prensi'nin yıkımı için yanılmaz bir plan önermişti,
lord vikontum, sadık olmasına rağmen, öfkeyle katılmayı reddetmişti. Bay Esmond'un son sözlerinden anladığı kadarıyla, Holt lorduma bir ayaklanma planıyla ve Kral James'in önceki vikont'a verdiği
markinin unvanının kendi şahsında yenilenmesi teklifiyle geldi; ve bu rüşveti reddedince, Holt'un lord vikontumun Castlewood'daki mülkü ve unvanı üzerindeki iddiasını tamamen altüst edeceği tehdidinde bulundu. Henry Esmond'un patronunun şimdi ilk ışığını aldığı bu şaşırtıcı istihbarat parçasını desteklemek için Holt, İrlanda'daki Trim'deki Boyne olayından sonra merhum lordun hem İrlandalı rahibe hem de Holt'un emrindeki, Kral James'in ordusunda olan bir Fransız din adamına yaptığı ölüm beyanıyla geldi. Holt, 1677 yılında Brüksel şehrinde, o zamanlar Vikont olan Thomas Esmond'un Flanders'da İngiliz ordusunda görev yaptığı sırada, merhum Vikont Esmond'un annemle evlilik cüzdanını gösterdi veya gösteriyormuş gibi yaptı; dedi ki, kocası tarafından uzun süre önce terk edilen Gertrude'un 1685 yılında Brüksel'de hayatta olduğunu ve rahibe olduğunu gösterebiliyordu; bu yıl Thomas Esmond, amcasının kızı Isabella ile evlendi; Isabella, şu anda Castlewood Vikontesi Dowager olarak anılıyor; ve onu bu şaşırtıcı haberi düşünmesi için on iki saat bıraktıktan sonra (zavallı ölmekte olan lordun söylediğine göre), geldiği gizemli şekilde evraklarıyla birlikte ortadan kayboldu. Esmond nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu: babanın çıktığını gördüğü o pencereden:--ama
zavallı lorduma açıklamaya gerek yoktu, sadece
ayrılan dudaklarından yakında daha fazla söyleyemeyeceği kelimeleri çıkarmak gerekiyordu.

On iki saat bitmeden, Holt'un kendisi bir tutukluydu, Sir John Fenwick'in komplosuna karışmıştı ve önce Hexton'a kilitlenmişti, oradan
Kule'ye transfer edildi; zavallı lord vikontu, diğerlerinin alındığından habersiz, her gün geri döneceğinden endişe duyarak bıraktı, oysa
(Lord Castlewood'un, Tanrı'yı ​​tanık göstererek ve ölmekte olan gözlerinde yaşlarla ilan ettiği gibi) niyeti hemen mülkünü ve unvanını gerçek sahibine bırakmak ve ailesiyle
Walcote'taki kendi evine çekilmekti. "Ve keşke bunu yapsaydım," dedi zavallı lord; "Şu anda burada, ölümcül şekilde yaralı, zavallı, yaralı bir
adam olmazdım!"

Efendim günlerce bekledi ve tahmin edilebileceği gibi, hiçbir haberci gelmedi;
ama bir ayın sonunda Holt, ona Kule'den şu mesajı iletmenin bir yolunu buldu: Söylenmemiş her şeyi, söylenmiş
olanları ve her şeyin olduğu gibi olduğunu düşünmesi gerekiyordu.

"Kötü bir ayartma yaşadım," dedi zavallı efendim. "Hiçbir zaman benimle birlikte gelişmeyen bu lanetli Castlewood unvanına sahip olduğumdan beri, o mülkün ve babaannemin gelirinden çok daha fazlasını harcadım. Tüm gelirlerimi son şiline kadar hesapladım ve on iki yıldır sahip olduğum serveti sana, zavallı Harry'me asla geri ödeyemeyeceğimi gördüm. Karım ve çocuklarım evden şerefsiz ve dilenci olarak
çıkmış olmalılar. Tanrı bilir, benim ve benimkiler için çok kötü bir yıl oldu. Bir korkak gibi, Holt'un bana verdiği o ertelemeye sarıldım. Gerçeği Rachel'dan ve senden sakladım. Mohun'dan para kazanmaya çalıştım ve sadece daha da
daha fazla borca ​​battım; seni gördüğümde yüzüne bakmaya bile cesaret edemedim. Bu kılıç iki yıldır başımın üzerinde sallanıyordu. Mohun'un bıçağı yanıma
dokunduğunda kendimi mutlu hissettiğime yemin edebilirim."

Kulede on ay yattıktan sonra, Kral James'in çıkarına olduğu bilinen bir Cizvit rahibi olduğu dışında hiçbir şey bulunamayan Holt, Kral William'ın ıslah edilemez affı sayesinde gemiye bindirildi. Ancak Kral William, bir daha İngiliz kıyılarına ayak basarsa ona asılacağına söz verdi. Kendisi de hapisteyken, Esmond, Cizvit'in patronuna gösterdiği ve kendisi için böyle bir çıkarı olan bu belgelerin nerede olabileceğini birden fazla kez düşünmüştü. Baba tutuklandığında Bay Holt'un üzerinde bulunmamışlardı, çünkü durum böyle olsaydı konseydeki lordlarım bunları görmüşlerdi ve bu aile tarihi çoktan kamuoyuna açıklanmıştı. Ancak Esmond belgeleri aramaya yanaşmadı. Kararını vermişti; zavallı annesi ölmüştü;
Onun için
ne önemi var ki
bir unvanın hakkını kanıtlayan belgelerin var olması,
iddia etmemeye kararlı olduğu ve
dünyada en çok sevdiği
ailesini asla mahrum bırakmayacağına yemin ettiği? Belki de fedakarlığından, vazgeçmeye kararlı olduğu
onurlardan daha fazla gurur duyuyordu. Yine, bu unvanlar gelmediği sürece,
Esmond'un akrabası, sevgili genç Francis, Castlewood arazisinin ve unvanının
saygın ve tartışmasız sahibiydi. Bir Cizvit'in tek bir sözü Frank'in işgal hakkını ihlal edemezdi ve bu yüzden Esmond'un zihni aslında
kağıtların kaybolduğunu ve onların yokluğunda sevgili metresi ve Castlewood'un yasal hanımı ve efendisi olan oğlunun kaybolduğunu düşünerek rahatladı.

Serbest bırakıldıktan çok kısa bir süre sonra, Bay Esmond bu ülkedeki en erken yıllarını geçirdiği Ealing köyüne gitmeyi ve eski koruyucularının hala hayatta olup olmadığını ve o yerin sakinleri olup olmadığını görmeyi kendine görev edindi. Ancak yaşlı Monsieur Pastoureau'dan bulduğu tek kalıntı, kilise bahçesindeki bir taştı ve bu taşta Flanders'lı Athanasius Pastoureau'nun 87 yaşında orada gömülü olduğu yazıyordu. Esmond'un mükemmel bir şekilde hatırladığı yaşlı adamın kulübesi ve bahçe (çocukluğunda saatlerce oyun oynayıp hayal kurduğu ve üvey annesinin tacizinden çok dayak yediği yer) artık bambaşka bir ailenin işgali altındaydı; ve köyde Pastoureau'nun dul eşi ve çocuklarının başına neler geldiğini öğrenmesi zordu. Cemaatin katibi onu hatırladı - yaşlı adam, Esmond'un onu son gördüğünden beri geçen on dört yılda neredeyse hiç değişmemişti. Görünüşe göre, yönettiği yaşlı kocasının ölümünden sonra, kendisinden daha genç, parasını harcayan ve kendisine ve çocuklarına kötü davranan yeni bir koca alarak kendini hemen teselli etmişti. Kız öldü; oğlanlardan biri 'listelendi; diğeri çıraklığa gitmişti. Katip olan Yaşlı Bay Rogers, Bayan Pastoureau'nun da öldüğünü duyduğunu söyledi. O ve kocası bu yedi yıl boyunca Ealing'den ayrılmışlardı; ve böylece Bay Esmond'un bu aileden ebeveynliğiyle ilgili herhangi bir bilgi edinme umutları
son buldu. Yaşlı katibe haberi için bir taç verdi,
kendisi ve küçük oyun arkadaşlarının bu korkunç otoritenin yaklaşmasıyla
kilise bahçesinden gizlice
çıktıkları veya mezar taşlarının arkasına saklandıkları zamanı düşünerek gülümsedi.

Annesi kimdi? Adı neydi? Ne zaman öldü? Esmond
bu soruları kendisine cevaplayabilecek birini bulmayı özlemişti ve
hatta bunları, Henry'nin annesine ait olan ismi masumca almış olan teyzesi vikontese
sormayı bile düşündü. Fakat
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu veya hiçbir şey bilmemeyi tercih ediyordu ve aslında,
Bay Esmond da bu konuda konuşması için ona fazla baskı yapamıyordu. Peder Holt onu aydınlatabilecek tek kişiydi ve Esmond, yeni bir şans veya yeni bir entrika onu eski dostuyla yüz yüze getirene veya o huzursuz, yorulmak bilmez ruhu tekrar İngiltere'ye getirene kadar beklemesi gerektiğini hissetti.

Sancak beyefendiliğine atanması ve sefer için gerekli hazırlıklar, genç beyefendiye düşünmesi gereken başka konular verdi.
Yeni patronu ona çok nazik ve cömert davrandı; faiz alıp para ödeyeceğine söz verdi, böylece ona hemen bir arkadaş edinmesini sağladı; hem giysi hem de silah olarak güzel bir kıyafet almasını söyledi ve dantelli kırmızı ceketiyle ilk kez göründüğünde ona hayran olmaktan ve bu ilginç tören vesilesiyle kendisini selamlamasına izin vermekten mutluluk duydu. "Kırmızı," dedi yaşlı başını kaldırarak, "Esmond'ların giydiği renk her zaman olmuştur." Ve böylece hanımefendisi onu
sonuna kadar kendi yanaklarında çok sadık bir şekilde taşıdı. Ona, babasının oğluna yakışır şekilde
giydirilmesini istediğini söyledi ve beş poundluk kunduzunu, siyah tokalı perukunu, güzel Hollanda gömleklerini, kılıçlarını ve gümüşle kaplı tabancalarını neşeyle ödedi. Doğduğu günden beri, zavallı Harry hiç bu kadar iyi bir beyefendi gibi görünmemişti: cömert üvey annesi de kesesini ginelerle doldurdu, bunlardan bazılarını Yüzbaşı Steele ve birkaç seçkin içki Harry'nin bir eğlencede harcamasına yardım etti
Dick'in emrettiği (ve aslında ödeyecekti, ancak hesaplaşma zamanı geldiğinde parası yoktu; ev sahibi de ona daha fazla kredi vermeyecekti) Pall Mall'daki Saray kapısının karşısındaki "Garter"da. Yaşlı vikontes, eğer Esmond'a daha önce bir kötülük yaptıysa, bunu şimdiki nezaketiyle telafi etmeye meyilli görünüyordu: Ayrılırken onu bol bol kucakladı, bol bol ağladı, her paketle birlikte yazmasını söyledi ve ona paha biçilmez bir yadigar verdi, bunu boynuna takmasını rica etti - hangi Papa tarafından kutsanmış olduğunu bilmediğim ve merhum Majesteleri Kral James tarafından takılmış bir madalyon. Böylece Esmond, çoğu genç subayın karşılayabileceğinden daha iyi bir donanımla alayına ulaştı. Çoğu kıdemlisinden daha yaşlıydı ve kendi dönemindeki ordu beyefendilerinin çok azına ait olan bir başka avantajı daha vardı - birçoğu isimlerini yazmaktan fazlasını yapamazdı - hem evde hem de üniversitede çok okumuştu, iki veya üç dil biliyordu ve ne kitapların ne de yılların veremeyeceği, ancak bazı insanların zorlukların sessiz öğretilerinden elde ettiği ek bir eğitime sahipti. Birçok fakirin bildiği gibi, o harika bir öğretmendi, elini onun ferulesine uzatmış ve korkunç sandalyesinin önünde dersini sızlanarak geçirmişti.

Bölüm V. Vigo Körfezi Seferine Çıkıyorum, Tuzlu Suyun Tadına Bakıyorum ve Barut Kokluyorum

Bay Esmond'un katılma onuruna eriştiği ilk sefer, rütbeli ve onurlu generaller tarafından yürütülen taçlı başlar arasındaki bir savaştan çok, korkusuz Yüzbaşı Avory veya Yüzbaşı Kid tarafından tasarlanan istilalardan birine benziyordu. 1 Temmuz 1702'de, yüz elli yelkenlik büyük bir filo, Amiral Shovell komutasında, gemide 12.000 askerle Spithead'den yelken açtı ve Ormond Dükü de seferin kaptanı olarak görev yaptı. Bu 12.000 kahramandan biri daha önce hiç denize açılmamıştı veya en azından çocukluğunda yalnızca bir kez, doğduğu o bilinmeyen ülkeden İngiltere'ye yolculuk yaptığında -bu 12.000 kişiden biri- Albay Quin'in Tüfekçi alayının genç teğmeni- yelken açtıktan birkaç saat sonra hiç de kahramanca olmayan bir şekilde yüzbaşılık halindeydi; ve bir düşman, gemiye binmiş olsaydı, onunla kolayca başa çıkabilirdi. Portsmouth'tan Plymouth'a geçtik ve taze takviyeler aldık. 31 Temmuz'da Finisterre'deydik, Esmond'un masa defteri ona bunu bildiriyor; ve 8 Ağustos'ta Lizbon kayasına ulaştık. Bu sırada sancaktar bir amiral kadar cesurlaşmıştı ve bir hafta sonra ilk kez ateş altında olma şansına erişti - ve ayrıca su altındaydı - teknesi Toros Körfezi'nde dalgalara batmıştı, askerler oraya çıktı. Yeni ceketinin suya batması genç askerin bu seferde aldığı tek zarardı, çünkü İspanyollar birliklerimizin önünde hiçbir direniş göstermediler ve bunu yapacak güçleri de yoktu. Ancak sefer, çok görkemli olmasa da, çok keyifliydi. Denizde ve karada yeni doğa manzaraları - şimdi ilk kez başlayan bir eylem hayatı - genç adamı meşgul etti ve heyecanlandırdı. Birçok kaza ve gemideki rutinler, askeri görev, yeni tanıdıklar, hem silah arkadaşları hem de filo subayları, zihnini neşelendirmeye ve meşgul etmeye ve onu son talihsiz talihinin
onu sürüklediği o bencil depresyondan uyandırmaya hizmet etti. Sanki okyanus onu geçmiş kaygılarından ayırıyormuş ve kendisi için
şafak sökmekte olan yeni yaşam dönemini
karşılıyormuş gibi hissetti. Yirmi iki yaşındaki bir kalpte yaralar hızla iyileşir; umutlar her gün yeniden canlanır; ve bir adama rağmen cesaret toplanır. Belki de, Esmond birkaç ay önce hapishanede yatarken
geçmişteki umutsuzluğunu ve melankolisini ve bunun ona ne kadar
telafi edilemez göründüğünü düşündükçe, kendini bu kadar neşeli bulduğu için gizli zihninde neredeyse
mahcup oldu.

İnsanları ve ülkeleri kendi gözleriyle görmek, dünyadaki tüm seyahat kitaplarını okumaktan daha iyidir: ve genç adam kendini gerçekten büyük turunda ve çocukken okuduğu insanlar ve şehirler manzarasında bulduğunda aşırı bir keyif ve coşku duydu. Savaşı ilk kez gördü - en azından, tehlikenin büyük bir kısmı olmasa da, onun gururu, ihtişamı ve görkemi. Gerçekten ve kendi gözleriyle, gençliğinin eğlencesi olan Cervantes'in o ölümsüz hikayesinde hayalinde gördüğü İspanyol süvarileri ve hanımları gördü. Bay Esmond'un bu sahnelere tanıklık etmesinin üzerinden kırk yıl geçti, ancak bunlar genç bir adamken onları ilk gördüğü günkü kadar hafızasında tazeliğini koruyor. Üzerine çöken ve hayatının son yıllarını kasvetle saran bir keder bulutu, bu talihli yolculuk ve sefer sırasında Esmond'dan dağılmış gibiydi. Enerjileri, neşeli bir özgürlük duygusuyla uyanmış ve genişlemiş gibiydi. Kalbi, evdeki o sevecen ama aşağılık esaretten kurtulduğu için gizlice mutlu muydu? Aşağılık bir aileden geldiği fikrinin onu zorladığı aşağılık duygusu, kendisine sakladığı, ama yine de onu neşelendirmeye ve teselli etmeye yeten o sırrın bilgisiyle ortadan mı kalktı? Her neyse, ordudaki genç Esmond, nazik Castlewood hanesinin üzgün küçük uşağı ve Trinity Walks'un melankolik öğrencisine göre oldukça farklı bir varlıktı; kaderinden ve onu sürüklediği meslekten hoşnutsuzdu ve gizli bir öfkeyle, bir zamanlar kendisine yatırım yapmayı teklif ettiği cübbe ve bandoların ve çok kutsal görevin aslında tüm hayatı boyunca sürecek bir hizmetkarlığın işaretleri olduğunu düşünüyordu. Çünkü, bunu kendine gizlese de, Castlewood'un papazı olmanın Castlewood'un hala aşağısı olmak anlamına geldiğini ve hayatının uzun, umutsuz bir hizmetkarlıktan başka bir şey olmayacağını hep hissetmişti. Yani, aslında, eski dostu Tom Tusher'ın iyi talihini kıskanmıyordu (Tom'un şüphesiz düşündüğü gibi). Arkadaşlarının ona teklif ettiği şey bir miğfer ve Lambeth olsaydı, küçük bir yaşam alanı ve bir kır papaz evi olmasaydı, bir durumda olduğu kadar diğerinde de köle gibi hissederdi ve özgür olduğu için oldukça mutlu ve minnettar olurdu.

Orduda tanıdığım en cesur adam ve Kral William'ın eylemlerinin çoğunda ve büyük Marlborough Dükü'nün seferlerinde hazır bulunmuş olan kişi, bize hiçbir başarısından bahsedemedi, ancak bir keresinde Prens Eugene'in onu düşmanı keşfetmesi için bir ağaca çıkarması emrini vermesi ve giydiği atlı çizmeleri yüzünden bunu başaramaması; ve başka bir gün, kaçmasını engelleyen bu çizmeler yüzünden neredeyse esir alınıyordu. Mevcut anlatıcı bu övgüye değer çekingenliği taklit edecek ve gerçekte binlerce diğer beyefendininkinden çok da farklı olmayan askeri başarıları üzerinde durmayı
amaçlamıyor. Bay Esmond'un bu ilk seferi
sadece birkaç gün sürdü; ve bununla ilgili yirmi kitap yazıldığı için, burada çok kısa bir şekilde değinilebilir.

Filomuz Cadiz'e yaklaştığında, komutanımız beyaz bayraklı bir tekne ve birkaç subayı Cadiz Valisi Don Scipio
de Brancaccio'ya, Don Scipio'nun daha önce İngiltere'de Fransızlara karşı Avusturyalılarla birlikte görev yaptığını ve şimdi Kral Philip ile Kral Charles arasındaki savaşta Avusturyalıların yanında olduğunu ilan etmesini umduğunu belirten bir mektupla gönderdi. Fakat Ekselansları Don Scipio, eski kralına şeref ve sadakatle hizmet etmiş olmasının ardından, şimdiki hükümdarı Kral V. Philip'e karşı da aynı sadakat ve bağlılığı göstermeyi umduğunu bildirdiği bir cevap hazırladı; ve bu mektup hazır olduğunda, kasabayı, Alameda'yı ve boğa güreşlerinin yapıldığı tiyatroyu ve Don Bartholomew Murillo'nun hayranlık uyandıran eserlerinin bulunduğu manastırları görmeye götürülen subaylar, içlerinden birine daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir hayret ve zevk verdi; bu ilahi resim sanatıyla ilgili; ve bu manzaralar sona erdiğinde, İngiliz beyefendilerine güzel bir tefekkür ve çikolata ikram edildikten sonra, her türlü nezaketle şalopalarına geri götürüldüler ve o zamanlar bu ünlü şehri gören İngiliz ordusunun tek iki subayıydılar. General, İspanyollar üzerinde başka bir bildiri daha denedi, bu bildiride sadece İspanya ve Kral Charles'ın çıkarları için geldiğimizi ve kendimiz için İspanya'da hiçbir fetih veya yerleşim yapmak istemediğimizi duyurdu. Ancak tüm bu belagat İspanyollar tarafından
kaybedildi, öyle görünüyor: Endülüs'ün Başkomutanı, Cadiz Valisi'nden daha fazla bizi dinlemiyordu; ve lütfunun bildirisine cevaben, Villadarias Markisi, İspanyolcayı bilenlerin ikisinin arasında
daha iyi olduğunu düşündükleri bir başka bildiri daha gönderdi; ve bu kişilerden biri de eskiden nazik Cizvitinin kendisine talimat verdiği ve şimdi bu zararsız savaş belgelerini lütfu için tercüme etme onuruna sahip olan Harry Esmond'du. Don'un son cümlesinde, onun lütfuna ve aslında Majestelerinin hizmetindeki diğer generallere sert bir dokunuş vardı: "Onun ve konseyinin, krallarının kanında veya kaçışında yükselmelerini hiç aramamış olan atalarının cömert örneğini takip etmeleri gerekiyordu. '_Mori pro patria_' onun planıydı, dük bunu İngiltere'yi yöneten prensese iletebilirdi." 

Askerler bu nüktedanlığa kızmış olsun ya da olmasın, onları 
bir şeyin çileden çıkardığı kesin; çünkü, Cadiz'i ele geçiremeyen halkımız, Port St. Mary's'i ele geçirdi ve yağmaladı, tüccarların ambarlarını yaktı, oradaki meşhur şaraplarla sarhoş oldu, sessiz evleri ve manastırları yağmaladı ve soydu, cinayet işledi ve daha kötüsünü yaptı. Ve Bay Esmond'un bu utanç verici seferde aldığı tek kan, titreyen zavallı bir rahibeye hakaret eden bir İngiliz nöbetçisini yarı mızrakla yere sermesiydi. Bir
güzel mi olacak? yoksa bir prenses mi? yoksa belki de Esmond'un kaybettiği ve
hiç görmediği annesi mi? Ne yazık ki hayır, burnunda bir siğil olan zavallı, hırıltılı, yaşlı, su toplamış bir kadındı. Fakat erken yaşta Roma dininin bir parçası olarak eğitilmiş olmasına rağmen, bazı Protestanların gösterdiği ve bizimkinin bir parçası olduğunu düşündükleri dehşeti hiç yaşamadı.

St. Mary'nin yağmalanması ve talan edilmesinden ve bir veya iki kaleye yapılan saldırıdan sonra, tüm birlikler gemilere bindi ve seferlerini, en azından, başladığından daha parlak bir şekilde tamamladılar. Fransız filosunun büyük bir hazineyle
Vigo Körfezi'nde olduğunu duyan amirallerimiz Rooke ve Hopson,
düşmanı oraya kadar takip ettiler; Birlikler karaya çıktı ve körfezi koruyan kaleleri ele geçirdi, Hopson gemisiyle önce bariyeri geçti
_Torbay_ ve diğer gemiler, İngiliz ve Hollandalılar onu takip etti.
Yirmi gemi Redondilla limanında yakıldı veya ele geçirildi ve şimdiye kadar hesaba katılmamış çok daha fazla ganimet elde edildi; ancak bu seferden önceki fakir adamlar daha sonra zengin oldular ve sık sık
Vigo subaylarının cepleri parayla dolu olarak eve döndükleri, Londra'daki kahvehanelerde ve kumar masalarında böyle bir ün yapan ve Vigo'da asker olduğunu söyleyen
kötü şöhretli Jack Shafto'nun, asılmak üzereyken Bagshot Heath'in onun Vigo'su olduğunu ve La Redondilla'dan sadece insanların gözlerini ganimetin yattığı
gerçek yerden uzaklaştırmak için bahsettiği bulundu ve söylendi. Gerçekten de, Hounslow veya Vigo - hangisi daha önemli? İkincisi kötü bir işti, Bay Addison Latince övgüler yağdırsa da. O dürüst beyefendinin ilham perisi ana şansa göz dikmişti; ve kaybeden tarafta pek fazla ilham görüp görmediğinden şüpheliyim.

Ancak Esmond, bu muhteşem ganimetten payını almasa da, seferden elde ettiği büyük bir ödül, önceki melankolisinden büyük ölçüde sıyrılmasını sağlayan o heyecan ve sahne değişikliğiydi. Her neyse, kaderine neşeyle katlanmayı öğrendi. Sonbaharda, askerler tekrar İngiltere'ye döndüğünde sona eren o seferden esmer bir yüz, yeterince kararlı bir kalp ve biraz hoş bir bilgi ve gözlem hazinesi getirdi; ve Esmond, emri sona eren General Lumley'e sekreterlik görevini bırakıp, generalin tarafında birçok iyi niyet ifadesiyle o subaydan ayrılarak, Londra'ya gitmek için izin aldı, şansını daha da ileri götürüp götüremeyeceğini görmek için, ve kendini bir kez daha Chelsey'deki dul teyzesinin rahat evinde ve yaşlı hanımın gözünde her zamankinden daha fazla itibarlı buldu. Ona bir tarak, bir yelpaze ve Cadiz hanımlarının giydiği ve hanımefendi vikontesimin güzellik tarzına çok yakıştığını söylediği siyah bir pelerin hediye ederek onu yatıştırdı. Ve rahibeyi kurtarma hikayesini duyduğunda çok
iyileşti ve Kral James'in her zaman masasında görev bilinciyle taşıdığı kutsal emanetinin onu tehlikeden uzak tuttuğundan ve düşmanın
ateşini engellediğinden çok az şüphe duydu. Hanımım onun için ziyafetler düzenledi, onu daha fazla arkadaşla tanıştırdı ve servetini öyle bir coşku ve başarıyla ilerletti ki, Leydi Marlborough'un ilgisi sayesinde ona bir arkadaş sözü aldı, Leydi Marlborough, teyzesinin bağışı sayesinde ona sunabildiği birkaç yüz gine değerindeki bir elmastan memnuniyetle kabul etti ve Esmond'un servetini devralacağına söz verdi. Kraliçenin oturma odasında ara sıra görünme ve Lord Marlborough'un setlerine sık sık gitme onuruna sahipti. O büyük adam genç adamı çok özel bir nezaketle karşıladı, Esmond'un yoldaşları böyle söyledi ve Bay Esmond'dan hem cesaret hem de yetenek açısından en iyi raporları aldığını söylemeye tenezzül etti, bunun üzerine genç beyefendinin derin bir reverans yaptığından ve dünyanın en seçkin kaptanının emrinde hizmet etmeye istekli olduğunu ifade ettiğinden emin olabilirsiniz. İşleri böylesine başarılı bir şekilde devam ederken, Esmond da payına düşen zevki aldı ve diğer genç beyefendilerle birlikte kahvehanelerde, tiyatrolarda ve Mall'da göründü. Sevgili metresinden ve ailesinden haber almayı özlüyordu: birçok kez, kasabanın neşeleri ve zevkleri arasında, kalbi onlara sevgiyle geri dönüyordu; ve sıklıkla, toplumunun genç arkadaşları meyhanede eğlenirken ve şaraplarını içerken (o günün modası olduğu üzere) kadeh kaldırırken, Esmond
kişileri düşündü - neredeyse tapmaya alıştığı iki güzel kadın - ve iç çekerek kadehini boşalttı.

Bu sırada yaşlı vikontes genç olandan tekrar bıkmıştı ve lordumun dul eşinden bahsettiğinde, bu zavallı kadına karşı hiçbir şekilde iltifat edici ifadeler kullanmıyordu: genç kadının artık onun korumasına ihtiyacı olmadığı için, yaşlı ona kötü davranıyordu. Hayatımda gördüğüm aile kavgalarının çoğu (her zaman para anlaşmazlıklarından kaynaklananlar hariç, iki peni-buçuk penilik bir bölünmenin en yakın akrabaları savaşa ve yabancılaşmaya sürükleyeceği zamanlar), kıskançlıktan ve hasetten kaynaklanır. Aynı aileden ve aynı servete sahip olarak doğan Jack ve Tom, Jack onu terk edip mahvoluncaya kadar değil, Tom aniden refaha kavuşana kadar, Jack bunu affedemez. On katı, öfkeli olan yoksul adamdır, diğeri değil. Bayan Jack, Bayan'ı hasta eden tek kişidir. Tom'un yeni arabası ve altı çocuğu, kız kardeşinin havalarına karşı bağırır ve kocasını kardeşine karşı kışkırtır. Kardeşinin bir lordla (Jack'in kendisi enfiye kutuları takas etmek istediği) el sıkıştığını gören Jack'tir, eve gidip karısına zavallı Tom'un ne kadar şımarık olduğunu, korktuğunu ve at sırtındaki bir sinsi, asalak ve dilenciden daha iyi olmadığını söyler. Kahvehanedeki esprililerin Dick Steele'e Bloomsbury'de arabasını ve güzel evini kurduğunda ne kadar öfkelendiğini hatırlıyorum: icra memurları peşindeyken ve Bay Addison'a Dick'in kır evini sattığı için hakaret ettiklerinde onu affetmeye başladılar. Ve yine de süngerleme evindeki Dick veya Parktaki Dick, dört kısrağı ve kaplamalı koşum takımıyla tam olarak aynı nazik, şefkatli, tedbirsiz, neşeli Dick Steele'di: ve yine de Bay Addison, kendisine ait olan parayı almakta ve Dick'in şampanya ve kemancılar, dantelli giysiler, kaliteli mobilyalar ve ona yapışan Yahudi ve Hristiyan, erkek ve kadın parazitlere harcamak için haklı olduğu miktarı vermemekte tamamen haklıydı. Monsieur de Rochefoucault'nun ünlü özdeyişine göre, "arkadaşlarımızın talihsizliklerinde bizim için gizlice hoş bir şey vardır"; bu yüzden, diğer yandan, onların iyi talihleri ​​​​hoş değildir. Bir adamın kendi iyi şansına katlanması zorsa, arkadaşlarının onun için katlanması daha da zordur; ve bunlardan ancak birkaçı
normalde bu sınava dayanabilir: oysa
zorluğun "değerli kullanımlarından" biri, büyük bir uzlaştırıcı olmasıdır; geri çevrilmiş nezaketi geri getirir, düşmanlığı etkisizleştirir ve dünün düşmanının nefretini bir kenara
atmasına ve eski günlerin düşmüş dostuna elini uzatmasına neden olur.
Aynı kalpte ve aynı kişiye karşı hem acıma hem sevgi hem de kıskançlık vardır. Rekabet, rakip düştüğünde sona erer; ve benim bakış açıma göre, insanlığımızın bu hoş ve hoş olmayan niteliklerine alçakgönüllülükle aynı şekilde bakmalıyız. Bunlar tutarlı ve doğaldır ve nezaketimiz
ve bayağılığımız her ikisi de erkeksidir.

Bu yüzden, Esmond'un iki akrabasından yaşlı olanın, belki de biraz tazeliğini kaybetmişken, genç olanın güzelliğini affettiği cümlesini okuyabilirsiniz; ve diğerlerine karşı olan şikayetlerinin çoğunu unuttu,
konu artık müreffeh ve kıskanılacak olmadığında; ya da daha iyi niyetli bir şekilde söyleyebiliriz ki (ancak toplam her iki şekilde de aynı rakamlara ulaşır), Isabella, Rachel mutsuzken Rachel'a karşı yaptığı kabalıktan pişman oldu; ve zavallı dul kadın ve çocukları adına harekete geçerek, onlara barınak ve dostluk verdi. Hanımlar, daha zayıf olanın bir koruyucuya ihtiyacı olduğu sürece oldukça iyi arkadaşlardı. Esmond ilk seferine çıkmadan önce, metresi hala yaşlı Leydi Castlewood ile arkadaşlık şartlarındaydı (zavallı küçük bir çocuk, içinde açıkça hiçbir ruh olmayan bir kadın, vb.) ve Metres Beatrix'in bir güzellik olmasına izin verildi.

Ancak Kraliçe Anne'nin saltanatının ilk yılı ile ikinci yılı arasında, en azından yaşlının onlara dair tanımına göre, iki genç hanımda daha kötüye doğru üzücü değişiklikler meydana gelmişti. Rachel, Viscountes Castlewood'un bir köfteden daha fazla yüzü yoktu ve Bayan Beatrix oldukça kabalaşmıştı ve
tüm güzelliğini kaybediyordu. Küçük Lord Blandford (ona asla Lord Blandford demezdi; babası Lord Churchill'di - ihanet ettiği kral onu Lord Churchill yapmıştı ve o hala Lord Churchill'di) - ona
göz kırpıyor olabilirdi; ama annesi, o dişi Sarah Jennings,
böyle bir çılgınlığı asla duymazdı. Leydi Marlborough, onu prensesin sarayında nedime olarak tutmuştu ama bundan pişman olacaktı. Dul kadın Francis (o sadece Bayan Francis Esmond'du) entrikacı, kurnaz, kalpsiz bir orospuydu. Velet çocuğunu şımartıyordu ve sonunda papazıyla
evlenecekti.

"Ne, Tusher?" diye bağırdı Bay Esmond, garip bir öfke ve şaşkınlık sancısı hissederek.

"Evet--Tusher, hizmetçimin oğlu; ve siyah giysili uşağı olan babasının ve becerikli annesi olan hizmetçi kadının tüm özelliklerine sahip," diye haykırıyor hanımım. "Ne, Castlewood'un o karanlık zindanında yaşayan, oğlunu şımartan, uyuşturucularıyla fakirleri öldüren, günde iki kez dua eden ve papazdan başka kimseyi görmeyen duygusal bir dulun, büyük kare ayak parmakları ve iğrenç küçük yeşil gözleriyle o korkunç papazın onunla sevişmesine izin vermekten başka ne yapabileceğini sanıyorsun, _kuzenim_? _Cela c'est vu, kuzenim._ Castlewood'da bir kızken, bütün papazlar bana aşık olmuştu - yapacak başka
bir şeyleri yoktu." 

Hanımım bu türden daha fazla konuşmaya devam etti, gerçi Esmond'un daha sonra ne söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden ilk sözleri tamamen onun
aklını meşgul etti. Doğru muydular? Geveze yaşlı kadının söylediklerinin tamamı, yarısı veya onda biri bile doğru değildi. Bu doğru olabilir miydi? Esmond'un başka hiçbir şey için kulağı yoktu, ancak patronu bir saat boyunca gevezelik etti.

Esmond'un tanıştığı kasabanın bazı genç beyefendileri, onu, Harry'nin eski düşmanı Mohun'un birkaç yıl önce kılıç çektiği, en çekici aktrislerden biri olan, canlı ve hoş kadınlardan biri olan Bayan Bracegirdle'a
tanıtmaya söz vermişlerdi.
Ünlü Bay Congreve, bu hoş kişiye, itiraz edilemeyecek şekilde, büyük bir onay vermişti: ve Dick Steele'in komedilerinde oynuyordu ve sonunda, onu gördükten sonraki yirmi dört saat boyunca, Bay Esmond, şehrin etrafındaki binlerce genç adam gibi, bu güzel esmere
şiddetli bir şekilde aşık olduğunu hissetti veya düşündü. Onu bir kez görmüş olmak, onu tekrar görmek için çok özlem duymaktı; ve onun tanışıklığının hoş ayrıcalığı teklif edildiğinde,
bu fikrin kendisi bile genç teğmenin kalbini
ateşleyen bir zevkti. Bir adam, yoldaşlarıyla çadırların altında yaşayıp
kendisinin de yirmi beş yaşında olduğunu öğrenmeden yaşayamaz. Genç bir adam,
çok şiddetli bir keder ve talihsizlikle yıkılamaz ama bir gece
sağlıklı uyumaya başlar ve bir gün akşam yemeği vakti geldiğinde bir biftek için açlık hisseder.
Zaman, gençlik ve iyi sağlık, yeni sahneler ve aksiyonun heyecanı ve
bir sefer, Esmond'un yasını neredeyse sona erdirmişti; ve yoldaşları, ona dedikleri gibi, Don Dismal'ın artık Don Dismal olmadığını söylediler.
Bu yüzden bir parti "Rose"da akşam yemeği yemeye ve sonrasında tiyatroya gitmeye zorlandığında, Esmond da şişeden ve oyundan payını almaktan
diğerleri kadar memnundu.

Yaşlı teyzenin Tom Tusher hakkındaki haberi veya belki de skandal, Tom'un eski oyun arkadaşında nasıl bu kadar garip ve ani bir heyecan yaratmıştı? Kendi zihninde bin kere, bir zamanlar ona bu kadar nazik davranan ve sonra da onu bu kadar acımasızca terk eden Castlewood hanımının ona karşı kayıtsız olduğuna ve bundan sonra da sonsuza dek kayıtsız kalacağına yemin etmemiş miydi? Gururu ve adalet duygusu, o terk edilişin acısını dindirmesine çok uzun zaman önce yardım etmemiş miydi - şimdi bile ona acı veriyor muydu? Ama dün gece Pall Mall'dan Chelsey'e doğru tarlalardan ve çayırlardan yürürken, Bracegirdle'ın kahverengi gözlerini öven ve onları, tatsız, güzel bir kadının kirpikleri altında solgunlaşmış en parlak mavi gözlerden bin kat daha güzel ilan eden iki veya üç kıtalık bir şarkı bestelememişti! Ama Tom Tusher! Tom Tusher, hizmetçi kadının oğlu, küçük gözlerini metresine doğru kaldırıyor! Tom Tusher, Castlewood'un dul eşini düşünmeye cüret ediyor! Bay Harry'nin kalbi bu düşünceyle öfke ve küçümsemeyle doldu; kendisinin reisi olduğu ailenin onuru, böylesine korkunç bir ittifakı engellemeyi ve evlerine böyle bir hakareti düşünmeye cesaret edebilen
yeniyi cezalandırmayı kendisine görev edinmişti. Bay Esmond'un sık sık cumhuriyetçi ilkelerle övündüğü ve üniversitede ve başka yerlerde yaptığı, bir metin için _değer_ ve _doğum_ olmayan birçok güzel konuşmayı hatırlayabildiği doğrudur: ama Tom Tusher'ın asil Castlewood'un yerini alması - füh! Kral Hamlet'in dul eşinin Claudius için otlarını temizlemesi kadar korkunçtu. Esmond tüm
dullara, tüm eşlere, tüm kadınlara güldü; ve ilanlar yayınlanmak üzereyken, ki şüphesiz öyleydi, hemen ertesi Pazar Walcote Kilisesi'nde, Esmond
cemaatin yüzüne Hayır! diye bağırmak ve
damattan özel bir intikam almak için orada olacağına yemin etti.

O gece "Rose"da akşam yemeğine gitmek yerine, Bay Esmond
hizmetçisine bir valiz hazırlamasını ve atlar almasını söyledi ve oyundan sonra yoldaşları akşam yemeğine varmadan önce, Walcote'a giden yolun yarısında, otuz mil ötede, Farnham'daydı. Adamına, gittiği sefer hakkında hanım dul hanımın evine hiçbir ipucu vermemesini emretti: ve
Chelsey Londra'dan uzaktı, yollar kötüydü ve yayalarla doluydu ve
Esmond, bir eğlence partisine girdiğinde, sık sık şehirdeki bir arkadaşının evinde yatma alışkanlığındaydı, bu yüzden yaşlı teyzesinin onun yokluğundan rahatsız olmasına gerek yoktu - aslında, yaşlı hanımı en çok mutlu eden şey, _kuzenimin_, o düzelmez genç günahkarın, nöbetçi kulübesinde veya St. Giles'ı didik didik aradığı hayaliydi.
Din kitaplarını okumadığı zamanlarda, Etheridge ve Sedley'i çok iyi bir okuma olarak görüyordu.
Rochester, Harry Jermyn ve Hamilton hakkında yüzlerce güzel hikayesi vardı; ve eğer Esmond bir vatandaşın karısıyla bile kaçmış olsaydı,
inanıyorum ki elmaslarını rehin bırakırdı (en iyileri Chaillot'lu Leydi'ye gitti) onun zararlarını ödemek için.

Lord'umun, unvanını alıp Castlewood evine yerleşmeden önce oturduğu Walcote'daki küçük evi, Winchester'dan yaklaşık bir mil uzaktadır ve dul eşi, lordumun ölümünden sonra Walcote'a geri dönmüştü,
ve onun ilk ve en mutlu günlerini geçirdiği yer, Castlewood'dan daha neşeliydi, kısıtlı geliri için fazla büyüktü ve ona eski dekanın, babasının korumasını da sağlıyordu. Genç vikont, oradaki ünlü kolejde bir yıllık eğitim gördü,
ve valisi Bay Tusher'dı. Bay Esmond, geçen yıl kendi babasının dul eşi olan yaşlı vikontesten onlarla ilgili çok fazla haber almıştı; genç olandan hiçbir zaman tek bir kelime bile duyulmamıştı.

Esmond, hayırseverinin yaşamı boyunca iki veya üç kez Walcote'a gitmişti;
ve şimdi, yoldaki handa sadece birkaç saat dinlendikten sonra,
şafaktan çok önce tekrar kalktı ve o kadar hızlı gitti ki
saat ikide Walcote'a vardı. Köyün hanına gitti,
orada indi ve oradan Bay Tusher'a bir adam yolladı, Londra'dan bir beyefendinin acil bir iş için onunla konuşacağını söyleyen bir mesajla.
Haberci geri dönüp doktorun şehirde olduğunu, büyük ihtimalle katedralde dua ettiğini söyledi. Leydi vikontesim de oradaydı; her gün
katedral dualarına giderdi.

Atlar Winchester'daki postaneye aitti. Esmond tekrar bindi
ve "George"a doğru yola koyuldu; oradan homurdanan hizmetçisini
sonunda bir akşam yemeğiyle mutlu bir şekilde bırakarak doğruca katedrale gitti. Org
çalıyordu: kış günü çoktan grileşmeye başlamıştı:
sokak kemerinin altından katedral avlusuna geçerken ve eski, ciddi yapıya doğru ilerlerken.

Bölüm VI. 29 Aralık

Katedralde dekan ve bazı din adamları ve güzel akşam duasını yapan genç ve yaşlı koro üyeleri dışında neredeyse yirmi kişi yoktu. Ancak Dr. Tusher görevlilerden biriydi ve
otoriter bir sesle kartaldan ve büyük siyah bir perukla okudu;
ve bölmelerde, hala siyah dul başlığıyla, Esmond'un sevgili metresi oturuyordu, oğlu yanında, çok büyümüştü ve gerçekten de asil görünümlü bir gençti, annesinin gözleri ve babasının _point de Venise_'ine düşen kıvırcık kahverengi saçları vardı - Vandyke'nin
çizebileceği gibi güzel bir resim. Lord vikontumun, daha sonra Paris'te yapılan Monsieur Rigaud portresi, onun erkeksi, açık sözlü, İngiliz yüzünün yalnızca Fransız versiyonunu verir. Yukarı baktığında gözlerinden iki safir ışık huzmesi çıktı,
sanırım hiçbir ressamın paletinde bu renge denk bir renk yoktur. O gün
genç lordumun o özel güzelliğini görme şansım pek yoktu; çünkü gerçek şu ki, gözlerini çoğunlukla kapalı tutuyordu ve ilahi oldukça uzun olduğu için uyuyordu.

Ama müzik durduğunda lordum uyandı, etrafına baktı ve gözleri, karşısında oturan ve uzun yıllardır kalbinin çoğunu
sahip olduğu iki kişiye hiç de azımsanmayacak bir şefkat ve melankoli ile bakan Bay Esmond'a takıldı; Lord Castlewood irkilerek annesinin kolunu çekti (annesinin yüzü kitabından henüz kaldırılmamıştı) ve "Bak, anne!" dedi, o kadar yüksek sesle ki, Esmond kilisenin diğer tarafında ve tahtlı
sehpasında oturan yaşlı dekan duyabiliyordu. Leydi Castlewood, oğlu ona emrettiğinde bir an baktı ve Frank'e bir uyarı parmağını kaldırdı;
Esmond, o sevgili
leydi onu bir kez daha gördüğünde, tüm yüzünün kızardığını ve kalbinin çarptığını hissetti.
Duaların geri kalanı hızla bitti: Bay Esmond onları duymadı; büyük ihtimalle metresi de duymadı, başlığı yüzünün üzerine daha sıkı
giden ve ayin bitene, dua edilene ve Bay Dean ve din adamlarından oluşan alayı iç şapelden çıkana kadar başını bir daha asla kaldırmayan.

Genç Castlewood, din adamları neredeyse gitmeden önce, sıraların üzerinden tırmanarak geldi ve Esmond'a koşarak, onu hevesle kucakladı. "Sevgili, sevgili yaşlı Harry," dedi, "geri mi döndün? Savaşlara mı gittin? Tekrar gittiğinde beni de yanına alacaksın? Neden bize yazmadın? Anneme gel."

Bay Esmond, "Tanrı seni korusun, oğlum"dan fazlasını söyleyemedi, çünkü
yüreği çocuğun bu şefkatine karşı çok dolu ve minnettardı;
ve Frank'i gördüğünde, şimdi gerçekleşecek olan diğer görüşmeden korktuğu kadar etkilenmişti; çünkü dul kadının bir yıl önce acımasızca yaptığı gibi
onu reddedip reddetmeyeceğini bilmiyordu.

"Bize geri dönmen çok nazikti, Henry," dedi Leydi Esmond, "gelebileceğini
düşündüm."

"Filonun Portsmouth'a geldiğini okuduk. Neden
Portsmouth'tan gelmedin?" diye sordu Frank, ya da artık çağrılması gerektiği gibi, lord vikontum.

Esmond bunu da düşünmüştü. Bir kez daha sevgili arkadaşlarını görebilmek için gözlerinden birini verebilirdi; ama metresinin ona evini yasakladığına inanarak ona itaat etmiş ve biraz uzakta kalmıştı.

"Sadece sorman yeterliydi ve burada olacağımı biliyordun," dedi.

Ona elini uzattı, küçük güzel elini: üzerinde sadece evlilik yüzüğü vardı.

Kavga bitmişti. Keder ve yabancılaşma yılı
geçmişti. Hiç ayrılmamışlardı. Metresi o kadar zaman boyunca hiç aklından çıkmamıştı. Hayır, bir kez bile. Hayır, hapishanede değil; ne kampta; ne düşmanın önünde kıyıda; ne de ciddi gece yarısı yıldızlarının altında denizde; ne de şafağın görkemli doğuşunu izlerken: hatta
arkadaşlarıyla eğlendiği masada veya şuradaki tiyatroda,
diğer gözlerin onunkinden daha parlak olduğunu hayal etmeye çalıştığı yerde bile. Daha parlak
gözler ve daha güzel yüzler olabilirdi, ama hiçbiri o kadar değerli değildi - gençliğinde ona kız kardeş, anne,
tanrıça olan sevgili metresinin sesi kadar tatlı bir ses yoktu - artık tanrıça değildi, çünkü onun zayıflıklarını biliyordu; ve düşünceyle, acıyla ve getirdiği deneyimle,
şimdi ondan daha yaşlıydı; ama belki de bir kadın olarak
her zamankinden daha çok sevgiyle besleniyordu,
tanrısallık olarak tapınıldığı.

Nedir bu? Nerede yatıyor? Küçük bir eli
her şeyden daha değerli kılan sır? Bu gizemi kim çözebilir? İşte oradaydı, oğlu
yanında, sevgili oğlu. İşte oradaydı, ağlıyor ve mutluydu.
Ellerini iki eliyle tuttu; adam onun gözyaşlarını hissetti. Bu bir uzlaşma coşkusuydu.

"İşte Kareayaklar geliyor," diyor Frank. "İşte Tusher."

Tusher, gerçekten de, şimdi büyük topuklarının üzerinde gıcırdıyordu. Bay Tom,
albini veya cübbesini çıkarmıştı ve
cübbesi ve büyük siyah perukuyla öne çıktı. Harry Esmond bu adamı nasıl bir an bile kıskanmıştı?

"Elini bize ver, Tom Tusher," dedi. Papaz ona çok alçak ve görkemli bir reverans yaptı. "Kaptan Esmond'u gördüğüm için büyülendim," dedi. "Lordum ve _Reddas incolumem precor_'u okudum ve eminim ki size uyguladım. Gaditanian defneleriyle geri döndünüz: oraya bağlı olduğunuzu duyduğumda, eminim ki başka bir Septimius olmayı diledim. Lord vikontum,
lord hazretleri _Septimi, Gades aditure mecum'u hatırlıyor mu?_"

"Gades'ten daha çok sevdiğim bir toprak köşesi var, Tusher," dedi Bay Esmond. "Saygıdeğerinizin papaz evi olduğu ve
gençliğimizin büyüdüğü yer burası."

"Benim için çok kutsal anılar barındıran bir ev," diyor Bay Tusher
(ve Harry, Tom'un babasının onu orada nasıl dövdüğünü hatırladı)--"saygıdeğer patronumun, en onurlu patronumun evine yakın bir ev, benim için her zaman
sevgili bir mesken olmalı. Ama hanımefendi, kapıcı hanımefendinize kapıları
kapatmak için bekliyor."

"Ve Harry akşam yemeğine geliyor. Yaşasın! Yaşasın!" diye haykırıyor efendim.
"Anne, eve koşup Beatrix'e kurdelelerini takmasını söyleyeyim mi? Beatrix bir nedime, Harry. Ne güzel bir düzen kurmuşsun, ufaklık!"

"Kalbin hiç kilisede olmadı, Harry," dedi dul kadın, birlikte
yürürken tatlı, alçak sesiyle. (Şimdi, sanki hiç ayrılmamışlar gibi ve yine sanki asırlar boyunca ayrı kalmışlar gibi.) "Ben her zaman senin bu şekilde bir mesleğin olmadığını düşündüm; ve seni dünyadan
uzaklaştırmanın yazık olduğunu düşündüm. Castlewood'a acıyıp küsmüş olurdun: ve
kendine bir isim yapsan daha iyi olur. Bunu sık sık sevgili efendime söyledim. Seni ne kadar da severdi! Seni bizimle kalmaya zorlayan efendimdi."

"Her zaman senin yanında kalmaktan daha iyisini istemedim," dedi Bay Esmond.

"Ama gitmek en iyisiydi, Harry. Dünya barış veremediğinde, onu nerede bulacağını
bilirsin; ama senin güçlü hayal gücünden ve istekli arzularından biri, ondan bıkmadan önce dünyayı denemeli.
Düşünülmemesi gereken bir şeydi, ya da bir zamanlar düşünüldüyse, senin bir taşra beyefendisinin papazı ve küçük bir çocuğun öğretmeni olarak kalman sadece benim bencilliğim yüzündendi. Sen Esmonds'un kanındansın, akraba; ve bu gençliğinde her zaman
vahşiydi. Francis'e bak. Daha on beş yaşında ve onu yuvamda
tutamıyorum. Konuşmaları hep savaş ve zevkten ibaret ve bir sonraki seferde hizmet etmeyi özlüyor. Belki o ve genç Lord Churchill bir sonraki sefere
giderler. Lord Marlborough bize karşı iyi davrandı. Onların benim talihsizliğimde ne kadar nazik olduklarını biliyorsun. Ve senin--babanın dul eşi de öyleydi. Keder gelip bizi sınayana kadar
dünyanın ne kadar iyi olduğunu kimse bilemez. Bu benim Leydi
Marlborough'un iyiliği için Beatrix'in sarayda bir yeri var; ve Frank
Lord Chamberlain'imin altında. Ve babanızın dul eşi olan dul hanım,
size bakmaya söz verdi--değil mi?"

Esmond, "Evet. Mevcut iyilik açısından, Leydi Castlewood ona karşı çok
iyiydi. Ve eğer fikri değişirse," diye neşeyle ekledi, "hanımların fikirleri gibi, kendi yükümü taşıyabilecek ve bir şekilde
yolumu bulabilecek kadar güçlüyüm. Kılıçla değil pek olası. Binlerce kişi bunun için benden daha iyi bir dehaya sahip, ama iyi bir aileye ve eğitime sahip genç bir adamın dünyada ilerlemesinin birçok yolu var; ve eminim ki, bir şekilde terfi edecek!" Gerçekten de, orduda ve ona hizmet edebilecek kişiler arasında çoktan patronlar bulmuştu; ve metresine
talihinin iltifat edici yönünden bahsetmişti. Sanki hiç ayrılmamışlar gibi yavaşça yürüdüler, gri alacakaranlık etraflarını sararken.

"Ve şimdi eve yaklaşıyoruz," diye devam etti. "Senin geleceğini biliyordum, Harry, eğer--eğer sadece o korkunç--korkunç talihsizlikten sonra sana haksız yere
konuştuğum için beni affetmek içinse. Seni gördüğümde kederden yarı çılgına dönmüştüm. Ve şimdi biliyorum--bana söylediler. Adını asla söyleyemediğim o alçak herif bile bunu söyledi: Kavgayı
önlemeye çalıştın ve zavallı çocuğum, bunu kendi üzerine almak istedin: ama Tanrı'nın isteği benim cezalandırılmam ve sevgili efendimin düşmesiydi."

"Ölüm döşeğinde bana duasını etti," dedi Esmond. "Bu miras için Tanrı'ya şükür!"

"Amin, amin! Sevgili Henry," dedi kadın kolunu sıkarak. "Biliyordum. Kendisine çağrılan St. Bride's'lı Bay Atterbury bana bunu söyledi. Ve ben de
Tanrı'ya şükrettim ve o zamandan beri dualarımda bunu hatırladım."

"Daha önce söyleseydin, bana birçok acı gece yaşatmazdın," dedi Bay.
Esmond.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, öyle tatlı bir tevazu tonuyla ki,
Esmond onu suçlamaya cesaret ettiği için pişman oldu. "Kalbim
ne kadar kötü olduğunu biliyorum; ve ben de acı çektim, canım. Bay Atterbury'ye itiraf ettim--daha fazlasını anlatmamalıyım. O--sana yazmayacağımı veya sana gitmeyeceğimi söyledim--ve ayrıldıktan sonra ayrılmamız daha iyiydi. Ama geri döneceğini biliyordum--bunun sorumluluğunu üstleniyorum. Bu kimsenin
suçlusu değil. Ve bugün, Henry, ilahide, 'Rab Siyon'un esaretini geri döndürdüğünde, biz de rüya görenler gibiydik' diye söylediğinde, evet, rüya görenler gibi, diye düşündüm. Sonra şöyle devam etti, 'Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçecekler; ve dışarı çıkıp ağlayan, şüphesiz sevinçle geri dönecek, demetlerini de beraberinde getirecek';
Kitaptan başımı kaldırdım ve seni gördüm. Seni gördüğümde şaşırmadım. Geleceğini biliyordum, canım ve başının etrafındaki altın güneş ışığını gördüm."

Ona bakarken neredeyse vahşi bir şekilde gülümsedi. Ay bu sırada doğmuştu, buzlu gökyüzünde keskin bir şekilde parlıyordu. Şimdi ilk kez, tatlı, kaygılı yüzünü net bir şekilde görebiliyordu.

"Bugünün hangi gün olduğunu biliyor musun?" diye devam etti. "29 Aralık - doğum günün! Ama geçen yıl içmedik--hayır, hayır. Lordum üşümüştü ve Harry'im ölmek üzereydi; ve beynim ateş içindeydi; ve şarabımız yoktu. Ama şimdi--şimdi geri geldin, demetlerini de beraberinde getirdin, canım." Konuşurken vahşi bir ağlama seline boğuldu; genç adamın kalbine güldü ve hıçkırdı, çılgınca haykırarak,
"demetlerini de beraberinde getirdin--demetlerini de beraberinde getirdin!"

Bazen hissettiği gibi, gece yarısı güverteden yukarı, başının üstündeki sınırsız yıldızlarla dolu derinliklere, o sonsuz parlaklığa ve güzelliğe karşı dindar bir hayranlıkla hayranlık duyarak - tıpkı şimdi olduğu gibi, bu saf bağlılığın derinliği (ilk kez ona tamamen ifşa edilmişti) onu vurdu ve kalbini şükranla doldurdu. Lütufkâr Tanrı, kimdi ki o, zayıf ve dostsuz yaratık, ona böyle bir sevgi
boşaltıldı? Boşuna değil, boşuna yaşamadı - böyle düşünmek için zor ve nankör olmalı - ona böyle bir hazine verilmişti. Hırs
ne kıyasla o? ama bencil kibir. Zengin olmak, ünlü olmak? Bunlar
bir yıl sonra, diğer isimler sizinkinden daha yüksek sesle duyulurken,
sen
yerin altında saklı yatarken, tabutuna kazınmış boş
unvanlarla birlikte? Ama sadece gerçek aşk senden sonra yaşar--gizli bir duayla hafızanı
takip eder--ya da senden önce gelir ve senin için şefaat eder. _Non omnis
moriar_--ölüyor olsam bile, hala bir veya iki hassas kalpte yaşarım; ne de kaybolmuş ve
umutsuz yaşarım, eğer aziz bir vefat etmiş ruh hala beni seviyor ve benim için dua ediyorsa.

"Eğer--eğer öyleyse, sevgili hanımefendi," dedi Bay Esmond, "sizi neden terk edeyim ki?
Tanrı bana bu büyük nimeti verdiyse--ve yakınımda veya uzağımda, şimdi bildiğim kadarıyla--en sevgili hanımımın kalbi beni takip ediyor; o nimeti
yakınımda tutsun, hayat bizi ayırana kadar ondan asla ayrılmasın. Gel--bu Avrupa'yı, sizin için çok fazla üzücü anı barındıran bu yeri terk et. Yeni bir
dünyada yeni bir hayata başla. Sevgili efendim sık sık Kral Charles'ın bize verdiği--atasına verdiği Virginia'daki o toprakları ziyaret etmekten bahsederdi. Frank bize onu verecek. Oradaki hiçbir adam adımın lekesi olup olmadığını sormayacak veya ormanda ünvanımın ne olduğunu sormayacak. "

"Ve çocuklarım - ve görevim - ve iyi babam? - Henry," diye patladı.
"Artık benden başka kimsesi yok; çünkü yakında kız kardeşim onu ​​terk edecek ve yaşlı adam yalnız kalacak. Yeni kraliçenin saltanatından beri uyum sağladı; ve burada, Winchester'da, onu sevdikleri yerde, onun için bir kilise buldular. Çocuklar beni terk ettiğinde, ben onunla kalacağım. Onları, yollarının uzandığı büyük dünyaya kadar takip edemem - bu beni korkutuyor. Gelip beni ziyaret edecekler; ve sen de bazen, Henry - evet, bazen, şimdi olduğu gibi, kutsal Advent mevsiminde, seni bir kez daha görüp kutsadığımda."

"Her şeyi bırakıp seni takip etmek isterdim," dedi Bay Esmond; "ve sen de bana karşı cömert olamaz mısın, sevgili hanım?"

"Sus, oğlum!" dedi ve bir annenin tatlı, hüzünlü sesi ve bakışıyla konuştu. "Dünya senin için başlıyor. Benim için, o kadar zayıf ve günahkârdım ki, onu terk etmeli ve bir kefaret için dua etmeliyim, sevgili
Henry. Bir zamanlar olduğu gibi din evlerimiz olsaydı ve Kilisemizin birçok ilahiyatçısı
tekrar olsaydı, sık sık birine çekilip
hayatımı kefaret içinde geçireceğimi düşünüyorum. Ama seni yine de severdim - evet, şimdiki gibi bir aşkta
günah yoktur; ve cennetteki sevgili Rabbim kalbimi görebilir;
ve günahımı
yıkamış gözyaşlarını bilir - ve şimdi - şimdi görevim
burada, bana ihtiyaç duyduklarında çocuklarımın yanında ve zavallı yaşlı babamın yanında,
ve----"

"Ve benim tarafımdan değil mi?" dedi Henry.

"Şşş!" dedi tekrar ve elini dudağına doğru kaldırdı. "Ben senin
dadısıydım. Sen çiçek hastalığındayken beni göremezdin, Harry,
ve ben gelip senin yanına oturdum. Ah! Ölmem için dua ettim, ama günah içinde olurdu, Henry. Ah, o zamana geri dönüp bakmak korkunç.
Şimdi bitti ve geçti ve bana bağışlandı. Bana tekrar ihtiyacın olduğunda
her zaman geleceğim. Kalbin yaralandığında, o zaman bana gel, canım. Sessiz ol! Her şeyi söylememe izin ver. Beni hiç sevmedin, canım Henry--hayır, şimdi sevmiyorsun ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Seni izlerdim ve binlerce işaretle bunun böyle olduğunu biliyordum. Üniversiteye gitmekten ne kadar memnun olduğunu hatırlıyor musun? Seni ben gönderdim. Bunu babama ve Bay Atterbury'ye Londra'da onunla konuştuğumda söyledim. Ve ikisi de bana affını verdi--ikisi de--ve onlar dindar adamlardı, bağlama ve çözme yetkisine sahiplerdi. Ve beni affettiler, tıpkı sevgili efendimin cennete gitmeden önce beni affettiği gibi."

"Sanırım meleklerin hepsi cennette değil," dedi Bay Esmond. Ve bir
kardeşin bir kız kardeşini kalbine katlaması gibi; ve bir annenin oğlunun göğsüne
yapışması gibi--birkaç dakikalığına Esmond'un sevgili metresi ona geldi ve onu
kutsadı.

Bölüm VII. Walcote'ta Hoş Geldiniz

Walcote'taki eve geldiklerinde, içerideki pencereler dostça bir
hoş geldinizle
aydınlandı; meşe salonda akşam yemeği masası seriliydi; sanki geri dönen savurganı
affetme ve sevgi bekliyor gibiydi. Ev hizmetçilerinin iki veya üç tanıdık yüzü verandada gözetleme yapıyordu--yaşlı hizmetçi oradaydı ve genç Lockwood
Castlewood'dan, lordumun açık kahverengi ve mavi üniformasıyla. Sevgili metresi, onlar salona geçti. Gözleri ona
tarif edilemez bir sevgiyle parladı. "Hoş geldin," dedi sadece: yukarı bakarken, açık buklelerini ve siyah başlığını geri takarken. Tatlı, gül rengi bir gülümseme yüzünde kızardı: Harry onu hiç bu kadar çekici görmediğini düşündü.
Yüzü güzellikten daha parlak bir sevinçle aydınlanmıştı - annesini bekleyen

oğlunun elini tuttu - Esmond'un
kolunu bırakmadı.

"Hoş geldin, Harry!" diye yankılandı genç lordum arkasından. "Hepimiz bunu söylemek için geldik. İşte yaşlı Pincot, yakışıklılaşmadı mı?" ve her zamankinden daha yaşlı ve yakışıklı olmayan Pincot, Esmond'a seslenirken yüzbaşıya reverans yaptı ve lorduma "Şimdi oldu," dedi.

"Ve işte Jack Lockwood. Ünlü bir el bombacısı olacak, Jack; ve ben de öyle
olacağım; ikimiz de senin altında listeleneceğiz, kuzen. On yedi yaşına girer girmez
orduya gideceğim - her beyefendi orduya gider. Bakın! buraya kim geliyor--ho,
ho!" diye kahkaha attı. "'Bu Mistress Trix, yeni bir kurdeleyle; Biliyordum
bir kaptanın akşam yemeğine geldiğini duyar duymaz bir tane giyecekti."

Bu kahkaha dolu konuşma Walcote Evi'nin salonunda gerçekleşti: ortasında açık bir galeriden çıkan bir merdiven var, orada
uyku odalarının kapıları var: ve bunlardan birinden elinde bir mum, onu aydınlatarak, Hanım Beatrix geldi - ışık gerçekten de
taktığı kırmızı kurdeleye ve dünyadaki en parlak
beyaz boynuna düşüyordu.

Esmond bir çocuk bırakmış ve sıradan boydan daha uzun bir kadın bulmuştu;
ve öyle göz kamaştırıcı bir güzellik bütünlüğüne ulaşmıştı ki, gözleri onu görünce
şaşkınlık ve zevk gösterebilirdi. Onun gözlerinde o kadar parlak ve eriyen bir parlaklık vardı ki, bütün bir topluluğun onu
karşı konulamaz bir çekimle takip ettiğini gördüm: ve o gece büyük dük Ramillies'ten sonra tiyatrodaydı, herkes dönüp baktı
(rastlantısal olarak tiyatronun karşı tarafına aynı anda girmek için) ona değil, ona doğru. Esmer bir güzellikti: yani gözleri,
saçları, kaşları ve kirpikleri koyuydu: saçları zengin
dalgalarla kıvrılıyor ve omuzlarının üzerinden dalgalanıyordu; ancak teni
güneş ışığında kar kadar göz kamaştırıcı beyazdı; parlak
kırmızı olan yanakları ve daha da koyu kırmızı olan dudakları hariç. Ağzı ve çenesi, dediler, çok büyük ve dolgundu ve mermerden bir tanrıça için öyle olabilirlerdi, ama gözleri ateş, bakışı aşk, sesi en tatlı alçak şarkı, şekli mükemmel simetri, sağlık, kararlılık, etkinlik, ayağı yere bastığında sağlam ama esnek ve hareketi, ister hızlı ister yavaş olsun, her zaman mükemmel zarafetle - bir peri kadar çevik, bir kraliçe kadar yüce - bazen eriyen, bazen buyurgan, bazen alaycı, tek bir hareketi bile güzel olmayan bir kadın için değil. Onu düşündükçe, yazan kişi kendini yeniden genç hisseder ve bir örnek kişiyi hatırlar.

Böylece elbisesini tek güzel yuvarlak koluyla ve önünde incecik bir
şapkayla, Esmond'u selamlamak için merdivenlerden aşağı sendeleyerek geldi.

"Kırmızı çoraplarını ve beyaz ayakkabılarını giymiş," dedi efendim, hala gülerek. "Ah, benim güzel hanımım!
Kaptan'a şapkanı böyle mi takıyorsun!" Esmond'a doğru yaklaştı, Esmond sadece gözlerine bakabiliyordu. Başını öne doğru uzatarak ilerledi, sanki çocukken yaptığı gibi onu öpmesini istiyormuş gibi.

"Dur," dedi, "Çok büyüdüm! Hoş geldin, kuzen Harry," ve ona
bir reverans yaptı, neredeyse yere doğru eğildi, en zarif şekilde eğildi, bu arada en parlak gözlerle ve en tatlı gülümsemeyle yukarı baktı. Ondan sevgi yayılıyor gibiydi. Harry, Milton'ın ilk sevgilisinin sahip olduğu gibi bir coşkuyla ona baktı.

"_N'est-ce pas?_" dedi hanımım, alçak, tatlı bir sesle, hala kolunda asılı.

Esmond, hanımının berrak gözleriyle karşılaştığında irkilerek ve kızararak döndü. Onu unutmuştu, _filia
pulcrior_ hayranlığına sarılmıştı.

"Sağ ayak öne, ayak baş parmağı dışarı dönük, öyle: şimdi reveransı bırak ve kırmızı çorapları göster, Trix. Gümüş saatleri var, Harry. Dul kadın gönderdi.
Giymeye gitti," diye haykırdı efendim.

"Sus, aptal çocuk!" dedi hanım, kardeşini öpücüklere boğarak;
ve sonra gelip annesini öpmeli, bu arada Harry'ye, metresinin omzunun üzerinden bakmalı. Ve eğer onu öpmezse, ona
iki elini uzattı ve sonra onun iki elini de tuttu ve "Ah,
Harry, geldiğin için çok, çok memnunuz!" dedi.

"Akşam yemeğinde çulluklar var," dedi efendim: "yaşasın! Çok
aç bir vaazdı."

"Ve 29 Aralık; ve Harry'miz eve geldi."

"Yaşasın, yaşlı Pincot!" dedi efendim; ve sevgili hanımımın dudakları
sanki bir duayla titriyormuş gibi görünüyordu. Harry'nin
Beatrix'i akşam yemeği odasına götürmesini, genç lord vikontumla birlikte gitmesini isterdi; ve
bu partiye doğrudan Tom Tusher geldi, beş kişilik gruptan en az dördü onu
gitmek istedi. Ancak, şekerlemeler
sona erer ermez gitti ve sonra, büyük çıtırdayan ateşin yanında, metresi veya Beatrix, utangaç zarafetiyle, onun için bardağını doldurdu,
Harry seferinin hikayesini anlattı ve hayatının
bilebileceği en keyifli geceyi geçirdi. Güneş ondan çok önce doğmuştu, o kadar derin, tatlıydı ki,
ve canlandırıcıydı uykusu. Sanki melekler bütün gece yatağını izliyormuş gibi uyandı. Bir melek kadar saf ve sevgi dolu birinin
dualarıyla uykusunu kutsadığını söyleyebilirim.

Ertesi sabah papaz, Walcote'taki küçük haneye dualar okudu,
gelenek olduğu üzere; Esmond, Hanım Beatrix'in Tusher'ın nasihatlerini pek dinlemediğini düşündü:
Gözleri ayin boyunca her yerde geziniyordu, en azından başını kaldırıp baktığında onlarla karşılaştığında. Belki de papaza olan saygısına pek dikkat etmiyordu. "Bu benim hayatım olabilirdi," diye düşündü; "bu, şu andan yaşlılığıma kadar görevim olabilirdi. Peki, bu sevgili dostlarla birlikte olmak ve onlardan
bir daha ayrılmamak hoş bir şey değil miydi? Ta ki--kaderli sevgili gelip güzel Beatrix'i alıp götürene kadar"--ve Tom Tusher'ın açıklamasının en iyi kısmı, belki de çok bilgili ve belagatliydi, zavallı Harry, vaizi
söndüren kaderli sevgilinin bu vizyonuyla tamamen kayboldu.

Dualar sırasında Beatrix, Harry Esmond'un önünde biraz diz çöktü. Kırmızı çoraplar, ayaklarının fazlasıyla güzel göründüğü bir çift gri ve siyah ayakkabıyla değiştirildi. İlkbaharın tüm gülleri onun teninin parlaklığıyla yarışamazdı; Esmond onun gözlerinin
güneşli ışıltısına benzer bir şey görmediğini düşündü. Leydi
viskontesim sanki izlemekten yorgun görünüyordu ve yüzü solgundu.

Bayan Beatrix annesinin bu rahatsızlık belirtilerini fark etti ve
bunlara hayıflandı. "Ben yaşlı bir kadınım," dedi hanımım nazik bir gülümsemeyle; "Senin kadar genç görünmeyi
umamam, canım."

"Yüz yaşına kadar yaşarsa senin kadar iyi görünemez," dedi efendim, annesini belinden tutup elini öperek.

"Çok mu kötü görünüyorum, kuzen?" dedi Beatrix, güzel yüzü çenesinin altına o kadar yakınken, yumuşak parfümlü saçları ona değecek şekilde Esmond'a dönerek. Konuşurken parmak uçlarını onun koluna koydu; ve diğer elini onun elinin üzerine koydu.

"Ben senin aynan gibiyim," dedi, "ve bu seni hiç memnun edemez."

"Yani, her zaman ona bakıyorsun, canım," dedi annesi,

irkilerek. Beatrix bunun üzerine Esmond'dan kaçtı ve annesine doğru uçtu,
onu öptü, güzel eliyle hanımımın ağzını kapattı.

"Ve Harry'ye bakmak çok güzel," dedi hanımım, genç adama sevgi dolu gözleriyle
bakarak.

"Mutlu bir yüz görmek güzelse," dedi, "bunu görüyorsun." Hanımım,
"Amin," dedi, bir iç çekişle; ve Harry, ölmüş efendisinin anısının
canlandığını düşündü ve onu tekrar üzüntüye boğdu; çünkü yüzündeki gülümseme kayboldu ve
hüzünlü ifadesine geri döndü.

"Aman, Harry, kırmızı ve gümüş rengimiz ve siyah peruklarımızla ne kadar da güzel görünüyoruz," diye haykırdı lordum. "Anne, kendi saçlarımdan bıktım. Ne zaman bir peruk alacağım? Steenkirk'ini nereden aldın, Harry?"

"Bunlar dul hanımın dantellerinden," dedi Harry; "bana bunu ve bir sürü güzel şey verdi."

"Dul hanım o kadar da kötü bir kadın değil," diye devam etti lordum.

"Boyandığı kadar kırmızı değil," dedi Bayan Beatrix.

Kardeşi kahkaha atmaya başladı. "Ona senin öyle dediğini söyleyeceğim; Tanrı aşkına,
Trix, söyleyeceğim," diye haykırdı.

"Bunu söyleyecek kadar aklının olmadığını anlayacak, lordum," dedi Bayan
Beatrix.

"Harry'nin buraya geldiği ilk gün kavga etmeyeceğiz, değil mi, anne?" dedi genç lord. "Yeni yıla kavga etmeden girip giremeyeceğimizi göreceğiz. Bu Noel pastasından biraz al? Ve işte kupa geliyor; hayır, çayla birlikte Pincot."

"Kaptan bir yemek seçecek mi?" diye soruyor Hanım Beatrix.

"Diyorum ki, Harry," diye devam ediyor efendim, "Kahvaltıdan sonra sana atlarımı göstereceğim; ve bu gece kuş avına gideceğiz ve pazartesi günü Winchester'da bir horoz dövüşü var - horoz dövüşünü sever misin, Harry? - Sussex beyefendileri ile Hampshire beyefendileri arasında, dövüşte on pound ve tek tük dövüşte yirmi bir horozu göstermek için elli pound."

"Peki, sen akrabamızı eğlendirmek için ne yapacaksın, Beatrix?" diye soruyor hanımım.

"Onu dinleyeceğim," diyor Beatrix; "Bize anlatacak yüzlerce şeyi olduğundan eminim. Ve şimdiden İspanyol hanımları kıskanıyorum. Cadiz'de askerlerden kurtardığın güzel bir rahibe miydi? Adamın dün gece mutfakta bundan bahsetti ve Bayan Betty bu sabah saçımı tararken bana bunu söyledi. Ve o senin aşık olduğunu söylüyor, çünkü
bütün gece güvertede oturdun ve gün boyunca masa defterine şiirler karaladın." Harry düşündü
eğer dün şiirler için bir konu arıyorduysa, bugün bir tane bulmuştu:
ve şairlerin tüm Lindamiras ve Ardelias'ları bu genç yaratık kadar
güzel değildi; ama bunu söylemedi, ama biri onun için söyledi.

Bu, yemek bittikten ve gençler gittikten sonra Bay Esmond'la çocuklarından, birinin ve diğerinin karakterlerinden ve ikisi için de umutlarından ve korkularından bahsetmeye başlayan sevgili hanımıydı. "Onlar evdeyken değil," dedi, "ve annelerinin
yuvasındayken onlar için korkuyorum - dünyaya gittikleri zaman, onları takip edemeyeceğim yer. Beatrix gelecek yıl hizmetine başlayacak. Lord Blandford hakkında bir söylenti duymuş olabilirsiniz. İkisi de
çocuktu; ve bu sadece boş bir laf. Akrabalarımın onun bizim Beatrix'imiz kadar
kötü bir evlilik yapmasına asla izin vermeyeceğini biliyorum. Avrupa'da onun veya kendi hırsları için yeterince
iyi olduğunu düşündüğü
bir prenses neredeyse yok."

"Avrupa'da onunla kıyaslanacak bir prenses yok," diyor Esmond.

"Güzellikte mi? Hayır, belki de değil," diye cevapladı hanımım. "Çok güzel,
değil mi? Beni aldatan bir annenin tarafgirliği değil. Dün merdivenlerden indiğinde seni işaretledim: ve bunu yüzünden okudum. Biz
bizim bakmamızı istemediğin zamanlarda bakarız ve düşündüğünden daha iyi görürüz, canım
Harry: ve az önce şiirlerinden bahsettiklerinde - henüz çocukken
güzel dizeler yazardın - Beatrix'in şiir için güzel bir konu olduğunu
düşündün, değil mi, Harry?" (Beyefendi bir cevap için sadece kızarabildi.)
"Ve öyle de oldu--güzel yüzünün büyülediği ilk kişi de sen değilsin. 'Çabuk bitti. Onunki gibi parlak gözler güçlerini çok
erken öğrenir ve çok erken kullanırlar." Ve ona kendi gözleriyle dikkatle bakarak, güzel dul onu terk etti.

Ve öyle oldu - bir düzine bakışı olan bir çift parlak göz bir adamı alt etmeye yeter; onu köleleştirmek ve onu alevlendirmek; hatta unutturmak; onu
o kadar kamaştırırlar ki geçmiş onun için hemen belirsizleşir; ve o
onlara o kadar değer verir ki onlara sahip olmak için tüm hayatını verir. En yakın arkadaşların sevgisi bu hazineyle karşılaştırıldığında nedir? Bellek beklenti kadar güçlü müdür? açlık kadar meyve verme? arzu kadar minnettarlık? Avrupa'daki mücevher odalarındaki kraliyet elmaslarına baktım ve onlar hakkında nasıl savaşlar yapıldığını düşündüm: Moğol hükümdarları onlar için tahttan indirildi ve boğuldu veya onlarla birlikte fidye ödendi: onları satın almak için milyonlar harcandı; ve benim şapkamdaki düğmeden daha fazla değer
yok. Ve böylece, insanlığın başlangıcından beri insanların öldürmeye ve kavga etmeye
hazırlandığı başka parıldayan süsler (nadir sudan da) var; ve ışıltıları
bittiğinde ancak yirmi yıl dayanıyorlar. Kleopatra'nın alnının altında parlayan veya Helen'in göz çukurlarında parlayan o mücevherler şimdi nerede? Esmond'un Walcote'a gelmesinden sonraki ikinci gün, Tom Tusher tatile çıkmak için izin aldı ve en güzel elbisesini ve bantlarını takarak, saygıdeğerinin evlenmek istediği ve sonradan ortaya çıktığı gibi bir vikontun dul eşi değil, Southampton'da bir bira üreticisinin vefat etmiş, servetinde birkaç bin pound olan genç kadına kur yapmaya gitti: çünkü dürüst Tom'un kalbi o kadar iyi bir kontrol altındaydı ki, Venüs bile bir pay olmadan kalbinin çırpınmasına asla neden olmazdı. Bu yüzden ağır tempolu kısrağıyla koşup kaçan aşklarının peşinden gitti ve Esmond'u sevgili metresinin ve kızının arkadaşlığına ve genç lorduyla birlikte bıraktı. Lord, sadece eski bir arkadaşını görmekle kalmayıp, öğretmenin ve Latince kitaplarının ortadan kaldırılmasından da memnundu. Çocuk, açık sözlü, yapmacıksız üslubuyla, şeylerden ve insanlardan ve biraz da kendisinden bahsetti. Sürekli kavga etseler de, kız kardeşiyle birlikte, şefkatli annelerine karşı daha iyi olduklarını görmek kolaydı ve nazik hanım ikisini de eşit derecede sevdiğini söylese de, Frank'in annesinin gözdesi ve gözdesi olduğunu anlamak zor değildi. Tüm haneyi yönetiyordu (her zaman isyankar Beatrix hariç) ve çocukken olduğu kadar şimdi de köydeki çocukları askercilik oynamaya yönlendiriyor ve en güçlü onbaşı gibi onları şehvetle kamçılıyordu. Tom Tusher'a gelince, onun saygısı genç lordu, yaşı veya yapısı ne olursa olsun, büyük bir adam için her zaman gösterdiği nezaket ve hürmetle karşılıyordu. Gerçekten de, bu gençle ilgili olarak, onu sevmemek imkansızdı, tavırları, güzelliği, neşesi, kahkahasının tınısı ve sesinin hoş tonu o kadar açık ve çekiciydi ki. Nereye gitse, o büyüleyici ve baskındı. Sanırım yaşlı büyükbabası, dekan ve asık suratlı yaşlı hizmetçi Bayan Pincot, annesi kadar onun köleleriydi: ve Esmond'a gelince, kendini hemen çocuğun sahip olduğu belli bir hayranlığa boyun eğmiş ve ailenin geri kalanı gibi onu köleleştirmiş buldu. Frank'in sadece arkadaşlığından ve sohbetinden aldığı zevk,
konuşmada ne kadar hoş veya nüktedanlığıyla ünlü olursa olsun, başka herhangi bir adamın toplumunda aldığı zevki aştı. Varlığı bir odaya güneş ışığı getiriyordu, kahkahası, gevezeliği, asil güzelliği ve bakışının parlaklığı tarif edilemez şekilde neşelendiriyor ve büyülüyordu. En ufak bir üzüntü hikayesinde, elleri kesesindeydi ve sempati ve cömertlikle can atıyordu. Kadınların onu sevme ve okşama şekli, bir veya iki yıl sonra, henüz çocukken dünyaya geldiğinde ve onun için yaptıkları çılgınlıklar (aslında kendisi de onlar için yaptığı gibi), Rochester'ın kariyerini hatırlattı ve Grammont'un başarılarını geride bıraktı. Alacaklıları bile onu seviyordu; ve en katı tefeciler ve diğer cinsiyetten bazı katı ahlakçılar da ona hiçbir şeyi inkar edemezdi. Başka bir erkekten daha nüktedan değildi, ama söylediklerini, başka hiçbir erkeğin söyleyemeyeceği veya bakamayacağı şekilde söyledi ve baktı. Brüksel'deki komedide kadınların lobide onun etrafında toplandığını gördüm: ve sahnede oturduğunda daha fazla insan ona oyunculardan daha fazla baktı ve onu izledi; ve hatırlıyorum
Ramillies'te, vurulup düştüğünde, kocaman kızıl saçlı bir İskoç
çavuşu halteri yere fırlattı, bir kadın gibi ağlamaya başladı, onu bir bebekmiş gibi
kavradı ve ateşten dışarı taşıdı. Bu
kardeş ve kız kardeş şimdiye kadar görülen en güzel çiftti; ancak
anne yuvasından
uçup gittikten sonra bu çift nadiren bir aradaydı.

Esmond'un gelişinden iki gün sonra akşam yemeğinde oturuyorlardı (yılın son günüydü) ve Harry Esmond için o kadar mutluydu ki, bundan zevk almak, katlandığı ve unuttuğu tüm önceki acılara değdi: genç
lordum, bir kadehi doldurup Harry'ye bir tane daha almasını söyleyerek, kız kardeşine içti ve onu "markyoness" unvanıyla selamladı. "Markiz!" diyor Harry, şaşkınlıktan sızlanmadan değil, çünkü zaten meraklı ve kıskançtı.

"Saçmalama, efendim," diyor Beatrix, başını sallayarak. Leydi
viskontesim bir an Esmond'a baktı ve gözlerini aşağı indirdi.

"Blandford Markizi," diyor Frank, "bilmiyor musun--Rouge
Dragon sana söylemedi mi?" (Lordum Chelsey'deki dul kadına bu ve diğer isimlerle seslenirdi.) "Blandford'un bir tutam saçı var: Düşes onu
Mistress 'Trix'in önünde diz çökmüş halde buldu ve kulaklarını tokatladı ve Dr. Hare'in onu kırbaçlaması gerektiğini söyledi."

"Keşke Bay Tusher da seni kırbaçlasa," diyor Beatrix.

Leydim sadece şöyle dedi: "Umarım bu aptalca hikayelerin hiçbirini evinden başka
bir yerde anlatmazsın, Francis."

"'Doğru, yemin ederim," diye devam ediyor Frank: "Harry'nin surat asmasına bak, anne,
ve Beatrix'in gümüş saatli çoraplar kadar kızardığını gör."

"Sanırım beyefendileri şaraplarına ve sohbetlerine bıraksak iyi olur," diyor Hanım Beatrix, genç bir kraliçe edasıyla ayağa kalkıp, hışırtılı, uçuşan
perdelerini savurarak ve odadan
çıkarak, annesini takip ederek.

Leydi Castlewood tekrar Esmond'a baktı, eğilip Frank'i öptü. "O aptalca hikayeleri anlatma, çocuğum," dedi: "Çok fazla şarap içme, efendim; Harry şarap içmeyi hiç sevmezdi." Ve o da siyah cübbesiyle, genç adama güzel, şefkatli yüzüyle bakarak uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Doğru," diyor Frank, şarabını bir lord edasıyla yudumlarken. "Bu Lizbon hakkında ne düşünüyorsun--gerçek Collares? Senin baş döndürücü limanından daha iyi: Geçen yıl Vigo'dan gelen İspanyol gemilerinden birinden aldık: Annem Southampton'dan aldı, gemi orada dururken--_Rose_, Kaptan Hawkins."

"Neden, o gemiyle eve döndüm," diyor Harry.

"Ve eve iyi bir adam ve iyi şarap getirdi," diyor efendim. "Diyorum ki,
Harry, keşke o lanet olası sinister bar'ın olmasaydı."

"Ve neden sinister bar'ın olmasın?" diye soruyor diğeri.

"Diyelim ki orduya gidiyorum ve öldürülüyorum - her beyefendi orduya gidiyor - kadınlara kim bakacak? 'Trix asla evde durmayacak;
annem sana aşık, - evet, sanırım annem sana aşık. Seni
sürekli övüyor ve senden bahsediyordu; ve gemiyi görmek için
Southampton'a gittiğinde onu buldum. Ama görüyorsun ki bu
imkansız: İngiltere'deki en eski kandan geliyoruz;
Conqueror ile birlikte geldik; sadece baronettik, - ama sonra ne oldu? Buna zorlandık.
Birinci James büyük büyükbabamızı zorladı. Biz ünvanların üstündeyiz; biz eski
İngiliz soyluları ünvan istemiyoruz; kraliçe her an bir dük yaratabilir.
Blandford'un babasına, Dük Churchill'e ve Düşes Jennings'e bak, neydi onlar,
Harry? Kahretsin, efendim, neydi onlar, ortaya çıkmak için burunları bize doğru mu? Atalarımız Kral Henry ile Agincourt'ta at sürerken ve Poictiers'den sonra Fransız kralının
kadehini doldururken neredeydiler? George, efendim, neden
Blandford Beatrix ile evlenmesin? Tanrı aşkına! Beatrix ile _evlenecek_ ya da bana nedenini söyle. İngiltere'nin en iyi kanıyla evleneceğiz, ve sadece İngiltere'nin en iyi kanıyla. Sen bir Esmond'sun ve doğumuna engel olamazsın,
oğlum. Hadi bir şişe daha içelim. Ne! daha fazla değil mi? Ben kendim bunun üç bölümünü içtim. Babamla birçok gece geçirdim; ona bir
erkek gibi
durdun, Harry. Kanını destekledin; talihsizliğine engel olamazsın, bilirsin, hiçbir erkek buna engel olamaz."

Yaşlı, metresinin çay masasına gireceğini söyledi. Genç oğlan, daha renkli ve daha sesli bir şekilde, bir şarkının bir kısmını söylemeye başladı ve
odadan dışarı çıktı. Esmond, onun hemen köpeklerini çağırdığını, tezahürat ettiğini ve onlarla konuştuğunu duydu; ve yüzlerce bakışı ve
jestiyle, ses ve yürüyüş hilesiyle, ölü lord Frank'in
babasını anımsadı. Ve böylece, Sylvester Gecesi geçti; aile gece yarısından çok önce ayrıldı, Leydi Castlewood şüphesiz, sağlıkların sarhoş olduğu ve kahkahaların onun yanında dolaştığı
yılların, geçmişin, bugünün ve geleceğin bir olacağı eski Yılbaşı Gecelerini hatırladı; ve bu yüzden
çocuklarıyla oturup katedral çanlarının 1703 yılının doğumunu çalmasını duymak istemedi. Esmond, kendi odasında otururken, oradaki yanan ateşin yanında düşünürken çan seslerini duydu ve son notalarını, penceresinden şehre ve donmuş gökyüzünün altında yatan katedralin büyük gri kulelerine, yukarıda keskin
yıldızların parıldamasına bakarak dinledi.

Bu parlak kürelerin görüntüsü şüphesiz ona başka
aydınları düşündürdü. "Ve böylece gözleri çoktan infazı gerçekleştirdi," diye düşündü
Esmond--"kimin üzerinde?--bana kim söyleyebilir?" Neyse ki akrabası yanındaydı ve Esmond
oğlanın basit konuşmasından
Mistress Beatrix'in geçmişini öğrenmekte zorluk çekmeyeceğini biliyordu.

Bölüm VIII. Aile Sohbeti

Harry'nin akrabası olan bu güzel çocukta hayranlık duyduğu ve boyun eğdiği şey,
(neden buna karşı koysun ki?) genç lordumun sanki emretmek onun tartışmasız hakkıymış gibi ve tüm dünyanın
(derecesinin altında) Viscount Castlewood'a boyun eğmesi gerektiği gibi benimsediği himaye sakinliğiydi.

"Yerimi biliyorum, Harry," dedi. "Gurur duymuyorum--Winchester Koleji'ndeki çocuklar gurur duyduğumu söylüyor: ama gurur duymuyorum. Ben sadece İrlanda'nın soylular sınıfında Francis James
Viscount Castlewood'um. İngiltere'nin soylular sınıfında (bunu biliyor muydun?) Francis James Marquis ve Esmond Kontu olabilirdim.
Merhum lord, vaftiz babamın, merhum Majestelerinin kendisine teklif ettiği ünvanı reddetti. Bilmelisin ki--sen bizim ailemizdensin, biliyorsun--barının uğursuz olmasına engel olamazsın, Harry, sevgili dostum; ve buna rağmen İngiltere'nin en iyi ailelerinden birine mensupsun; ve babamın ve G----'nin yanında durdun! Senin yanında duracağım. Francis James Viscount Castlewood'un bir şilininin olduğu sürece, asla bir arkadaşın olmayacak,
Harry. Şimdi
1703--1709'da reşit olacağım. Castlewood'a geri döneceğim; Castlewood'da
yaşayacağım; ev. O zamana kadar mülküm oldukça
iyi restore edilmiş olacak. Merhum vikont mülkümü kötü yönetti ve
çok kötü bir durumda bıraktı. Annem, gördüğün gibi, yakınlarda yaşıyor ve
beni bu diyarların bir akranına hiç yakışmayacak şekilde besliyor; çünkü sadece bir çift atım, bir valim ve bir uşak ve seyis var. Ama
yaşlandığımda, bu şeyler düzeltilecek, Harry. Evimiz olması gerektiği gibi olacak. Her zaman Castlewood'a geleceksin, değil mi?
Avludaki iki odanı her zaman senin için saklayacaklar; ve eğer biri seni küçümserse, kahretsinler!
Bana_ bakmalarına izin ver. Erken evleneceğim--Trix o zamana kadar büyük ihtimalle bir
düşes olacak; çünkü bir gülle
her an onun lütfunu devirebilir, biliyorsun."

"Nasıl?" diyor Harry.

"Sus canım!" diyor lord vikontum. "Sen ailedensin--bizlere sadıksın, George adına, ve sana her şeyi söylüyorum. Blandford onunla
evlenecek--ya da ----" ve burada küçük elini kılıcına koydu--"gerisini
anlıyorsun. Blandford ikimizden hangisinin en iyi silah olduğunu biliyor.
Küçük kılıçta, ya da arka kılıçta, ya da kılıç ve hançerde, isterse: Onu
yenebilirim. Onu denedim, Harry; ve aman Tanrım, benim
hafifletilecek bir adam olmadığımı biliyor."

"Ama," diyor Harry, kahkahasını ama
şaşkınlığını gizleyerek, "bu krallığın ilk adamının oğlu olan Lord Blandford'u, kılıç zoruyla kız kardeşinle evlenmeye zorlayabileceğini mi kastediyorsun?"

"Anne tarafından kuzen olduğumuzu söylemek istiyorum, ama bu
övünülecek bir şey değil. Bir Esmond'un bir Churchill kadar iyi olduğunu söylemek istiyorum; ve kral geri döndüğünde, Esmond Markisi'nin kız kardeşi
krallıktaki herhangi bir asilzadenin kızıyla eşleşebilir. Tüm İngiltere'de sadece iki markiz var, William Herbert, Powis Markisi ve
Francis James, Esmond Markisi; ve dinle, Harry, şimdi bundan asla bahsetmeyeceğine yemin et. Bana bir beyefendi olarak şerefini ver, çünkü sen bir beyefendisin, ama sen bir----"

"Eh, eh," diyor Harry, biraz sabırsız.

"Eh, o zaman, merhum vikontumun talihsizliğinden sonra, annem bizimle Londra'ya, hepinize karşı adalet istemek için gittiğinde (Mohun'a gelince, kanını alacağım, adım Francis Viscount Esmond olduğu kadar kesin), uzun zamandır kavga ettiğimiz kuzenimiz Leydi Marlborough'un yanında kalmaya gittik. Ama talihsizlik geldiğinde, kanının yanında durdu:--dul vikontes de kanının yanında durdu,--sen de öyle. Eh, efendim, annem merhum Orange Prensi'ne dilekçe verirken--çünkü ona asla kral demeyeceğim--ve siz hapisteyken, orduyla Hollanda'da olduğu için orada sadece biraz kalmış olan Lord Marlborough'un evinde yaşadık. Ve sonra... Diyorum ki, Harry, şimdi söylemeyeceksin, değil mi?"

Harry yine gizlilik yemini etti.

"Eh, eskiden her türlü eğlence olurdu, bilirsin: Leydi Marlborough
bizi çok severdi ve bana uşağı olmamı söyledi; ve 'Trix'i
nedimesi yaptı ve o odasında ağlarken, biz
her zaman eğlenirdik, bilirsin; ve düşes beni öperdi ve
kızları da öyle, ve Blandford 'Trix'e çok aşık oldu ve
onu severdi; ve bir gün o--onu bir kapının ardında öptü--ama öptü--ve düşes onu yakaladı ve hem 'Trix'e hem de Blandford'a öyle bir tokat attı ki--görmeliydin! Ve sonra
doğrudan gitmemiz gerektiğini söyledi ve işin farkında olan
anneme hakaret etti; ama o değildi--babasından başka hiçbir şeyi düşünmüyordu. Ve böylece
Walcote'a indik. Blandford kilitliydi ve
'Trix'i görmesine izin verilmiyordu. Ama _ben_ ona yetiştim. Oluk boyunca tırmandım ve
ağladığı
pencereden içeri girdim.

" 'Marki,' dedim, pencereyi açıp içeri girmeme yardım ettiğinde, 'bir kılıç
taşıdığımı biliyorsun,' çünkü onu ben getirmiştim.

" 'Ah, vikont,' dedi--'ah, en sevgili Frank'im!' ve kendini
kollarıma attı ve ağlamaya başladı. 'Hanım Beatrix'i o kadar çok seviyorum ki,
eğer ona sahip olmazsam
ölürüm.'

" 'Sevgili Blandford,' dedim, 'evlenmeyi düşünmek için gençsin;' çünkü
o sadece on beş yaşındaydı ve o yaştaki genç bir adam bunu pek yapamaz, biliyorsun.

" 'Ama eğer beni kabul ederse yirmi yıl beklerim,' dedi. 'Asla
evlenmeyeceğim - hayır asla, asla, asla, ondan başkasıyla evlenmeyeceğim. Hayır, bir prensesle değil,
her ne kadar bunu yapmamı isteseler de. Beatrix beni beklerse, onun
Blandford'u sadık kalacağına yemin ediyor.' Ve bir kağıt yazdı (doğru yazılmamıştı, çünkü şöyle yazmıştı: 'Kanımla _sevişmeye_ hazırım, ki biliyorsun, Harry, bu doğru yazılmıyor) ve en yakın arkadaşı Francis James'in, dördüncü Vizkont Esmond'un tek kız kardeşi olan Saygıdeğer Hanım Gertrude Beatrix Esmond'dan başkasıyla evlenmeyeceğine yemin etti. Ve bu yüzden ona saçından bir kolye verdim."

"Saçından bir kolye!" diye haykırdı Esmond.

"Evet. 'Trix, o gün düşesle kavga ettikten sonra bana bir tane verdi. Eminim ki istemiyordum; bu yüzden ona verdim ve ayrılırken öpüştük,
ve dedik ki--'Elveda, kardeşim.' Ve ben de o çukurdan geri döndüm; ve
o akşam eve doğru yola koyulduk. Ve o Cambridge'deki King's College'a gitti ve _ben_ yakında Cambridge'e gideceğim; ve eğer sözünü tutmazsa (çünkü sadece bir kez yazdı),--benim kılıç taktığımı biliyor, Harry.
Gel ve Winchester'daki horoz dövüşünü izleyelim.

"....Ama ben diyorum ki," diye ekledi gülerek, bir duraklamadan sonra, "Trix'in onun için
kalbini kıracağını sanmıyorum. Tanrı seni korusun! Ne zaman bir adam görse,
ona göz atar; ve Queen's Crawley'den genç Sir Wilmot Crawley ve Alresford'dan Anthony Henley, bir ay önce Winchester Meclisi'nde onun etrafında kılıç çekmişlerdi."

O gece Bay Harry'nin uykusu, Walcote'a vardıktan sonraki ilk iki akşamdaki kadar keyifli veya tatlı değildi. "Yani
parlak gözler çoktan bir başkasına parlıyor," diye düşündü, "ve
güzel dudaklar veya en azından yanaklar,
yapılmaları gereken işe
başlamışlar. İşte on altı yaşında bile olmayan bir kız ve genç bir beyefendi saçının bir tutamı için
şimdiden sızlanıyor ve iki taşra beyi
onurunu elde etmek için birbirlerinin boğazını kesmeye hazır. Bu tutkuyla oyalanıp
kanatlarımı bu aptalca alevde
yakmak ne kadar da aptalca. Kanatlar! - neden koltuk değneklerinden bahsetmiyorum? Aramızda sadece
sekiz yaş fark var, kesinlikle; ama hayatta otuz
yaş daha büyüğüm. Kaba tavırlarım ve asık suratımla
bu kadar tatlı bir yaratığı nasıl memnun etmeyi umabilirim? Çok fazla liyakatim olduğunu ve kendime bir isim kazandırdığımı söylese, beni hiç dinleyebilir mi? O benim
hanım markizim olmalı ve ben isimsiz bir piç. Ey efendim, efendim!" (burada zavallı ölmekte olan efendisine verdiği yemini tutkulu bir kederle düşünmeye başladı); "Ey sevgili ve en nazik hanımım, senin için yaptığı fedakarlıktan memnun olacak mısın, sevdiğin ve seni çok seven zavallı yetimin?"

Ve sonra daha şiddetli bir ayartma sancısı geldi. "Benden bir söz," diye düşündü Harry, "bir açıklama hecesi ve tüm bunlar değişebilirdi; ama
hayır, hayırseverimin ölmekte olan yatağında yemin ettim. Onun ve onun uğruna; eski günlerin kutsal sevgisi ve nezaketi için; ona sözümü verdim ve Tanrı yeminimi tutmamı sağlasın!"

Ertesi gün, Esmond aklından neler geçtiğine dair hiçbir işaret vermese de, sabah yemeğinde arkadaşlarıyla buluştuğunda her zamankinden daha neşeli ve neşeli olmaya çalışsa da, berrak gözlerinden hiçbir duygusunun kaçamadığı sevgili metresi, onu rahatsız eden bir şeyler olduğunu fark etti, çünkü kahvaltı sırasında bir kereden fazla endişeyle ona baktı ve daha sonra odasına çıktığında hemen onu takip etti ve kapısını çaldı. İçeri girdiğinde, şüphesiz tüm hikaye onun için hemen netleşti, çünkü genç beyefendiyi, bu ayartmadan hızla uzaklaşma kararına uygun olarak, valizini toplarken buldu. Kapıyı arkasından çok dikkatli bir şekilde kapattı ve sonra yaslandı, çok solgun, ellerini önünde kavuşturmuş, paketleme işinin üzerinde diz çökmüş genç adama baktı. "Bu kadar erken mi gidiyorsun?" dedi. Dizlerinin üzerinden kalktı, belki de tam da bu esnada keşfedildiği için utanarak, ve onun güzel küçük ellerinden birini aldı - evlilik yüzüğünün takılı olduğu eldi - ve öptü.

"En iyisi böyle olması, sevgili hanımefendi," dedi.

"Kahvaltıda gideceğini biliyordum. Ben--kalabileceğini düşündüm. Ne oldu? Neden bizimle daha uzun süre kalmıyorsun? Frank sana ne söyledi - dün gece geç saatlerde konuşuyordunuz?"

"Chelsea'den sadece üç günlük iznim vardı," dedi Esmond, olabildiğince neşeli bir şekilde. "Teyzem -kendisine teyze dememe izin veriyor- artık metresim; ona teğmenliğimi ve dantelli ceketimi borçluyum. Beni çok sevdi; ve yarın yeni generalim -General Lumley, hanımefendi- Chelsea'de akşam yemeği yiyecek; beni yaveri olarak atadı ve onu bekleme şerefine erişeceğim. Bakın, işte dul kadından bir mektup; posta dün gece geldi; ve son neşeli buluşmamızı bozma korkusuyla bundan bahsetmek istemedim."

Hanımım mektuba şöyle bir göz attı ve biraz aşağılayıcı bir gülümsemeyle bıraktı. "Mektubu okumaya ihtiyacım yok," diyor
(aslında, okumaması iyi oldu; çünkü Chelsea mektubu, zavallı dul kadının her zamanki Fransız jargonuyla, ona söylediğinden daha uzun bir tatil hakkı tanıdı. "_Je vous donne_," dedi hanımefendi, "_oui jour, pour vous fatigay
parfaictement de vos parens fatigans_")--"Mektubu okumaya ihtiyacım yok," diyor. "Frank dün gece sana ne söyledi?"

"Bana bilmediğim çok az şey söyledi," diye cevapladı Bay Esmond. "Ama ben
bu küçük şeyi düşündüm ve işte sonuç; taşıdığım isme
hakkım yok, sevgili hanım; ve sadece sizin müsamahanızla
onu koruyabiliyorum. Eğer bir saatliğine bile olsa sizin aklınızdan geçenleri
düşünseydim----"

"Evet, düşündüm, Harry," dedi; "düşündüm; ve bir düşünün.
Seni
Avrupa'nın en büyük prensi olarak adlandırmaktansa--evet, en büyük prens olarak adlandırmayı
tercih ederim. Çünkü bu kadar iyi ve bu kadar cesur kim var ve onu sizin kadar
sevecek? Ama bir annenin söyleyemeyeceği nedenler var."

"Onları tanıyorum," dedi Bay Esmond, gülümseyerek sözünü keserek.--"Biliyorum
Queen's Crawley'den Sir Wilmot Crawley ve Grange'den Bay Anthony Henley ve Lord Marquis of Blandford var, bunlar gözde talip gibi görünüyor. Leydi markizimin hediyelerini giymemi ve leydi hazretlerinin düğününde dans etmemi isteyeceksin."

"Ah, Harry, Harry, beni korkutan bu çılgınlıkların hiçbiri değil," diye haykırdı Leydi Castlewood. "Lord Churchill sadece bir çocuk, Beatrix hakkındaki
patlaması sadece çocukça bir delilikti. Ebeveynleri onun gömülmesini
rütbe olarak kendisinden daha düşük biriyle evlenmesinden daha çok isterdi. Ve sizce Francis Esmond'un kızı için bir koca davası açmaya tenezzül eder miydim; ya da kızımı o gururlu aileye gizlice sokup oğul ve ebeveynler arasında bir kavgaya sebep olmaya ve sadece aşağılık biri gibi muamele görmeye razı olur muydum? Böyle bir
aşağılığı küçümserdim. Beatrix de küçümserdi. Ah! Henry, suç sende değil, onda. İkinizi de tanıyorum ve seviyorum: şimdi o aşktan utanmam
gerekir mi? Hayır, asla, asla ve değersiz olan sen değilsin, sevgili Harry. Zavallı Beatrix'im için titriyorum - onun inatçı iradesi
beni korkutuyor; kıskanç mizacı (benim de kıskanç olduğumu söylüyorlar, ama Tanrım, dua et
bu günahtan kurtuldum) ve kibri benim hiçbir sözüm veya duamla iyileştirilemez - sadece acı, sadece deneyim ve sonrasında pişmanlık. Ah,
Henry, onu seven hiçbir adamı mutlu edemez. Git oğlum, bırak onu: bizi her zaman sev ve bize karşı nazik ol: ve benim için, canım, bilirsin ki
bu duvarlar dünyada sevdiğim her şeyi barındırır."

Öbür dünyada, Esmond sevgili metresinin
üzgün yüreğinden söylediği sözlerin doğru olduğunu buldu mu? Uyarı almıştı: ama eminim ki başkalarının uyarısı
ondan önce ve sonra: ve çoğu erkek gibi o da bundan faydalandı.

Genç lord vikontum, Harry'nin onunla horoz dövüşüne gelemeyeceğini ve Londra'ya gitmesi gerektiğini duyduğunda çok üzüldü, ama şüphesiz
lordum Hampshire horozları dövüşü kazandığında kendini teselli etti; ve o
tüm savaşları gördü ve fethedilen Sussex beyefendileri için uygun şekilde öttü.

Esmond şehre doğru at sürerken, yanına gelen hizmetçisi, sırıtarak, Hanım Beatrix'in o günkü akşam yemeği için yeni bir elbise ve mavi çoraplar getirdiğini, giyeceğini
ve gideceğini duyduktan kısa bir süre sonra öfkeye kapılıp hizmetçisine tokat attığını bildirdi. Adam, Hanım Beatrix'in karısının, ağlayarak ve yanağında hala bir tokat iziyle hizmetçilerin salonuna geldiğini söyledi: ama Esmond, ona geri çekilip sessiz olmasını emretti ve onu meşgul edecek kadar kendi düşünceleriyle yola devam etti - bazıları üzücü, bazıları ise anlatılamayacak kadar sevgili ve hoş.

Bir yıl ayrı kaldığı hanımı, yine en sevgili hanımıydı. Ayrıldığı ve en derin bağlılıkla sevdiği aile, bir kez daha ailesiydi. Beatrix'in güzelliği ona parlıyorsa, bu dostça bir ışıltıyla oluyordu ve Cadiz'deki manastırda gülümseyen Madonnaların güzel resimlerini gördükten sonra bir bayrakla oraya gönderildiğinde, ona aynı şekilde büyük bir keyifle bakabiliyordu: ve metresine gelince, ona ne kadar büyük bir hisle baktığını söylemek zordu. Onu
görmek mutluluktu: Ayrılmak büyük bir acı değildi; bir evlat şefkati, aynı anda hem saygı hem de koruma olan bir sevgi, onu düşündüğünde zihnini doldurdu; ve
onun yakınında veya uzağında, ve o günden bugüne ve bundan sonra ölüm geçene kadar ve ötesinde, kutsal alevin sonsuza dek yanması için dua ediyor.

Bölüm IX. 1704 Seferini Yapıyorum

Bay Esmond o zaman Londra'ya gitti, eğer dul kadın onun aldığı ani izinden dolayı
öfkelenmişse, onun
hızlı dönüşünden çok memnundu.

Hemen gitti ve yeni generali General Lumley'e kur yaptı,
onu nezaketle karşıladı, babasını tanıyordu ve ayrıca, Vigo'da emir subayı olan Bay Esmond hakkında en iyi bilgileri aldığını söylemekten mutluluk duyuyordu. Bu kış Bay Esmond, Tuğgeneral Webb'in Füzililer alayında teğmenliğe atandı, o zamanlar Flanders'daki albaylarıydı; ancak şimdi Bay Lumley'nin maiyetine bağlı olduğundan, Esmond kendi alayına ancak bir yıldan fazla bir süre sonra ve ertesi yıl yapılan Blenheim seferinden döndükten sonra katıldı. Sefer çok erken başladı, birliklerimiz kış neredeyse bitmeden karargahlarından çıktılar ve Ren Nehri üzerindeki Bonn şehrini dükün komutası altında kuşattılar. Majesteleri, kolunda kreple, derin bir kederle orduya katıldı ve ev halkı yas içindeydi; başkomutanı getiren aynı paket, kendisinden önceki kuvvetlere mektuplar ve sevgili metresinden Esmond'a gelen ve onu biraz olsun ilgilendiren bir mektup getirdi. Genç Blandford Markisi, lütfunun oğlu, Cambridge'deki King's College'a (lord vikontumun da gittiği Trinity'ye, valisi Bay Tusher ile birlikte) kaydolmuştu, çiçek hastalığına yakalanmıştı ve on altı yaşında ölmüştü ve böylece zavallı Frank'in kız kardeşinin ilerlemesi için yaptığı planlar sona ermişti ve o masum çocuksu tutku daha doğumda bitmişti. Esmond'un metresi onun geri dönmesini isterdi, en azından mektupları bunu ima ediyordu; ancak düşmanın huzurunda bu imkansızdı ve genç adamımız kuşatmada mütevazı payını aldı, ki burada anlatılmasına gerek yok, ve herhangi bir yara almadan kurtulma ve teslim olduktan sonra generalinin sağlığına içme şansına sahip oldu. Bu yıl sürekli askeri görevdeydi ve Kasım ayının sonlarına doğru gerçekleşen ve Bay Addison'ın söylediği gibi "geçmişte solgun Britanya'nın üzerinde" olan ve en büyük gemilerimizin ve 15.000 denizcimizin battığı o muazzam fırtınada kaybolan daha az şanslı birkaç arkadaşının yaptığı gibi, izin istemeyi düşünmedi. Dükümüzün ailesinin başına gelen felaketten dolayı oldukça üzgün olduğunu söylediler; ancak düşmanları onun onları yatıştırabildiğini ve acısını kontrol edebildiğini gördüler. Bu büyük generalin geçen yılki operasyonları ne kadar başarılı olsa da, sonraki seferde kazandığı zaferin ihtişamıyla çok daha fazla güçlendiler. Kaptan-general 
Bonn'dan sonra İngiltere'ye gitti ve ordumuz Hollanda'ya geri çekildi, burada, Nisan 1704'te, 
zatları birlikleri Harwich'ten gemiye binerken ve Maesland Sluys'a
çıkarken buldu: oradan 
zatları hemen Lahey'e geldi ve
dışişleri bakanlarını, general subaylarını ve diğer kaliteli insanları
kabul etti. En büyük onurlar 
zatlarına her yerde verildi - Lahey, Utrecht, Ruremonde ve Maestricht'te; belediye yetkilileri arabalarını karşılamaya geldi: top atışları onu selamladı, durduğu yerde onun için devlet
kanopileri dikildi ve maiyetinde onu takip eden çok sayıda beyefendi için ziyafetler hazırlandı. 
Zatları, Liege ve Maestricht arasındaki 
States-General birliklerini ve daha sonra General Churchill komutasındaki İngiliz kuvvetlerini, Bois-le-Duc yakınlarında gözden geçirdi. Uzun bir yürüyüş için her türlü hazırlık yapıldı; ve ordu, başkomutanın savaşı Aşağı Ülkeler'den çıkarıp Mozelle'e yürüme niyetinde olduğunu büyük bir sevinçle duydu. Maestricht'teki kampımızı terk etmeden önce, Mareşal Villeroy komutasındaki Fransızların da Mozelle'e doğru yola çıktığını duyduk.

Mayıs ayının sonuna doğru ordu Coblentz'e ulaştı; ve ertesi gün, majesteleri ve ona eşlik eden generaller, Ehrenbreitstein Kalesi'ndeki Treves Elektörünü ziyaret etmeye gittiler, at ve ejderhalar Ren Nehri'ni geçerken, dük Elektör tarafından görkemli bir ziyafetle ağırlandı.
Henüz her şey yenilik, şenlik ve ihtişamdı - büyük ve görkemli bir ordunun dost bir ülkeden ve kesinlikle tanık olduğum en güzel doğa manzaralarından bazılarından geçerek yaptığı muhteşem bir yürüyüş.

Atın ardından olabildiğince çabuk gelen piyade ve topçu, Ehrenbreitstein komutasındaki Ren Nehri'ni geçti ve böylece Mayntz'in karşısındaki Castel'e ulaştı. Bu şehirde, lütfu, generalleri ve maiyeti, Elektör'ün arabaları tarafından karaya çıkarken karşılandı, topların gürültüsü arasında Majesteleri'nin sarayına götürüldü ve sonra bir kez daha muhteşem bir şekilde ağırlandı. Bavyera'daki Gidlingen, ordunun genel buluşma noktası olarak atandı ve oraya farklı rotalardan, İngiliz, Hollandalı, Danimarkalı ve Alman yardımcı birliklerinin tamamı yollarına devam etti. General Churchill komutasındaki piyade ve topçu, Heidelberg'deki Neckar'ı geçti; ve Esmond, bir zamanlar çok ünlü ve güzel olan (ancak Fransızlar tarafından, Turenne döneminde, son savaşta harap edilmiş ve hırpalanmış olan) o şehri ve sarayı görme fırsatı buldu; büyükbabası, ilk Kral Charles'ın kız kardeşi olan
güzel ve talihsiz Electress-Palatine'e hizmet etmişti.

Mindelsheim'da, ünlü Savoy Prensi komutanımızı ziyarete geldi,
hepimiz o parlak ve cesur savaşçıyı görmek için hevesle toplandık; ve birliklerimiz, bu asil İngiliz ordusuna olan hayranlığını dile getirmekten memnuniyet duyan prensin önünde tabur halinde dizildi.
Sonunda, Dillingen ve Lawingen arasındaki düşmanı, iki ordu arasında yatan Brentz'i gördük. Seçmen, Donauwort'un 
lütfunun saldırısının noktası olacağına karar vererek, en iyi birliklerinden oluşan güçlü bir müfrezeyi, o yerin yakınındaki Schellenberg'de konuşlanmış olan Kont Darcos'a gönderdi; burada büyük siperler kazıldı ve binlerce öncü
mevkiyi güçlendirmek için görevlendirildi.

2 Temmuz'da, lütfunun karakola hücum etmesiyle, bizim tarafımızdan ne kadar başarılı olduğunu anlatmaya gerek yok.
Lütfunun altı bin piyade,
İngiliz ve Hollandalı, otuz filo ve üç İmparatorluk
cuirassier alayıyla ilerledi, dük süvarilerin başında nehri geçti. Askerlerimiz eşsiz bir cesaret ve öfkeyle saldırıya geçtiler - düşmanın tam silahlarına doğru koştular ve onların
işlerinin önünde katledildiler - birçok kez geri püskürtüldük ve onları
taşımamalıydık, ancak düşman bize karşı hiçbir şey yapamadığında, Emperyalistler Baden Prensi'nin emrinde geldiler: onu siperlere kadar takip ettik, orada korkunç bir katliam yaptık ve Tuna'ya kadar,
askerlerinin büyük bir kısmı, generallerinin, Kont Darcos'un ve Elektörün kendisinin örneğini izleyerek,
yüzerek kendilerini kurtarmaya çalıştılar. Ordumuz, Bavyera'lıların tahliye ettiği Donauwort'a girdi; ve
Seçmenin yataklarımızda
yakarak bizi sıcak bir şekilde karşılamayı amaçladığı söylendi; evlerin bodrumları, onları ele geçirdiğimizde, samanla
doldurulmuş halde bulundu. Ancak bağlantılar
orada olmasına rağmen, bağlantı çocukları kaçmıştı. Kasabalılar evlerini kurtardılar,
ve generalimiz düşmanın cephaneliklerindeki mühimmatını,
depolarını ve cephaneliklerini ele geçirdi. Beş gün sonra Prens Lewis'in ordusunda büyük bir _Te Deum_ söylendi ve bizimkinde ciddi bir şükran günü düzenlendi;
Savoy Prensi'nin iltifatları, günün dini töreni sırasında kaptan-generale ulaştı ve sanki bir
aminle
sonlandı.

Ve şimdi, dost bir ülkede büyük bir askeri yürüyüşü gördükten sonra;
birden fazla Alman sarayının ihtişamı ve şenlikleri;
kıyasıya çekişmeli bir savaşın sert mücadelesi ve zaferin zaferi; Bay Esmond askeri görevin başka bir bölümünü gördü; birliklerimizin düşman topraklarına girmesi ve etraflarını ateşe ve kılıca vermeleri; yanan
çiftlikler, ıssız tarlalar, çığlık atan kadınlar, katledilen oğullar ve babalar ve
sarhoş askerler, gözyaşları, terör ve cinayet ortasında küfürler edip eğleniyorlardı. Tarihin görkemli ilham perisi, kahramanların yiğitliğini ve fethin ihtişamını anlatmaktan zevk alan, bu sahneleri neden dışarıda bırakıyor, bu kadar vahşi, bayağı ve aşağılayıcı, ki yine de savaşın dramasının çok daha büyük bir bölümünü oluşturuyor? Siz, İngiltere'nin beyefendileri, rahat bir şekilde evlerinde yaşıyorsunuz ve şeflerimizin övüldüğü zafer şarkılarıyla kendinizi övüyorsunuz - siz güzel kızlar, flüt ve davul sizi çağırdığında ve İngiliz Grenadiers için tezahürat ettiğinde merdivenlerden yuvarlanarak iniyorsunuz - bu şeylerin sizin hayran olduğunuz zaferin miktarını oluşturduğunu ve okşadığınız kahramanların görevlerinin bir parçası olduğunu hesaba katıyor musunuz? İngiltere ve tüm Avrupa'nın, sadece Fransızlar hariç, neredeyse taptığı şefimizde, zafer karşısında, tehlike karşısında, yenilgi karşısında duygusuz olma gibi bir tanrısallık vardı. En büyük engel veya en önemsiz tören karşısında; Yüz bin askerle savaşa çekilen bir adamın önünde, ya da yanan kulübesinin kapısında katledilen bir köylünün önünde; sarhoş Alman lordlarının bir içki âleminin önünde, ya da bir hükümdarın sarayında, ya da planlarının yapıldığı bir kulübe masasının önünde, ya da alev ve ölüm kusan ve etrafına cesetler
serilen bir düşman bataryasının önünde; her zaman soğuk, sakin, kararlıydı, kader gibi. Bir ihanet ya da bir saray reveransı yaptı, Styx kadar
kara bir yalan söyledi, iltifat ettiği ya da havadan bahsettiği kadar kolay. Bir metresi
aldı ve onu terk etti; hayırseverine ihanet etti ve onu her zaman aynı sakinlikle destekledi ya da onu öldürecekti ve
ipliği dokurken Clotho'dan ya da keserken Lachesis'ten daha fazla pişmanlık duymadı. Savaş zamanında, Savoy Prensi'nin subaylarının, prensin bir tür savaşçı öfkeye kapıldığını söylediklerini duydum; gözleri parladı; öfkeyle oradan oraya koşturdu; küfürler ve teşvikler haykırdı, bağırıp çağırarak kanlı savaş köpeklerini ve kendisini her zaman avın başında bekledi. Dükümüz, topun ağzında olduğu kadar bir salon kapısında da sakindi. Belki de yüreğinde sevgi, nefret, acıma, korku, pişmanlık veya vicdan azabı olsaydı, olduğu kadar büyük bir adam olamazdı. Bir insanın yapabileceği en aşağılık eylemi gerçekleştirirken, en büyük cesareti veya en derin düşünce hesaplamasını başardı; yalan söyledi, düşkün bir kadını dolandırdı veya fakir bir dilenciden yarım peni çaldı, aynı korkunç dinginlikle ve doğamızın en yüksek ve en düşük eylemlerini yapma kapasitesiyle. Onun nitelikleri orduda oldukça iyi biliniyordu, orada her türlü siyasetten partiler vardı ve bolca kurnazlık ve zekâ vardı; ama
dünyanın ilk kaptanı olarak ona karşı öylesine mükemmel bir güven vardı ki,
muazzam dehasına ve servetine karşı öylesine bir inanç ve hayranlık vardı ki,
maaşlarını açıkça çaldığı adamlar, kullandığı ve
zarar verdiği şefler--(çünkü kendisine yaklaşan büyük ve küçük tüm adamları,
aynı şekilde araçları olarak kullandı ve onların bir şeylerini aldı, ya bir nitelik
ya da bir mülk--bir askerin kanı, ya da mücevherli bir şapka,
ya bir kraldan yüz bin taç, ya da açlıktan ölmek üzere olan bir nöbetçinin üç meteliğinden bir pay; ya da (gençken) bir kadından bir öpücük,
ve boynundan altın zincir, kadından ya da erkekten alabildiği her şeyi aldı,
ve dediğim gibi, içindeki bu tanrısallığa sahipti,
bir kahramanın yok oluşunu ya da bir serçenin düşüşünü aynı derecede sempatiyle
görebiliyordu. Gözyaşları olmadığı için değil; her zaman bu yedeği emredebilirdi savaşmak için uygun anda; gözyaşlarına veya gülümsemelere başvurabilirdi ve
bu ucuz parayı kullanma ihtiyacı duyduğunda. Bir ayakkabı boyacısına, bir bakana veya bir hükümdara iltifat ettiği gibi ürkerdi; kibirli olurdu,
alçakgönüllü olurdu,
tehdit ederdi,
pişman olurdu, ağlardı, elini tutardı veya fırsat gördüğünde seni bıçaklardı)--Ama yine de onu en iyi tanıyan ve ondan en çok
acı çeken ordu mensupları ona en çok hayran olanlardı: ve o savaşa
hatlar boyunca at sürerken veya düşmanın hücumundan veya atışından önce sendeleyen bir tabura son anda dörtnala
giderken, baygın adamlar ve subaylar onun yüzündeki muhteşem sakinliği gördüklerinde yeni bir cesaret kazandılar ve onun iradesinin onları karşı konulamaz kıldığını
hissettiler. Blenheim'ın büyük zaferinden sonra ordunun dük için duyduğu coşku, hatta içindeki en acımasız kişisel düşmanlarının bile, bir tür öfkeye dönüştü - hatta, ona kalplerinden lanet eden subaylar bile onu tezahürat etmek için en çılgınca
olanlardı. Böyle bir zafere ve böyle bir galip için hayranlık ödülünü kim reddedebilirdi? Bunu yazan değil: Bir adam
kendisini bir filozof olarak
iddia edebilir; ancak o gün savaşan kişi, bunu hatırladığında bir gurur heyecanı hissetmelidir.

Fransız sağı, Mareşal Tallard'ın karargahının bulunduğu Tuna Nehri üzerindeki Blenheim köyüne yakın bir yere konuşlanmıştı; hatları, Lutzingen'den önce belki bir buçuk fersah ve ormanlık bir tepeye kadar uzanıyordu, tepenin etrafında, Savoy Prensi'ne karşı hareket eden kırk filosu vardı. Burada Fransızların yaktığı bir köy vardı, aslında odunlar herhangi bir köyden daha iyi bir sığınak ve daha kolay korunuyordu. Bu iki köyün ve Fransız hatlarının önünde, iki ayaktan daha geniş olmayan, bir bataklıktan (havanın sıcaklığından dolayı çoğunlukla kurumuştu) küçük bir dere geçiyordu ve bu dere iki ordu arasındaki tek ayrımdı. Bizimkiler sabahın altısında gelip Fransızların önünde savaş hattı oluşturuyorlardı. Böylece bizim hattımız onlarınkine
çok iyi görünüyordu. Ve bu büyük ovanın tamamı siyahtı ve top atışları başlamadan önce saatlerce askerlerle doluydu. Bu top atışları bir yandan diğer yandan saatlerce sürdü. Fransız
topları, hatlarının önünde konumlanmış ve özellikle atlılarımıza ve sağ kanattaki Emperyalistlerimize ciddi hasar veriyordu.
Savoy Prensi'nin komutası altında, ne toplarını ne de hatlarını ilerletebilen, önündeki zemin hendekler, bataklıklar ve topların geçişinin çok zor olduğu bir yerle kesilmişti.

Saldırı, İngiliz ordusunun en cesur ve en sevilen subayı olan Lord Cutts'ın komuta ettiği sol tarafımızda öğle vaktini geçmişti. Ve
şimdi, sanki savaştaki deneyimini tamamlamak istercesine, genç yaverimiz
birbirleriyle savaş hattında karşı karşıya gelen iki büyük orduyu görmüş ve
hattın bir ucundan diğerine emirlerle at sürme şerefine erişmiş olarak,
sıra dışı olmayan bir askeri şan eşliğinde geldi ve neredeyse bu meşhur Blenheim gününün başlangıcında, yüzlerce cesur adamla birlikte kafasına vuruldu. Öğleden biraz sonra, saldırı
hazırlığı büyük bir gecikme ve zorlukla tamamlandığında ve
bizimkilerden daha iyi konuşlanmış ve daha çok sayıda olan düşmanın toplarından gelen şiddetli bir ateş altında, İngiliz ve Hessenlilerden oluşan bir birlik, hattımızın en solunda Tümgeneral Wilkes komutasında, Blenheim'a doğru yürüdü, büyük bir kahramanlıkla ilerledi, Tümgeneral yaya olarak, subaylarıyla birlikte, kolun başında ve şapkası çıkarılmış bir şekilde, düşmanın karşısında korkusuzca yürüyordu, düşman toplarından ve tüfeklerinden muazzam bir ateş
açıyordu, halkımıza Fransız palisadlarına ulaştıklarında mızrak ve süngü dışında karşılık vermemeleri talimatı verilmişti. Wilkes bunlara doğru korkusuzca yürüdü ve halkımız ona saldırmadan önce kılıcıyla tahtaya vurdu. O anda, albayı, binbaşısı ve birkaç subayıyla birlikte vuruldu; ve birliklerimiz tezahürat edip

coşkuyla ve büyük bir kararlılıkla ve
cesaretle ilerlerken, yine de düşman savunmalarının arkasından gelen ölümcül ateşle durduruldular ve sonra Blenheim'dan gelen ve adamlarımızı büyük sayılarda kesen Fransız atlarının öfkeli hücumuyla yanlardan saldırıya uğradılar.
Yaya olarak üç şiddetli ve umutsuz saldırı yapıldı ve düşman tarafından
geri püskürtüldü; böylece yaya birliklerimiz tamamen parçalandı ve geri çekildiler, bir saat önce çok kararlı bir şekilde geçtiğimiz ve Fransız süvarileri tarafından takip edilerek bizi katlederek
ve biçerek küçük dereyi aştılar.

Ve şimdi fatihler, Esmond'un generali General Lumley komutasındaki İngiliz atlılarının öfkeli hücumuyla karşılaştılar, uçan ayakların arkasında sığınak bulup yeniden bir araya geldiler, Lumley ise Fransız atlarını geri püskürttü, Blenheim köyüne ve Wilkes ile yüzlerce yiğit İngiliz'in katledilmiş yığınlar halinde yattığı palisadlara doğru hücum etti. Bu andan ve bu ünlü zaferden sonra, Bay Esmond hiçbir şey bilmiyor; çünkü bir atış atını ve üzerindeki genç beyefendiyi devirdi, o da hayvanın altında ezilip sersemledi; ve ne kadar sonra kendine geldiğini bilmiyor, ancak acı ve kan kaybından tekrar kaybetti. Etrafında inleyen insanlar gibi belirsiz bir his, kalbinin çoğunu işgal eden kadın için bir veya iki çılgın, tutarsız düşünce ve kariyerinin, umutlarının ve talihsizliklerinin burada sona erdiğini bu saatler boyunca hatırlıyor. Uyandığında aşırı bir acıyla uyandı,
göğüs zırhı çıkarılmıştı, hizmetçisi başını kaldırmıştı,
Hampshire'ın iyi ve sadık çocuğu(9) efendisinin
üzerine ağlıyordu,
onu bulup öldüğünü düşünmüştü ve bir cerrah omzundaki bir yarayı araştırıyordu, ki bu yarayı atı vurulup
üzerine düştüğü anda almış olmalıydı. Savaş bu tarafta, bu sırada bitmişti: köy İngilizlerin eline geçmişti, cesur savunucuları esir düşmüştü, ya da kaçmış veya birçoğu Donau'nun komşu sularında boğulmuştu. Dürüst Lockwood'un efendisini
sadakatle araması olmasaydı, şüphesiz Esmond'un burada ve
bu hikayesinin de sonu gelmişti. Yağmacılar, sahada yatan cesetleri 
taramakla meşguldüler ve Jack, tüfeğinin sopasıyla bu soylulardan birinin kafasını vurmuştu, o da Esmond'un şapkasını ve perukunu, kesesini ve dul kadının ona verdiği gümüş kaplamalı tabancalarını almıştı ve cebinde daha fazla hazine arıyordu ki Jack Lockwood gelip alçağın zaferine
son verdi. Yaralılarımız için Blenheim'da hastaneler kuruldu ve Esmond burada birkaç hafta boyunca hayatı için büyük bir tehlike altında kaldı; aldığı yara çok büyük değildi ve genç beyefendimizin aldığı yerde cerrah tarafından çıkarılan top; ancak ertesi gün hastanede yatarken ateşi çıktı ve neredeyse onu
aldı. Jack Lockwood, deliryum sırasında en çılgınca şekilde konuştuğunu; kendisine Esmond Markisi dediğini ve yaralarını sarmak için gelen cerrah yardımcılarından birini yakalayıp, kendisinin Madam Beatrix olduğunu ve eğer evet derse onu düşes yapacağını yemin ettiğini söyledi. Günlerini bu çılgın hayallerle geçiriyordu ve _vana somnia_,
bu sırada ordu zafer için _Te Deum_ söylüyordu ve o meşhur şenlikler gerçekleşiyordu, ki artık İmparatorluk Prensi olan dükümüz, Roma Kralı ve soyluları tarafından ağırlanıyordu.
Zarifleri Berlin ve Hannover'den evine gitti ve Esmond, bu şehirlerde gerçekleşen ve generalinin büyük kaptanımızla birlikte seyahat eden diğer general subaylarla birlikte katıldığı şenlikleri kaybetti.
Hareket edebildiğinde, Wirtemburg Dükü'nün Stuttgard şehrinden geçerek evine doğru yola çıktı, Heidelberg'i tekrar ziyaret etti, oradan Manheim'a gitti ve böylece Ren Nehri'nde sıkıcı ama kolay bir su yolculuğu yaptı, ki bu yolculuğu gerçekten keyifli ve güzel bulmuştu, ama
kalbi eve ve çok daha güzel ve keyifli bir şeye özlem duyuyordu.

Neredeyse metresinin gözleri kadar parlak ve hoş karşılanan Harwich ışıkları, paket Hollanda'dan geldiğinde parlıyordu. Çok fazla saat geçmeden, Esmond, Londra'ya vardı, bundan emin olabilirsiniz ve Chelsea'nin yaşlı dul eşi tarafından açık kollarla karşılandı, Fransızca ve İngilizce jargonuyla, asil bir havaya sahip olduğuna, solgunluğunun onu süslediğine, bir Amadis olduğuna ve bir Gloriana'yı hak ettiğine yemin etti; ve, ah alevler ve oklar! Metresinin beklemeye alındığını ve şimdi Majesteleri ile Kensington'da olduğunu duyduğunda ne kadar sevinmişti! Bay Esmond, Jack Lockwood'a at almasını ve o gece Winchester'a gideceklerini söylemiş olmasına rağmen; bu haberi duyduğunda hemen atları iptal etti; işi artık Hants'ta değildi; tüm umudu ve arzusu, Kensington Park duvarında, ondan birkaç mil uzaktaydı. Zavallı Harry daha önce hiç
bu kadar hevesle aynaya bakmamıştı
ve solgunluğu gerçekten ona yakışıyordu; perukunun bukleleri ve nakışlarının ve dantellerinin tadı için hiç bu kadar çabalamamıştı, şimdi, Bay Amadis Madam Gloriana'ya kendini göstermeden önce. Fransız dizelerinin ateşi, hanımefendinin gözlerinden gelen öldürücü bakışlar kadar mı öldürücüydü? Ah
oklar ve coşkular, ne kadar da güzeldiler!

Ve sabahın kavurucu güneşinin önünde ay gökyüzünde
neredeyse görünmez bir şekilde kaybolurken; Esmond, belki de biraz kızararak, başka bir tatlı solgun yüzü düşündü, üzgün ve baygın, ve tatlı, şefkat dolu bakışlarıyla gözden kayboluyordu; Eurydice'nin sevgilisini özlerken verdiği son bakış gibiydi, Kader ve Pluto onu çağırdığında
ve gölgelere gömüldü.

Bölüm X. Bir Aptal ve Bir Kadın Hakkında Eski Bir Hikaye

Esmond'un sahip olduğu (ve kendi yaşındaki çoğu genç adamdan daha fazla veya daha az olmamak üzere, _yerel olarak arzulamayı_ sevdiği) her türlü zevki artık
en üst düzeyde ve kasabanın
sağladığı en iyi arkadaşlıkla
tatmin edebiliyordu. Ordu kışlık karargahlarına gittiğinde,
memurlardan çıkarı veya parası olanlar kolayca izin alabiliyordu ve
Pall Mall ve Hyde Park'ta vakit geçirmeyi, İngiliz birliklerinin toplandığı kasvetli eski Flanders
kasabalarının tahkimatlarının arkasında kışı geçirmekten çok daha keyifli buluyorlardı. Yatlar ve paketler Hollanda ve Flaman limanları ile Harwich arasında her gün geçiyordu; oradan Londra'ya giden yollar ve büyük hanlar ordu beyefendileriyle doluydu; meyhaneler ve kasabanın sıradan insanları kırmızı ceketlilerle doluydu; ve büyük dükümüzün St. James'teki setleri, ona ve bize bir hükümdarın ihtişamı ve töreniyle davrandığımız Gent ve Brüksel'deki kadar kalabalıktı. Esmond, o ünlü subay Tuğgeneral John Richmond Webb'in albay olduğu Tüfek alayında teğmenliğe atanmasına rağmen, alaya hiç katılmamış veya mükemmel komutanıyla tanıştırılmamıştı, birlikte aynı seferi yapmış ve aynı savaşa girmiş olsalar da. Ancak, atlı birliğin komutanı olan ve ordunun Tuna Nehri üzerindeki varış noktasına farklı rotalardan yürüyen General Lumley'in emir subayı olan Esmond, henüz komutanı ve kalenin gelecekteki yoldaşlarıyla karşılaşmamıştı; ve Yüzbaşı Esmond, ilk olarak arkadaşına, patronuna ve sonraki günlerin komutanına saygılarını sunma onuruna, Tümgeneral Webb'in kaldığı Londra'daki Golden Square'de erişmişti. Bu parlak ve yetenekli beyefendiyi hatırlayanlar, karakterini hatırlayabilirler; bence, ordudaki en yakışıklı adam olmakla övünüyordu; üç yıl sonra Oudenarde muharebesi üzerine sıkıcı bir şiir kopyası yazan ve Webb'i tanımlayan bir şair şöyle diyor:--

Webb asil bir tehlikede bile yolu gösteriyor,
Bütün birlikleri onun büyük örneğine itaat ediyor;
Cepheden önce general sertçe at sürüyor,
Mars'ın savaşa doğru at sırtında ilerlemesi gibi bir havayla:
Hayırlı Cennet kesinlikle bir kahraman kurtaracaktır,
Paris gibi yakışıklı ve Hector gibi cesur.

Bay Webb bu dizelerin Bay Addison'ın Blenheim seferindeki dizeleri kadar güzel olduğunu düşünüyordu ve aslında Hector olmak _a la mode de Paris_ bu yiğit beyefendinin hırsının bir parçasıydı.

Tüm orduda veya Vendosme ve Villeroy komutasında bizimkine karşı savaşan Maison-du-Roy'un görkemli saray mensupları ve süvarileri arasında bizden daha yetenekli bir asker ve mükemmel bir beyefendi, hem daha cesur hem de daha yakışıklı bir subay bulmak zor olurdu. Ve eğer Bay Webb dünyanın kendisi hakkında söylediklerine inanıyorsa ve kendi tartışmasız dehasına, güzelliğine ve yiğitliğine derinden inanıyorsa, onunla
bu kadar çok kavga etme hakkı kimdedir? Bu kendi kendine yeten hali onu genel olarak iyi bir ruh halinde tutuyordu,
bundan arkadaşları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler de faydalanıyordu.

Dünyadaki tüm ailelerden daha fazla saygı duyduğu çok eski bir Wiltshire ailesinden geliyordu: Kral Edward the First'ten doğrusal bir kökene sahip olduğunu kanıtlayabilirdi ve ilk atası Roaldus de Richmond, Hastings sahasında William the Conqueror'ın yanından geçiyordu. "Biz centilmendik, Esmond," derdi, "Churchill'ler atlıyken." Çok uzun boylu bir adamdı, altı fit üç inçlik pompalarıyla ayakta duruyordu (büyük çizmeleriyle, uzun, açık renk perukuyla, şapkası ve tüyüyle, sekiz fitten daha kısa olamazdı). "Ben Churchill'den daha uzunum," derdi, kendini aynada süzerek, "ve daha iyi yapılmış bir adamım; ve eğer kadınlar burnunda siğil olmayan bir adamı beğenmezse, inanın, kendimi tutamam ve Churchill benden daha iyi." Gerçekten de, her zaman dükle kendini ölçüyordu ve arkadaşlarından da kendilerini ölçmelerini istiyordu. Ve bu açık sözlü şekilde, her zaman yaptığı gibi, kadehlerinin üzerinden konuşurken, şakacılar ona güler ve onu cesaretlendirirdi; arkadaşları ona üzülürdü; entrikacılar ve dalkavuklar onu kışkırtırdı ve dedikoducular hikayeleri karargahlara taşır ve büyük kaptanla şimdiye kadarki en yetenekli ve en cesur teğmenlerinden biri arasındaki farkı daha da büyütürdü. Düke karşı olan kini o kadar belirgindi ki, bunu General Webb ile ilk yarım saatlik konuşmada görebiliyordunuz; generaline tapan ve onu savurgan bir doğanın onu yaptığından yüz kat daha uzun, daha yakışıklı ve daha cesur
düşünen hanımı, büyük dükten, sadık eşlerin kocalarının
düşmanlarına karşı hissetmesi gereken yoğunlukta nefret ediyordu. Lord düküm henüz öyle değildi; Bay Webb, amirinin affettiği ona karşı binlerce şey söylemişti; ve casusları her yerde olan lütfu, Webb'in asla söylemediği binlerce şey daha duymuştu. Ancak bu büyük adamın affetmesi için hiçbir zahmete gerek yoktu; ve bir
haksızlığı veya bir iyiliği kolayca geçiştirdi.

Benim çocuklarımdan herhangi biri, atalarının bu anılarını okumaya zahmet ederse, büyük dükü(10) çağdaş birinin onun hakkında yazdıklarına göre yargılamasını istemem. Hiçbir adam bu büyük devlet adamı ve savaşçı kadar büyük övgü ve
yergi görmemiştir; aslında, hiçbir adam
en büyük övgüyü ve en güçlü eleştiriyi daha çok hak etmemiştir. Eğer
şu anki yazar ikinci gruba katılıyorsa, büyük ihtimalle
kendisine ait özel bir öfke onun kötü hislerinin sebebi olabilir.

Başkomutanın taburunda kendini gösterdiğinde, lütfu General Lumley'nin yaverini hiç hatırlamamıştı ve Esmond'un ailesini gayet iyi tanımasına rağmen, Flanders'da her iki lordla (Lord Francis ve vikont, Esmond'un babası) ve York Dükü Muhafızları'nda görev yapmış olmasına rağmen, Viscount Castlewood'un (bu şekilde adlandırılan) meşru temsilcilerine karşı dost canlısı ve yardımsever olan Marlborough Dükü, onların adını taşıyan zavallı teğmene hiç dikkat etmemişti. Bir nezaket veya onay sözcüğü veya tek bir onay bakışı, Esmond'un büyük adam hakkındaki fikrini değiştirebilirdi; ve kaleminin yazmaktan kendini alamadığı bir hiciv yerine, mütevazı tarihçinin övgünün diğer tarafını alabileceğini kim bilir? Bakış açısını değiştirmemiz yeterlidir ve en büyük eylem bile aşağılık görünür; perspektif camını çevirdiğimizde, dev bir cüce gibi görünür. Siz tarif edebilirsiniz, ancak görüşünüzün net olup olmadığını veya bilgi edinme araçlarınızın doğru olup olmadığını kim söyleyebilir? Büyük adam, küçük adama sadece bir nezaket sözcüğü söyleseydi (Lazarus'un kendisine herhangi bir faydası olabileceğini düşünseydi, paçavralar ve yaralar içinde, yaldızlı arabasından inip Lazarus'la el sıkışmak isterdi), şüphesiz Esmond onun için kalem ve kılıçla elinden gelenin en iyisini yapardı; ama efendim aslan şu anda efendi fareyi istemiyordu ve bu yüzden Muscipulus gidip karşı
bir şekilde kemirdi.

Böylece, ailesinin ve şüphesiz kendi ailesinin gözünde tam bir kahraman olarak görülen genç bir beyefendi,
günün büyük kahramanının ona, lütfunun ordusundaki en küçük davulcudan daha fazla dikkat etmediğini gördü. Chelsea'deki dul kadın, ailesinin bu ihmaline öfkelendi ve Leydi Marlborough ile (Leydi Castlewood'un düşese ısrarla seslendiği gibi) büyük bir mücadele verdi.
Zarif hanım artık Majestelerinin cübbesinin hanımıydı ve bu krallığın en büyük şahsiyetlerinden biriydi, tıpkı kocasının tüm Avrupa'da olduğu gibi ve iki hanım arasındaki mücadele kraliçenin oturma odasında gerçekleşti.

Düşes, teyzemin hevesli yaygarasına cevaben, Esmond'ların meşru kolu için elinden gelenin en iyisini yaptığını ve ailenin piç veletlerine bakmasının beklenemeyeceğini kibirli bir şekilde söyledi.

"Piçler," dedi vikontes öfkeyle, "Churchill'ler arasında piçler var, lütfunuzun da bildiği gibi ve Berwick Dükü'nün durumu da gayet iyi."

"Madam," dedi düşes, "Esmond ailesinde de böyle düklerin olmamasının kimin suçu olduğunu ve o belirli hanımefendinin planının nasıl başarısızlığa uğradığını biliyorsunuz. "

Esmond'un arkadaşı, prensin hizmetinde olan Dick Steele, saraydaki hanımlar arasındaki
tartışmayı duydu, "Ve inanç," dedi Dick, "sanırım,
Harry, senin akraban en kötüsünü yaşadı."

Hikayeyi sessiz tutamadı; geceden önce kahvehanelerde her yerdeydi; bir ay dolmadan bir Haber Bülteni'nde basıldı ve "M-rlb-r-gh Düşesi'nin, bir zamanlar merhum K-- J-m-s'nin gözdesi olan
Sarayın Papalık Hanımına Cevabı" yarım düzine yerde basıldı ve bu düşesin, bu hanımın ailesinin reisi yakın zamanda ölümcül bir düelloda öldüğünde, Majestelerinin
ödülünden yetim mirasçı ve dul için bir emekli maaşı alana kadar asla dinlenmediğini belirten bir notla birlikte. Bu çekişme zavallı Esmond'un terfisini ilerletmedi çok, ve
aslında onu kendinden o kadar utandırdı ki
başkomutanın setlerinde bir daha yüzünü göstermeye cesaret edemedi.

--------------------------------------

Esmond'un sevgili metresini gördüğünden beri geçen on sekiz ay boyunca, onun iyi babası, yaşlı dekan, bu hayattan ayrıldı, prensiplerine sonuna kadar sadık kaldı ve ailesine
kraliçenin kardeşi Kral Üçüncü James'in onların haklı hükümdarı olduğunu her zaman hatırlamalarını emretti. Kızının Esmond'a söylediği gibi, çok öğretici bir son yaptı ve
ölümünden sonra (çünkü her zaman çok
fakir yaşamıştı) hanımefendinin de büyük bir şaşkınlıkla, babasının geride en az 3.000_l._ kadar bir miktar bıraktığını ve bunu kendisine miras bıraktığını gördü.

Bu küçük servetle, kızının saraydaki sırası geldiğinde Leydi Castlewood Londra'ya gelebildi ve orada çocuklarını da yanına alarak, Kensington'da sarayın yakınlarında küçük ve zarif bir ev tuttu ve Esmond arkadaşlarını burada buldu.

Genç lordun üniversite kariyeri oldukça ani bir şekilde sona ermişti.
Vali olan dürüst Tusher, genç beyefendimi oldukça
yönetilemez bulmuştu. Lordum hayatını oyunlarla geçirdi; ve evde yetişmiş çocukların yapacağı gibi, yüzlerce gençlik çılgınlığına kapıldı, öyle ki Trinity'nin yeni efendisi Dr. Bentley, lordumun annesi olan Vizkontes Castlewood'a yazmayı ve genç asilzadeyi, öğrenmeyi reddettiği ve sadece isyankar örneğiyle zarar verdiği bir üniversiteden uzaklaştırmasını rica etmeyi uygun gördü. Gerçekten de, kolejimizin Sir Christopher Wren'in yakın zamanda inşa ettiği güzel yeni dörtgen olan Nevil's Court'u neredeyse ateşe vereceğine inanıyorum. Gece yarısı şakasıyla onu tutuklamak isteyen bir gözetmen adamını yere serdi; Galler Prensi'nin doğum gününde, kendisininkinden iki hafta sonra olan bir akşam yemeği partisi verdi ve o sırada orada bulunan yirmi genç beyefendi, şaraplarını içtikten sonra dışarı çıktılar, açık pencerelerle Kral James'in sağlığına kadeh kaldırdılar, şövalye şarkıları söylediler ve büyük avluda "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar, böylece efendi gece yarısı locasından çıktı ve gürültülü meclisi dağıttı. Bu, lordumun taç giyme ucubesiydi ve Lord Viscount Castlewood'un yerel papazı olan Rahip Thomas Tusher, dualarının ve vaazlarının lordluğuna hiçbir faydası olmadığını görerek valilik görevlerinden vazgeçti; gidip Southampton'daki bira üreticisinin dul eşiyle evlendi,
ve onu ve parasını Castlewood'daki papaz evine götürdü.

Hanımım, tüm Castlewood ailesi gibi kendisi de sadık bir Muhafazakâr olduğu için, Kral James'in sağlığını içtiği için oğluna kızamadı ve
belki de reddetmesinin genç lordun askerlik hayatı arzusuna
yardımcı olmayacağını bilerek iç çekerek kabul etti.
Onun Bay Esmond'un alayında olmasını isterdi, Harry'nin asi genç akrabasına
koruyucu ve danışman olarak hareket etmesini umuyordu; ancak genç lordum Muhafızlardan başka bir şey duymak istemiyordu ve onun için Ormonde Dükü'nün alayında bir görev alındı; böylece Esmond, Blenheim seferinden sonra Almanya'dan döndüğünde lordumu, teğmenimi ve teğmenimi buldu. Lady Castlewood'un her iki çocuğunun da halk önünde göründüklerinde yarattığı etki olağanüstüydü ve tüm kasaba hızla onların
ünleriyle
çınladı; böylesine güzel bir çiftin daha önce hiç görülmediği ilan edildi; genç nedime her masada ve meyhanede kadeh kaldırıldı ve genç lorduma gelince, onun yakışıklılığı kız kardeşininkinden bile daha fazla beğenildi. Çift hakkında yüzlerce şarkı yazıldı ve o günün modası olduğu üzere, genç lordum bu Anacreontics'te Bathyllus kadar sıcak bir şekilde
övüldü. Kasabanın onun hakkındaki
fikrini çok hoşnut bir şekilde kabul ettiğinden ve Londra'nın en güzel adamı olduğu fikrinde her zaman gösterdiği o açık sözlülük ve büyüleyici iyi mizahla
kabul ettiğinden emin olabilirsiniz. Chelsea'deki yaşlı dul, Bayan Beatrix'in hiç de güzel olduğunu kabul ettiremese de (tahmin edilebileceği gibi, hanımların büyük çoğunluğu onunla aynı fikirdeydi), genç Castlewood'u ilk gördüğünde ona aşık olduğunu itiraf etti; ve Henry Esmond, Chelsea'ye döndüğünde, genç akrabası tarafından onun gözünden düşürüldü. Cambridge'de kralın sağlığına içme başarısı, başka hiçbir şey olmasa bile, kalbini kazanmış olurdu, dedi. "Sevgili genç adam bu güzelliği nasıl kazanmıştı?" diye sordu. "Babasından değil - kesinlikle annesinden değil. Bu kadar asil tavırları ve mükemmel _bel air_'ı nasıl kazanmıştı? O kırsal Walcote dul eşi ona asla öğretemezdi." Esmond, sakin bir zarafete ve dingin bir nezakete sahip olan ve her zaman ona iyi bir terbiyenin mükemmelliği gibi görünen kırsal Walcote dul eşi hakkında kendi fikrine sahipti, ancak bu noktayı teyzesiyle tartışmaya çalışmadı. Ancak, büyülenmiş yaşlı dulun lord vikontuma bahşettiği övgülerin çoğunda, ondan daha büyüleyici ve çekici bir beyefendi görmediği
birçok konuda hemfikirdi. Castlewood'un zekası bile yoktu, zevki de. Bay Steele, "Çocuk iyi görünüyor," derdi; "ve kahkahası Bay Congreve'in on nüktesi kadar sohbeti aydınlatır. Onunla bir şişenin başında oturmayı Bay Addison'la oturmaya tercih ederim; ve Nicolini'yi dinlemektense onun konuşmasını dinlemeyi tercih ederim. Lord Castlewood kadar
zarifçe sarhoş olan bir adam var mıdır?
Şarabımı taşımak için her şeyi verirdim (aslında Dick de çok nazikçe ve bolca şarap taşırdı)
bu eşsiz genç adam gibi. Ayıkken çok hoştur; ve
sarhoşken, tamamen karşı konulamaz." Ve en sevdiği Shakespeare'den (Steele onu modaya geri getirene kadar modası geçmişti) bahseden Dick, Lord Castlewood'u Prens Hal'e benzetti ve Esmond'u eski Pistol olarak adlandırmaktan mutluluk duydu.

Cübbeli hanım, kraliçeden sonra İngiltere'nin en büyük hanımıydı, hatta dünyanın dediği gibi Majestelerinden önce bile, nedime olarak terfi ettirdiği Beatrix'e
nazik bir kelime bile söyleyememiş olsa da, kardeşini anında kayırdı. Yeni üniformasıyla genç Castlewood, bir masaldan fırlamış bir prens gibi
görünerek, ona olan görevini yerine getirmeye gittiğinde, bir dakika sessizce ona baktı, genç adam onun önünde kızardı ve kafası karıştı,
sonra neredeyse ağlamaya başladı ve kızlarının ve arkadaşlarının önünde onu öptü. "Oğlumun arkadaşıydı," dedi hıçkırıklarının arasından. "Benim
Blandford'um da onun gibi olabilirdi." Ve herkes, düşesin bu lütfunun ardından, genç lordumun terfisinin güvence altına alındığını gördü ve
insanlar, her zamankinden daha kibirli, daha neşeli ve daha neşeli olan gözdemin gözdesinin etrafında toplandılar. Bu arada Madam Beatrix kendi tarafında fetihler yapıyordu ve
aralarında iki yıl önce genç gözleri tarafından vurulmuş ve o yaradan asla tam olarak iyileşmemiş zavallı bir beyefendi vardı; o yöne yöneltilen herhangi bir tutkunun ne kadar umutsuz olabileceğini biliyordu
ve en iyi, ama aşağılık olan _remedium amoris_, büyücünün önünden hızla
çekilmeyi ve ondan uzun süre uzak kalmayı seçmişti; ve ilk başta tehlikeli bir şekilde vurulmamış olan Esmond, kısa süre sonra onun şikayetini
kabul etti ve hala varsa bile, sahip olduğunu bilmiyordu ve kolayca katlandı. Fakat Blenheim'dan sonra döndüğünde, iki yıl önce gözlerinin gördüğü en güzel nesne gibi görünen on altı yaşındaki genç hanım, şimdi mükemmel bir olgunluğa ve güzellik mükemmelliğine ulaşmıştı, bu da zaten cazibesinden kaçmış olan zavallı şeytanı anında büyülemişti. Sonra onu sadece iki
gün görmüştü ve kaçtı; şimdi onu her gün görüyordu ve o
Mahkemedeyken, onu izliyordu; evdeyken, aile
partisinden biri oluyordu; yurtdışına çıktığında, annesinin arabasının peşinden gidiyordu;
kamu alanlarında
göründüğünde, onun yanındaki kutuda veya çukurda ona bakıyordu;
kiliseye gittiğinde orada olacağından emindi, ancak vaazı
dinlemeyebilir ve eğer hizmetlerini kabul etmeye tenezzül ederse onu sandalyesine oturtmaya hazır olmayabilir ve
her zaman etrafında dolaşan yirmi genç adamdan onu seçebilirdi.
Majestelerine Hampton Court'a eşlik ederek gittiğinde, Londra'nın üzerine bir karanlık çöktü. Tanrılar, Esmond onu düşünerek, onun hakkında kafiyeler uydurarak, onun hakkında konuşarak ne geceler geçirdi!
Arkadaşı Dick Steele bu sırada evlendiği genç hanım Bayan Scurlock'a kur yapıyordu; Kensington Meydanı'nda, Leydi Castlewood'un evinin hemen yanında bir konaklama yeri vardı. Dick ve Harry, aynı işi yaptıkları için, Kensington'da sürekli buluşurlardı. Sürekli o yerin etrafında dolaşırlardı, oradan kasvetli bir şekilde yürürlerdi veya oraya hevesle koşarlardı. "King's Arms"ta onlarca şişe boşaltırlardı, her biri aşkından bahsederdi ve diğerinin konuşmasına izin verirdi, ancak bir dinleyici olarak
kendi sırasının gelmesi şartıyla. Bu nedenle aralarında bir yakınlık oluştu, ancak
diğer tüm arkadaşlarına karşı dayanılmaz olmalılardı.
Esmond'un "Gloriana at the Klavsen", "Gloriana's Nosegay", "Gloriana at Court" şiirleri bu yıl _Observator_'da yayınlandı.--Hiç okumadınız mı? Güzel şiirler olarak düşünüldüler ve bazıları tarafından Bay Prior'a atfedildiler.

Bu tutku, Esmond'un metresinin berrak gözlerinden kaçmadı -nasıl kaçabilirdi ki?-: ona her şeyi anlattı; bir adam aşktan çılgına döndüğünde ne yapmazdı ki? Kendini hangi alçaklığa düşürmeyecekti? Başkalarına hangi acıları
çektirmeyecekti ki, böylece bencil kalbinin kendi acısının bir kısmını hafifletebilsin? Gün be gün sevgili metresini arar, çılgınca umutlar, yakarışlar, coşkular, coşkular dökerdi kulağına. O dinler, gülümser, teselli ederdi, yorulmak bilmez bir acıma ve tatlılıkla. Esmond çocuklarının en büyüğüydü, bunu söylemekten memnundu; ve onun nezaketine gelince, iyilik ve acıma meleği olan birinden başka bir şey bekleyen veya bekleyen kimdi? Söylenenlerden sonra, zavallı Esmond'un davasının başarısız olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok. İsimsiz, parasız bir teğmen, ülkenin en büyüklerinden bazıları sahada olduğunda ne yapardı? Esmond, bu ödülün kendisinin ulaşamayacağı kadar yüksekte olduğunu bildiğinden, umut etmek için izin istemeyi hiç düşünmedi ve aptalca, işe yaramaz hayatını yalnızca sefil iç çekişlerle ve aciz özlemle geçirdi. Hangi öfke gecelerini, hangi işkence günlerini, tutkulu, yerine getirilmemiş arzuları, mide bulandırıcı kıskançlıkları hatırlayabiliyordu! Beatrix, onu sandalyesinin ardından gelen uşaktan daha fazla düşünmüyordu. Şikayetleri onu hiç etkilemedi; coşkuları onu daha çok yordu; şiirlerine Dan Chaucer'ın şiirlerinden daha fazla önem vermedi, o da bu yüzlerce yıldır ölmüştü; ondan nefret etmiyordu; onu hor görüyordu ve sadece ona katlanıyordu.

Bir gün, sevgili, şefkatli, sürekli metresi Beatrix'in annesiyle konuştuktan sonra -saatlerce- gün boyu- ateşini ve tutkusunu, umutsuzluğunu ve öfkesini saçtı, tekrar tekrar konuya döndü, odada volta attı, masadaki çiçekleri kopardı, sehpadan mumu büküp parçaladı ve yüzlerce çılgınca tutkulu çılgınlık yaptı; metresinin sonunda tamamen solgun ve yorgun olduğunu ve şefkatin verdiği bitkinlikle ateşini yüzüncü kez izlediğini gören Esmond şapkasını aldı ve ayrıldı. Kensington Meydanı'na girdiğinde, insanın sahip olduğu en yakın ve en nazik arkadaşa verdiği yorucu
acıdan dolayı bir pişmanlık duygusu
içine çöktü. Hizmetçinin hala açık kapıda durduğu eve geri döndü, merdivenlerden yukarı koştu ve metresini bıraktığı yerde, pencerenin pervazında, Chelsea'ye doğru bakan tarlalarda buldu. Kadın güldü, aynı anda nazik gözlerindeki gözyaşlarını sildi; kendini dizlerinin üzerine attı ve başını onun kucağına gömdü. Kadının elinde, parçalara ayırdığı pembe bir çiçek sapı vardı. "Ah, beni affet, beni affet, en yakın ve en nazik," dedi; "Cehennemdeyim ve sen bana bir damla su getiren meleksin." "Ben senin annenim, sen benim oğlumsun ve seni her zaman seviyorum," dedi kadın, ellerini onun üzerinde tutarak; ve o, bu tatlı hanımın onu her zaman kutsadığı ve takip ettiği
şaşırtıcı ve sürekli sevgi ve şefkati düşündükçe, rahatlamış ve alçakgönüllü bir şekilde
gitti.

Bölüm XI. Ünlü Bay Joseph Addison

Beyefendi görevliler Kensington'da bir masaya, Muhafızlar ise St. James'de her gün çok
harika bir akşam yemeğine sahipti, sıradan Esmond her ikisinde de
yemek yemekte özgürdü. Dick Steele, beyefendi görevliler masasındakinden daha çok Muhafız masasını severdi, orada daha az şarap ve daha çok tören vardı; ve
Esmond, arkadaşının eşliğinde birçok neşeli öğleden sonra geçirdi ve en azından yüz kez Dick'i sandalyesine otururken gördü. Şarapta doğruluk varsa, eski bir atasözüne göre, Dick'in ne kadar da sevimli bir karakteri olmalıydı! Şarap içtiği oranda nezaketle dolup taşıyordu.
Konuşması nüktedan olmaktan çok büyüleyiciydi. Hiçbir zaman kimseyi kızdırabilecek bir kelime söylemedi ve ancak sarhoş oldukça daha da iyiliksever oldu. Şakacıların çoğu, içki içen zavallı adamla alay etti ve onu hicivlerinin hedefi olarak seçti; ancak onda bir nezaket ve Esmond'a en zeki insanların ayrıntılı nüktedanlıkları ve yapmacık sertlikleriyle sivri konuşmalarından çok daha çekici gelen tatlı, şakacı bir hayal gücü vardı. Bence Steele parıldamaktan çok parlıyordu. Kahvehanelerin o meşhur _beaux-esprits_'leri (örneğin, gut hastalığı ve ihtişamı aramıza girmesine izin verdiğinde Bay William Congreve) birçok parlak vuruş yapardı - bazen bir gecede yarım düzine - ancak keskin nişancılar gibi, atışlarını yaptıktan sonra, silahları tekrar doldurulana kadar gizlice çekilmek ve düşmanlarına karşı bir şans daha elde edene kadar beklemek zorundaydılar; Dick ise şişe arkadaşının hedef alınacak bir kıç olduğunu hiç düşünmemişti - sadece el sıkışılacak bir arkadaş. Zavallı adam kasabanın yarısının güvendiği biriydi; herkes onun aşkları ve borçları, alacaklıları veya metresinin inatçılığı hakkında her şeyi biliyordu. Esmond kasabaya ilk geldiğinde, dürüst Dick Batı Hindistan serveti olan genç bir hanım için
hep tutku ve coşku içindeydi ve onunla
evlendi. Birkaç yıl içinde hanım ölmüştü, servet neredeyse
tükenmişti ve dürüst dul adam sanki hiç kur yapmamış, evlenmemiş ve sonuncusunu hiç gömmemiş gibi yeni bir güzellik örneği peşinde koşmaya hevesliydi. Güneşli bir öğleden sonra Muhafız masasından ayrılırken, Dick'in ayık bir nöbet geçirmesi üzerine, arkadaşıyla birlikte Germain Caddesi'nden aşağı doğru gidiyorlardı ve Dick aniden arkadaşının kolundan ayrılıp St. James Kilisesi'nin yakınındaki kitapçıda bir folio cilt üzerinde çalışan bir beyefendinin peşinden koştu. Açık tenli, uzun boylu, enfes bir takım elbise giymiş, sade bir kılıcı olan, oldukça ayık ve neredeyse bakımsız görünümlü bir adamdı - en azından en iyi kıyafetlerle neşeli ve yuvarlak kişiliğini süslemeyi seven ve kırmızı ve altın dantellerle parlayan Yüzbaşı Steele ile karşılaştırıldığında. Kaptan
sonra kitapçının öğrencisine doğru koştu, onu kollarına aldı,
kucakladı ve öpmek istedi -çünkü Dick her zaman arkadaşlarını kucaklıyor ve otobüse bindiriyordu- ama diğeri soluk yüzünde bir kızarıklıkla geri çekildi, Steele'in bu kamusal saygısını reddediyormuş gibi görünüyordu.

"Sevgili Joe, bu çağda kendini nereye sakladın?" diye haykırdı kaptan, hala arkadaşının iki elini tutarak; "Bu iki haftadır senin için
çöküyorum."

"İki hafta bir yaş değildir, Dick," dedi diğeri, çok neşeli bir şekilde.
(Açık mavi gözleri, olağanüstü parlak ve mükemmel derecede düzgün ve yakışıklı bir yüzü vardı, tıpkı renkli bir heykel gibi.) "Ve ben kendimi
saklıyordum -nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Ne! Suyun karşısında değil, sevgili Joe?" Steele, büyük bir endişeyle
bir bakışla diyor: "Benim her zaman----"

"Hayır," diyor arkadaşı gülümseyerek sözünü keserek: "Biz o
sıkıntılara gelmedik, Dick. Ben, insanların sizi
asla bulamayacağını
düşünmediği bir yerde saklanıyordum, efendim, kendi evimde, şimdi bir pipo içip bir bardak
bira içeceğim; sayın yargıç gelir mi?"

"Harry Esmond, buraya gel," diye bağırıyor Dick. "Sevgili Joe'mla, koruyucu meleğimle
tekrar tekrar konuştuğumu duydun."

"Gerçekten," diyor Bay Esmond, eğilerek, "Bay Addison'a hayran olmayı yalnızca sizden öğrenmiş değilim. Cambridge'de ve Oxford'da iyi şiirleri severdik; ve kırmızı bir ceket giymeme rağmen, sizin şiirlerinizden bazılarını ezbere biliyorum... '_O qui canoro blandius Orpheo vocale ducis carmen_'; devam edeyim mi, efendim?" diyor Bay Esmond, o zamanlar her bilginin bildiği ve hayran olduğu gibi, Bay Addison'ın büyüleyici Latince şiirlerini okumuş ve sevmişti.

"Bu, Blenheim'da bulunan Yüzbaşı Esmond," diyor Steele.

"Teğmen Esmond," diyor diğeri alçak bir eğilmeyle; "Bay Addison'ın hizmetindeyim."

"Sizden bahsedildiğini duydum," diyor Bay Addison, gülümseyerek; çünkü, gerçekten de,
şehirdeki herkes Esmond'un dul teyzesi ve düşes hakkındaki o talihsiz hikayeyi duymuştu.

"Oyun öncesi bir şişe şarap içmek için 'George'a gidiyorduk," diyor Steele; "sen de bir tane olmak ister misin, Joe?"

Bay Addison kendi evinin yakınlarda olduğunu, orada hala
arkadaşlarına iyi bir şişe şarap verebilecek kadar zengin olduğunu söyledi; ve iki beyefendiyi Haymarket'teki dairesine davet etti, biz de oraya gittik.

"Ev sahibimle," dedi gülümseyerek, "sizin gibi iki beyefendinin merdivenlerimden çıktığını gördüğünde itibar kazanacağım." Ve nazik bir şekilde
ziyaretçilerini dairesine davet etti, ki bu gerçekten de bakımsız bir daireydi, ancak ülkenin hiçbir ileri geleni misafirlerini bu beyefendiden daha mükemmel ve zarif bir şekilde karşılayamazdı. Ev sahibini, bir dilim et ve bir kuruşluk somun ekmekten oluşan mütevazı bir akşam yemeği bekliyordu. "Şarabım etimden daha iyidir," diyor Bay Addison; "Lord Halifax bana bordo gönderdi." Ve arkadaşlarının önüne bir şişe ve bardak koydu ve birkaç dakika içinde sade yemeğini yedi, ardından üçü de yere yığılıp içmeye başladı. "Görüyorsunuz," diyor Bay Addison, üzerinde Hochstedt'teki eylemin bir haritası ve savaşla ilgili birkaç gazete ve broşür bulunan yazı masasını işaret ederek, "ben de sizin işleriniz ile meşgulüm, kaptan. Şiirsel bir sözlük yazarı olarak, gerçeği söylemek gerekirse, sefer hakkında bir şiir yazıyorum. "

Böylece Esmond, ev sahibinin isteği üzerine, ona
ünlü savaş hakkında bildiklerini anlattı, nehri masaya çizdi, _aliquo mero_ ve birkaç tütün piposunun yardımıyla,
söz konusu olduğu sol kanadın ilerleyişini gösterdi.

Bir veya iki sayfa şiir, şişelerimizin ve bardaklarımızın yanında, masada duruyordu ve Dick, bunlardan bol bol tazelendikten sonra, yazarın ince, düzgün el yazısıyla, neredeyse hiç leke veya düzeltme olmadan yazılmış el yazması sayfaları aldı ve büyük bir vurgu ve gevezelikle okumaya başladı. Şiirin duraklamalarında, coşkulu okuyucu durdu ve büyük bir alkış tufanı kopardı.

Esmond, Addison'ın arkadaşının coşkusuna gülümsedi.

"Siz Alman burjuvaları gibisiniz," dedi, "ve Mozelle'deki prensler gibi; Ordumuz durduğunda, her zaman şefe iltifat etmek için bir heyet gönderirlerdi ve tüm topçularıyla duvarlarından bir selam
ateşleri atarlardı."

"Ve sonra büyük şefin sağlığına içtiler, değil mi?" diyor Yüzbaşı
Steele, neşeyle bir tamponu doldururken;--bir dostun liyakatinin bu tür
bir şekilde kabul edilmesinde asla gecikmezdi.

"Ve dük, bana onun lütfunun rolünü oynamamı istediğiniz için," diyor Bay
Addison, bir gülümseme ve biraz da kızarmayla, "karşılığında dostlarına söz verdi. Covent Garden'ın en sakin Seçmeni, Majestelerinin sağlığına içiyorum" dedi ve kendine bir kadeh doldurdu. Joseph'in bu tür eğlenceler için Dick'ten daha fazla baskıya ihtiyacı yoktu; ancak şarap Bay Addison'ın beynini hiç telaşlandırmıyor gibiydi; sadece dilini çözüyordu, oysa
Kaptan Steele'in kafası ve konuşması tek bir şişeyle tamamen altüst olmuştu.

Mısralar ne olursa olsun ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Esmond bazılarını kayıtsızdan daha fazla buldu, Dick'in şefine olan coşkusu asla azalmadı ve Addison'ın kaleminden çıkan her dizede Steele ustaca bir
vuruş buldu. Dick şiirin o kısmına geldiğinde, ozan sanki bir Opera'da bir dansı veya bir köy panayırında zararsız bir pastoral sopalama nöbetini kaydediyormuş gibi yumuşak bir şekilde anlatıyordu, kampanyamızın o kanlı ve acımasız kısmını, bir parçası olan her askerin hatırladığı İçinde utançtan hasta olmalıyız--Seçmen'in ülkesini harap etmemiz ve harap etmemiz emredildiğinde; ve ateş ve cinayet, katliam ve suçla, egemenlik alanlarının büyük bir kısmı ele geçirildiğinde:
Dick hatlara geldiğinde--

İntikamla uyanan asker elini doldurur
Kılıç ve ateşle, ve toprağı harap eder.
Çıtırdayan alevlerde bin hasat yanar,
Bin köy küle döner.
Yünlü sürüler sık ​​ormanlara çekilir,
Ve böğüren sürülerle karışmış şaşkın bir şekilde meler.
Titreyen efendileri ortak gölgeyi paylaşır,
Ve her frende bebeklerin çığlıkları bulunur.
Dinleyen asker kederle sabit durur,
Liderinin adil emirlerine itaat etmekten isteksizdir. Lider, cömert bir acıma duygusuyla sarsılarak,
Adil emirlerinin bu kadar iyi yerine getirildiğini görmekten dolayı üzülüyor:

Bu sırada şarap ve dostluk zavallı Dick'i tamamen
duygusal bir hale getirmişti ve son dizeyi dinleyicilerinden birini
güldüren bir şefkatle hıçkırarak söyledi.

"Siz şairlerin özgürlüğüne hayranım," diyor Esmond Bay Addison'a. (Dick, dizeleri okuduktan sonra,
gitmeden önce iki yakın arkadaşını öpmekte ısrar ederek ve perukunu gözlerinin üzerine
sürüp gitmek istedi.) "Sanatınıza hayranım: Seferin cinayeti, Opera'daki bir savaş gibi askeri müzikle yapılıyor ve muzaffer el bombacılarımız köylerine doğru yürürken bakireler uyum içinde çığlık atıyor. Nasıl bir sahne olduğunu biliyor musunuz?" (Bu sırada, belki de şarap Bay Esmond'un başı da),--"ne büyük bir zafer kutluyorsunuz? komutanın dehasının, bizim alanımıza ait değilmiş gibi sakin bir şekilde başkanlık ettiği, hangi utanç ve dehşet sahneleri canlandırıldı? 'Üzüntü içinde dinleyen asker'ten, 'liderin kederinin cömert bir acımayla sallanması'ndan bahsediyorsunuz; benim inancıma göre lider, meleyen sürüleri, bebeklerin ağlamalarından daha fazla umursamıyordu ve haydutlarımızın çoğu birini veya diğerini aynı çeviklikle katletti. Her adamın gözü önünde gerçekleşen o dehşetleri gördüğümde mesleğimden utandım. Cilalı dizelerinizden, gülümseyen zaferin görkemli bir görüntüsünü yontuyorsunuz; size söylüyorum ki bu kaba, çarpıtılmış, vahşi bir put; iğrenç, kanlı ve barbarca. Ondan önce yapılan ayinler düşünmek bile şok edici. Siz büyük şairler, onu olduğu gibi göstermelisiniz - çirkin ve korkunç, güzel ve dingin değil. Ah, efendim,
kampanyayı yapsaydın, inan bana, asla böyle söylemezdin."

Bu küçük salgın sırasında, Bay Addison dinliyordu, uzun piposundan
tüttürüyor ve çok sakin bir şekilde gülümsüyordu. "Ne isterdin?" dedi. "Cilalı
günlerimizde ve sanat kurallarına göre, İlham Perisi'nin işkenceleri tasvir etmesi veya ellerini savaşın dehşetleriyle kirletmesi
imkansızdır. Bunlar tarif edilmekten ziyade belirtilmiştir; Yunan trajedilerinde olduğu gibi,
ki, cesaret edip okumuşsunuzdur (ve eminim bundan daha zarif kompozisyon örnekleri olamaz); Agamemnon öldürülür veya Medea'nın çocukları sahneden
uzaklaştırılır;--koro sahneyi işgal eder ve aksiyonu acıklı bir müzikle
şar. Bunlardan bir kısmını, sevgili beyefendi,
mütevazı tarzımla denemeye çalışıyorum: Yazmak istediğim bir övgü, bir hiciv değil.
Sizin istediğiniz gibi şarkı
söylesem, kasaba şairi parçalara ayırır ve
kitabını sıradan bir celladın elleriyle yakar. Siz
tütün
kullanmıyor musunuz? Dünyada yetişen tüm yabani otlar arasında, kesinlikle nikotin en yatıştırıcı ve
sağlıklı olanıdır. "Büyük dük," diye devam etti Bay Addison,
"şüphesiz ki bizim gibi zayıflıkları olan bir insan olarak değil,
ama bir kahraman olarak. Bir zaferde, bir savaşta değil, mütevazı hizmetkarınız
zarif Pegasus'una biniyor. Biz üniversite şairleri, bilirsiniz, çok kolay
nag'ler üzerinde koşarız; hatırladığım kadarıyla, şairin mesleğinin bir parçası
kahramanların eylemlerini şiirle kutlamak ve sizin savaş adamlarının yaptığı işleri söylemek olmuştur. Sanatımın kurallarına uymalıyım ve böyle bir türün kompozisyonu
uyumlu ve görkemli olmalı, tanıdık olmamalı veya
kaba gerçeğe çok yakın olmamalıdır. _Si parva licet_: Eğer Virgil, ilahi Augustus'u çağırabilseydi, İsis kıyılarından daha mütevazı bir şair, zaferini ve kendi ulusumuzun fatihini kutlayabilirdi, zaferlerinde her Britanyalının payı vardır ve şanı ve dehası her vatandaşın bireysel onuruna katkıda bulunur. Henry'lerimiz ve Edwards'larımızın günlerinden beri, sizin kendinizden ayrıcalıklı işaretler çıkardığınız kadar büyük bir silah başarısı ne zaman oldu? Eğer o şarkıyı layıkıyla söylemek benim elimdeyse, bunu yapacağım ve ilham perime minnettar olacağım. Şair olarak başarısız olursam,
en azından bir Britanyalı olarak sadakatimi göstereceğim ve
şapkamı fırlatıp
fatih için tezahürat edeceğim:

--------"Rheni pacator et Istri
Omnis in hoc uno variis discordia cessit
Ordinibus; laetatur eques, plauditque senator,
Votaque patricio certant plebeia favori."

"O alanda cesur adamlar da vardı," diyor Bay Esmond (Marlborough Dükü'nü asla sevdiremedi,
ve gençliğinde o büyük şefin bencilliği ve ihaneti hakkında duyduğu hikayeleri asla unutturamadı)--"Blenheim'da lider kadar iyi adamlar vardı,
ne şövalyeler ne de senatörler onları alkışladı, ne de pleb veya patrisyen sesleri kayırdı,
ve orada unutulmuş, toprakların altında yatıyorlar. Onları söyleyecek hangi şair var?"

"Hades'e gönderilen kahramanların yiğit ruhlarını söylemek için!" diyor Bay. Addison,
bir gülümsemeyle: "hepsini kutlar mıydın? Böylesine hayranlık verici bir eserde herhangi bir şeyi sorgulamaya cesaret edebilirsem, Homeros'taki gemilerin kataloğu
bana her zaman biraz yorucu gelmiştir; şiir ne olurdu,
yazar kaptanların, teğmenlerin,
sıradan ve erlerin isimlerini kaydetmiş olsaydı? Büyük bir adamın en büyük niteliklerinden biri başarıdır;
diğerlerinin hepsinin sonucudur;
tanrıların lütfunu zorlayan ve talihi boyunduruk altına alan ondaki gizli bir güçtür. Tüm yetenekleri arasında
büyük Marlborough'dakine hayranım. Cesur olmak mı? her adam cesurdur.
Ama onun gibi muzaffer olmakta, ilahi bir şey olduğunu düşünüyorum.
Olayın varlığında, liderin büyük ruhu parlar ve
tanrı itiraf edilir. Ölüm bile ona saygı duyar ve diğerlerini
alçaltmak için yanından geçer. Savaş ve katliam onun önünden kaçıp diğer bölgeleri harap eder tarla, ilahi Aşil'den önceki Hektor gibi. Onun hiç acımadığını söylüyorsun;
onun üstünde ve insanüstü olan tanrıların da acıması yok. Baygın
savaş onun bakışında güç topluyor; ve nereye giderse gitsin, zafer
onunla birlikte gelir."

Birkaç gün sonra, Bay Esmond şiirsel arkadaşını tekrar ziyaret ettiğinde,
bu düşüncenin, sohbetin hararetinde ortaya çıktığını,
geliştiğini ve aslında _Kampanya_ şiirindeki en asil dizeler olan o ünlü dizelere dönüştüğünü gördü. İki beyefendi sohbete dalmışken, Bay Addison her zamanki piposuyla kendini teselli ediyordu;
konaklama yerinde hizmet eden küçük hizmetçi, sarayda veya büyük bir adamın
görev yaptığı belli olan, dantelli giysiler içindeki bir beyefendinin önünden geçerek geldi.
Saraylı, piponun dumanına hafifçe öksürdü ve
odayı merakla inceledi, oda da yıpranmış enfiye rengi takım elbisesi ve sade peruklu sahibi gibi oldukça bakımsızdı.

"Magnum opus_ nasıl gidiyor, Bay Addison?" dedi saray beyefendisi,
kağıtlara bakarak masanın üzerinde.

"Daha yeni bitirmiştik," diyor Addison (ülkenin en büyük saray mensubu
bundan daha muhteşem bir nezaket veya daha büyük bir görgü saygınlığı olamazdı);
"işte plan," diyor, "masanın üzerinde; _hac ibat Simois_, burada
küçük Nebel nehri akıyordu: _hic est Sigeia tellus_, işte Tallard'ın
odaları, bu piponun ağzında, saldırıda Yüzbaşı Esmond
hazırdı. Onu Bay Boyle ile tanıştırma şerefine erişiyorum; ve Bay Esmond, siz içeri girdiğinizde, henüz
aliquo praelia mixta mero_'yu tasvir ediyordu." Gerçekte, ziyaretçi geldiğinde iki beyefendi çok meşguldü ve Addison, Esmond'un alayının albayı Bay Webb'den (harekette bir tugayı komuta eden ve orada kendini çok
öne çıkaran) bahsederken, gülümseyerek, Webb için asla uygun bir kafiye bulamadığı için hayıflanıyordu, aksi takdirde tugayın şairin dizelerinde bir yeri olurdu. "Ve senin için, sen sadece bir teğmensin," diyor Addison, "ve ilham perisi bir saha subayı rütbesinin altındaki hiçbir beyefendiyle meşgul olamaz." Bay Boyle, Lord Hazinedarımın ve Lord Halifax'ın da aynı derecede endişeli olduğunu söyleyerek sabırsızlanıyordu; ve Addison, kızararak, dizelerini okumaya başladı ve şüpheleniyorum ki, en eleştirel dinleyici kadar zayıf noktalarını da biliyordu. Meleği anlatan dizelere geldiğinde,

Püskürtülen taburları çarpışmaya teşvik eden,
Ve şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğreten,

Esmond'a bakarak büyük bir canlanmayla okudu, "Bu benzetmenin nereden geldiğini biliyorsun - geçen günkü konuşmamızdan ve
bir şişe
burginimizden." der gibiydi.

Şairin iki dinleyicisi coşkuyla yakalandı ve dizeleri tüm güçleriyle alkışladılar.
Saray beyefendisi büyük bir keyifle ayağa fırladı. "Tek kelime daha etmeyin, sevgili beyefendi," dedi. "Kağıtları bana emanet edin - onları hayatım pahasına savunacağım. Yarım saat içinde görüşmek üzere görevlendirildiğim Lord Hazinedarıma okuyayım. Söz veriyorum, dizeler benim okumamla hiçbir şey kaybetmeyecek ve sonra efendim, Lord Halifax'ın arkadaşının emekli maaşının artık ödenmediğinden şikayet etme hakkı olup olmadığını göreceğiz." Ve daha fazla uzatmadan, dantelli saray mensubu el yazması sayfaları kavradı, buruşuk eliyle kalbinin üzerine koyup göğsüne yerleştirdi, serbest kalan eliyle şapkasını çok nazik bir şekilde salladı ve gülümseyerek odadan çıktı, arkasında bir pomander kokusu bıraktı.

"Oda oldukça karanlık görünmüyor mu," dedi Addison, inceleyerek, "o nazik habercinin görkemli
görünüşünden ve kayboluşundan sonra? Neden, diye tüm odayı aydınlattı. Kırmızınız, Bay Esmond, her türlü ışığı taşır; ama benim bu eski püskü paltom, o ihtişamın parıltısı altında ne kadar da yıpranmış görünüyordu! "Acaba benim için bir şey yaparlar mı," diye devam etti. "Oxford'dan dünyaya geldiğimde, patronlarım bana büyük şeyler vaat ettiler; ve vaatlerinin beni nereye getirdiğini görüyorsunuz,
iki kat merdiven yukarı bir pansiyonda, aşçının dükkanından altı pennylik bir akşam yemeğiyle. Sanırım bu vaat diğerlerinin peşini bırakmayacak ve talih beni yüzüstü bırakacak, tıpkı yeşimin yedi yıldır yaptığı gibi. 'Ben fahişeyi
tüttürüyorum,'" dedi gülümseyerek ve piposundan bir duman üfleyerek. "Yoksullukta katlanılmayacak hiçbir zorluk yoktur, Esmond;
dürüst bir adamın katlanamayacağı dürüst bir bağımlılıkta bile zorluk yoktur. Alma Mater'in kucağından, bana olan övgüleriyle
böbürlenerek ve üniversitemizde bana küçük bir isim kazandırmayan parçalar ve öğrenimle
dünyada bir figür olmayı düşünerek çıktım. Dünya okyanustur ve
İsis ve Charwell, denizin hesaba katmadığı küçük damlalardır.
Ünüm Maudlin Kulesi'nden bir mil ötede sona erdi; kimse beni fark etmedi;
ve en azından bunu, kötü talihe neşeli bir kalple karşı koymayı öğrendim. Arkadaşım Dick dünyada bir figür yaptı ve yarışta beni çoktan geçti. Küçük bir isim veya küçük bir servet ne işe yarar? Bir filozofun katlanamayacağı hiçbir servet yoktur.
Bir bilgin olarak tanınmadım, ama yine de ayı lideri olarak yaşamaya zorlandım ve bir çocuğa yazım öğreterek. Peki ya sonra? Hayat hoş değildi, ama mümkündü - ayı katlanılabilirdi. Bu girişim başarısız olursa, Oxford'a geri döneceğim; ve bir gün, sen bir general olduğunda, beni bir cübbe ve bando giymiş bir papaz olarak bulacaksın ve seni kırsaldaki kulübeme ve bir kupa bira içmeye davet edeceğim. "Hayatta katlanılması en zor olan yoksulluk veya en mutsuz durum değil," diyor Bay Addison, piposunun külünü silkeleyerek. "Bak, pipom duman oldu. Başka bir şişe daha içelim mi? Dolapta hala birkaç tane var ve doğru türden. Başka yok mu? - yurtdışına çıkıp Mall'da bir tur atalım veya tiyatroya gidip Dick'in komedisini izleyelim. Bu bir zekâ şaheseri değil; ama Dick iyi bir adam, Thames'i ateşe vermese de."

Bu günden bir ay sonra, Bay Addison'ın bileti hayat piyangosunda muazzam bir ödül olarak çıkmıştı. Tüm kasaba, Dick Steele'in Whitehall ve Covent Garden'daki her kahvehanede okuduğu _Kampanya_ adlı şiirine hayranlıkla karışık bir hayranlık içindeydi. Temple Bar'ın diğer tarafındaki
zeki insanlar onu dünyanın çağlar boyunca gördüğü en büyük şair olarak selamladılar; insanlar Marlborough ve Addison için tezahürat ettiler ve dahası, iktidardaki parti bu değerli şaire yer verdi ve Bay Addison, ünlü Bay Locke'un boşalttığı Vergi Komiserliği görevini aldı ve buradan başka onur ve şereflere yükseldi; bundan sonraki refahı hayatının sonuna kadar neredeyse hiç kesintiye uğramadı. Ama onun Haymarket'teki
çatı katında, Kensington'daki
muhteşem sarayında olduğundan daha mutluydu; ve karısı
kontes şeklinde ona gelen servetin, bir cadı ve bir dişi tilkiden daha iyi olmadığına inanıyorum. -------------------------------------

Kasaba ne kadar neşeli olsa da, Bay Esmond için, büyücüsü orada olsun ya da olmasın, kasvetli bir yerdi ve generali ona Bois-le-Duc'taki kışlık karargahında bulunan ordunun birliğine geri döneceğini bildirdiğinde sevindi. Sevgili metresi ona neşeli bir
yüzle veda etti; onun duasının her zaman olduğunu ve kader onu
nereye
götürürse
de biliyordu. Bayan Beatrix, Hampton Mahkemesi'nde Majestelerinin hizmetindeydi ve vedalaşmak için oraya gittiğinde ona veda etmek için güzel parmak uçlarını öptü. Akrabasını bekleme odasında karşıladı, orada sarayın yarım düzine hanımı daha vardı, bu yüzden onun yüksek sesle konuşmaları, eğer yapmayı planlamış olsaydı (ve büyük ihtimalle yapmıştır)
imkansızdı; ve arkadaşlarına kuzeninin orduya gideceğini, tıpkı bir çikolata evine gideceğini söyleyeceği kadar kolay bir şekilde duyurdu. Oldukça üzgün bir yüzle, ordu için herhangi bir emri olup olmadığını sordu? ve kuzeni Mechlin dantelinden bir
manto istediğini söylemekten memnun oldu. Kendi kasvetli reveransına karşılık olarak ona küstahça bir reverans yaptı. Diğer hanımlarla birlikte gülerek durduğu pencereden parmak uçlarını öpmeye tenezzül etti ve onu "Toy"a doğru giderken görme şansı yakaladı. Chelsea'deki dul kadın bu sefer ondan ayrılmaktan
üzgün değildi. "_Mon cher, vous etes triste comme un sermon_," ona bunu söyleme şerefini bahşetti; gerçekten de, onun durumundaki beyefendiler hiç de eğlenceli arkadaşlar değillerdir ve ayrıca, kararsız yaşlı kadın şimdi çok daha sevimli bir favori bulmuştu ve Muhafızların sevgili teğmeni için _çekiliş_ yapmıştı. Frank bir süre geride kaldı ve orduya ancak daha sonra, başkomutanlık lütfuyla katıldı. Sevgili annesi, Esmond gitmeden önceki son gün ve üçü birlikte akşam yemeği yediklerinde, Esmond'a oğluyla arkadaş olma sözü verdi ve Frank'ten akrabasını sadık bir beyefendi ve cesur bir asker olarak örnek almasını rica etti, bunu söylemekten memnuniyet duyuyordu; ve ayrılırken, Tanrı bilir, o şefkatli kalp başkaları söz konusu olduğunda yeterince korkmuş olsa da, kendi acısına katlanmakta kararlı olmasına rağmen, en ufak bir tereddüt veya zayıflık belirtisi göstermedi.

Esmond'un generali Harwich'te gemiye bindi. Bay Webb'i güvertede kırmızı giyinmiş, şapkasını sallayarak yatımız hareket ederken ve
toplar kıyıdan selam verirken görmek muhteşem bir görüntüydü. Harry, vikontunu bir daha,
üç ay sonra, Bois-le-Duc'ta, dük komutayı devralmak için gelene ve Frank evden bir sürü haber getirene kadar görmedi: nasıl
bu aktrisle
yemek yediğini ve bundan nasıl bıktığını; nasıl
Bay St. John'u hem şişeyle hem de Haymarket Tiyatrosu'ndan Bayan Mountford'la (genç nazirenin kendisini aşık olarak hayal etmeyi seçtiği ellili yaşlarında deneyimli bir büyücü) nasıl alt ettiğini; kız kardeşinin her zaman
sahtekârlık yaptığını ve yaşlı bir kont için genç bir baronu nasıl terk ettiğini. "Beatrix'i
anlayamıyorum," dedi; "o hiçbirimizi umursamıyor--sadece kendini düşünüyor; kavga etmediği sürece asla mutlu olmuyor; ama anneme gelince--annem Harry bir melek." Harry genç adama o meleği memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini aşılamaya çalıştı; çok fazla içmemesi; borca ​​girmemesi; güzel Flaman kızlarının peşinden koşmaması, vb., bir kıdemlinin bir çocuğa konuşması gibi.
"Ama Tanrı seni korusun!" dedi çocuk; "İstediğimi yapabilirim ve onun da beni aynı şekilde seveceğini biliyorum;" ve böylece gerçekten de istediğini yaptı.
Herkes onu şımarttı ve ciddi akrabası da diğerleri kadar.

Bölüm XII. 1706 Seferinde Bir Bölük Kurdum

23 Mayıs 1706'daki meşhur Whit Pazar günü, genç lordum ilk olarak düşmanın ateşi altına girdi, onları savaş düzeninde bulduk,
hatları üç mil veya daha fazla uzanıyordu, küçük Gheet nehrinin arkasındaki yüksek arazide ve solunda Anderkirk veya Autre-eglise adlı küçük bir köy ve sağında tarihin kaydettiği en parlak ve felaketli savaş günlerinden birine adını veren Ramillies vardı.

Dükümüz burada bir kez daha eski düşmanı olan Blenheim'la karşılaştı, Bavyera Elektörü ve Savoy Prensi'nin ünlü Chiari zaferini kazandığı Mareşal Villeroy. Hangi İngiliz veya Fransız o günün konusunu bilmez? Kendi alanını seçmiş, İngilizlerden daha üstün bir kuvvete sahip ve mükemmel İspanyol ve Bavyera birliklerinin yanı sıra, Maison-du-Roy'un tamamı, dünyanın en görkemli atlı birliğiyle birlikte, bir saat içinde (ve hattımızın ortasından geçip onu kıran Fransız Kraliyet Hanedanı'nın olağanüstü kahramanlığına rağmen), Villeroy'un bu görkemli ordusu, on iki saattir yürüyen birlikler ve düşmanın huzurunda Zaferin Dehası gibi görünen bir komutanın korkusuz becerisiyle tamamen bozguna uğratıldı. Sanırım bu, politikadan çok inançtan kaynaklanıyordu, gerçi bu politika dünyadaki en ihtiyatlı politikaydı, büyük dük her zaman zaferlerinden olağanüstü bir alçakgönüllülükle bahsediyordu ve sanki bu şaşırtıcı başarıları elde eden kendi takdire şayan dehası ve cesareti değilmiş gibi, sanki düşmanın devrilmesini karşı konulmaz bir şekilde isteyen İlahi Takdir'in elinde özel ve ölümcül bir araçmış gibi. Eylemlerinden önce her zaman kilise ayinini ciddiyetle okutuyordu ve kraliçemizin silahlarının kutsanmış ve zaferimizin kesin olduğuna dair şüphe götürmez bir inanç ilan ediyordu. Savaşlarından sonra yazdığı tüm mektuplar sevinçten çok hayranlık gösteriyordu; ve bu başarıların şanını, ki bunlar hakkında basit subayların ve adamların affedilebilir bir şekilde övündüklerini duydum, kendi cesaretine veya becerisine değil, her zaman bizim özel müttefikimiz olduğunu düşündüğü Cennet'in gözetim korumasına atfediyordu. Ve ordumuz buna inandı ve düşman da öyle düşünmeyi öğrendi; çünkü hiçbir savaşa zaferle sonuçlanacağına dair mükemmel bir güven olmadan girmedik; ayrıca Fransızlar, Blenheim'ın çıkmasından ve Ramillies'in o şaşırtıcı zaferinden sonra, oyun oynanmaya başlamadan önce kaybedildiğini ve generalimizin talihinin karşı konulamaz olduğunu hissetmeden bizimle hiç karşılaşmadılar. Burada, tıpkı Blenheim'da olduğu gibi, dükün atı vuruldu ve bir an için öldüğü düşünüldü. Başka birine binerken, at sahibi Binfield, lütfunun üzengisini tutmak için diz çökerken, bir gülleyle başı uçuruldu. Bizimle birlikte tutuklu olan Kraliyet Hanedanı'ndan bir Fransız beyefendi, yazara, Hanehalkı'nın hücumu sırasında, onların atı ve bizim atımız karıştığında, bir İrlandalı subayın Prens-Dük'ü tanıdığını ve "Marlborough, Marlborough!" diye bağırarak ona tabancasını ateşlediğini ve ona yirmi tane daha karabina ve tabancanın ateşlendiğini söyledi. Hiçbiri ona dokunmadı: Fransız Cuirassier'lerin arasından kılıçla geçti ve tamamen yara almadan, sakin ve gülümseyerek, düşmanın önünde sendeleyen Alman atını toparladı, bunları ve Orkney'in yirmi filosunu sırtlarına aldı ve Fransızları nehrin karşısına tekrar sürdü - hücumu kendisi yönetti ve Fransızların o gün yaptığı tek tehlikeli hareketi bozguna uğrattı. Tümgeneral Webb, hattımızın solunda komuta ediyordu ve sevgili albaylarının emri altında kendi alayı vardı. Ne o ne de onlar bu olaydaki yiğitliklerine inanmıyordu; ancak Esmond'un endişelendiği şey sevgili genç efendisiydi, onu gün boyunca bir kez, başkomutandan Bay Webb'e bir emir getirdiğinde hariç hiç görememişti. Atımız, Overkirk'ten düşmanın sağ kanadını dolaşıp onu tamamen şaşkına çevirdiğinde, genel bir ilerleme yapıldı ve tüm piyade hattımız, küçük nehri ve bataklığı geçerek, Fransızların konuşlandığı yüksek araziye çıktı, ilerlerken tezahürat ediyorlardı, düşman önlerinde geri çekiliyordu. Bu, tehlikeden çok şanlı bir hizmetti, Fransız taburları, bizimkilerle mızrak veya süngü darbesi değişiminde bulunmak için asla beklemiyorlardı; ve topçular, ilerlerken hattımızın geride bıraktığı toplarından
kaçıyordu ve Fransızlar geri çekildi.

İlk başta yeterince düzenli bir geri çekilmeydi; fakat geri çekilme hemen bir bozguna dönüştü ve bu paniğin ardından Fransızlar korkunç bir şekilde katledildi; böylece altmış bin kişilik bir ordu birkaç saat içinde tamamen ezildi ve yok edildi. Sanki bir kasırga, kompakt ve kalabalık bir filoyu ele geçirmiş, hepsini rüzgara savurmuş, parçalamış, batırmış ve yok etmiş gibiydi; _afflavit Deus, et dissipati sunt_. Flanders'ın Fransız ordusu gitmişti, topçuları, sancakları, hazineleri, erzakları ve cephaneleri hepsi geride kalmıştı: zavallı şeytanlar çorba kazanlarını bile almadan kaçmışlardı, bunlar Fransız piyadelerinin olduğu kadar Büyük Signor'un Yeniçerilerinin de paladia'sıydı ve etrafında zambaklarının etrafından daha çok toplanıyorlardı.

Takip ve ardından gelen korkunç katliam (ne kadar parlak olursa olsun, bir savaşın kalıntıları her zaman yağmacılığın, zulmün ve sarhoş yağmasının aşağılık bir kalıntısıdır) Ramillies sahasından çok ötelere taşındı.

Dürüst Lockwood, Esmond'un hizmetkarı, şüphesiz yağmacıların arasında olmak ve ganimetten payını almak istiyordu; çünkü, eylem
bittiğinde ve birlikler gece için yerlerine vardıklarında, kaptan
Lockwood'a bir at getirmesini emretti, çok pişman bir ifadeyle,
şerefinin onu da gelip
görmeyeceğini sordu; ama şerefi sadece kendi işine gitmesini söyledi ve Jack, efendisinin atına bindiğini
görür görmez oldukça sevinçli bir şekilde sıçrayarak uzaklaştı. Esmond, tehlike ve zorluklarla da olsa, lütfunun karargahına doğru yol aldı ve kendisi için çok
çabuk, yardımcıların karargahının olduğu yeri, bir çiftliğin ek binasında buldu, bu beyefendilerden birkaçı orada oturmuş, içki içip şarkı söylüyordu,
ve akşam yemeğindeydi. Çocuğuyla ilgili herhangi bir endişesi varsa, hemen rahatladı. Beyefendilerden biri, Bay Farquhar ve Bay Gay'in ikisinin de hayranlık uyandıran komedilerinde kullandıkları ve o günün ordusunda çok popüler olan bir melodiyle bir şarkı söylüyordu; şarkıdan sonra bir koro geldi, "Tepelerin üzerinden ve
uzaklardan"; ve Esmond, Frank'in taze sesinin, genç adamların geri kalanının şarkıları üzerinde yükseldiğini duydu - her zaman belli bir
doğaçsız, tarif edilemez acıma duygusu olan ve aslında Bay Esmond'un gözlerinin şimdi yaşlarla dolmasına neden olan bir sesti, Tanrı'ya şükranla çocuk
güvendeydi ve hala hayattaydı, gülüp şarkı söylüyordu.

Şarkı bittiğinde Esmond odaya girdi, orada bulunan beyefendilerden birkaçını tanıyordu ve orada genç lordum oturuyordu, zırhını çıkarmış, yeleğini açmış, yüzü kızarmış, uzun sarı saçları
omuzlarına dökülmüş, diğerleriyle birlikte içiyordu; oradaki en genç, en neşeli, en yakışıklı. Esmond'u görür görmez bardağını kapattı ve
arkadaşına doğru koşarak, iki kolunu da ona doladı ve onu kucakladı. Diğerinin sesi, çocuğu selamladığında sevinçten titriyordu; düşünmüştü
ama şimdi avluda, parlak ay ışığı altında dururken:
"Aman Tanrım! Bir mil ötemizde ne büyük bir cinayet mahalli var; bugün yüzlerce ve binlerce kişi tehlikeyle karşı karşıya kaldı; ve işte bu çocuklar
bardaklarının üzerinde şarkı söylüyorlar ve oradaki korkunç tarlanın üzerinde parlayan aynı ay, büyük ihtimalle Walcote'a bakıyor, hanımım ise oturuyor ve savaşta olan oğlunu düşünüyor." Esmond, genç öğrencisini şimdi kucakladığında, onu gördüğünde oldukça dindar bir minnettarlık ve neredeyse babacan bir zevk duyuyordu.

Boynunda, küçük pırlantalardan yapılmış ve belki de yüz kron değerinde çizgili bir kurdelesi olan bir yıldız vardı. "Bak," dedi, "bu anne için güzel bir
hediye olmaz mı?"

"Sana Emri kim verdi?" Harry, beyefendiyi selamlayarak şöyle dedi: "Savaşta mı kazandın?"

"Ben kazandım," diye bağırdı diğeri, "kılıcım ve mızrağımla. Boynunda kılıcı olan bir mousquetaire vardı - o kadar büyük bir mousquetaire, General Webb kadar büyüktü. Ona teslim olmasını ve ona çeyrek vereceğimi söyledim: Bana _petit polisson_ dedi ve tabancasını bana ateşledi, sonra da küfürle kafamı vurdu. Ona doğru at sürdüm, efendim, kılıcımı tam koltuk altının altına sapladım ve serserinin vücudunda kırdım. Kılıfında altmış beş louis olan bir kese, bir deste aşk mektubu ve bir matara Macaristan suyu buldum. _Vive la guerre!_ Bana ödünç verdiğin on para işte. Her gün dövüşmek istiyorum;" ve
küçük bıyığını çekiştirdi ve bir hizmetçiye
Kaptan Esmond'a akşam yemeği getirmesini söyledi.

Harry çok iyi bir iştahla yere yığıldı; yirmi saat önce, şafak vakti hiçbir şey
yememişti. Bunu okuyan Üstat Torun, savaşların ve kuşatmaların tarihini mi arıyorsun? Git, onları uygun
kitaplarda bul; bu sadece büyükbabanın ve ailesinin hikayesi. Zaferden
çok daha
hoşuna gitti, ama bunun için de
_meminisse juvat_ diyebilir, günün bittiğini ve sevgili
genç Castlewood'unun zarar görmediğini görmekti.

Ve siz, beyefendi, ağırbaşlı bir piyade yüzbaşısının, çalışkan ve oldukça yalnız bir bekarın, yoldaşlarının katıldığı eğlencelere pek aldırmayan ve hiçbir garnizon kasabasında kalbini kaybettiği görülmeyen birinin, neden böylesine muazzam bir şefkate sahip olduğunu ve on sekiz yaşında bir çocuğa neden bu kadar şefkatle baktığını bilmek isterseniz, iyi arkadaşım, okul arkadaşınızın kız kardeşine aşık olana kadar bekleyin ve sonra ona karşı ne kadar şefkatli olacağınızı görün. Esmond'un generali ve onun prens-dükü, bilindiği gibi, anlaşamıyorlardı ve ilkinin dostluğu, Webb'in iyi bahsettiği herhangi bir adamın terfisini hiçbir şekilde ilerletmeye meyilli değildi; aksine ordunun söylediğine göre, daha büyük adamın lehine ona zarar vermeye meyilliydi. Ancak, Bay Esmond, Tümgeneral Webb tarafından eylemden sonra raporunda çok avantajlı bir şekilde anılma şansına sahipti; ve alayının binbaşısı ve iki yüzbaşı Ramillies günü öldürüldüğünden, teğmenlerin ikincisi olan Esmond, bölüğüne katıldı ve bir sonraki seferde Yüzbaşı Esmond olarak hizmet etme onuruna erişti.

Efendim kışın evine gitti, ancak Esmond onu takip etmekten korkuyordu. Sevgili metresi ona birden fazla mektup yazarak, annelerin nasıl teşekkür edeceğini bildiği gibi, oğluna gösterdiği özen ve koruma için ona teşekkür etti, Esmond'un kendi meziyetlerini hak ettiklerinden çok daha fazla övgüyle övdü; çünkü görevini diğer subaylardan daha iyi yapmıyordu; ve bazen, nazikçe ve ihtiyatlı bir şekilde, Beatrix'ten bahsediyordu. Güzel nedimenin yapmak üzere olduğu en az yarım düzine büyük maç haberi evden geldi. St. James'li beyefendilerimiz onun bir kontla nişanlı olduğunu ve
sonra onu bir dük için terk ettiğini ve dükün de onu terk ettiğini söylediler. Kont veya dük
bu kimin kazanacağı olabilir Helen, Esmond biliyordu ki asla
kendini zavallı bir kaptana vermeyecekti. Davranışları, annesi için pek tatmin edici değildi, ondan neredeyse hiç bahsetmedi, ya da nazik
hanımefendi hiçbir şey söylememenin ve çaresini bulmak için zaman ayırmanın en iyisi olduğunu düşündü. Her neyse, Harry her zaman ona çok fazla zarar veren ölümcül nesneden uzak durmalıydı; bu yüzden eve gitmek için asla izin istemedi,
ancak Brüksel'de garnizon kuran alayıyla birlikte kaldı, bu şehir
Ramillies'in zaferi Fransızları Flanders'tan
kovduğunda bizim elimize geçti.

Bölüm XIII. Flaman Bölgesinde Eski Bir Tanıdığımla Karşılaştım ve Annemin Mezarını ve Kendi Beşiğimi Orada Buldum

Bir gün Brüksel'deki St. Gudule Kilisesi'nde mimarinin antik ihtişamına hayran kalırken (ve İngiltere'de kendisinin refah günlerinde gördüğü kadar kötü bir şekilde zulüm gören Ana Kilise'ye karşı her zaman büyük bir şefkat ve saygı beslerken), Esmond yan sunakta diz çökmüş, yeşil üniformalı bir subay gördü, çok derin bir şekilde ibadete dalmıştı. Yüzbaşı Esmond, subayın yüzünü görmeden önce bile, diz çökmüş adamın figüründe ve duruşunda tanıdık bir şey
gördü. Ayağa kalkıp cebine rahiplerin kullandığı türden küçük siyah bir dua kitabı koyduğunda, Esmond eski günlerin arkadaşı ve öğretmeni Peder Holt'unkine o kadar benzeyen bir yüz gördü ki, şaşkınlıkla haykırdı ve kiliseden çıkan beyefendiye doğru bir adım attı. Alman subay da Esmond'u görünce şaşırdı ve solgun yüzü aniden kızardı. Bu tanıma işaretiyle, İngiliz onun yanılmış olamayacağını biliyordu; ve diğeri durmasa da, aksine aceleyle kapıya doğru yürüdü, Esmond onu takip etti ve kutsal su alan subay kutsal yapıdan ayrılmadan önce ona eğilmek için mekanik bir şekilde sunağa doğru döndüğünde, bir kez daha onunla yüzleşti.

"Babam!" dedi Esmond İngilizce.

"Sessizlik! Anlamıyorum. İngilizce bilmiyorum," dedi diğeri Latince.

Esmond bu karışıklık belirtisine gülümsedi ve aynı dilde cevap verdi.
"Babamı siyah veya beyaz, tıraşlı veya sakallı herhangi bir giysiyle tanırdım," çünkü Avusturyalı subay askeri tarzda giyinmişti ve herhangi bir Pandour kadar savaşçı bir bıyığı vardı.

Güldü - bu sırada kilise basamaklarındaydık, genellikle orada satış için küçük biblolar tutan ve sadaka için sızlanan dilenci kalabalığının arasından geçiyorduk. "Latince konuşuyorsun," dedi, "İngiliz tarzında,
Harry Esmond; bir zamanlar bildiğin eski gerçek Roma dilini terk ettin."
Tonu çok açık sözlü ve oldukça dost canlısıydı; on beş yıl önceki nazik ses; konuşurken Esmond'a elini uzattı.

"Başkaları da ceketlerini değiştirdiler, babam," diyor Esmond, arkadaşının askeri nişanına bakarak.

"Şşş! Ben Bay veya Yüzbaşı von Holtz'um, Bavyera Seçmeninin hizmetindeyim ve
Savoy Prensi Hazretleri'ne bir görevdeyim. Eski zamanlardan bildiğim bir
sır saklayabilirsiniz."

"Yüzbaşı von Holtz," diyor Esmond, "ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım."

"Ve siz de ceketinizi değiştirdiniz," diye devam ediyor diğeri, gülerek; "Cambridge'de ve sonrasında sizden bahsedildiğini duydum: her yerde arkadaşlarımız var; ve bana Cambridge'deki Bay Esmond'un kötü bir ilahiyatçı olduğu kadar iyi bir eskrimci olduğu söylendi." (Böyle düşünüyor, eski _maitre
d'armes_'im dedikleri gibi bir Cizvitmiş.)

"Belki de haklısın," diyor diğeri, onun düşüncelerini eskiden yaptığı gibi okuyarak: "Hochstedt'te sol tarafınızdaki bir yaradan neredeyse
ölüyordunuz. Ondan önce Vigo'daydınız, Ormonde Dükü'nün emir subayıydınız. Diğer gün Ramillies'ten sonra size eşlik ettiler; generaliniz ve prens-dük arkadaş değiller; York kontluğundaki Lydiard
Tregoze'li Webb'lerden, Lord St. John'un akrabası. Kuzeniniz Monsieur de Castlewood, bu yıl Muhafız Alayı'nda ilk seferine çıktı; evet, gördüğünüz gibi birkaç şey biliyorum."

Kaptan Esmond da güldü. "Gerçekten de ilginç bir bilginiz var," dedi. Kitaplar ve insanlar hakkında belki de Esmond'un daha önce tanıştığı hemen hemen herkesten daha fazla şey bilen Bay Holt'un bir zaafı, her şeyi bilmesiydi;
bu nedenle, burada bildiğini iddia ettiği her noktada neredeyse haklıydı, ama tam olarak değil. Esmond'un yarası sol tarafta değil sağ taraftaydı, ilk generali General Lumley'di; Bay Webb, Yorkshire'dan değil Wiltshire'dan geldi; vb. Esmond, eski efendisini bu önemsiz hatalar konusunda düzeltmeyi uygun görmedi, ama bunlar ona diğerinin karakteri hakkında bilgi vermeye hizmet etti ve bunun eski günlerinin kehaneti olduğunu düşünerek gülümsedi; ancak artık yanılmaz veya ilahi değil.

"Evet," diye devam ediyor Peder Holt veya Yüzbaşı von Holtz, "bir adam için İngiltere'de
sekiz yıldır bulunmuyorum, Londra'da neler olup bittiğini çok iyi biliyorum. Yaşlı dekan öldü, Leydi Castlewood'un babası.
İtiraz eden piskoposlarınızın onu Southampton Piskoposu olarak takdis etmek istediğini ve
Collier'in aynı dayatmayla Thetford Piskoposu olduğunu biliyor musunuz?
Prenses
Anne gut hastası ve çok fazla yiyor; kral döndüğünde, Collier
başpiskopos olacak."

"Amin!" diyor Esmond gülerek; "ve umarım ki sizin efendinizi artık çizme giyerken değil, kırmızı çoraplarla Whitehall'da görürüm."

"Sen her zaman bizimlesin - biliyorum - Cambridge'deyken bunu duymuştum; merhum lord da öyleydi; genç vikont da öyle."

"Ve benden önceki babam da öyleydi," dedi Bay Esmond, sakince
ötekine bakarak, ancak onun
anlaşılmaz gri gözlerinde en ufak bir zeka belirtisi yoktu - Harry onları ve bakışlarını ne kadar iyi hatırlıyordu! Sadece
çevrelerinde
kaz ayakları kırışmıştı - kara eski Zaman'ın izleri oraya yerleşmişti.

Esmond'un yüzü, babasınınkinden daha fazla anlam belirtisi göstermeyi tercih etmedi.
Bir tarafta ve diğer tarafta sadece en ufak bir tanıma
parıltısı olabilirdi, bir pusudan çıkan bir süngüyü gördüğünüz gibi; ancak
her şey tekrar karanlık olduğunda her iki taraf da geri çekildi.

"Ve sen, _mon capitaine_, nerelerdeydin?" dedi Esmond, konuşmayı
bu tehlikeli zeminden uzaklaştırarak, ikisinin de katılmayı
seçmediği yerden.

"Belki Pekin'deydim," dedi, "ya da Paraguay'daydım - kim
bilir nerede? Şimdi Yüzbaşı von Holtz'um, seçmen
yüksekliğinin hizmetinde, Savoy'un yüksekliğiyle esir değişimini müzakere etmeye geldim."

Ordumuzda çok sayıda subayın, taht hakkı inkar edilemez olan ve kız kardeşinin ölümüyle tahta çıkması, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, zalimliği, açgözlülüğü, kaba tavırları ve iğrenç yabancı davranışları hakkında binlerce hikaye dolaşan, küçük bir Alman prensinin hükümdar olarak olmasını tercih edeceği St. Germains'deki genç krala karşı iyi niyetli olduğu iyi biliniyordu.
Gelirleri, eski İngiliz soylularımızın birçok prensinin geliri kadar büyük olmayan, bizim dilimizde tek kelime konuşamayan, bir tür Alman kaba saba olarak temsil etmeyi seçtiğimiz, tren yağı ve lahana turşusuyla beslenen, Bir ahırdaki bir sürü metres,
dünyanın en gururlu ve en cilalı insanlarının üzerinde hüküm sürmeli. Biz, Büyük Hükümdar'ın fatihleri, o aşağılık egemenliğe boyun eğmeli miydik? Hanover'lıların Protestanlığı bizim için ne önem taşıyordu? Bu Protestan kahramanın kızlarından birinin henüz hiçbir dine bağlı olmadan yetiştirildiği ve ebeveynlerinin onun için bulacağı kocaya göre Lutherci veya Romalı olmaya hazır olduğu meşhur değil miydi (bize söylendi ve buna inanmamız sağlandı)? Bu konuşma, çoğu çok boş ve küfürlüydü, ordudaki yüzlerce yemek masasında devam etti; Bunu duymayan veya katılmayan neredeyse hiçbir sancaktar yoktu ve
herkes biliyordu veya biliyormuş gibi yapıyordu ki, başkomutanın kendisi
yeğeni Berwick Dükü ile ilişkileri vardı (Tanrıya şükür, Almanza'da bir İngiliz tarafından yenildik) ve onun lütfu
hayırseverlerinin kraliyet soyunu geri getirmek ve
eski ihanetini telafi etmek için çok istekliydi.

Bu kesindir ki, dükün ordusunda önemli bir süre boyunca hiçbir subay, sürgündeki aileye olan sadakatini
duyduğu veya ilan ettiği için başkomutanın gözünden düşmedi. İngiltere Kralı'nın kendisine verdiği adla Chevalier de St. George, Fransız kanından düklerle birlikte Vendosme komutasındaki Fransız ordusuna katılmak için geldiğinde, yüzlercemiz onu gördü ve tezahürat etti ve hepimiz onun bu konuda babasına benzediğini söyledik, La Hogue'daki Fransız gemileriyle bizimkiler arasındaki savaşı gören babası, savaş sırasında kendi ülkesinin yanındaydı. Ama en azından şövalye biliyordu ve herkes biliyordu ki, birliklerimiz ve generalleri prense ne kadar meyilli olursa olsun, düşman karşısında hiç şüphe yoktu. Lord düküm nerede bir Fransız ordusu bulursa bulsun, Ramillies'ten iki yıl sonra Oudenarde'da yaptığı gibi, onunla savaşır ve onu yenerdi; burada lütfuyla diğer bir yüce zafere ulaştı; ve görkemli Maison-du-Roy ile birlikte cesurca hücum eden asil genç prens, eylemden sonra fatihlerini tebrik etmek için gönderildi. Genç Hanover Seçmen Prensi'nin bizim tarafımızda savaşırken çok yiğitçe davrandığı bu savaşta, Esmond'un sevgili General Webb, bir general olarak mükemmel bir beceri ve soğukkanlılık sergileyerek ve sıradan bir askerin kişisel cesaretiyle savaşarak olağanüstü bir şekilde kendini gösterdi. Esmond'un şansı yine ona eşlik etti; alayının üçte birinden fazlası öldürülmüş olmasına rağmen yara almadan kurtuldu, komutanının raporunda tekrar olumlu bir şekilde anılma onuruna erişti ve binbaşı rütbesine terfi etti. Ancak bu eylemden bahsetmeye pek gerek yok, çünkü her _Gazette_'de anlatıldı ve bu ülkedeki her köyde konuşuldu. Buradan yazarın özel işlerine geri dönelim, ki bunları burada, yaşlılığında ve uzaktan, kendisinden sonra gelecek çocuklarına anlatıyor. Oudenarde'den önce ve Brüksel'de Yüzbaşı von Holtz ile karşılaşma şansından sonra, bir yıldan fazla bir süre geçti, bu süre zarfında Cizvitlerin yüzbaşısı ve Webb'in Tüfekçilerinin yüzbaşısı çok yakın bir araya geldi. Esmond, esirlerin arabulucusunun St. Germains'ten bir ajan olduğunu ve bizim kampımızdaki önemli kişilerle Fransızlar arasında istihbarat taşıdığını bulmakta zorluk çekmedi (aslında diğeri bunu ona saklamadı, eski zamanlardan beri öğrencisinin sadakatine güvenmişti). "Benim işim," dedi, "ve sana söylüyorum, hem sana güvenebildiğim için hem de keskin gözlerin
bunu çoktan keşfettiği için, İngiltere Kralı ile tebaası arasında,
burada Fransız kralıyla savaşıyor. Seninle onlar arasında ise, dünyadaki tüm Cizvitler
sizin kavganızı engelleyemeyecek:
Savaşın, beyler. İngiltere için St. George diyorum--ve bunu kimin söylediğini biliyorsunuz,
nerede olursa olsun."

Sanırım Holt gizemli bir geçit töreni yapmayı severdi ve
Castlewood'daki eski günlerde geri dönüp
kaybolduğu gibi aniden bizim karargâhımızda belirip kaybolurdu. Her iki ordu arasında geçişleri vardı
ve Fransız kampında ve bizim kampımızda neler olup bittiğini (ama iyi babanın her şeyi bilmesine ait olan o yanlışlıkla) eşit derecede iyi biliyor gibiydi. Bir gün Esmond'a Fransız mahallelerinde gerçekleşen büyük bir _feste_, Monsieur de Rohan'ın bir akşam yemeği, oyun ve kemanlar, ardından dans ve maskeler olduğu haberini verecekti: kral oraya Mareşal Villar'ın kendi guinguette'iyle gitti. Başka bir gün Majestelerinin sıtma haberini aldı, kral son on gündür hiç nöbet geçirmemişti ve iyi olduğu söylenebilirdi. Kaptan Holtz bu sırada İngiltere'ye bir ziyarette bulundu,
tutuklularla pazarlık yapmak konusunda o kadar istekliydi ki; ve bu yolculuktan
döndüğünde Esmond'a kendini daha fazla açmaya başladı ve ona,
gerektiğinde, çeşitli toplantılarında,
burada bir araya getirilen sırların birkaçını verdi.

Artan güveninin sebebi şuydu: Londra'ya gittiğinde, Esmond'un teyzesinin eski müdürü, dul, hanımefendiyi
Chelsey'de ziyaret etti ve orada ondan, Kaptan Esmond'un ailesinin sırrını bildiğini ve bunu asla ifşa etmemeye kararlı olduğunu öğrendi. Bu gerçeğin bilgisi, eski öğretmeninin gözünde Esmond'u yükseltti, bunu söylemekten Holt
memnundu ve Harry'nin fedakarlığına çok hayrandı.

"Castlewood'daki aile benim için kendi ailemin yaptığından çok daha fazlasını yaptı," dedi Esmond. "Onlar için hayatımı veririm. Onlara bahşettiğim tek faydayı neden kıskanayım ki?" İyi babanın gözleri, diğerine çok basit görünen bu konuşmada yaşlarla doldu: Esmond'u kucakladı ve hayranlık dolu ifadelerle dolup taştı; onun _asil bir yürek_ olduğunu, onunla gurur duyduğunu ve onu öğrencisi ve arkadaşı olarak sevdiğini söyledi; onu kaybettiği ve onu o erken zamanlarda terk etmek zorunda kaldığı için her zamankinden daha fazla pişmanlık duydu, çünkü onun üzerinde bir etkisi olabilirdi, onu babasının ait olduğu tek gerçek Kilise'ye getirebilirdi ve onu bir adamın katıldığı en asil orduya kaydettirebilirdi - kendi İsa Cemiyeti'ni kastediyordu, ki (kendisinin söylediğine göre) birliklerinde dünyanın gördüğü en büyük kahramanlar vardı; savaşçılar, her şeye cesaret edebilecek veya katlanabilecek, her türlü zorlukla karşılaşabilecek, her türlü ölümü ölebilecek kadar cesurdu; en büyük generalin zaferlerinden bin kat daha parlak zaferler kazanmış askerlerdi; ulusları kutsal
sancakları Haç'ın önünde diz çöktüren; en görkemli
dünya fatihlerine verilenlerden kıyaslanamayacak kadar daha parlak
zaferler ve palmiyeler elde edenler - ölümsüz ışık taçları ve Cennet'in yüksek yerlerinde
koltuklar.

Esmond, eski dostunun iyi görüşüne minnettardı, Cizvit babasının coşkusunu ne kadar az paylaşsa da. "Ben de o soruyu düşündüm," dedi, "sevgili baba," ve diğerinin elini tuttu - "herkesin yapması gerektiği gibi, kendim için düşündüm ve doğru olanı yapmayı ve senin yolunda senin yolunda olduğun kadar benim yolumda da Cennete güvenmeyi başardım. Çocukken altı ay daha geçirseydim, daha iyisini istemezdim. Castlewood'da seni düşündüğümde yastığımın üzerinde ağlardım ve senin tarikatının bir kardeşi olabilirdim; ve kim bilir," diye ekledi Esmond gülümseyerek, "tam rütbeli, bir çift bıyıklı ve Bavyera üniformalı bir rahip."

"Oğlum," dedi Peder Holt, kızararak, "din ve sadakat uğruna tüm kılık değiştirmeler güzeldir."

"Evet," diye atıldı Esmond, "bütün kılık değiştirmeler adildir, diyorsun; ve bütün üniformalar, diyorum, siyah veya kırmızı, siyah veya beyaz kokartlı, veya dantelli
şapka veya altında saçı olan bir sombrero. Aziz Francis Xavier'in pelerinle denizde yelken açtığına veya ölüleri dirilttiğine inanamıyorum - denedim;
ve neredeyse bir keresinde başardım, ama başaramıyorum. Doğru olanı yapmama ve kendi yolumda en iyisini ummama izin ver. "

Esmond iyi babanın teolojisini kısa kesmek istedi ve başardı; ve
diğeri, öğrencisinin yenilmez cehaleti içini çekerek, ondan sevgisini çekmedi, fakat ona en büyük güvenini verdi - yani, bir rahibin verebileceği kadar: çoğu kişiden daha fazla; çünkü o doğal olarak gevezeydi ve konuşmaya çok hevesliydi.

Holt'un dostluğu, Kaptan Esmond'u uzun zamandır bilmek istediği ve kimsenin ona söyleyemediği şeyi sormaya teşvik etti, sık sık rüyalarında gördüğü ve hiç tanımadığı zavallı annenin geçmişini. Holt'a bu hikayenin ilk bölümünde zaten anlatılan koşulları anlattı - sevgili efendisine verdiği söz ve ölmekte olan arkadaşının itirafı; ve Bay Holt'tan, kendisinden alındığı zavallı kadın hakkında bildiklerini anlatmasını rica etti.

"O, tam da bu kasabadandı," dedi Holt ve Esmond, babasının
yaşadığı ve inandığı gibi doğduğu sokağı görmek için. "1676'da,
babanız merhum kralın maiyetinde buraya geldiğinde, o zamanlar York Dükü olan ve utanç içinde buraya sürgüne gönderilen Yüzbaşı Thomas Esmond, annenizle tanıştı, onu takip etti ve onun kurbanı oldu; bana, o zamanlar gizli tutmak zorunda hissettiğim birçok sonraki konuşmada, onun büyük erdem ve şefkate sahip bir kadın olduğunu ve
her bakımdan çok şefkatli, sadık bir yaratık olduğunu söyledi. Kendisine Yüzbaşı Thomas adını verdi, ona karşı davranışlarından utanmak için haklı sebepleri vardı ve
bana bunun için samimi bir pişmanlık duyduğunu, ayrıca onun birçok sevimli
özelliğine karşı derin bir sevgi duyduğunu söyledi. Ona çok kötü davrandığını ve o dönemde hayatının sefahat, kumar ve yoksullukla geçtiğini kabul etti. Sizden çocuk oldu; bu keşiften sonra kendi ebeveynleri tarafından lanetlendi; her ne kadar istemsiz gözyaşları ve yüzünde tasvir edilen sefalet dışında hiçbir zaman azarlamasa da, onun sefaletinin ve yıkımının yaratıcısı.

"Thomas Esmond--Kaptan Thomas, kendisine böyle seslenirdi--bir kumarhane kavgasına girdi, bunun sonucu bir düello oldu ve o kadar
ciddi bir yara aldı ki--cerrahının söylediğine göre--hiçbir zaman bundan sağ çıkamazdı. Ölümünün kesin olduğunu düşünerek ve pişmanlık duyarak, sizinle tanıştığım St. Gudule Kilisesi'nin bir rahibini çağırdı; ve aynı gün, Kilisemize boyun eğdikten sonra, siz doğmadan birkaç hafta önce annenizle evlendi. Lord Viscount Castlewood, Marquis of Esmond, Kral James'in patenti ile, ki ben de bunu babanıza götürdüm, sizin lordluğunuz St. Gudule'de, anne babanızla evlenen aynı papaz tarafından ve E. Thomas, memur Anglais ve Gertrude Maes'in oğlu Henry Thomas adıyla vaftiz edildi. Görüyorsunuz ki, siz doğduğunuz andan itibaren bize aitsiniz ve sevgili küçük öğrencim olduğunuzda sizi neden vaftiz etmedim Castlewood'da.

"Babanızın yarası olumlu bir hal aldı - belki de vicdanı
yaptığı doğru şeyle rahatladı - ve doktorların şaşkınlığına

iyileşti. Ancak sağlığı düzeldikçe, kötü doğası da geri döndü.
Zavallı kızdan bıkmıştı, onu mahvetmişti; ve amcasından, o zamanlar İngiltere'de olan eski vikonttan biraz para aldı,
işini yaptı, geri döneceğine söz verdi ve zavallı annenizi bir daha hiç görmedi.

"İtirafta önce bana itiraf etti, ama sonra teyzeniz, karısıyla konuşurken, yoksa size şimdi anlattıklarımı asla açıklayamazdım,
Londra'ya geldiğinde zavallı Gertrude
Maes'e -Gertrude Esmond- daha önce İngiltere'de evlendiğini,
kendisiyle birleşmeden önce; adının Thomas olmadığını;
Avrupa'yı terk edip Virginia plantasyonlarına gitmek üzere olduğunu,
aslında, ailenizin Kral Charles I'den bir arazi hibesi aldığını; ona bir miktar para, elindeki son yüz ginenin yarısını
gönderdi,
affını diledi ve ona veda etti.

"Zavallı Gertrude, bu mektuptaki haberlerin, babanızın ona karşı olan davranışlarının geri kalanı gibi,
gerçek dışı olabileceğini hiç düşünmemişti. Fakat kendi
derecesinden, tarihini bilen ve tüm sefaletinin sebebi olan İngiliz beyefendiyi görmeden önce hoşlandığı genç bir adam, onunla evlenmeyi ve seni kendi çocuğu olarak evlat edinmeyi ve sana onun adını vermeyi teklif etti, o bunu reddetti. Bu reddetme, onu evine alan babasını sadece kızdırdı; düşüşünden sonra sürekli olarak kaba davranıldığı için orada hiç başını dik tutmadı; ve tanıdığı bazı dindar hanımlar ona küçük bir emekli maaşı ödemeyi teklif etti, o bir manastıra gitti ve sen de ona bakıcılık yapmak zorunda kaldın. "Genç adamın seni evlat edinecek olan kız kardeşi, seninle ilgilenen kişiydi. Annen ve bu kişi kuzenlerdi. Annen, senin yerine geçen bir çocuğunu yeni kaybetmişti, senin annen seni besleyemeyecek kadar hasta ve güçsüzdü; ve kısa süre sonra dadın sana o kadar düşkün oldu ki, senin annenin olduğu
manastırı ziyaret etmene bile izin vermedi ve rahibeler, talihsiz ebeveynine acıyıp onu sevdikleri için
küçük bebeği okşuyorlardı. Mesleği her geçen gün daha da güçlendi ve iki yılın sonunda evin kız kardeşi olarak kabul edildi.

"Dadının ailesi, annen yemin etmeden kısa bir süre önce, seni yanlarında taşıyarak, Fransa'dan ipek dokumacılarıydı. Üç yaşında bir çocukken, Fransız Flanders'daki Arras'a geri döndüler. Fransız kralının son sert önlemlerinden önce Protestanlarla dolu bir kasabaydı ve burada dadı babanız yaşlı Pastoureau, daha sonra Ealing'de birlikte yaşadığınız kişi, reform edilmiş doktrinleri benimsedi ve tüm evini onunla birlikte
bozdu. En Hıristiyan Majestelerinin fermanı ile oradan kovuldular ve Londra'ya gelip tezgahlarını Spittlefields'a kurdular. Yaşlı adam yanında biraz para getirdi ve ticaretini sürdürdü, ancak fakir bir şekilde. Duldu; bu sırada kızı, kendisi de dul, onun için ev işleriyle ilgileniyordu ve oğluyla birlikte mesleklerinde birlikte çalışıyorlardı. Bu arada babanız, Kral Charles'ın ölümünden hemen önce (Kilisemizde çok sayıda böyle
dönüşüm yapan vardı) dönüşümünü kamuya açıklamıştı, Lord Viscount Castlewood ile barıştı ve bildiğiniz gibi kızıyla
evlendi. "Genç Pastoureau, Ludgate Tepesi'nde kendisini çalıştıran
merciye bir brokar parçasıyla giderken, orada sıradan bir yerden çıkan eski rakibiyle karşılaştı. Pastoureau babanızı hemen tanıdı, onu yakasından yakaladı ve metresini baştan çıkaran ve sonrasında onu ve oğlunu terk eden bir hain olarak azarladı. Bay Thomas Esmond da Pastoureau'yu hemen tanıdı, öfkesini yatıştırmasını ve etraflarına bir kalabalık toplamamasını rica etti; ve ona herhangi bir açıklama yapmak istediğinde, az önce çıktığı meyhaneye girmesini söyledi. Pastoureau içeri girdi ve ev sahibinin çekmeceye Kaptan Thomas'ı bir odaya götürmesini emrettiğini duydu; babanız meyhanelerinde, aslında hiç de itibarlı olmayan meyhanelerinde, Hristiyan adıyla anılırdı.

"Size şunu söylemeliyim ki, Kaptan Thomas veya Lord Vizkontum sonrasında,
hiçbir zaman hikaye anlatmaktan aciz kalmazdı ve bir kadını veya bir aptalı
bir gevezelikle ve aynı zamanda bir sadelik havasıyla kandırabilirdi, ki birçok alacaklısı buna kanmıştır. Hikayeleri, devam ettikçe gerçeğe benzer
bir hal alırdı. Gerçekleri, harikulade bir hız ve tutarlılıkla bir araya getirirdi. Sizin huzurunuzda, lordunun ne zaman doğruyu söyleyip söylemediğini bilmek için babanızla çok uzun süreli bir tanışıklık alışkanlığı gerekiyordu.

"Hasta olduğunda pişmanlık dolu bir pişmanlıkla bana anlattı - çünkü ölüm korkusu onu anında pişman etti ve iyileştiğinde kahkahalarla güldü, lordunun çok iyi bir mizah anlayışı vardı - yarım saat içinde ve bir şişe içmeden önce zavallı Pastoureau'yu ısırmayı tamamen başardığını. Sahip olduğu baştan çıkarma da: elinden bir şey gelmiyordu: bir anlık uyarıda gözyaşlarına boğulmaya hazırdı ve saf dinleyicisini eritmek için onları bol bol döktü. Annen için Pastoureau'dan bile daha fazla ağladı, zavallı adam, efendimin bana bildirdiği gibi, çok yürekten ağladı; Brüksel'e iki kez para gönderdiğine ve zavallı Gertrude'un kullanımı için
yattığı tüccarın adını söylediğine şerefi üzerine yemin etti. Hatta bir çocuğu olup olmadığını veya
yaşayıp yaşamadığını veya ölü olup olmadığını bile bilmiyordu; ancak bu gerçekleri Pastoureau'nun ona verdiği dürüst
ce cevaplardan kolayca çıkardı. Bir manastırda olduğunu duyduğunda,
nefret ettiği ve zalim bir baba tarafından evlenmeye zorlanan karısından
sağ kalırsa, günlerini bir manastırda sonlandırmayı umduğunu söyledi; ve Gertrude'un oğlunun hayatta olduğu ve aslında Londra'da olduğu söylendiğinde, 'Ben
hareket ettim,' dedi; 'çünkü o zaman, kahretsin, karım yatmayı bekliyordu ve
eğer bu yaşlı Put, kayınpederim, paslanırsa, onu korkutmak için
iyi bir fırsat olacağını düşündüm.'

"Bebeğe gösterdikleri ilgi için Pastoureau ailesine en derin minnettarlığını dile getirdi; artık altı yaşına yaklaşıyordunuz; ve Pastoureau, o anda gidip sevgili çocuğu görmeye karar verdiğinde, onun uğursuz yüzünü bir daha asla kapılarının içinde görmek istemediklerini; çocuğu alabileceğini, ama onu kaybetmekten çok üzgün olsalar bile; ve eğer verirse parasını alacaklarını, ya da Tanrı'nın yardımıyla, şimdiye kadar yaptıkları gibi, onu büyüteceklerini açıkça söylediğinde: hemen buna razı oldu, iç çekerek, 'Eh, sevgili çocuğun ona karşı bu kadar hayranlık verici derecede nazik olan arkadaşlarının yanında kalması daha iyi' dedi; ve daha sonra benimle yaptığı konuşmada, dokumacının davranışını ve ruhunu dürüstçe övdü ve takdir etti; Fransız'ın iyi bir adam olduğunu ve Tanrı ona merhamet etsin, onun da zavallı bir kötü adam olduğunu kabul etti. 

"Sizin Bay Holt devam etti, "babam parası olduğunda parasıyla iyi huyluydu; ve o gün amcasından bir miktar para aldıktan sonra, dokumacıya on parçayı tamamen özgürce verdi ve ona daha fazla para göndereceğine söz verdi. Pastoureau'nun adını ve ikamet ettiği yeri masa defterine hevesle yazdı ve diğeri kendi adını sorduğunda, son derece istekli bir şekilde adını Kaptan Thomas, New Lodge, Penzance, Cornwall olarak verdi; Londra'da sadece birkaç günlüğüne karısının mülküyle ilgili bir iş için bulunduğunu söyledi; karısını iyi huylu bir kadın olmasına rağmen bir cadı olarak tanımladı; ve babasını, sağlık durumu kötü olan bir Cornwall toprak sahibi olarak resmetti; onun ölümünde güzel bir şey umduğunu, çocuğunun hayranlık uyandıran koruyucusunu cömertçe ödüllendireceğine ve çocuğuna bakacağına söz verdiğinde. 'Ve Tanrı aşkına, efendim,' dedi bana garip bir şekilde gülerek, 'adamın taşıdığıyla aynı desende bir brokar parçası sipariş ettim ve karıma, küçük oğlumuz doğduktan sonra ona eşlik etmesi için sabah örtüsü olarak verdim.'

"Küçük maaşınız yeterince düzenli ödeniyordu; ve babanız amcasının vefatıyla Viscount Castlewood olduğunda, size göz kulak olmak için görevlendirildim ve sizi eve getirmem benim isteğimle oldu. Üvey anneniz ölmüştü; babası evlendiği bir kadınla tanıştı ve bu kadın oğluyla kavga etti. Sadık yaratık, sevdiği kadının yanında olmak için Brüksel'e geri döndü ve ondan birkaç ay önce de öldü. Manastır mezarlığındaki haçını görecek misiniz? Rahip, benim eski bir tövbekârımdır ve Rahibe Marie Madeleine'i hala sevgiyle anıyor."

-------------------------------------

Esmond, güneşli bir bahar akşamında bu noktaya geldi ve çimenli höyüklerin üzerine gölgelerini düşüren binlerce siyah haçın arasında, annesinin dinlenme yerini işaret eden o haçı gördü. Orada yatan zavallı yaratıkların birçoğu aynı ismi benimsemişti, kederin onu yeniden vaftiz ettiği ve sevgi ve kederin bireysel hikayelerini sevgiyle ima ettiği gibi görünüyordu. Onu gözyaşları ve karanlık içinde,
kaygılarının gömüldüğü haçının dibinde diz çökmüş halde hayal etti.

Elbette diz çöktü ve orada kendi duasını etti, üzüntüden çok
hayranlıkla (zira hafızası bile onu hatırlamıyordu) ve nazik ruhun yaşamda çektiği acılara acıyarak. Onları bu haça getirdi; bu göksel damat için onu baştan çıkaran kocasını, onu terk eden haini değiştirdi. Etrafta binlerce
bu tür tepecik vardı, üzerlerindeki çimenlerden narin papatyalar fışkırıyordu ve her biri haçını ve requiescat'ını taşıyordu. Siyahlara bürünmüş bir rahibe, uyuyan bir rahibenin yatağının yanında diz çökmüştü (o kadar taze yapılmıştı ki, bahar ona bir örtü örmeye bile vakit bulamamıştı);
mezarlık duvarlarının ötesinde hayatın ve dünyanın, şehrin
kulelerinin ve alınlıklarının anlık görüntülerini görüyordunuz. Karşıdaki çatıdan bir kuş indi ve
önce bir haça, sonra da altındaki çimenlere kondu, hemen oradan uçup gitti
ve ağzında bir yaprakla: sonra, hemen yandaki rahibelerin şapelinden ilahiler gibi bir ses geldi; diğerleri çoktan
dolmuştu, zavallı Meryem Magdalene'nin bir zamanlar orada olduğu yeri,
aynı ahırda diz çökmüşlerdi ve yaralı kalbinin teselli bulduğu aynı ilahileri ve duaları duyuyorlardı. Rahat uyusun - rahat uyusun; ve
biz de, mücadelelerimiz ve acılarımız sona erdiğinde! Ama yeryüzü, gökler gibi Rab'bindir; Bizler O'nun yaratıklarıyız, burada ve orada. Tepeden küçük bir çiçek aldım, öptüm ve
yanımda çarmıha yeni konan kuş gibi,
tekrar dünyaya doğru yola koyuldum. Ölümün sessiz yuvası! sakinliğin dingin derinliği, fırtına ve beladan
uzak! Kendimi denizin altında yürüyen ve
gemi enkazlarının kemikleri arasında yürüyen biri gibi hissettim.

Bölüm XIV. 1707, 1708 Seferi

Ramillies'in görkemli savaşının yapıldığı yılın ardından gelen tüm yıl boyunca ordumuz önemli bir hareket
yapmadı, bu da Flanders'ta hareketsiz kalan subaylarımızın çoğunun tiksintisine yol açtı, onlar da lütfedilen kaptan generalin yeterince savaştığını ve artık para için, yılda beş bin sterlininin ve şu anda inşa edilmekte olan Woodstock'taki muhteşem sarayının keyfini çıkarmak için olduğunu söylediler. Ve lütfu bu yıl, 
evlerinde düşmanlarıyla savaşmakla yeterince meşguldü, orada lütfunun azaldığı ve düşesinin kraliçe üzerindeki hakimiyetini kaybettiği, kraliçenin kraliyet sevgisini ünlü Bayan Masham'a ve Bayan Masham'ın mütevazı hizmetkarı Bay Harley'e aktardığı fısıldanmaya başlandı. Onların entrikalarına rağmen, dükümüz zamanının büyük bir kısmını entrika çevirerek geçirdi. Bay Harley görevden alındı ​​ve lütfu, şu ana kadar, bir zafer kazandı. Ancak Majesteleri, iradesine karşı ikna olmuş olsa da, şairin insanların ikna olduğunda
olduğu gibi, hala aynı fikirdeydi ve Bay Harley çok geçmeden intikamını aldı.

Bu arada, savaşma işi Marlborough'un yiğit teğmenlerinin
tatminine göre hiçbir şekilde ilerlemedi. 1707 boyunca, önümüzde Fransızlar varken, tek bir savaş bile yapmadık; İspanya'daki ordumuz
Almanza'da cesur Berwick Dükü tarafından tamamen bozguna uğratıldı; ve biz
Webb'in, genç dükün babasının tahttan indirilmesinden önce komuta ettiği alay,
bu zaferi elde edenin bizim albayımız olduğunu düşünmekten biraz gurur duyduk. "Sanırım Galway'in yerinde olsaydım ve
Fusiliers'ım," diyor generalimiz, "Galway'in yaptığı gibi, silahlarımızı, hatta yaşlı albayımıza bile bırakmazdık; ve Webb'in subayları yemin ettiler ki,
Webb bizde olsaydı, en azından esir alınmazdık. "Sevgili yaşlı generalimiz kendisi ve başkaları hakkında düşüncesizce konuşurdu; ondan daha cesur veya daha zeki bir asker hiç yaşamamıştır; ama dürüst trompetini, mevkiinin komutanına yakışacak
kadar yüksek sesle üfler ve yiğit bir adam olmasına rağmen, büyük mızrağını sallar ve ordunun önünde fazlaca
şiddetli bir şekilde böbürlenirdi.

Gizemli Bay Holtz, 1708'in başlarında, büyük bir ruh coşkusuyla ve Esmond'a harika bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğuna dair bir kehanet ile gizli bir sefere çıktı. Bu sır, arkadaşımın orduya
döndüğünde ortaya çıktı, orada çok pişman ve üzgün bir ifadeyle geldi ve üzerinde çalıştığı büyük şeyin
tamamen başarısız olduğunu kabul etti. Gerçekten de, Fransız kralı tarafından gemilerle ve Dunkirk'ten bir orduyla gönderilen ve işgal edecek olan Şövalye de St. George'un talihsiz seferine katılmıştı. ve İskoçya'yı fethetti.
Ancak, prensin giriştiği tüm projelere karşı çıkan o kötü rüzgar, bilindiği gibi, Şövalye'nin İskoçya'yı işgal etmesini engelledi ve zavallı Monsieur von Holtz'u tekrar kampımıza geri gönderdi,
entrika çevirmek, kehanet etmek ve her zamanki gibi etrafı karıştırmak için. Şövalye (bazılarımızın ona inandığı gibi
İngiltere Kralı) Dunkirk'ten Fransız ordusuna, bize karşı sefer düzenlemek için gitti.
Bu yıl komuta Burgonya Dükü'ndeydi, yanında Berry Dükü, ünlü Mareşal Vendosme ve Matignon Dükü vardı ve sefere yardım etmek için.
Flanders ve Fransa'da (ve bildiğim kadarıyla
Hint Adaları'nda) olup biten her şeyi bilen Holtz, 1708'de bir önceki yıldan daha fazla savaş olmayacağında ısrar etti ve komutanımızın onu sessiz tutmak için nedenleri olduğunu söyledi. Gerçekten de, bir homurdanan olarak bilinen ve büyük düke karşı içten bir güvensizlik besleyen Esmond'un generali ve ayrıca yüzlerce subay, bu özel nedenlerin, generalissimo'nun bir savaştan kaçınmak için rüşvet aldığı Fransız kralından taç parçaları şeklinde dükün eline geçtiğini söylemekten çekinmedi. Bay Webb'in sadece istekle dinlediği, hatlarımızda, quidnuncs'larda, dükün aldığı kesin miktarları, Cadogan'ın payına ne kadar düştüğünü ve Doktor Hare'e verilen kesin ücretin ne olduğunu söyleyebilen çok sayıda adam vardı. Ve Fransızların 1708 seferine başladıkları başarılar, herkesin ağzında olan bu ihanet raporlarına güç kazandırdı. Generalimiz, düşmanın bizimle Gent arasına girmesine izin verdi ve ordular kırk sekiz saat boyunca birbirlerinin yanında olmasına rağmen ona saldırmayı reddetti. Gent alındı ​​ve aynı gün Monsieur
de la Mothe Bruges'ü çağırdı; ve bu iki büyük şehir tek bir kurşun atmadan Fransızların eline geçti. Birkaç gün sonra La Mothe
Plashendall kalesini ele geçirdi: ve tüm İspanyol Flanders'ın ve Brabant'ın Fransız birliklerinin eline geçeceği düşünülmeye başlandı; Prens Eugene Mozelle'den geldiğinde ve o zaman
artık daha fazla oyalanma yoktu.

Savoy Prensi orduya varışını her zaman büyük bir ziyafetle bildirirdi (lord dükümün eğlenceleri hem nadir hem de kötüydü): ve generalimizin bu akşam yemeğinden iki başkomutanla birlikte döndüğünü hatırlıyorum; dürüst kafası şarapla biraz heyecanlanmıştı, ki bu şarap Avusturyalı tarafından İngiliz komutandan çok daha cömertçe dağıtılmıştı: "Şimdi," diyor generalim, masaya bir yeminle vurarak, "savaşmak zorunda; ve buna zorlandığında, kahretsin, Avrupa'da hiçbir adam Jack Churchill'e karşı koyamaz." Bir hafta içinde Oudenarde muharebesi yapıldı, birbirlerinden ne kadar nefret etseler de, Esmond'un generali ve başkomutan birbirlerine hayran olmak zorunda kaldılar, o gün her birinin yiğitliği o kadar muhteşemdi. Tümgeneral Webb'in komuta ettiği tugay, Bay Esmond
albayının komutası altında, tümgeneral olarak alayında kendi bölüğünün başında görev yapma şansına sahipti; ve alayı komutanı olarak görevden almak onun şansıydı, o gün gerçekleşen muazzam katliamda kendisinden üstteki dört kıdemli subay öldürüldü. Bana Webb'in, yani beni çağırmayı seçtiği kişinin
bir piçi ve asalağı olduğum için
alay eden ve benimle laf dalaşına giren Jack Haythorn'un, savaş başlamadan bir gün önce benimle el sıkıştığını düşünmek hoşuma gidiyor. Üç gün önce, zavallı yarbayımız Brace, ağabeyinin ölümünü duymuştu ve Norfolk'ta bir baronetlik unvanının varisiydi ve yılda dört bin doları vardı. Bir düzine sefer boyunca onu zararsız bırakan kader, dünyanın yaşamaya değer olduğu bir anda onu yakaladı ve o da, dediği gibi, şansın kendisine karşı döneceğini bilerek harekete geçti. Binbaşı yeni bize katılmıştı - Lord Marlborough'un bir yaratığı, diğer subayların hoşuna gitmese de, söylendiğine göre, bize casusluk etmek için. Gerçeğin böyle olup olmadığını veya bizim
kargaşamızın ihbarını karargahımıza kimin götürdüğünü bilmiyorum, ancak Webb'in alayı, albayı olarak, başkomutanın kara listelerinde olduğu biliniyordu: "Ve eğer
evde onu dağıtmaya cesaret edemezse," derdi yiğit eski şefimiz, "düşmandan önce onu yok etmeye kararlıydı;" böylece zavallı
Binbaşı Proudfoot tehlike pozisyonuna konuldu. Esmond'un sevgili genç vikontu, lord dükümün yaveri olarak görev yaparken,
bir yara aldı ve _Gazette_'de kendisine onurlu bir isim kazandırdı;
ve Yüzbaşı Esmond'un adı da generali tarafından terfi için gönderildi,
onun gözdesiydi. Evdeki bazı gözlerin, dünyadaki en parlak gözlerin, onun mütevazı hizmetlerinin kaydedildiği sayfayı okuyabileceğini düşünmek kalbini çarptırdı; ancak aklında onların tehlikeli etkilerinden uzak durmaya ve zamanın ve uzaklığın, etrafında hâlâ gizlenen tutkuyu yenmesine izin vermeye kararlıydı. Beatrix'ten uzakta, bu onu rahatsız etmiyordu; ancak eve dönerse ateşinin tekrar çıkacağından emindi ve Walcote'tan, bir Lincolnshire'lının bataklıklarına dönmekten kaçınması gibi kaçındı, çünkü orada sıtmanın onu beklediğinden emindi.

Ordudaki İngiliz partisinden olan bizler, Hanover'den çıkan her şeye
alaycı bir şekilde bakmaya ve Seçmen'in sarayına ve ailesine kaba ve vahşilerden daha iyi davranmaya meyilliyken, yine de Oudenarde günü, o zamanlar ilk seferini yapan genç seçim prensinin onaylanmış bir askerin ruhu ve cesaretiyle davrandığını itiraf etmek zorunda kaldık. Bu durumda seçim majesteleri, düşman kampında kuzenleriyle birlikte olan ve günün utanç verici sonunda onlarla birlikte koşmak zorunda kalan İngiltere Kralı'ndan daha şanslıydı. Dünyanın en yetenekli generalleri ve kendi taraflarında takdire şayan bir komutan varken, konseyleri ihmal etmeyi ve konseylerle bir mücadeleye girmeyi seçtiler; bu, Vendosme Dükü'nün büyük becerisi ve cesareti olmasa ordularının tamamen yok olmasıyla sonuçlanacaktı. Dük, soydaşlarının, meşru kraliyet prenslerinin kavgaları ve çılgınlıklarının yol açtığı felaketleri, cesaret ve deha ölçüsünde, düzeltti. 

"Berwick Dükü orduda olsaydı, günün kaderi çok farklı olurdu," zavallı Bay von Holtz'un söyleyebildiği tek şey buydu; "ve Almanza kahramanının Blenheim fatihiyle kılıç dövüşü yapmaya uygun olduğunu görürdünüz." 

Esirlerin değişimiyle ilgili iş her zaman devam ediyordu ve en azından Bay Holtz'u Fransızlar ve Müttefikler arasındaki güçler arasında sürekli hareket halinde tutan görünürdeki işti. Bunun cevabını verebilirim ki, bir zamanlar Tümgeneral Wayne tarafından casus olarak neredeyse asılmıştı,
sonra serbest bırakılıp başkomutanın özel emriyle karargâha gönderildi. Gelip gitti, her nerede olursa olsun, her zaman yüce ama gizli bir koruma tarafından kayırıldı. Berwick Dükü ile amcası, dükümüz arasında mesajlar taşıdı. Prensin mahallesinde olup bitenleri bizimki kadar iyi biliyor gibiydi: İngiltere Kralı'nın, o büyük gündeki davranışları için, bazı subaylarımıza, Webb'in beyefendilerine, iltifatlarını getirdi; ve Wynendael'den sonra, generalimiz başkomutanımızın ihmalinden rahatsız olduğunda, bu eylemin Fransız ordusunun şefleri tarafından nasıl karşılandığını bildiğini ve Wynendael ormanının önündeki duruşun, Müttefiklerin Lille'e girdiği geçit olduğunu söyledi.

"Ah!" Holtz (ve bazı insanlar onu dinlemeye çok istekliydi) diyor ki, "Kral kendi başına gelirse, işlerin gidişatı ne kadar da değişirdi! Majestelerinin sürgününün bile bir avantajı var, İngiltere'yi tarafsızca okuyabiliyor ve tüm seçkin adamları dürüstçe yargılayabiliyor. Kız kardeşi her zaman bir açgözlü gözde veya diğerinin elindedir, onun gözlerinden görür ve onun iltifatlarına veya bağımlılarına her şeyini verir. İngiltere'yi bu kadar iyi bilen Majestelerinin, General Webb gibi bir adamı ihmal edeceğini mi düşünüyorsunuz? Lord Lydiard olarak Lordlar Kamarası'nda olmalı. Düşman ve tüm Avrupa onun değerini biliyor; bu, tüm eşitlik ve bağımsızlıktan nefret eden bazı büyük insanların asla affedemeyeceği bir itibardır." Bu konuşmaların Bay Webb'e iletilmesi amaçlanmıştı. Bunlar ona hoş geldi, çünkü
hizmetleri ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimse onları John
Richmond Webb'in kendisi kadar değerli bulamazdı ve onunla Marlborough arasındaki anlaşmazlıklar
kötü şöhretli olduğundan, lütfunun ordudaki ve evdeki düşmanları
Webb'e kur yapmaya ve onu her şeyi elinde tutan baskıcı şefe karşı kışkırtmaya başladı. Ve
Oudenarde zaferinden kısa bir süre sonra, General Webb'in yoluna muhteşem bir fırsat çıktı, bu yiğit savaşçı bunu ihmal etmedi ve
ona evdeki itibarını muazzam şekilde artırma olanağı verdi.

Oudenarde'den sonra ve Marlborough'un tavsiyelerine rağmen,
Savoy Prensi'nin Fransız Flanders'ın başkenti Lille'in önüne oturduğu ve
zamanımızın en ünlüsü olan ve neredeyse Truva kuşatması kadar ünlü olan, saldırıda ve savunmada sergilediği kahramanlık
özellikleriyle o kuşatmayı başlattığı söyleniyordu. O Savoy Prensi'nin Fransız kralına olan düşmanlığı, savaş oyunundan bilardo oyunundan daha fazla etkilenmeyen ve filolarını ileri iten ve kırmızı taburlarını bir vuruşu veya topla bir top yapmayı başardığı kadar sakin bir şekilde oraya buraya süren büyük İngiliz generalimizin sakin düşmanlığından oldukça farklı, öfkeli bir kişisel nefretti. Oyun bitmişti (ve oyunu
kazanacağından oldukça emin olacak şekilde oynamıştı), bu usta taktikçinin göğsünde diğer tarafa karşı en ufak bir düşmanlık kalmamıştı. Oysa Savoy Prensi ile Fransızlar arasında _guerre a mort_ vardı. Geçtiğimiz yıl Toulon'da olduğu gibi bir çeyrekte yenildikten sonra, tekrar Fransa'nın başka bir sınırına geri dönmüş ve yorulmak bilmez öfkesiyle saldırmıştı. Prens orduya geldiğinde, için için yanan savaş ateşleri
yakıldı ve alevler içinde kaldı. Balgamlı Hollandalı müttefiklerimiz
hızlı bir yürüyüşle ilerlemeye zorlandılar - sakin dükümüz harekete geçmeye zorlandı.
Prens, Fransızlara karşı kendi başına bir orduydu; nefretinin enerjisi
muazzam, yorulmak bilmez--yüz binlerce adama bulaşmıştı.
İmparatorun generali, Fransız kralının Savoy'un ateşli küçük Rahibine yaptığı küçümsemeyi intikamla ödüyordu. Kendisi de bir lider olarak parlak ve ünlü, her türlü ölçünün ötesinde cüretkar ve korkusuz, ve Fransız kralının ordularına komuta eden ünlü savaş adamlarının neredeyse en iyileriyle başa çıkabilen Eugene, Fransa'da eşi benzeri bulunamayan bir silaha sahipti, çünkü Sasbach'ın top atışları asil Turenne'i yere serdi ve Marlborough'u Fransız ordusunun başına fırlatabilir ve onları bir kaya gibi ezebilirdi, en güçlü kaptanlarının toplanmış gücü de bunun altından geçmek zorundaydı.

İngiliz dükü, İmparatorluk generalissimo'sunun tüm gücü ve canlılığıyla sürdürdüğü Lille'in o geniş kuşatmasında, Burgonya Dükü'nün ordusundan kuşatma hatlarını örtmekten öteye geçemedi, ki bu orduyla dükümüz arasında
yer alıyordu. Bir keresinde, Prens Eugene yaralandığında, dükümüz siperlerde onun yerini aldı; ama kuşatma
emperyalistlerleydi, bizimle değil. Webb ve Rantzau komutasındaki bir tümen
Artois ve Picardy'ye, Bay Esmond'un askeri hayatı boyunca gördüğü en acı verici ve iğrenç
hizmet için ayrıldı. Gençleri yıl be yıl doymak bilmez savaşın
yiyip bitirdiği Fransız ordularına
gönderilen savunmasız eyaletlerin sefil kasabaları bizim merhametimize bırakıldı; ve onlara hiçbir şey göstermememiz emredildi. Sakatlar, çocuklar ve kadınlar tarafından garnizonlanmış yerler bulduk: fakir
olmalarına ve bu sefil savaşın maliyetleri onları ne kadar
zararlı hale getirmiş olsa da, görevimiz bu neredeyse açlıktan ölmek üzere olan sefilleri soymaktı - ambarlarındaki yiyecekleri
söküp atmak ve paçavralarını çıkarmaktı. Bir yağma ve cinayet seferiydi gönderildiğimiz: askerlerimiz dürüst bir adamın hatırladığında utanacağı işler yaptı. Dük'ün kampına bol miktarda para ve erzak getirdik; bize direnen kimse olmamıştı ve yine de kim, savaşın masum ve sefil kurbanlarından hangi cinayet ve şiddetle, hangi vahşi zulümle,
hakaretle, hakaretle o aşağılık ganimetin gasp edildiğini söylemeye cesaret edebilir?

Bu arada, Lille'den önceki operasyonlar ne kadar kahramanca yürütülmüş olsa da, Müttefikler çok az ilerleme kaydetmişti ve Marlborough Dükü'nün kampına döndüğümüzde, kuşatmanın asla tatmin edici bir şekilde sona erdirilemeyeceği ve Savoy Prensi'nin bunu
kaldırmak zorunda kalacağı söylendi. Lord Marlborough bunu açıkça kendi görüşü olarak belirtti; ona güvenmeyenler ve Bay Esmond da kendisinin bu grupta olduğunu kabul ediyor, dükün Lille'in alınmaması için nedenleri olduğunu ve bu amaçla Fransız kralı tarafından kendisine ödeme yapıldığını ima ettiler. Eğer durum böyleyse ve ben buna inanıyorum,
General Webb şimdi başkomutandan duyduğu nefreti gidermek, ünlü dükün en aşağılık ve en kötü şöhretli niteliklerinden biri olan o utanç verici açgözlülüğe karşı koymak ve bir komutan olarak kendi mükemmel becerisini göstermek için olağanüstü bir fırsata sahipti. Ve şimdi anlatılacak olan olaydan önceki tüm
koşulları düşündüğümde, lord düküme Lille kuşatmasının kaldırılması şartıyla aslında milyonlarca kron teklif edilmişti; önündeki İmparatorluk ordusunun erzak ve mühimmattan yoksun olduğu ve aldıkları
erzaklar için
kaçmış olması gerektiği; kuşatmayı hafifletmek üzere yola çıkan konvoyun yürüyüşünün Fransızlar tarafından doğru bir şekilde
bilindiği; ve onu örten kuvvetin bu amaç için utanç verici derecede yetersiz olduğu ve konvoyu durdurmak için gönderilen Kont de la Mothe'nin ordusundan altı kat daha
zayıf olduğu; Berwick Dükü'nün, de la Mothe'nin şefinin, amcası İngiliz generalissimo ile sürekli haberleşme halinde olduğu kesindir:
Vicdanımda inanıyorum ki, Lord Marlborough'un niyeti, Savoy Prensi'nin mutlak ihtiyaç duyduğu erzakların kendisine ulaşmasını engellemekti; bu konvoyu kapsayan küçük orduyu feda etmeyi ve Brest'te Tollemache'ye ihanet ettiği gibi ona da ihanet etmeyi düşünüyordu; açgözlülük veya hırs planlarını ilerletmek için sahip olduğu her dosta ihanet ettiği gibi. Ancak Esmond'un generalinin kendi ordusundan altı veya yedi kat daha büyük bir orduyu yenmesiyle kazandığı mucizevi zafer olmasa, Lille kuşatması kaldırılmış olmalıydı; ve unutulmamalıdır ki, bizim yiğit küçük kuvvetimiz, Marlborough'un nefret ettiği, fatihle öfkeli olan ve daha sonra en açık ve utanmaz adaletsizlikle onu zaferinin itibarından mahrum etmeye çalışan bir generalin komutası altındaydı.

Bölüm XV. General Webb Wynendael Muharebesini Kazandı

Lille'i kuşatanlar ve kuşatılanlar tarafından, herhangi bir savaşı örnekleyen en parlak kahramanlık gösterilerinden bazıları gerçekleştirildi. Fransız tarafında
(cesareti olağanüstüydü, Mareşal
Boufflers'ın becerisi ve cesareti aslında fatihi olan Savoy Prensi'ninkileri gölgede bırakıyordu)
at ve ejderhalardan oluşan bir birlik ile kuşatılmışların aşırı derecede ihtiyaç duyduğu şehre barut taşıyan
Messeurs de Luxembourg ve Tournefort'un o cüretkar eyleminden bahsedilebilir; her asker arkasında kırk pound barut bulunan bir çanta getiriyordu; bu tehlikeli
erzakla kendi atlarımızı kullandılar, onları karşılamak için getirilen piyade ateşiyle karşılaştılar: ve adamların yarısı at sırtında gittikleri korkunç görevde havaya uçmuş olsa da, bir kısmı garnizonun çok ihtiyaç duyduğu yardımlarla şehre ulaştı. Bir Fransız subayı olan Monsieur du
Bois, aynı derecede cüretkar ve mükemmel derecede başarılı bir eylemde bulundu. Dük'ün büyük ordusu Helchin'de yatıyordu ve kuşatmayı koruyordu ve Monsieur de Vendosme'un yerin durumu hakkında haber alması gerekiyordu, Yüzbaşı du Bois ünlü başarısını gerçekleştirdi: sadece kuşatma hatlarını geçmekle kalmadı, aynı zamanda en az yedi hendek ve hendeği yüzerek geçti: ve aynı şekilde geri döndü, mektuplarını ağzında yüzerek.

Monsieur de Boufflers bu mektuplarla Ekim ayına kadar yeri tutmayı üstlenebileceğini; ve Müttefiklerin konvoylarından biri durdurulursa kuşatmayı tamamen kaldırmaları gerektiğini söyledi.

Söylenene göre, Ostend'de böyle bir konvoy hazırlanmıştı ve kuşatma için yürüyüşe geçmek üzereydi; ve 27 Eylül'de biz (ve Fransızlar da) konvoyun yolda olduğu haberini aldık. Her çeşit mühimmat içeren 700 vagondan oluşuyordu ve Ostend'den 2.000 piyade ve 300 atlı tarafından çıkarıldı. Aynı zamanda Monsieur de la Mothe, konvoyu takip etmek üzere yanında otuz beş tabur ve altmıştan fazla filo ve kırk topla Bruges'den ayrıldı.

Bu arada Tümgeneral Webb, Turout'ta yirmi tabur ve üç ejderha filosundan oluşan bir kuvvet oluşturmuştu ve oradan konvoyu korumak ve la Mothe'yi takip etmek için hareket etti: Bizim öncü muhafızlarımız, büyük Turout ovasına ve Wynendael'in küçük ormanı ve kalesinin önüne geldi; konvoyun arkasında yürüyordu.

Düşmanı görür görmez, ileri birliklerimiz arkalarında ormanla durduruldu ve geri kalan kuvvetimiz olabildiğince çabuk getirildi, küçük atlı birliğimiz, generalimizin dediği gibi düşmanı eğlendirmek için ovanın girişine getirildi. Monsieur la Mothe geldiğinde, bizi ormanın önünde iki sıra halinde konuşlanmış halde buldu; ve kendi ordusunu bizimkiyle karşı karşıya, sekiz sıra halinde, önde dört piyade, arkada ejderhalar ve süvari olmak üzere oluşturdu. Fransızlar, her zamanki gibi, üç saat süren bir top atışıyla harekete geçtiler ve ardından, ormanda konuşlanmış müttefik birliklerine karşı on iki sıra halinde, dördü piyade, dördü atlı olmak üzere saldırdılar. Piyadeleri kötü davrandı; süngüyle hücum etmeleri emredildi, ancak bunun yerine ateş etmeye başladılar ve adamlarımızın neredeyse ilk atışında dağılıp kaçtılar. Süvariler daha iyi davrandı; sadece bunlarla, tüm gücümüzün üç veya dört katı kadar olanlarla, Monsieur de la Mothe zafer kazanabilirdi: ancak taburlarımızdan sadece ikisi en ufak bir şekilde sarsıldı; ve bunlar hızla toparlandı: ayrıca Fransız atlarının tekrarlanan saldırıları, birliklerimizin generalimizin onları yerleştirdiği ormandaki
pozisyonlarından bir santim bile uzaklaşmasına neden olamadı.

İki saat boyunca saldırdıktan sonra, Fransızlar gece vakti tamamen engellenerek geri çekildiler. Ona verdiğimiz tüm kayıplara rağmen, düşman hala bizden
üç kat daha güçlüydü: ve generalimizin M. de la Mothe'yi takip edebileceği veya Fransızların bizi oradan çıkarmak için boşuna uğraştığı ormanın etrafındaki mevzilerimizi
tutmaktan daha fazlasını yapabileceği düşünülemezdi. La Mothe kırk topunun arkasına çekildi, süvarileri onları bizi rahatsız etmek için olduğundan daha iyi koruyordu; ve bu arada, tüm küçük gücümüzden daha önemli olan ve güvenli geçişini sağlamak için son adama kadar ineceğimiz konvoy, eylem sırasında mükemmel bir güvenlikle yürüdü ve Lille'in önündeki kuşatma kampına neşeyle ulaştı.

Lord Dük'ün levazım subayı Tümgeneral Cadogan (ve Bay Webb ile aralarında hiçbir sevgi yoktu), konvoya eşlik etti ve savaş sona erdiğinde ve düşman tamamen geri çekilirken Bay Webb'e birkaç yüz atlıyla katıldı. Fransızlar geri çekilirken atıyla onlara saldırmayı kolayca teklif etti; ancak gücü onlara herhangi bir hasar veremeyecek kadar zayıftı; ve Bay Webb, Cadogan'ın kıdemlisi olarak, açık arazide onunla karşılaşmış olsaydık bizi hala alt edebilecek bir düşmana karşı yerimizi korumak ve konvoyun güvenli geçişini sağlamak için yeterince şey yapıldığını düşündü. Buna göre,
Cadogan'ın getirdiği at kılıç çekmedi; ve sadece gösterdikleri iyi yüz ifadesiyle, Fransızların bize saldırmaya devam etme eğilimini engelledi. Ve saldırı gelmeyince, akşam vakti General
Cadogan, karargâha doğru yola çıkarak filosuyla birlikte ayrıldı, iki general ayrılırken birbirlerini sertçe selamladılar.

"Akşam yemeğinde Lord Dük'ümün siper kazıcılarını yalamak için Roncq zamanında yeterli olacaktır," dedi Bay Webb.

O gece kendi adamlarımız Wynendael ormanlarında yattılar ve generalimiz
akşam yemeğini oradaki küçük kalede yedi.

"Ben Cadogan olsaydım, bu günlük çalışmam için bir soyluluk unvanı alırdım," dedi General
Webb; "Ve Harry, senin bir alayın olmalı. Son iki eylemde
raporlandın: ilkinde neredeyse öldürülüyordun.
Seni başkomutan hazretlerine gönderdiğim mesajda anacağım ve
seni zavallı Dick Harwood'un boş çoğunluğuna tavsiye edeceğim. Hiç
Cardonnel'e vermek için yüz gine verdin mi? Yarın,
raporumla karargâha gittiğinde eline sıkıştır."

Tümgeneral bu raporda Yüzbaşı Esmond'un adını özellikle anma nezaketini gösterdi; ve o beyefendi ertesi gün mesajı karargâha götürdü ve
hazırlık sekreterinin Korgeneral Webb'e hitaben yazdığı bir mektubu geri getirmekten büyük bir memnuniyet duydu. Kont Nassau Woudenbourg tarafından gönderilen Hollandalı subay, Vaelt-Mareschal Auverquerque'nin oğlu, büyük bir cesaret ve beceriyle Bay Webb'e destek olan komutanına bir iltifat mektubu da getirdi.

Esmond, alçak bir reverans ve gülümseyen bir yüzle, mesajını sundu ve Bay Webb'i, mesajını verirken Korgeneral olarak selamladı. Etrafındaki beyefendiler - Esmond yanına geldiğinde, maiyetiyle birlikte Menin'e giden yolda at sürüyordu - tezahürat ettiler ve onlara teşekkür etti ve mesajı oldukça kızarmış, istekli bir yüzle açtı.

Mesajı okuduktan sonra öfkeyle çizmesinin üzerine çarptı. "Kendi eliyle bile yazılmamış. Oku, Esmond." Ve Esmond mesajı okudu:--

"Efendim--Bay Cadogan az önce geldi ve bana dün öğleden sonra Monsieur de la Mothe komutasındaki birliklere karşı Wynendael'de yaptığınız eylemin başarısını anlattı, ki bu başlıca sizin iyi davranışınıza ve kararlılığınıza atfedilmelidir. Size evde adaletli davranacağımdan emin olabilirsiniz,
ve bu konvoyu güvence altına almak için yaptığınız hizmeti her fırsatta memnuniyetle kabul edeceğim. --Saygılarımla, &c., M."

"O d----d Cardonnel'in iki hattı, daha fazlası değil, Lille'i almak için -- bizim sayımızın beş katını yenmek için -- şimdiye kadar savaştığı en iyiler kadar parlak bir eylem için," diyor zavallı Bay Webb. "Korgeneral! Bu onun işi değil. Ben en yaşlı tümgeneraldim. ---- ile, sanırım
ben dövülmüş olsaydım daha çok memnun olurdu."

Hollandalı subaya yazılan mektup Fransızcaydı ve Bay Webb'e yazdığından daha uzun ve daha iltifat ediciydi.

"Ve bu adam," diye patladı, "altınla tıkabasa doyup
bizim onun için kazandığımız
unvanlar ve onurlarla kaplı--ve silah arkadaşına bir satır övgü bile
kınan! Yeterince değil mi? Zenginlik içinde yuvarlanması için
mücadele etmiyor muyuz? Hadi, hadi, _Gazette_'i bekleyin beyler. Kraliçe ve ülke, eğer lütfu bunu reddederse, bize adalet yapacaktır."
Konuşurken cesur savaşçının gözlerinde öfke gözyaşları vardı; ve
bunları yüzünden eldivenine 
sildi. Yumruğunu havaya kaldırdı.
"Aman Tanrım!" dedi, "Bir soyluluktan daha çok neye sahip olduğumu biliyorum!"

"Ve bu ne, efendim?" diye sordu bazıları.

"John Churchill ile, güzel yeşil bir alanda, gömleğimle onun ---- arasında sadece bir çift rapier ile bir çeyrek saat geçirmek isterdim."

"Efendim!" diye araya girdi biri.

"Ona söyle! Ne demek istediğini biliyorum. Her generalin ağzından çıkan her kelimenin ona gittiğini biliyorum. Cesur olmadığını söylemiyorum. Lanet olsun ona! Yeterince cesur; ama _Gazette_'i bekleyeceğiz,
beyler. Tanrı Majestelerini korusun! o bize adaleti sağlayacak."

Gazette, bir ay sonrasına kadar bize ulaşmadı; generalim ve subayları Lille'de Prens Eugene ile yemek yeme onuruna eriştiğinde; onun
yüksekliği erzakları getirdiğimizi ve
ziyafete katılmamız gerektiğini söyleyecek kadar nazikti. Harika bir ziyafetti.
Marlborough'lu lütfu,
yüksekliğinin sağında ve solunda, orayı çok cesurca savunan
Mareschal de Boufflers vardı. Her iki ordunun da baş subayları oradaydı; ve Esmond'un generalinin bugün
muhteşem olduğundan emin olabilirsiniz: uzun boylu asil kişiliği ve yüzünün erkeksi güzelliği, onu
her yerde dikkat çekici kılıyordu; ilk kez, Prusya Majestelerinin zaferi için kendisine gönderdiği Cömertlik Nişanı'nın
yıldızını takmıştı. Majesteleri, Savoy Prensi, Wynendael fatihi için bir kadeh kaldırdı. Lord dük oldukça hasta bir gülümsemeyle içti.
Yardımcılar da oradaydı; ve Harry Esmond ile sevgili genç lordu
birlikteydi, görev izin verdiğinde her zaman birlikte olmaya çalıştıkları gibi:
generallerin olduğu masanın karşısındaydılar ve olan biteni
oldukça iyi görebiliyorlardı. Frank, lord dükümün asık suratına güldü:
Wynendael olayı ve
general-kaptan'ın Webb'e karşı tutumu,
tüm ordunun
konuştuğu konu olmuştu. Majesteleri konuştuğunda ve verdiğinde--"_Le
vainqueur de Wynendael; son armee et sa victoire_", "_qui nous
font diner a Lille aujourdhuy_"--salonda büyük bir tezahürat koptu;
çünkü Bay Webb'in cesareti, cömertliği ve karakterinin zayıflıkları
onu orduda sevdirmişti.

"Hector gibi yakışıklı ve Paris gibi cesur!" diye fısıldadı Frank Castlewood. "Bir Venüs, yaşlı bir Venüs, ona bir pippin vermeyi reddedemezdi. Ayağa kalk, Harry.
Bak, Wynendael ordusunu içiyoruz. Ramillies onun yanında hiçbir şey.
Yaşasın! Yaşasın!"

Tam bu sırada ve generalimiz onayını verdikten hemen sonra, biri bir İngilizce _Gazette_ getirdi ve
masada elden ele dolaştırıyordu. Subaylar onu okumaya yeterince hevesliydi; evdeki anneler ve kız kardeşler bundan mide bulantısı duymuş olmalı. Altı yıl boyunca kahramanca bir ölümden veya parlak bir başarıdan bahsetmeyen
bir Gazete_ neredeyse hiç çıkmadı.

"İşte burada - Wynendael'in Eylemi - işte buradasınız, general," dedi Frank,
askerlerin okumayı çok sevdiği küçük, soluk gazeteyi tutarak; ve
sıramızdan sürünerek, onu tanıyan ve masasında birçok kez onun gülen, yakışıklı yüzünü
görmüş olan generalin yanına gitti,
ki gören herkes onu severdi. Büyük peruklu generaller ona
yol açtılar. Gazeteyi General Dohna'nın açık kahverengi ceketinin üzerinden karşı taraftaki generalimize uzattı.

Topallayarak geri döndü ve bu başarısına kızararak: "Bunu beğeneceğini düşündüm,
Harry," diye fısıldadı genç adam. "Ramillies'ten sonra, _London Gazette_'de adımı okumak hoşuma gitmedi mi?--Gönüllü bir hizmet veren Viscount Castlewood--Diyorum ki, orada ne var?"

_Gazette_'i okuyan Bay Webb çok garip göründü--masaya
fırlattı--sonra yerine sıçradı ve başladı,--"Majesteleri
lütfen ----"

Ekselansları Marlborough Dükü de ayağa kalktı--"Bir
hata var, sevgili General Webb."

"Ekselansları bunu düzeltse iyi olur," dedi Bay Webb, mektubu uzatarak;
ama o, prens dükün beş katıydı, ayrıca generalden daha uzundu (Savoy Prensi, Hanover Seçmen Prensi ve Prusya ve Danimarka elçileriyle birlikte bir baldakenin altında oturuyordu) ve Webb, uzun boylu olmasına rağmen ona yetişemiyordu.

"Dur," dedi, sanki bir fikre kapılmış gibi gülümseyerek ve sonra, mükemmel bir nezaketle, kılıcını çekerek, _Gazette_'i uçtan geçirdi ve "İzin verin, onu lütfunuza vereyim," dedi.

Dük çok kara görünüyordu. "Al," dedi, arkasında bekleyen atının efendisine.

Korgeneral çok alçak bir reverans yaptı, çekildi ve kadehini bitirdi. Bay Cardonnel'in, dükün sekreterinin, Wynendael'in zaferini anlattığı _Gazette_, Bay Webb'in adını zikretti, ancak eylemin tek övgüsünü ve yönetimini dükün gözdesi Bay Cadogan'a verdi.

General Webb'in bu garip davranışı, başkomutanı neredeyse kılıçla vuracakken, epeyce konuşuldu ve heyecan yaratıldı; ancak general, ilk öfke patlamasından sonra, öfkesini tamamen dışa vurarak bastırdı; ve daha sonraki davranışıyla, başkomutanı, herhangi bir kamusal kızgınlık gösterisiyle yapabileceğinden daha fazla kızdırmanın memnuniyetini yaşadı.

Karargâhına döndüğünde ve baş danışmanı Bay Esmond'a danıştığında, artık tamamen generalin güvenindeydi ve ona bir arkadaş ve neredeyse bir oğul gibi davranıyordu, Bay Webb başkomutan olan ekselanslarına bir mektup yazdı ve şöyle dedi:--

Ekselansları, ekselanslarının sekreteri Bay Cardonnel'in Wynendael'deki son harekâtta komutan olarak Tümgeneral Cadogan'ın adını andığı _Londra Gazetesi_'nin aniden okunmasının, o harekâtı yapan generalde memnuniyetten başka bir duygu uyandırmış olması gerektiğinin farkında olmalıdır.

Ekselansları, Bay Cadogan'ın savaşta bulunmadığını, ancak sonunda atlı filolarla gelip üst düzey subayının komutası altına girdiğini
bilmelidir. Ve Wynendael savaşının sonucu olarak,
Tümgeneral Webb'in komuta etme şansına sahip olduğu,
Lille'in ele geçirilmesi, o zamanlar düşman tarafından Bavyera Seçmeni'nin emrinde olan Brüksel'in kurtarılması,
düşmanın (duvarların içinde ihanetle) bir önceki yıl ele geçirdiği büyük şehirler olan
Ghent ve Bruges'ün yeniden ele geçirilmesi oldu:
Bay Webb,
Bay Cadogan veya başka herhangi bir kişinin yararına böyle bir başarının ve hizmetin onurundan vazgeçmeyi kabul edemez. Yılın askeri operasyonları biter bitmez,

Tümgeneral Webb ordudan ayrılmak için izin isteyecek ve
Parlamento'daki yerine dönecek ve
Başkomutan Hazretleri'ne, davasını Avam Kamarası, ülke ve Majesteleri Kraliçe'ye sunacağını bildirecek.

_Gazette_'in, lütfunun sekreteri Bay Cardonnel tarafından yazılmış olan
o yanlış ifadeyi düzeltmeye hevesli olan Bay Webb, aralarında oturan beyefendiler yüzünden
başkomutan Hazretleri'ne ulaşamadığı için
yanlış ifadeyi içeren kağıdı kılıcının üzerine koydu, böylece
Marlborough Dükü Hazretleri'nin eline daha kolay ulaşacaktı,
ki o da ordusunun her subayına adalet sağlamak isterdi.

Bay Webb, üst düzey subayına itaatsizlik etmeyi veya kılıcını majestelerinin düşmanları dışında herhangi birine karşı bir seferde kullanmayı düşünemeyecek kadar görevini çok iyi biliyor. Askeri görevlerin izin verdiği ölçüde derhal İngiltere'ye dönmek ve alayından Kaptan Esmond'u İngiltere'ye götürmek için izin istiyor. Esmond, emir subayı olarak görev yapmış ve tüm eylem boyunca orada bulunmuş ve Bay Cadogan'ın bitiş saatini saatine kaydetmişti. Başkomutan bu izni vermekten başka bir şey yapamazdı ve Webb'in mektubunu da dikkate alamazdı, ancak en aşağılayıcı ifadelerle yazılmıştı. Ordunun yarısı, Gent ve Bruges şehirlerinin ordumuzdaki bazılarının çok iyi anladığı bir ihanetle teslim edildiğine; başkomutan'ın kendisine yardım edebilseydi Lille'i kurtarmayacağına; Savoy Prensi onu zorlamasaydı o yıl savaşmayacağına inanıyordu. Savaş bir kez başladığında, o zaman, kendi ünü için,
Lord Marlborough dünyada hiç kimsenin daha iyi savaşmadığı gibi savaşacaktı;
ve yeryüzündeki hiçbir rüşvet onu düşmanı yenmekten alıkoyamazdı.(11)

Ancak konu astlar tarafından ele alındı; ve eğer kavga durdurulmasaydı ordunun yarısı kulaklarına çalınabilirdi.
General
Cadogan, General Webb'e, eğer Webb isterse onunla görüşeceğini ve hazır olduğunu söyleyen bir mesaj gönderdi. Bu, bizim
yiğit yaşlı generalimizin her zaman kabul etmeye
çok hazır olduğu bir tür davetti ve generalin, mükemmel bir yiğitlikle davranan Bay Cadogan ile bir kavgası olmadığını, sadece kendisine
yalan söyleyen karargahtakilerle kavgası olduğunu söylemesini sağlamak çok zordu. Bay Cardonnel, General Webb'e
tazminat teklif etti; Bay Webb, Bay Cardonnel'in hizmetinde bir bastonu olduğunu söyledi
ve ondan istediği tek tatmin, muhtemelen alamayacağı bir şeydi, yani gerçekti. Webb'in kadrosundaki subaylar ve generalin yakın maiyetindekiler yumruklaşmaya hazırdı; ve böylece Bay Esmond'un baş olarak uğraştığı tek mesele ortaya çıktı ve bu da eski bir yarayı silmeye yönelik intikamcı bir arzudan kaynaklanıyordu.

Lord Macclesfield'in Atlı Muhafızlar alayında bir birliği olan Lord Mohun, bu seferi dükle birlikte yaptı. Bu zamana kadar en kötü üne kavuşmuştu; İspanya'da bir başka ölümcül düello yapmıştı; evlenmiş ve karısını terk etmişti; kumarbaz, sefih ve sefahat düşkünüydü. Oudenarde'den hemen önce katıldı; ve Esmond'un korktuğu gibi, Frank Castlewood onun gelişini duyar duymaz Frank onu arayıp
öldürmek istiyordu. Lordumun Oudenarde'de aldığı yara onların buluşmasını engelledi, ama bu neredeyse iyileşmişti ve Bay Esmond oğlunu ve bu bilinen suikastçıyı bir araya getirme ihtimaline karşı her gün titriyordu. Lille'deki Handyside alayının yemekhanesinde buluştular; komuta eden subay iki asilzade arasındaki kan davasından habersizdi. Esmond, Mohun'un nefret dolu yakışıklı yüzünü dokuz yıldır görmemişti, o ölümcül gecede Leicester Field'da tanıştıklarından beri. Suç ve tutkuyla
aşağılanmıştı artık; üç ölümlü bir adamın endişeli bakışını takınmıştı -- ve kim bilir vicdanında kaç tane gizli utanç, şehvet ve suç vardı. Hastalıklı bir şekilde eğildi ve ev sahibimiz bizi birbirimize tanıttığında
kayboldu. Frank Castlewood onu o zamana kadar tanımıyordu, o kadar değişmişti. Çocuğu yeterince iyi tanıyordu.

İkisine bakmak ilginçti -- özellikle de diğerinin nefret
edici ismini duyduğunda yüzü kızaran genç adama; ve kötü Fransızcasıyla ve cesur çocuksu sesiyle--"Uzun zamandır Lordum Mohun'la tanışmak için can atıyordu." dedi. Diğeri sadece eğildi ve ondan uzaklaştı. Ona
hakkını veriyorum, çocukla hiçbir tartışma yaşamak istemiyordu.

Esmond masada aralarına girdi. "D----," dedi Frank, "neden
kendini senden daha üst seviyede olan birinin yerine koyuyorsun? Lord Mohun arkamdan yürümeli. Ben Lord Mohun'un yanında oturmak istiyorum."

Esmond, Lord Mohun'a, Frank'in Oudenarde'de bacağından
yaralandığını fısıldadı; ve diğerinden sessiz olmasını rica etti. Bir süre sessiz kaldı; genç Castlewood'un ona
attığı alaycı lafları görmezden geldi, ta ki birkaç sağlık
sonrasında, Lord Mohun içkiye
dokunana kadar.

"Gidecek misin, lordum?" dedi Bay Esmond, masadan kalkması için yalvararak.

"Hayır, Tanrı aşkına," dedi Lord Mohun. "Hiçbir adam için gitmem;" bu sırada şaraptan
tamamen kızarmıştı.

Konuşma dünkü meselelere geldi. Webb başkomutanı meydan okumayı teklif etmişti: Webb kötü kullanılmıştı: Webb ordudaki en
cesur, en yakışıklı, en kibirli adamdı. Lord Mohun, Esmond'un Webb'in yaveri olduğunu bilmiyordu. Generale karşı bazı hikayeler anlatmaya başladı; Esmond'un diğer tarafından genç Castlewood buna
karşı çıktı.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diyor Lord Mohun.

"Ben de dayanamıyorum, lordum," diyor Bay Esmond ayağa kalkarak. "Lord Mohun'un General Webb ile ilgili anlattığı hikaye yalan, beyler - yalan, tekrar ediyorum," ve Lord Mohun'a alçak bir reverans yaparak ve tek bir kelime daha etmeden, Esmond ayağa kalktı ve yemek odasından çıktı. Bu olaylar o günlerin orduları arasında yeterince yaygındı. Evin arkasında bir bahçe vardı ve tüm grup anında oraya yöneldi; ve iki beyefendinin ceketleri çıkarıldı ve Esmond'un sözleri söylendikten iki dakika sonra nişanları alındı. Yüzbaşı Esmond, Mohun'u dünyadan kovmuş olsaydı,
ki bunu yapabilirdi, bir kötü adam cezalandırılır ve daha fazla kötü adamdan
kurtulurdu - ama bir adam başka birini cezalandırmak için kim olabilir? Şerefim üzerine beyan ederim ki
tek düşüncem Lord Mohun'un Frank'le yaramazlık yapmasını engellemekti
ve bu toplantının sonu, yarım düzine görüşmeden sonra lordumun üç ay boyunca sağ kolunu kaldıramayacak kadar
bir yarayla eve gitmesiydi.

"Ah, Harry, neden kötü adamı öldürmedin?" diye sordu genç Castlewood. "Ben koltuk değneği olmadan yürüyemiyorum: ama onunla at sırtında kılıç ve tabancayla
karşılaşabilirdim." Ama Harry Esmond, "Hiçbir adamın hayatının vicdanında olmaması en iyisiydi, o kötü adamın bile" dedi; ve üç dakika bile sürmeyen bu olay
sonrasında, beyefendiler şaraplarına geri döndüler ve Lordum Mohun da ölümcül olsaydı zararı
önleyecek bir ateşle yattığı odasına gitti. Ve bu olaydan çok kısa bir süre sonra Harry Esmond ve generali kampı terk edip Londra'ya gittiler; orada kaptanın önünde belli bir ün vardı, çünkü Chelsea'li Leydi Castlewood onu
bir fatih kahramanmış gibi karşıladı. Bay Webb'e büyük bir akşam yemeği verdi, generalin sandalyesi defnelerle taçlandırıldı;
ve leydi hazretleri Esmond'un sağlığına kadeh kaldırdı, ki benim nazik generalim buna en güçlü tanıklığı
yapmaktan büyük bir memnuniyet duydu: ve en az kırk arabadan oluşan bir kalabalığı, generalimizin Avam Kamarası'ndan çıkarken, Parlamento'nun
eyleminden dolayı teşekkürlerini aldığı gün onu neşelendirmek için indirdi. Kalabalık, hem de seçkin topluluk, ona tezahürat etti ve alkışladı: Şapkasını salladığını, eğildiğini ve Cömertlik Nişanı'na elini koyduğunu görmek muhteşemdi. Bay Esmond'u, aralarından yürüyerek Ev'den çıkarken Bay St. John ve Sayın Robert Harley, Esquire ile tanıştırdı; ve Bay Esmond'un son üç sefer
sırasındaki davranışları hakkında birçok iltifat dolu gözlemde bulunmaktan memnuniyet duydu.

Bay St. John (her zaman eşsiz genç Frank Castlewood'um hariç, gördüğüm en çekici duruşa sahip olan kişiydi) daha önce Yüzbaşı Steele'den Bay Esmond'u duyduğunu ve Bay Addison'a _Sefer_ adlı ünlü şiirini yazması için nasıl yardım ettiğini söyledi.

"Blenheim'ın zaferi kadar büyük bir başarıydı," dedi Bay Harley, bir yargıç ve edebiyatçı olarak ünlüydü ve belki de öyledir - gerçi benim açımdan yirmi güzel dize olduğunu düşünüyorum, ancak geri kalan her şey sıradan ve Bay Addison'ın ilahisi binlerce şiire bedeldir.

Tüm kasaba, lord dükümün General Webb'e karşı adaletsiz muamelesine öfkelendi ve Avam Kamarası'nın Wynendael'deki zaferi için generale verdiği teşekkür oyu için alkışladı. Lille'in ele geçirilmesinin bu şanslı başarının ve eski Fransız kralının aşağılanmasının sonucu olduğu kesindir, çünkü kralın bu büyük şehrin kaybından, askerlerimizin ona karşı kazandığı önceki zaferlerden daha fazla acı çektiği söyleniyordu. Ve bence, Bay Webb'in zaferinden duyduğu sevincin küçük bir kısmı, Marlborough'un kuşatma kaldırılırsa Fransız kralının ona vadettiği büyük rüşvetten hayal kırıklığına uğramış olmasından kaynaklanıyordu. Kendisine teklif edilen paranın miktarı dükün düşmanları tarafından dile getirildi; ve dürüst Bay Webb, yalnızca Fransızları yenmekle kalmayıp, Marlborough'u da yenme ve generalissimo'nun doymak bilmez ceplerine doğru giden üç milyon Fransız kronundan oluşan bir konvoyu ele geçirme fikrine kıkırdadı. Generalin hanımı kraliçenin oturma odasına gittiğinde, tüm Muhafazakar kadınlar onu tebrik etmek için etrafını sardılar ve onu Marlborough Düşesi'ninkinden daha büyük bir kafileye dönüştürdüler. Muhafazakar partinin tüm şefleri tarafından generale ziyafetler verildi ve general onu askeri beceride dükün eşiti olarak övdüler; ve belki de değerli askeri araç olarak kullandılar, oysa onlar sadece bir komutan olarak meziyetlerini kabul ettiklerini düşünüyorlardı. Generalin yaveri ve gözde subayı olarak Bay Esmond, şefinin popülaritesinden payını aldı ve Majestelerine takdim edildi ve minnettar şefinin isteği üzerine yarbay rütbesine yükseldi.

Esmond'un başına gelen herhangi bir iyi talihin, içten bir gurur ve zevke sebep olduğu bir aile olduğundan emin olabiliriz, ki o da kendi adına, onları bu kadar mutlu edebildiği için minnettardı. Bu yakın arkadaşlarla, Blenheim ve Oudenarde savaşın önemsiz olayları gibi görünüyordu; ve Wynendael, savaşın taçlandıran zaferiydi. Esmond'un metresi, savaşın hikayelerini dinlemekten asla bıkmazdı; ve sanırım General Webb'in hanımı ona karşı kıskançlık duymaya başladı, çünkü general sürekli Kensington'daydı ve o hoş tema hakkında konuşuyordu. Ancak yaverine gelince, şüphesiz, Esmond'un doğal kibri, iyi şansının ona kazandırdığı küçük itibar payına seviniyordu, yine de onun için esas olarak değerliydi (artık uzun zamandır hayatta olduğu için öyle diyebilir) çünkü metresini memnun ediyordu ve her şeyden önce Beatrix buna değer veriyordu.

Chelsea'nin yaşlı dul eşine gelince, İngiltere'de ondan daha fazla memnun veya daha nazik bir yaşlı kadın olmamıştı. Esmond'un odası, hizmetçilerin onu efendileri olarak görmeleri talimatı verilen hanımefendinin evindeydi. Ona eğlenceler düzenlemesini emretti, bunların masraflarını kendisi karşıladı ve misafirleri arabalarında sarhoş bir şekilde götürüldüğünde büyülendi. Resmini çektirmeliydi; ve buna göre Bay Kırmızı ceketli Jervas,
parçanın köşesinde patlayan bir bombaya gülümsüyordu. Büyük bir eşleşme yapmadığı sürece asla kolay ölmeyeceğine yemin etti ve albayın emrine amade, güzel yüzlü ve güzel servetli genç hanımları Chelsea'ye getiriyordu. Zamanların kendisiyle nasıl değiştiğini ve babasının
yaşadığı ilk günlerini düşününce gülümsedi, o titreyen bir uşak olarak onun önünde duruyordu, hanımefendinin leğeni ve ibrikle ya da onun arabasında çömelmişti.
Onda bulduğu tek kusur, bir Esmond'un olması gerekenden daha ayık olmasıydı; ve ne uşağı tarafından yatağa götürülmek istiyordu ne de gönlünü St. James's veya Covent Garden'ın herhangi bir güzelliğine kaptırmak istemiyordu.

Aşkta sadakatin anlamı nedir ve nereden doğmuştur? Bu, erkeklerin düştüğü ve kadından ziyade erkeğe bağlı olduğu bir zihin durumudur. Aşık olmayı seviyoruz, gerçek bu. Joan ile tanışmamış olsaydık, Kate ile tanışır ve ona hayran olurduk. Metreslerimizin diğer birçok kadından daha iyi olmadığını, daha güzel, daha akıllı veya daha nüktedan olmadığını biliyoruz. Bir kadını sevmemizin sebebi bu sebepler veya bildiğim herhangi bir özel nitelik veya çekicilik değil; bir hanımın Shropshire dev kadını gibi dünyadaki en uzun kadın olmasını talep etmemizle(12) onu sevmeye başlamadan önce herhangi başka bir karakterde örnek olmasını talep etmemiz aynı şey. Esmond'un metresinin çekiciliğinin yanında binlerce kusuru vardı: ikisini de gayet iyi biliyordu! Otoriterdi, hafif kafalıydı, uçarıydı, sahteydi, karakterinde hiç saygı yoktu; her şeyde, hatta güzellikte bile, en sadık ve en az bencil kadın olan annesinin zıttıydı. Esmond, Walcote'taki merdivenlerde onu gördüğü ilk andan itibaren Beatrix'i sevdiğini biliyordu. Daha
iyi kadınlar olabilirdi--onu istiyordu. Başka hiçbirini umursamıyordu. Bunun sebebi muhteşem bir güzelliği olması mıydı? Güzel olduğu kadar, insanların kendi aralarında, Beatrix'in annesinin de en az onlar kadar genç göründüğünü ve ikisinin arasında daha yakışıklı olduğunu söylediğini duymuştu. Sesi neden kulağında bu kadar ürperti yaratıyordu? Nicolini veya Bayan Tofts kadar iyi şarkı söyleyemezdi; hayır, akortsuz şarkı söylerdi ve yine de onu St. Cecilia'dan daha çok dinlemekten hoşlanıyordu. Bayan Steele'den (Dick'in karısı, artık ona sahipti ve zavallı Dick'i bir turşu çubuğuyla yönetiyordu) daha güzel bir ten rengi yoktu ve yine de onu görmek Esmond'u büyülüyordu; gözlerini kapatıyordu ve onun düşüncesi yine de onu büyülüyordu. Konuşmada zeki ve canlıydı, ama annesi kadar eşsiz derecede nüktedan değildi, neşeli olduğunda en güzel şeyleri söylerdi; ama yine de onu dinlemek ve onunla birlikte olmak Esmond'un en büyük zevkiydi. Günler onunla bu hanımlar arasında nasıl geçtiğini bilmeden geçip gitti. Onlara içini döktü, böylece
genelde
huysuz,
küstah ve sessiz olarak görüldüğü
başka hiçbir toplulukta yapamadığı kadar. Bu topluluk(13) onun için
en büyük nüktedanlarınkinden daha hoştu. Tanrı onu Chelsea'deki dul kadına Kensington'a gitmek için bir bahane bulmak amacıyla söylediği yalanlar için affetsin; Ordu'daki icat ettiği işler; generaliyle yaptığı görüşme, mahkemeler ve devlet adamlarının _sık sık_
gitmediği ve tarif etmediği setler; Pazar günü St. James'te veya
kraliçenin doğum gününde yeni bir takım elbise giyen; Bay Harley'in setindeki sokağı kaç tane araba doldurmuştu; Bay St. John ile "Cocoa Tree"de veya Bay Walpole ve Bay Steele ile "Garter"da gece boyunca kaç tane şişe içme şerefine erişmişti.

Hanım Beatrix Esmond, Mahkeme skandalına göre on iki kez büyük eşleşmeler yapmak üzereydi; ancak Esmond, ona karşı
hikayelere asla inanmazdı; ve ondan üç yıl
uzak kaldıktan sonra, belki de eskisi kadar çılgınca değil, ama hala
onun için aç ve başka hiçbir şey yok; hala umutlu, hala diz çökmüş, kalbi genç hanımın alması için elinde. Artık 1709'a gelmiştik. O, yirmi iki yaşına yakındı ve üç yıldır Saray'daydı ve bir
kocası yoktu.

"Bu, sorulmadığı için değil," dedi Leydi Castlewood, şefkatin verdiği o anlayışla, Esmond'un
yüreğine bakarak. "Ama o hiç de fena bir eşleşme değil, Harry: benim istediğim gibi
evlenmeyecek; oğlum olarak adlandırmak istediğim kişi, Henry Esmond
bunun kim olduğunu biliyor, benim onun iddiasını zorlamamamla en iyi şekilde hizmet etmiş olur. Beatrix
o kadar inatçı ki, ona ısrar ettiğim şeye kesinlikle direnecektir. Onunla
evlenmek isteyen adam, büyük bir insan olmadıkça ve onu büyük bir konuma getiremedikçe, onunla mutlu olmayacaktır. Beatrix, aşktan
daha çok hayranlığı sever; ve her şeyden öte, komutayı özler. Bir anne
çocuğu hakkında neden böyle konuşsun? Sen de benim oğlumsun, Harry. Kız kardeşinle ilgili gerçeği bilmelisin. Tutkundan
kurtulabileceğini düşündüm," diye ekledi hanımım sevgiyle. "Başkaları kendilerini bu çılgınlıktan kurtarabilirler, biliyorsun. Ama görüyorum ki sen hala her zamanki gibi hayransın. _Gazette_'de adını okuduğumuzda, senin için yalvardım, zavallı oğlum. Zavallı oğlum,
gerçekten! Artık ciddi bir yaşlı beyefendi oluyorsun ve ben yaşlı bir kadınım.
O senin şöhretini yeterince seviyor ve senin kişiliğini de seviyor. Senin
zekanın, ateşin ve iyi yetiştirilmen olduğunu ve Saray'ın
beyefendilerinden daha doğal olduğunu söylüyor. Ama bu yeterli değil. O bir
başkomutan istiyor, bir albay değil. Bir dük ona sorsa,
söz verdiği bir kontu terk ederdi. Sana daha önce söylemiştim. Zavallı kızımın
nasıl bu kadar dünyalı olduğunu bilmiyorum."

"Eh," diyor Esmond, "bir adam ancak elinden gelenin en iyisini ve her şeyini verebilir. Bunu
benden aldı. Kazandığım azıcık ünü, yemin ederim ki umursuyordum
çünkü Beatrix'in bundan memnun olacağını düşünüyordum. Albay veya general olmak umurumda mı? Birkaç yıl sonra, bugünün aptalca onurlarının ne olduğunun senin için ne kadar önemli olacağını mı düşünüyorsun? Biraz şöhretim olurdu ki
şapkasında takabilirdi. Daha iyi bir şeyim olsaydı, ona
bahşederdim. Eğer hayatımı istiyorsa, ona verirdim. Başka biriyle
evlenirse, Tanrı onu korusun derim. Ne övünüyorum ne de şikayet ediyorum.
Sanırım sadakatim aptallıktır belki. Ama öyle. Kendime engel olamıyorum. Onu
seviyorum. Sen bin kat daha iyisin: en düşkün, en güzel, en sevgili, kadınsın. Elbette, sevgili hanımım, Beatrix'in tüm kusurlarını senin kadar
iyi görüyorum. Ama o benim kader. Katlanılabilir. Ona sahip olmadığım için
ölmeyeceğim. Onu kazanırsam daha mutlu olmayacağımı düşünüyorum. _Que
voulez-vous?_ Chelsea'li hanımımın dediği gibi. _Je l'aime_."

"Keşke seni alsaydı," dedi Harry'nin sevgili metresi elini ona uzatarak. Güzel eli öptü (dünyanın en güzel gamzeli küçük eliydi ve Leydi Castlewood, şimdi neredeyse kırk yaşında olmasına rağmen, yaşından on yıl daha yakın gibi görünmüyordu). Birlikte konuşurken güzel elini öptü ve tuttu.

"Neden," dedi, "beni duysun ki? Ne söyleyeceğimi biliyor. Uzakta veya yakınımda, onun kölesi olduğumu biliyor. Kendimi hiçbir şey için satmış olabilirim.
Eh, almaya karar verdiğim bedel bu. Hiçbir şeye değmem ya da her şeye değer."

"Sen öyle bir hazinesin ki," dedi Esmond'un metresi, "sevgili olan kadın, bence bunu bir krallık karşılığında değiştirmemeli. Ben kırsalda yetişmiş bir kadınım ve kasabanın hırslarının bana kötü göründüğünü söyleyemem. Leydi düşesimin rütbesi ve şıklığı karşısında hiç dehşete düşmedim, ya da," diye ekledi, sinsi bir kahkaha atarak, "huysuzluğu dışında hiçbir şeyden korkmadım. Majesteleri'nin kendilerine soğuk bakması yüzünden
açlık çeken saray hanımlarından ve diğerinde jartiyer
takabilmek için bir uzvunu verecek büyük soylulardan duydum. Anlayamadığım bu dünyevilik, beklemeye başladığı ilk gün mükemmel bir saray mensubu olan Beatrix ile doğdu. Biz kız kardeşler gibiyiz ve o bir şekilde en büyük kız kardeş. Bana kötü bir ruhum olduğunu söylüyor. Gülüyorum ve bir araba ve altıya bayıldığını söylüyorum. Mantık yürütemiyorum onu hırsından mahrum etti. Onun için, benim için sessizliği sevmek ve rütbe ve zenginlik konusunda kayıtsız kalmak kadar doğaldır.
Bunlar nedir, Harry? Ve ne kadar süre dayanırlar? Evimiz
burada değil." Konuşurken gülümsedi ve sadece ziyarete gelmiş bir melek gibi görünüyordu. "Evimiz, adil insanların olduğu ve günahlarımızın ve üzüntülerimizin girmediği yerdir. Babam beni azarlar ve Cennet hakkında fazla umutlu olduğumu söylerdi. Ama doğama engel olamıyorum ve yaşlı bir kadına dönüştükçe inatçılaşıyorum; ve çocuklarımı çok sevdiğim için, eminim ki Babamız bizi bin ve bin kat daha fazla sevgiyle seviyordur. Orada buluşup mutlu olmamız gerek. Evet, sen - ve çocuklarım ve sevgili efendim. Biliyor musun, Harry, ölümünden beri, bana hep sanki sevgisi bana geri dönmüş ve artık ayrılmamışız gibi geldi. Belki de
şimdi buradadır, Harry--sanırım öyle. Affedilmiş olduğundan eminim: Bay
Atterbury bile onu affetti ve affederek öldü. Ah, ne asil bir
kalbi vardı! Ne kadar da cömertti! Ben daha on beş yaşındaydım ve benimle evlendiğinde
bir çocuktum. Bana eğilmesi ne kadar da iyiydi! O her zaman fakirlere karşı iyi ve
mütevazıydı." Durdu, sonra tuhaf bir ifadeyle, sanki
gözleri Cennete bakıyormuş gibi ve orada efendimi görmüş gibi gülümsedi ve
küçük bir kahkaha attı. "Sizi gördüğüme gülüyorum efendim," dedi; "geldiğinizde,
sanki hiç uzakta olmamışsınız gibi görünüyor." İnsan onun sözlerini yazabilir ve
hatırlayabilir, ama onun müzikten daha tatlı olan tatlı tonlarını nasıl tarif edebilir ki.

Genç efendim seferin sonunda eve gelmedi ve
askeri görev için Brüksel'de tutulduğunu yazdı. Gerçekten de,
Savoy Prensi'nin annesi olan ve yeni ölmüş olan Madame de Soissons'un maiyetinden olan ve
Flaman kaleleri gibi, savaş sırasında birçok kez alınıp geri alınan ve Fransızlar, İngilizler ve Emperyalistler tarafından işgal edilen bir hanımı kuşatmakla meşgul olduğuna inanıyorum.
Elbette, Bay Esmond Genç haylazın yaptıklarıyla ilgili olarak Leydi Castlewood'u aydınlatmaya uygundu: Lord Mohun ile olan ilişkisi hakkında tek kelime etmemişti, o adamın isminin metresine ne kadar iğrenç geldiğini bildiğinden. Frank kalem ve mürekkep için fazla zaman veya para harcamadı; ve, Harry generaliyle eve geldiğinde, annesine sadece iki satır yazdı, bacağındaki yaranın neredeyse iyileştiğini, reşit olma yaşına gelecek yıl geleceğini, yukarıda belirtilen görevin onu Brüksel'de tutacağını ve Kuzen Harry'nin tüm haberleri anlatacağını söyledi.

Fakat Brüksel'den, Leydi Castlewood'un her zaman 29 Aralık'la ilgili bir mektup yazmayı sevdiğini bilen lordum ona uzun ve dolu bir mektup yazdı ve bu mektupta Mohun ile olan ilişkiyi anlatmış olmalı; çünkü
Bay Esmond yeni yılın başlarında bir gün metresini ziyarete geldiğinde, büyük bir şaşkınlıkla, o ve kızı gelip onu selamladılar,
ve onlardan sonra Chelsea'nin dul eşi de geldi, başkanı da hanımefendisini köyünden Kensington'a tarlaların üzerinden getirmişti.
Bu şereften sonra, Castlewood'un iki hanımından, dul eşi büyük bir ihtişamla, Kral James'in saltanatının görkemli uzun başlığıyla, asla terk etmediği
bir şekilde öne çıktı ve "Kuzen Henry, tüm ailemiz
bir araya geldi; ve sana teşekkür ediyoruz, kuzen, evimizin reisine karşı asil davranışın için." dedi. Ve kızaran yanağını işaret ederek, Bay Esmond'a orada bir kucaklaşmanın coşkusunu yaşayacağını bildirdi. Bir yanağını selamladıktan sonra, diğerini ona çevirdi. "Kuzen Harry," dedi diğer iki hanım da küçük bir koro halinde, "asil davranışın için teşekkür ediyoruz;" ve sonra Harry, Lille olayının hikayesinin
akrabalarının kulağına geldiğinin farkına vardı. Hepsinin onu ailelerinden biri olarak selamladığını duymak onu mutlu etti. Yemek odasının masaları büyük bir eğlence için hazırlanmıştı; ve hanımlar gala elbiseleri giymişti - Chelsea'li hanımım en yüksek _turu_ içindeydi, siyahlar içindeki hanım vikontesim, güzel ve mutlu görünüyordu, _bir ravir_; ve nedime, onu doğal olarak ayıran o ihtişamla giyinmişti ve güzel göğsünde Frank'in Ramillies'ten sonra eve gönderdiği Fransız subay yıldızını takıyordu.

"Görüyorsun ya, bizim için bir gala günü," dedi, yıldıza bakarak, "ve emirlerimizi aldık. Annen büyüleyici görünmüyor mu?
Ben onu giydirdim!" Gerçekten de, Esmond'un sevgili metresi, ona baktığında kızararak, güzel sarı saçları ve _moda_ göre zarif bir elbiseyle, yirmi yaşında bir kızın şekline ve ten rengine sahip gibi görünüyordu.

Masanın üzerinde kırmızı kadife kını ve kılıç düğümü olarak mavi kurdelesi olan güzel bir
gümüş sapı olan güzel bir kılıç vardı. "Bu ne?"
dedi kaptan, bu güzel parçaya bakmak için yaklaşarak.

Bayan Beatrix ona doğru ilerledi. "Diz çök," dedi: "Seni bununla
şövalyemiz ilan ediyoruz"--ve kılıcı başının üzerinde salladı--"hanımefendi dul
kılıcı verdi; ben de kurdeleyi verdim ve annem saçakları dikti."

"Kılıcı ona koy, Beatrix," dedi annesi. "Sen bizim şövalyemizsin,
Harry--gerçek şövalyemiz. Oğlunu savunduğun için bir annenin şükranlarını ve dualarını kabul et, canım, canım dostum." Daha fazlasını söyleyemedi ve hatta dul bile etkilendi, çünkü birkaç asi gözyaşı, Esmond'un selamlamasına izin verilen o buruşuk eski güllerin üzerinde hüzünlü izler bıraktı.

"Sevgili Frank'ten bir mektup aldık," dedi annesi, "üç gün önce,
siz Hampton'daki arkadaşınız Yüzbaşı Steele'i ziyaret ederken.
Bize yaptığınız her şeyi ve kendinizi onunla o--o alçak arasına ne kadar asil bir şekilde koyduğunuzu anlattı."

"Ve bugünden itibaren sizi evlat ediniyorum," dedi dul kadın; "ve sizin hatırınız için daha zengin olmayı isterdim, oğlum Esmond," diye ekledi elini sallayarak;
ve Bay Esmond görev bilinciyle hanımefendinin önünde diz çökerken,
gözlerini tavana dikti (yaldızlı avize ve içindeki on iki mum, çünkü parti çok kalabalıktı) ve yeni evlat edinilen oğula o taraftan bir dua okudu.

"Sevgili Frank," diyor diğer vikontes, "askerlik mesleğine ne kadar düşkün! Tahkimat konusunda çok çalışıyor. Keşke burada olsaydı.
Gelecek yıl Castlewood'da reşit olma dönemini yaşayacağız."

"Eğer sefer bize izin verirse," diyor Bay Esmond.

"O seninleyken asla korkmuyorum," diye haykırıyor çocuğun annesi. "Eminim
Henry'm onu ​​her zaman savunacaktır."

"Ama gelecek yıla kadar bir barış olacak; bunu kesin olarak biliyoruz," diye haykırıyor nedime. "Lord Marlborough görevden alınacak ve o
korkunç düşes bütün yerlerinden kovulacak. Majesteleri artık onunla
konuşmayacak. Onu Bushy'de gördün mü, Harry? Çok öfkeli ve bir dişi aslan gibi
parkta dolaşıyor ve insanların gözlerini oyuyor."

"Ve Prenses Anne birini çağıracak," diyor Chelsea'li hanımım,
madalyasını çıkarıp öperek.

"Oudenarde'deki kralı gördün mü, Harry?" diye sordu metresi. O, sadık bir Jakobendi ve kralını inkar etmeyi Tanrı'sından daha fazla düşünmezdi.

"Sadece genç Hanoverian'ı gördüm:" dedi Harry, "St. George Şövalyesi----"

"Kral, efendim, kral!" dedi hanımlar ve Bayan Beatrix; ve o güzel ellerini çırptı ve "Vive le Roy!" diye bağırdı.

Bu sırada, evin kapılarını neredeyse çalan şiddetli bir vuruş duyuldu. Saat üç olmuştu ve şirket geliyordu; ve
sonra hizmetçi, Yüzbaşı Steele ve hanımını duyurdu.

İlk gelenler olan Yüzbaşı ve Bayan Steele, Hampton Wick'teki kır evleri olan Hovel'dan Kensington'a doğru yola koyuldular, "Bloomsbury Meydanı'ndaki malikanemizden değil," dedi Bayan Steele hanımlara. Gerçekten de Harry, o sabah Hampton'dan uzaklaşmıştı,
çifti kulaklarından tutarak; çünkü yattığı odadan, en temizlerinden biri olmayan bir yatakta, kendi yatağında bulunanlar ve yan odada devam eden kavgalar sayesinde uyanık kalıyordu,
hem gece hem de sabah Bayan Steele'in zavallı Dick'e verdiği perde dersini duyabiliyordu.

Geceleri suçlu için pek de önemli değildi; Dick kafası karışmıştı ve
o zaman hiçbir azarlama onun iyiliğini bozamazdı. Bay Esmond, onun sevgili Prue'ya o duygusal tavırla, yumruk ve şarap üreten bir memur olduğunu ve onu duyması için yalvardığını duyabiliyordu. Yine de ona sarhoş bir sefil demeye devam etti ve nutukları yalnızca
kaptanın horlamasıyla kesildi.

Sabah, talihsiz kurban baş ağrısı ve bilinç kaybıyla uyandı ve
gecenin diyaloğu devam etti. "Evde bir gine yokken neden kaptanları
akşam yemeğine getiriyorsunuz? Bana
bir şilin vermeden
yemekleri nasıl vereceğim? Tüm bu seçkin topluluğun önünde sarı saten çuvalımla
Kensington'a nasıl trapesing yapacağım?
Giyecek
uygun bir şeyim yok; hiç olmadı:" ve böylece tartışma devam etti - Bay.
Esmond, çok samimi görünmeye başladığında,
burnunu olabildiğince yüksek sesle sümkürerek konuşmayı böldü, trompet sesiyle
bir sessizlik oldu. Fakat Dick, karısı iğrenç biri olmasına rağmen çekiciydi ve
Bay Steele'e zevk vermek için, hiç de küçük olmayan
hanımlar olan Castlewood hanımları Bayan Steele'i davet ettiler.

Kaptan ve hanımının yanı sıra, büyük ve dikkate değer bir topluluk vardı: Chelsea'li hanımım, Kensington'daki mütevazı katılımı desteklemek için uşaklarını ve üniformalarını göndermişti.
Harry'nin nazik patronu olan ve dul kadının sahip olduğu ve kadife ve altın dantellerle ışıldayan Korgeneral Webb vardı;
Harry'nin yeni tanıdığı, General'in akrabası olan Sağ Onurlu Henry St. John, Esquire, Leydi Castlewood'dan kızından bile daha çok etkilenmişti;
Krallığın en büyük asilzadelerinden biri, İngiltere'de Brandon Dükü olan İskoç Hamilton Dükü vardı; ve Muhafazakâr Parti'nin diğer iki asil lordu, Lord Ashburnham ve unuttuğum bir diğeri;
ve hanımlar için, hazretleri Ormonde Düşesi ve kızları, Leydi Mary ve Leydi Betty, Kraliçe'ye hizmet eden eski meslektaşlarından biri.

"Ne bir Muhafazakâr Parti!" diye fısıldadı Kaptan Steele, akşam yemeğinden önce salonda toplandığımızda Esmond'a. Gerçekten de, Steele hariç, orada bulunanların hepsi o gruptandı.

Bay St. John, Bayan Steele'e özel iltifatlarını iletti ve onu o kadar büyüledi ki, Steele'in de Muhafazakâr olmasını istediğini söyledi.

"Yoksa beni Whig mi yapacaksınız?" dedi Bay St. John. "Bence hanımefendi, siz bir adamı her şeye
dönüştürebilirsiniz."

"Bay St. John Bloomsbury Meydanı'na gelirse, ona bildiklerimi
öğreteceğim," dedi Bayan Steele, yakışıklı gözlerini indirerek. "Bloomsbury Meydanı'nı biliyor musun?"

"Alışveriş Merkezi'ni biliyor muyum? Opera'yı biliyor muyum? Hüküm süren tostu biliyor muyum?
Neden, Bloomsbury modanın zirvesidir," diyor Bay St. John. "'Tis
_rus in urbe_. Hampstead'a kadar bahçeleriniz var ve etrafınızda saraylar var - Southampton House ve Montague House."

"Siz zavallıların gidip düello yaptığınız yer," diye haykırıyor Bayan Steele.

"Hanımlar bunun sebebi!" diyor eğlendiricisi. "Hanımefendi, Dick
iyi bir kılıç ustası mı? _Tatler_ ne kadar da çekici! Hepimiz 49. sayıdaki portrenizi tanıdık ve okuduğumdan beri sizi tanımak için can atıyorum. 'Aspasia'nın güzel aşk düzeninin ilki olmasına izin verilmeli. 'Parça böyle ilerlemiyor mu? 'Bu yetenekli hanımda aşk
sürekli bir etkidir, asla bir tasarım olmasa da; yine de onun tavrı
emirden çok daha fazla davet taşısa da, onu görmek gevşek davranışların anında bir kontrolüdür ve onu sevmek cömert bir eğitimdir.'"

"Ah, gerçekten de!" der Bayan Steele, beyefendinin söylediklerinden tek kelime bile anlamıyormuş gibi.

"Böyle bir hanımın altında kim başarılı olamaz ki?" der Bay St. John, hâlâ yiğit ve eğilerek.

"Hanımefendi! "Söz veriyorum efendim!" diye bağırır hanımefendi. "Eğer beni kastediyorsanız efendim, bilmenizi isterim ki ben kaptanın karısıyım."

"Elbette hepimiz biliyoruz," diye cevap verir Bay St. John, yüzünü çok ciddi bir şekilde tutarak; ve Steele söze karışarak, "O kağıdı Bayan Steele için yazmadım -her ne kadar ona yapabileceğim herhangi bir iltifatı hak ettiğinden emin olsam da- ama Leydi Elizabeth Hastings için yazdım."(14)

"Bay Addison'ın hem nüktedan hem de şair olarak eşit derecede ünlü olduğunu duydum," der Bay St. John. "Elinin sizin _Tatler_'ınızda olduğu doğru mu, Bay Steele?"

"İster yüce ister komik olsun, hiçbir erkek ona yaklaşamaz," diye bağırır Steele.

"Bir incir, Dick, Bay Addison'ınız için!" diye bağırır hanımefendisi: "kendisine böyle
bir havalanıyor ve başını şimdi çok dik tutuyor. Umarım hanımefendiniz benim gibi düşünüyordur: Beyaz kirpikli, çok güzel, benim için siyah bir adam olan o adamlara tahammül edemiyorum." (Masadaki tüm siyah adamlar alkışladı ve Bayan Steele'e bu iltifat için eğilerek selam verdiler.) "Bu Bay Addison'a gelince," diye devam etti, "bazen kaptanla yemeğe geliyor, bana
hiçbir şey söylemiyor ve sonra ikisi de sarhoş bir şekilde yukarı çıkıp bir tabak çaya gidiyorlar. Bay Addison'ınızı hatırlıyorum, sırtında sadece bir ceket vardı ve o da
dirseğinde bir yama vardı."

"Gerçekten de -dirseğinde bir yama! İlgimi çekiyorsun," diyor Bay St. John. "Bir edebiyatçının, bir diğerinin büyüleyici karısından duyduğu hoş bir şey."

"Yahu, sana onlar hakkında çok şey anlatabilirim," diye devam ediyor geveze kadın. "Sence kaptanın şimdi nesi var?--küçük kambur bir adam--şair dediği küçük, başparmağımı zıplatan bir yaratık--küçük bir Papa velet!"

"Şşş, odada iki tane var," diye fısıldıyor arkadaşı.

"Eh, ben ona Papa diyorum çünkü adı Papa," diyor kadın. "Bu sadece benim şaka yolum. Ve bu cüce herif bir pastoral şiir yazmış - çobanlar ve çoban kızları hakkında, biliyorsunuz."

"Bir çobanın küçük bir asası olmalı," diyor hanımım masanın kendi ucundan gülerek: Bayan Steele bunun üzerine, "Bilmiyordu ama
kaptan bu tuhaf küçük yaratığı ilk oğluyla yataktayken eve getirdi ve daha erken gelmesi büyük şanstı; ve Dick
cinsi hakkında çılgınca şeyler söyledi ve her zaman bir saçmalıktan veya başka bir şeyden
bahsediyordu." dedi.

"Hangi _Tatlers_'ı tercih edersiniz, Bayan Steele?" diye sordu Bay St. John.

"Ben sadece bir tanesini okudum ve hepsinin bir çöp paketi olduğunu düşünüyorum, efendim," diyor hanım. "Bickerstaffe, Distaff ve Quarterstaff hakkında böyle şeyler, hepsi de öyle! Kaptan hala bordo ile devam ediyor - durmadan önce sarhoş olacağını biliyorum - Kaptan Steele!"

"Gözlerine içiyorum canım," diyor kaptan, karısını çekici buluyormuş gibi görünüyor ve Bay St. John'un ona yaptığı tüm
sahici
hicivleri kabul ediyormuş gibi.

Bu arada nedime Bay Esmond'u konuşturmaya çalışıyordu ve şüphesiz ona sıkıcı bir adam oyu vermişti. Çünkü, bir hata sonucu, tam boş yere
uğrayacakken, Beatrix'in sandalyesinden çok uzağa yerleştirildi. Beatrix, lütfu ve Lord Ashburnham arasında oturuyordu ve güzel beyaz omuzlarını silkti ve kuzenine "Bana
acı" der gibi bir bakış attı. Lord dük ve genç komşusu şu anda çok
canlı ve yakın bir sohbete dalmışlardı. Bayan Beatrix gözlerini kullanmaktan, güneşin parlamaktan ve batmaktan
arnamasından daha fazla kendini alamıyordu. o parlar
yananlara. İlk yemek bittiğinde akşam yemeği Esmond'a uzun geldi: çorba geldiğinde masada saatlerce
oturmuş olmalılar diye düşündü: ve tatlılar ve jölelere gelince, bunların asla
bitmeyeceğini
düşündü.

Sonunda hanımlar ayağa kalktı, Beatrix geri çekilirken düküne bir Part bakışı attı; yeni bir şişe ve bardaklar getirildi ve kadehler kaldırıldı.
Bay St. John, Hamilton Dükü ve beraberindekilerden
Brandon Dükü'nün sağlığına içmelerini istedi. Başka bir lord,
General Webb'in sağlığına "ve dünyanın en cesur subayının hak ettiği komutayı almasını" diledi. Bay Webb, beraberindekilere teşekkür etti, yaverine iltifat etti ve meşhur savaşını tekrarladı.

"_Il est fatiguant_," diye fısıldadı Bay St. John, "_avec sa trompette de
Wynendael_."

Bizim tarafımızdan olmayan Yüzbaşı Steele, sadakatle
dönemin en büyük generali olan Marlborough Dükü'nün sağlığına kavuştu.

"Tüm kalbimle en büyük generale içiyorum," diyor Bay Webb; "onun karakterini inkar etmek mümkün değil. Kadehim generale gidiyor,
düke değil, Bay Steele." Ve şişman yaşlı beyefendi
bardağını boşalttı; Dick buna karşılık bir çift kadehi doldurup boşalttı, biri general için, biri de dük için.

Ve şimdi Hamilton hazretleri, parlayan gözlerle (hepimiz
oldukça özgürce içmiştik) ayağa kalktı, güzel, eşsiz Bayan Beatrix Esmond'a kadeh kaldırmayı teklif etti; hepimiz kadehi neşeyle içtik ve özellikle Lord Ashburnham'a, coşkuyla bağırdık.

"Hamilton Düşesi'nin olması ne kadar da yazık," diye fısıldadı St. John, daha fazla şarap içmişti ama yine de diğerlerinden daha kararlıydı ve hanımların çay içtiği salona girdik. Zavallı Dick'e gelince, onu yemek masasında yalnız bırakmak zorunda kaldık, orada en büyük şairin dünyanın en büyük generalini kutladığı _Kampanya_'dan dizeleri hıçkırarak söylüyordu; ve Harry Esmond onu yarım saat sonra daha ileri bir içki seviyesinde ve Tom Boxer'ın ihaneti hakkında ağlarken buldu.

Salon, görkemli aydınlatmaya rağmen zavallı Harry için tamamen karanlıktı. Beatrix onunla neredeyse hiç konuşmadı. Lord düküm gittiğinde, rütbedeki bir sonrakini denedi ve genç Lord Ashburnham'ı gözlerinin tüm ateşi ve zekâsının büyüsüyle sınadı. Partinin çoğu iskambil oynamaya başlamıştı ve Bay St. John, artık peşinden gitmek istemediği Bayan Steele'in yüzüne esnedikten ve kızından çok daha güzel olduğunu söylediği Lady Castlewood'la en parlak, canlı üslubuyla konuştuktan sonra hemen
ayrılıp yoluna devam etti. Geri kalan grup hızla onu takip etti, Lord Ashburnham sonuncusuydu ve esaretinde kendisinden daha fazla kalbi büyüleyen gülümseyen genç baştan çıkarıcıya ateşli bakışlar
attı.

Hiç şüphesiz, evin bir akrabası olarak Bay Esmond, evdekilerin sonuncusu olmayı uygun gördü; Arabalar uzaklaştıktan sonra, dul teyzesinin sandalyesi ve meşaleleri karanlıkta Chelsea'ye doğru yürüdükten ve kasaba halkı yatağa girdikten sonra, sandalyelerin ve arabaların, uşakların ve meşalecilerin sıra dışı topluluğuna bakmak için meydana çekilmişlerdi. Zavallı, sefil herif birkaç dakika daha oyalandı, kızın ona bir gülümseme veya bir teselli sözcüğü bahşedip bahşedemeyeceğini görmek için. Ama sabahki coşkusu tamamen sönmüştü veya farklı bir ruh halinde olmayı seçti. Leydi Betty'nin
sade görünüşü hakkında şaka yapmaya başladı ve Bayan Steele'in bayağılığını taklit etti; ve sonra küçük elini ağzına götürdü ve esnedi, bir mum yaktı, omuzlarını silkti ve Bay Esmond'a küstahça bir reverans yaparak yatağa doğru yelken açtı. "Gün o kadar iyi başladı ki, Henry, daha iyi bitebileceğini ummuştum," zavallı Esmond'un sevgili metresinin ona verebileceği tek teselli buydu; ve karanlıkta tek başına eve doğru yürürken, kalbinde acı bir öfke ve yaptığı fedakarlığa karşı neredeyse bir isyan duygusuyla şöyle düşündü: "O, bana verecek bir ismim olsaydı," diye düşündü, "Beni isterdi. Babasına verdiğim söz olmasa, rütbem ve metresim de olabilirdi."

Sanırım bir adamın kibri, içindeki diğer tüm tutkulardan daha güçlüdür; çünkü, o uzak günlerin aşağılanmasını hatırladığımda, hala sızlayan, engellenen arzunun ateşi yirmi yıldan fazla bir süre önce geçmiş olmasına rağmen, şimdi bile kızarıyorum. Yazarın torunları bu anıyı okumaya geldiklerinde, acaba benzer bir yenilgi ve utanç yaşayacak kadar mı yaşadılar? Hiç onları dinleyen, onlarla oynayan ve onlara gülen bir kadının önünde diz çökmüş olacaklar mı? Onları cezbedici sözlerle ve okşamalarla çağıran ve gözlerinden Evet diyen, onları diz çöktüren, sırtını dönüp onları terk eden? Bay Esmond'un katlanmak zorunda kaldığı tüm bu utanç; ve o boyun eğdi, isyan etti ve hemen daha fazlası için çömelerek geri döndü.

Bu _feste_'den sonra, genç Lord Ashburnham'ın arabası Kensington Meydanı'na girip çıkmaya devam etti; hanım annesi Esmond'un metresini ziyarete geldi ve kasabadaki her toplantıda, nedime nerede görünürse görünsün, genç beyefendiyi her hafta yeni bir takım elbiseyle ve terzisinin veya nakışçısının onun için sağlayabileceği tüm şıklıklarla süslenmiş olarak göreceğinizden oldukça emin olabilirsiniz. Lordum Bay Esmond'a sürekli iltifatlar ediyor, onu yemeğe davet ediyor, binmesi için atlar teklif ediyor,
ve ona binlerce kaba saygı ve iyi niyet işareti veriyordu. Sonunda,
bir gece, lordumun içkiden oldukça kızarmış ve heyecanlı bir şekilde geldiği kahvehanede, Bay Esmond'a doğru koşup bağırıyor - "Bana neşe verin, sevgili albay; ben insanların en mutlusuyum."

"En mutlu insanın, ona neşe vermesi için sevgili albaya ihtiyacı yoktur," diyor Bay Esmond. "Bu yüce mutluluğun sebebi nedir?"

"Duymadın mı?" diyor. "Bilmiyor musun? Ailenin sana her şeyi anlattığını sanıyordum: sevimli Beatrix benim olmaya söz verdi."

"Ne!" diye bağırıyor Bay Esmond, o sabah Beatrix ile mutlu saatler geçirmişti - onun için klavsende söylediği şiirler yazmıştı.

"Evet," dedi; "Bugün onu bekledim. Arabamla geçerken seni Knightsbridge'e doğru yürürken gördüm; ve o kadar hoş görünüyordu ve o kadar nazik konuşuyordu ki dizlerimin üzerine çökmeden edemedim ve--ve--eminim ki dünyadaki en mutlu adam benim; ve çok gencim; ama o bana
yaşlanacağımı söylüyor: ve biliyorsun ki dört ay içinde reşit olacağım; ve aramızda çok az fark var; ve çok mutluyum. Şirkete bir şeyler
satın almak istiyorum. Bir şişe--bir düzine şişe--içelim ve İngiltere'nin en iyi kadınının
sağlığına içelim."

-------------------------------------

Esmond genç lordu tampondan tampona savurarak bıraktı ve haberin doğru olup olmadığını sormak için Kensington'a doğru yürüdü. 'Çok emindi:
Metresinin üzgün, şefkatli yüzü ona hikayeyi anlattı; ve sonra
o sabah Esmond gittikten yarım saat sonra genç lordumun teklifini nasıl yaptığını ve klavsende hala çalan şarkının olduğu odada, Esmond'un
yazdığı ve birlikte söyledikleri şarkıyı anlattı.

Kitap III. Bay Esmond'un İngiltere'deki Maceralarının Sonunu İçeren

Bölüm I. Savaşlarımın ve Yaralanmalarımın Sonuna Geldim

Esmond'un sahip olduğu o ateşli şöhret kazanma arzusu,
onu şimdi belki de dileğinin bir kısmına ulaştığı ve
hırsının büyük amacının sona erdiği düşüncesiyle terk etti. Askeri onur arzusu,
Beatrix'in gözünde onu yükseltebilmekti. Asalet ve
zenginlikten sonra onun değer verdiği tek rütbe türüydü. Bu, en hızlı kazanılan veya kaybedilen bahisti; çünkü hukuk, uygulanması için bir hayat gerektiren çok uzun bir oyundur; ve harflerle ayırt edilmek için, aksi takdirde Kilise zavallı beyefendinin planlarını en ufak bir şekilde iletmezdi. Bu yüzden oynayacağı tek dava kırmızıydı ve onu oynadı; ve aslında, hızlı terfisinin nedeni de buydu; çünkü kendini çoğu beyefendiden daha fazla ortaya koydu ve daha fazlasını kazanmak için daha fazlasını riske attı. Hayatını kazanmaya değmeyecek bir bahise karşı koyan tek adam o mu? Başka biri hayatını (ve bazen onurunu da) bir deste banknot veya bir metre mavi kurdele veya Parlamento'da bir koltuk için riske atar; ve bazıları sadece sporun zevki ve heyecanı için; yüz avcının olduğu bir alan, her biri kirli bir tilkinin kuyruğunda diğerini geride bırakarak ve dörtnala koşarak bunu yapar, bu en mutlu fatihin ödülü olacaktır. Albay Esmond, Beatrix'in nişanlandığı haberini duyduğunda kaderine boyun eğdi ve kılıcını teslim etmeye karar verdi,
bu artık umurunda olan hiçbir şeyi kazandıramazdı; ve bu kasvetli ruh haliyle alaydan çekilmeye karar verdi,
kendisinden sonraki rütbedeki yüzbaşının büyük sevincine, ki bu yüzbaşı iyi şansa sahip genç bir beyefendiydi, Bay Esmond'a Webb'in alayındaki çoğunluğu için hevesle bin gine ödedi ve bir sonraki sefere kafasına darbe aldı. Belki de Esmond kaderini paylaşmaktan pişman olmazdı.
Her zamankinden daha Kederli Yüzlü Şövalyeydi.
Karamsarlığı onu çadırların altındaki arkadaşları için tamamen iğrenç hale getirmiş olmalı, onlar neşeli bir adam gibi ve Dulcinea'nın ardından evde hep iç çeken melankolik bir savaşçıya gülüyorlardı.

Castlewood'daki her iki hanım da Bay Esmond'un ordudan ayrılmasını onayladı ve onun nazik generali onun emeklilik isteğine ortak oldu ve komisyonunun transferinde yardımcı oldu, bu da cebine epey bir para getirdi. Ancak başkomutan eve döndüğünde ve kendi isteği dışında Korgeneral Webb'i Flanders'daki bir ordu tümeninin komutasına atamak zorunda kaldığında, korgeneral Albay Esmond'dan onun emir subayı ve askeri sekreteri olmasını o kadar acil bir şekilde istedi ki, Esmond nazik patronunun ricalarına dayanamadı ve tekrar sahaya çıktı, hiçbir alaya bağlı olmadan, ancak Webb'in emri altında. O korkunç günlerde, eşlerin ve evli kadınların nazik göğüslerini 
yıpratan korkuların(15) ve endişelerin devam eden acıları ne olmalıydı,
her _Gazette_ ölümler ve savaşlar hakkında raporlar sunduğunda ve
şimdiki endişe sona erdiğinde ve sevilen kişi kaçtığında,
hâlâ bir savaşın
yaşanabileceğine dair şüphe vardı, muhtemelen bir sonraki
Flanders mektubunun hesabını getirecekti; böylece onlar, zavallı, hassas yaratıklar, tüm kampanya boyunca mide bulantısı ve titreme içinde devam etmek zorunda kaldılar. Esmond'un metresinin bu dehşetleri ne olursa olsun
(ve o en hassas kadın, onları her iki oğlu için de en yoğun şekilde hissetmiş olmalı, onlara böyle diyordu), bunların asla dışarıdan görünmesine izin vermedi, fakat
tedirginliğini, hayırseverliği ve bağlılığı gibi gizledi. Esmond, Kensington'da dolaşırken, metresinin oradaki
serseri bir kulübeden çıktığını ve bir sürü yoksul hizmetkarı olduğunu, onları ziyaret edip hastalıklarında ve yoksulluklarında teselli ettiğini ve
her gün onu kutsadıklarını duyması tamamen şans eseriydi. Her gün erken kiliseye katılırdı (özellikle Pazar günleri, küçük evinde her türlü neşeyi ve masum neşeyi teşvik eder ve ilerletirdi): ve bu sırada bir masa kitabına girdiği notlar ve en iyi ilahiyatçıların bile geçemeyeceği tatlı, saf bir şevkle yazılmış dini kompozisyonlar, kalbinin ne kadar şefkatli olduğunu, ruhunun ne kadar alçakgönüllü ve dindar olduğunu, ne kadar endişeli
sancıları sessizce katlandığını ve sevdiklerinin bakımını ne kadar sadık bir güvenle ölüm ve yaşam Dağıtıcısına emanet ettiğini gösterdi. Chelsea'deki hanımefendiye gelince, Esmond'un yeni evlat edindiği annesi, artık ikinci bir tarafın tehlikesinin geri kalanını pek rahatsız etmediği bir yaştaydı. Hayattaki birçok şeyden daha çok kozlara önem veriyordu. Kendi inancında yeterince kararlıydı, ancak artık bizimkine karşı çok da acımasız değildi. Adı Monsieur Gauthier olan, çok iyi huylu, rahat bir Fransız yönetmeni vardı, o dünyanın beyefendisiydi ve Chelsea'deki hanımımın komşusu Dean Atterbury ile bir deste kart oynardı ve tüm Yüksek Kilise grubuyla iyi geçinirdi. Monsieur Gauthier, Esmond'un özel durumunun ne olduğunu şüphesiz biliyordu, çünkü Holt ile yazışıyordu ve Albay Esmond'a her zaman özel bir saygı ve nezaketle davranıyordu; ancak haklı sebeplerden dolayı albay ve rahip bu konuda asla birlikte konuşmadılar ve bu yüzden mükemmel iyi arkadaşlar olarak kaldılar. Leydi Chelsea'nin evinin tüm müdavimleri Muhafazakâr ve Yüksek Kilise partisindendi. Madam Beatrix, kral için yaşlı akrabası kadar çılgındı: Kalbinde onun resmini taşıyordu; saçından bir tutam tutuyordu; onun en yaralı, en yiğit, en başarılı, en talihsiz ve en güzel prens olduğuna yemin ediyordu. Muhafazakâr arkadaşlarının çoğuyla kavga eden ama Esmond'la asla kavga etmeyen Steele, albaya akrabasının evinin Muhafazakâr entrikalarının buluşma yeri olduğunu; Gauthier'in bir casus olduğunu; Atterbury'nin bir casus olduğunu; o evden St. Germains'deki kraliçeye sürekli mektuplar gittiğini söylerdi; buna Esmond gülerek, orduda Marlborough Dükü'nün de bir casus olduğunu ve o aileyle herhangi bir Cizvit kadar mektuplaştığını söylerdi. Ve tartışmaya çok hevesli bir şekilde girmeden, Esmond açıkça ailesinin tarafını tutmuştu. Ona öyle geliyordu ki, Kral Üçüncü James şüphesiz İngiltere Kralıydı: ve kız kardeşinin ölümünde, bir yabancının başımıza gelmesinden daha iyi olurdu. Kral William'a kimse ondan daha fazla hayran değildi; bir kahraman ve bir fatih, en cesur, en adil, en bilge adamdı - ama ülkeyi kılıçla fethetti ve onu büyük Cromwell'in sahip olduğu hakla elinde tuttu ve yönetti, o gerçek ve büyük bir egemendi. Ama Almanya'dan gelen ve Kral Birinci James'in soyundan gelen yabancı bir despot prensin bu imparatorluğu ele geçirmesi Bay Esmond'a korkunç bir adaletsizlik gibi geliyordu - en azından her İngiliz'in itiraz etme hakkı vardı ve İngiliz prensi, yasal mirasçı, her şeyden önce. Böyle bir davaya sahip hangi ruhlu adam onu ​​desteklemezdi ki? Böyle bir tacı kazanmak için hangi onurlu adam
bunun için savaşmaz ki? Ama o yarış kaderinde vardı.
O prensin karşısında kendisi vardı, yenemediği bir düşman.
Kılıcı olmasına rağmen asla kılıcını çekmeye cesaret edemedi.
Opera kızlarının kucağında yatarken veya rahiplerin dizlerine af dileyerek hıçkırırken şansını kaybetti; ve kahramanların kanı, dürüst kalplerin bağlılığı, dayanıklılık, cesaret, sadakat hepsi onun için
boşa harcandı.

Ama Chelsea'li hanımefendimize geri dönelim, oğlu Esmond, hanımefendisine sonraki seferi yapmayı planladığını duyurduğunda,
ondan mükemmel bir şevkle ayrıldı ve son ziyaretinde odadan ayrılmadan önce hanımefendiyle
görüşmeye gitti. "Bir krala
üçüncülük", onun söylediğini duyduğu son sözlerdi: hayat oyunu
iyi hanım için neredeyse bitmek üzereydi ve üç ay sonra
yatağına yattı, orada hiç acı çekmeden titredi, bu yüzden Rahip
Gauthier, o zamanlar Fransa sınırında generaliyle birlikte olan Bay Esmond'a
yazdı. Leydi Castlewood onun sonunda yanındaydı ve o da yazmıştı,
ama bu mektuplar onları getiren pakette bir korsan tarafından alınmış olmalı; çünkü Esmond İngiltere'ye dönene kadar içerikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Leydi Castlewood her şeyi Albay Esmond'a bırakmıştı, "kendisine yapılan haksızlığın telafisi olarak"; vasiyetinde yazılıydı. Ancak serveti fazla değildi, çünkü hiç büyük olmamıştı ve dürüst vikontes
akıllıca sahip olduğu paranın çoğunu hayatıyla birlikte sona eren bir yıllık gelire yatırmıştı. Ancak Chelsea'deki ev ve mobilyalar, tabaklar ve resimler ve tüccarı Sir Josiah Child'da bir miktar para vardı, bunların hepsi yılda yaklaşık üç yüz pound'a denk geliyordu, böylece Bay Esmond zengin olmasa bile en azından hayatını rahat geçirecekti. Aynı şekilde, kuyumcunun dört bin pounddan fazla getirmeyeceğini söylemesine rağmen, inanılmaz miktarlarda değere sahip olduğu söylenen ünlü elmaslar da vardı. Ancak Albay Esmond bu elmasları özel bir amaçla kullanmak üzere sakladı: ancak Chelsea'deki ev, tabak, eşyalar, vb., sakladığı birkaç eşya hariç, onun emriyle satıldı; ve satıştan elde edilen meblağlar, yukarıda belirtilen üç yüz poundluk yıllık geliri elde etmek için kamu menkul kıymetlerine yatırıldı.

Artık bırakacak bir şeyi olduğundan, bir vasiyetname hazırladı ve onu eve gönderdi. Ordu artık düşmanın huzurundaydı; ve her gün büyük bir savaş bekleniyordu. Başkomutan'ın rezil olduğu ve evdeki partilerin ona karşı güçlü olduğu biliniyordu; ve bu büyük ve kararlı oyuncunun, umutsuz göründüğünde servetini hatırlamaya cesaret edemeyeceği hiçbir darbe yoktu. Frank Castlewood, Albay Esmond'la birlikteydi; generali, genç asilzadeyi memnuniyetle kadrosuna almıştı. Brüksel'deki tahkimatlar üzerine yaptığı çalışmalar bu zamana kadar bitmişti. Kuşattığı kalenin teslim olduğunu düşünüyorum ve efendim sadece uçan renklerle yürümekle kalmamış, aynı zamanda tekrar yürümüştü. Çocukça kötülüklerini hayranlık uyandıran bir mizahla anlatırdı ve ordudaki en çekici genç
kaçaktı.

Albay Esmond'un küçük servetinin her kuruşunu bu çocuğa bıraktığını söylemeye gerek yok. Albayın kesin inancı, bir sonraki savaşın ona son vereceğiydi: çünkü güneşten bıkmıştı ve
ona ve dünyaya veda etmeye hazırdı. Frank, yoldaşının kasvetli önsezilerini dinlemedi, ancak o sonbaharda, seferden sonra doğum gününü Castlewood'da kutlayacaklarına yemin etti. Evdeki nişanı duymuştu. "Prens Eugene Londra'ya giderse," diyor Frank, "ve
Trix onu yakalayabilirse, Ashburnham'ı onun yüceliği için terk edecek. Sana söylüyorum, o sadece on dört yaşındayken ve zavallı küçük Blandford'a dik dik bakarken Marlborough Dükü'ne göz dikerdi. _Ben_ onunla evlenmem, Harry,
hayır, gözleri iki kat büyük olsa bile. Eğlenceme bakarım. Önümüzdeki üç yıl boyunca mümkün olan her zevkin tadını çıkarırım. O zaman yabani yulaflarımı ekerim ve
sessiz, istikrarlı, mütevazı, mantıklı bir vikontesle evlenir; atlarımı avlarım;
ve Castlewood'a yerleşirim. Belki de ilçeyi ben temsil ederim--hayır,
damme, _sen_ ilçeyi temsil edeceksin. Ailenin beyni sende. Tanrım, sevgili yaşlı Harry, ordudaki en iyi kafaya ve en nazik kalbe sahipsin; ve herkes bunu söylüyor--ve kraliçe
öldüğünde ve kral geri dönerse, neden Avam Kamarası'na gidip bir bakan olmuyorsun, bir aristokrat olmuyorsun ve bu tür şeyler olmuyor?
_Sen_ bir sonraki eylemde vurulacaksın! Bahse girerim bir düzine bordo sana
dokunulmaz. Mohun yarasından iyileşti. Artık her zaman Çavuş John'la birlikte.
Çirkin yüzünü gördüğüm anda içine tüküreceğim.
Brüksel'de
Baba--Yüzbaşı Holtz'dan dersler aldım. Ne adammış! Her şeyi
biliyor." Esmond, Frank'e dikkat etmesini söyledi; Peder Holt'un bilgisinin
oldukça tehlikeli olduğunu; aslında, henüz babanın genç öğrencisine talimatlarını ne kadar
zorladığını bilmiyordu.

Hem Fransız hem de İngiliz tarafının coğrafyacıları ve yazarları,
büyük Marlborough Dükü'nün
son ve en zor kazanılan zaferi olan Blarignies veya Malplaquet'teki o kanlı savaş hakkında yeterli bilgi
verdiler. O muazzam savaşta, yaklaşık iki yüz elli bin kişi savaştı, bunların otuz binden fazlası öldürüldü veya yaralandı (Müttefikler, fethettikleri Fransızlardan öldürdüklerinin iki katı kadar adam kaybettiler): ve bu korkunç katliam, büyük olasılıkla, büyük bir generalin itibarının evde sarsılması ve bunu bir zaferle geri kazanmayı düşünmesi nedeniyle gerçekleşti. Eğer Marlborough Dükü'nü o muazzam kazığı göze almaya ve otuz bin cesur hayatı umutsuzca feda etmeye, böylece bir kez daha _Gazette_'de yer almak ve yerlerini ve maaşlarını biraz daha uzun süre elinde tutmak için harekete geçiren sebepler bunlarsa, olay korkunç ve bencil planı bozguna uğrattı, çünkü zafer, hiçbir ulusun, ne kadar şan hırsı olursa olsun, herhangi bir zafer için gönüllü olarak ödemeyeceği bir bedelle satın alındı. Fransızların yiğitliği, saldırganlarının öfkeli cesareti kadar dikkat çekiciydi. Birkaç
onların bayrağını ve birkaç topunu aldık; ancak dünyanın en cesur yirmi bin askerini, düşmanın sürüldüğü
siperlerin etrafında bıraktık. Mükemmel bir düzen içinde geri çekildi; Fransızların Hochstedt felaketinden beri
çalışmaya devam ettiği panik büyüsü bozulmuş gibiydi; ve şimdi ülkelerinin eşiğinde savaşırken, saldırgan savaşları sırasında bizimle hiç karşılaşmamış
kahramanca bir direniş şevki gösterdiler. Savaş daha başarılı olsaydı, fatih
uğruna savaştığı bedeli alabilirdi. Öyle olduğu gibi (ve bence haklı olarak), İngiltere'deki dükün muhalif tarafı katliamın
a öfkelendi ve her zamankinden daha hevesle, açgözlülüğü ve çaresizliği onu daha da ileriye itebilecek bir şefin geri çağrılmasını talep etti. Malplaquet'deki bu kanlı savaştan sonra, bunun hesabını verebilirim ki, Hollandalı karargahlarda ve bizimkilerde ve bu korkunç katliam gününde yiğitlikleri en belirgin olan alaylar ve komutanlar arasında, genel haykırış, savaşın bittiği yönündeydi. Fransızlar kendi sınırlarına geri sürüldüler ve Flanders'ın tüm fetihleri ​​ve ganimetleri kusuldu. Başkomutanımızın kendi sebepleriyle her zamankinden daha yakın bir şekilde birlikte olduğu Savoy Prensi'ne gelince, onun sadece siyasi bir nefretle değil, eski Fransız kralına karşı kişisel bir öfkeyle hareket ettiği biliniyordu: İmparatorluk Generalissimo'su, Lewis'in Abbe de Savoie'ye yaptığı aşağılamayı asla unutmadı; ve en Hıristiyan Majestelerinin aşağılanmasında veya mahvolmasında, Kutsal Roma İmparatoru hesabını buldu. Peki bu kavgalar bizim, İngiltere ve Hollanda'nın özgür vatandaşlarının nesiydi? Despot olduğu halde, Fransız hükümdarı Avrupa medeniyetinin şefiydi, en görkemli başarılarının olduğu dönemden daha çok, yaşı ve talihsizlikleriyle daha saygıdeğerdi; rakibi ise yarı barbar bir tirandı, ordusunun yarısını oluşturan, kampımızı garip figürleriyle dolduran, komşuları olan alçak Türkler gibi sakallı, Hristiyan savaşlarına kendi yerel putperest yağma, şehvet ve cinayet alışkanlıklarını taşıyan Hırvatlar ve Pandurlar'dan oluşan yağmacı ve katil bir ordu. Neden İngiltere ve Fransa'daki en iyi kan, bu haydutların Kutsal Roma ve Apostolik efendisinin Hristiyan kraldan intikamını alması için dökülsün? Ve biz bu amaçla savaşıyorduk; bunun için İngiltere'deki her köy ve aile sevgili oğullarının ve babalarının ölümünü yas tutuyordu. O kanlı eylemin toplarının ordumuzda bıraktığı boşluklar o kadar korkunçtu ki, masada bile Malplaquet'ten birbirimize bahsetmeye cesaret edemedik. Yüreği olan bir subay için, bir geçit töreninden sonra hattına baktığında, dün yırtık ve kararmış bayrakların etrafında cesaret ve neşeyle toplanmış yüzlerce yoldaşın -mütevazı veya yüksek rütbeli- yüzünü görmemek yürek parçalayıcıydı. Arkadaşlarımız neredeydi? Büyük dük, bizim saflarımızda, hoplayan yardımcıları ve generalleriyle birlikte at sırtında gezerken, her zaman cömertçe yaptığı o hevesli gülümsemeler ve reveranslarla bir subaya teşekkür etmek için orada burada dururken, Cadogan bir yeminle gelip bağırsa da, onun için neredeyse hiç tezahürat alınamadı - "Kahretsin, neden tezahürat etmiyorsun?" Ama adamların buna hiç yüreği yoktu: içlerinden hiçbiri, "Yoldaşım nerede? - Yanımda savaşan kardeşim veya dün bana liderlik eden sevgili kaptanım nerede?" diye düşünmüyordu.

Hayatımda gördüğüm en kasvetli gösteriydi; ve papazlarımız tarafından söylenen _Te Deum_, en acıklı ve kasvetli hicivdi.

Esmond'un generali, bir dizi savaşın önünde aldığı birçok onur nişanına bir tane daha ekledi ve kasıklarında bir yara aldı,
bu da onu sırtüstü düşürdü; ve emin olabilirsiniz ki, inlerken başkomutanı aşağılayarak kendini teselli etti:--"Çavuş John, Kral David'in General Uriah'ı sevdiği kadar beni seviyor," derdi, "ve bu yüzden
bana her zaman tehlike görevini verir." Öldüğü güne kadar, dükün Wynendael'de dövülmesini istediğine inanmaya devam etti ve orada kafasına vurulabileceğini umarak onu bilerek küçük bir kuvvetle gönderdi. Esmond ve Frank Castlewood ikisi de zarar görmeden kurtuldu, ancak
generalimizin komuta ettiği tümen diğerlerinden daha fazla acı çekti, sadece çok sıcak ve iyi hizmet veren düşmanın top atışlarının öfkesine değil, aynı zamanda ünlü Maison-du-Roy'un tekrar tekrar aldığımız ve tekrar tekrar savurduğumuz, yaylım ateşi ve demirden çitlerle ve dört sıra tüfekçi ve mızrakçıyla püskürttüğümüz öfkeli ve tekrarlanan saldırılarına da katlanmak zorunda kaldı. İngiltere Kralı'nın o gün Fransız Hanedanı ile birlikte bize en az on iki kez saldırdığını söylediler. Esmond'un son alayı, General Webb'in kendi Tüfekçileri, albaylarının komuta ettiği tümende görev yaptı. General, üç kez Tüfekçilerin meydanının ortasındaydı, Fransız saldırılarına ateş açtı; ve eylemden sonra, Berwick Dükü hazretleri eski alayına ve albaylarına sahadaki davranışları için tebriklerini iletti.

Lord Castlewood'un sağlığına ve çoğunluğuna, 25 Eylül'de içtik, ordu o sırada Mons'un önündeydi: ve burada Albay Esmond çok daha tehlikeli eylemlerde olduğu kadar şanslı değildi ve eski yarasının olduğu yerin hemen yukarısına harcanmış bir gülleyle vuruldu, bu da eski yaranın tekrar açılmasına, ateş, kan tükürme ve diğer çirkin semptomların ortaya çıkmasına neden oldu; ve tek kelimeyle onu ölümün kapısına yaklaştırdı. Nazik çocuk, akrabası, büyük yoldaşına çok övgüye değer bir şefkat ve özenle baktı, ta ki doktorlar tarafından tehlikeden kurtulduğu açıklanana kadar, Frank gidince, kışı Brüksel'de geçirdi ve şüphesiz oradaki başka bir kaleyi kuşattı. Çok az çocuk zevklerinden Frank kadar uzun ve neşeli bir şekilde vazgeçerdi; onun neşeli gevezeliği Esmond'un uzun süren acısını ve halsizliğini yatıştırdı. Frank, ayrıldıktan sonra bir ay daha akrabasının yatağının başında kalması gerekiyordu, çünkü evdeki annesinden, ağabeyine gösterdiği ilgi için genç beyefendiye teşekkür dolu mektuplar geldi (Esmond'un metresi şimdi onu şefkatle övmekten hoşlanıyordu); ayrıca Bay Esmond, iyi genç adam Noel tatili için gittiğinde onu aldatmamak için acele etmiyordu. Esmond için kanepede genç adamın özgür olma fikrinden duyduğu zevki izlemek, ayrılırken duyduğu memnuniyeti gizlemek için yaptığı basit çabaları fark etmek kadar keyifliydi. Bazı günler, bir kabarede bir şişe şampanya ve onu paylaşacak kırmızı yanaklı bir eş, ruhen genç bir adam için çok güçlü birer ayartmadır. Ahlakçı rolü yapıp "Öf!" diye bağırmayacağım. Çok eskiden beri, yaşlı adamların nasıl vaaz verdiğini ve genç adamların ne yaptığını biliyorum; ve patriklerin de, Baba Nuh'un asmayı keşfettikten sonra devrilmesinden bu yana, zayıf anları
olduğu. Frank, daha sonra, ordumuzun birçok gencinin Londra'dan bile sonsuz derecede daha fazla eğlence bulduğunu söylediği Brüksel'deki zevklerine doğru yola çıktı: ve Bay Henry Esmond, metresinin yüce olduğunu söylediği ve ertesi yıl Londra'da en az üç gece oynanan güzel bir komedi yazdığı hasta odasında kaldı. Burada, kendini emzirirken, her yerde bulunan Bay Holtz yeniden ortaya çıktı ve bir ay boyunca Mons'ta kaldı; burada yalnızca Albay Esmond'u siyasette kralın tarafına çekmekle kalmadı (bu taraf her zaman Esmond ailesinin elindeydi); aynı zamanda Kiliseler arasındaki tartışmalı sorunu bir kez daha yeniden açmaya ve Esmond'u, çocukluğunda vaftiz edildiği dine geri döndürmeye çalıştı. Holtz hem becerikli hem de bilgili bir sofistti ve İngiliz Kilisesi ile kendi Kilisesi arasındaki davayı öyle bir şekilde sundu ki, onun varsayımlarını kabul edenler kesinlikle onun sonuçlarına izin vermeliydi. Esmond'un hassas sağlık durumuna, dağılma olasılığına vb. değindi; ve hasta adamın muhtemelen kaybedeceği muazzam faydalar hakkında konuştu - İngiltere Kilisesi'nin Roma cemaatindekilere vermediği faydalar, çünkü o Kilise'den türemiş ve sadece ondan türemiş bir daldır. Ancak Bay Esmond, Kilisesi'nin ülkesinin kilisesi olduğunu ve buna sadık kalmayı seçtiğini söyledi: diğer insanlar ibadet etmeye ve Roma'da veya Augsburg'da başka herhangi bir makale dizisine abone olmaya davetliydi. Ancak iyi baba, Esmond'un Roma cemaatine katılmasını, sonuçlardan korktuğu ve tüm İngiltere'nin sapkınlık nedeniyle lanetlenme riskiyle karşı karşıya olduğu için kastettiyse, Esmond, aynı inançta yetişmiş sayısız milyonlarca vatandaşıyla ve dünyadaki en asil, en doğru, en saf, en bilge, en dindar ve eğitimli erkek ve kadınlarla birlikte, ceza riskini göze almaya tamamen istekliydi.

Siyasi soruya gelince, Bay Esmond, babayla çok daha kolay hemfikir olabilirdi ve aynı sonuca, belki de farklı bir şekilde, varmıştı. Dr. Sacheverel'in ve İngiltere'deki Yüksek Kilise partisinin az önce uğraştığı doğru ilahi, istedikleri gibi tutabilirlerdi. Henry Cromwell ve ondan önceki babası taç giyip meshedilmiş olsaydı (ve bunu yapacak yeterli sayıda piskopos bulunurdu), Bay Esmond'a göre onlar da herhangi bir Plantagenet, Tudor veya Stuart kadar ilahi hakka sahip olacaklardı. Ancak ülkenin şüphesiz kalıtsal bir monarşi arzusu olduğundan, Esmond, St. Germains'den bir İngiliz kralının Herrenhausen'den bir Alman prensinden daha iyi ve daha uygun olduğunu ve ulusu tatmin edemediği takdirde, onun yerini alabilecek başka bir İngiliz'in bulunabileceğini düşündü; ve böylece, çılgınca bir coşku veya Muhafazakârların ilahi olarak kabul etmeyi seçtiği o korkunç soyağa tapınma olmadan, Kraliçe Anne kralların ve sıradan insanların yolunu seçtiğinde, "Tanrı Kral James'i korusun!" demeye hazırdı.

"Korkarım albay, siz özünde bir cumhuriyetçiden daha iyi değilsiniz," dedi rahip iç çekerek.

"Ben bir İngiliz'im," diyor Harry, "ve ülkemi bulduğum gibi kabul ediyorum.
Ulusun iradesi Kilise ve Kral için olduğundan, ben de Kilise ve Kral'dan yanayım; ama İngiliz Kilisesi ve İngiliz Kralı; ve bu yüzden sizin Kiliseniz
benim değil, kralınız benim."

Malplaquet'te günü kaybetmiş olsalar da, bu eylemden
coşku duyanlar Fransızlardı, fatihler ise bundan dolayı moralsizdi; ve düşman
her zamankinden daha büyük bir ordu topladı ve bir sonraki sefer için muazzam çabalar sarf etti. Mareşal Berwick bu yıl Fransızlarla birlikteydi; ve Mareşal Villars'ın hala yarasından acı çektiğini, dükümüzü harekete geçirmek için
hevesli olduğunu ve bizimle arabasıyla dövüşeceğine yemin ettiğini duyduk. Genç Castlewood, düzeltmenin başlayacağını duyar duymaz Brüksel'den uçarak geri döndü; ve Şövalye de St. George'un gelişi Mayıs ayında duyuruldu. "Bu kralın üçüncü seferi ve benimki,"
Frank bunu söylemeyi severdi. Her zamankinden daha büyük bir Jakoben olarak geri dönmüştü ve
Esmond, Brüksel'deki bazı iyi komplocuların genç adamın
ateşini körüklediğinden şüpheleniyordu. Gerçekten de, kraliçeden, Beatrix'in vaftiz annesi olan ve Frank'in kız kardeşine kendisinin ve hükümdarının doğmasından bir yıl önce adını veren kraliçeden bir mesaj aldığını itiraf etti.

Mareşal Villars savaşmak için ne kadar istekli olursa olsun, lord düküm ona bu seferi
bırakmaya meyilli görünmüyordu. Geçen yıl lütfu tamamen Whigler ve Hanoverlilerden yanaydı; Ancak İngiltere'ye gittiğinde, ülkesinin kendisine karşı soğuk olduğunu ve halkın Yüksek Kilise sadakatinin
karmaşasında olduğunu gören dük, Hanoverlilere karşı soğumuş,
Emperyalistlere karşı temkinli ve özellikle Şövalye de St. George'a karşı nazik ve kibar bir şekilde ordusuna geri döner. Kesin olan şu ki,
zarifleri ve cesur yeğeni Berwick Dükü arasında, karşı kampta, sürekli olarak haberciler ve mektuplar gidip geliyordu. Hiçbir adamın okşamaları,
zariflerinin okşamaları kadar uygun değildi ve hiçbir adam,
bu kadar cömertçe ilgi ve sevgi ifadeleri dile getirmemişti. Bay St. John'un yazara anlattığına göre, Monsieur de Torcy'ye, sürgündeki kraliçe ve ailesi için parçalanmak için oldukça istekli olduğunu itiraf etti; hatta daha da fazlası, inanıyorum ki, bu yıl kendisinin en değerli parçası olan parasından bir kısmını, kraliyet sürgünlerine gönderdi. Prensin hizmetinde olan Bay Tunstal, kampımıza iki veya üç kez girip çıktı; Fransızlar, Arlieu ve Arras civarında. Sanırım Canihe adlı küçük bir nehir vardı (ama bu kitaplardan ve Avrupa'dan uzak bir yerde yazılmış; ve yazarın gençliğinin bu sahnelerine ait tek haritasında bu küçük derenin izi yok), bizim nöbetçilerimizi düşmanınkilerden ayırıyordu. Nöbetçilerimiz, kendilerini birbirlerine anlatabildikleri
zamanlar derenin karşısından konuşuyorlardı ve anlatamadıkları
zamanlar sırıtıp birbirlerine konyak şişelerini veya tütün keselerini uzatıyorlardı. Ve güzel bir Haziran günü, karakolları ziyaret eden subayla birlikte oraya giderken (Albay Esmond at sırtında hava alıyordu, askerlik görevi için çok zayıftı), bu nehre geldiler; burada bir grup İngiliz ve İskoç toplanmış, diğer taraftaki iyi huylu düşmanla konuşuyorlardı. Esmond, özellikle uzun boylu, kıvrık kırmızı bıyıklı ve mavi gözlü, derenin Fransız tarafındaki esmer küçük yoldaşlarından yarım düzine santim daha uzun olan bir adamın konuşmasıyla eğlenmişti ve albay tarafından sorulduğunda ona selam verdi ve Kraliyet Kravatları'na ait olduğunu söyledi. Esmond, "Kraliyet Kravatları" deyişinden, adamın dilinin ilk önce Loire'da değil, Liffey kıyılarında sallandığını hemen anladı; ve zavallı asker -muhtemelen bir firari- Fransızca konuşmaya çok fazla girmek istemiyordu, çünkü talihsiz aksanı dışarı çıkabilirdi. Kendini, kolayca ustalaştığını düşündüğü Fransızca ifadelerle sınırlamayı seçti; ve kılık değiştirme girişimi son derece eğlenceliydi. Bay Esmond "Lillibullero"yu ıslıkladı, bunun üzerine
Teague'nin gözleri parıldamaya başladı ve sonra zavallı çocuk "Tanrı korusun--yani, _Dieu benisse votre honor_" diye bağırdığında ona bir dolar fırlattı, bu da
nehrin bizim tarafımızda olsaydı onu kesinlikle provost-mareşal'e gönderecekti.

Bu görüşme devam ederken, Fransız tarafında at sırtında üç subay biraz uzakta belirdi ve sanki bizi gözetliyormuş gibi durdu, sonra biri diğer ikisini bırakıp dere kenarında olan bize doğru yaklaştı. "Bakın, bakın!" dedi Kraliyet Kravatı büyük bir heyecanla,
"_pas lui_, o o; o değil, _l'autre_" ve güneşte parlayan bir zırh ve üzerinde geniş mavi bir kurdele olan kestane rengi bir at üzerindeki uzaktaki subayı işaret etti. "Lütfen Bay Hamilton'ın hizmetlerini Lord Marlborough'a götürün - Lord Düküm," diyor beyefendi İngilizce; ve grubun düşmanca bir tavır takınmadığından emin olmak için gülümseyerek ekledi, "Beyler, orada bir arkadaşınız var; bana geçen yıl 11 Eylül'de bazılarınızın yüzlerini gördüğünü söylememi istiyor."

Beyefendi konuşurken, diğer iki subay geldi ve oldukça yakına geldi. Hemen kim olduğunu anladık. O zamanlar yirmi iki yaşında, uzun boylu ve zayıf, koyu kahverengi gözlü, melankolik görünen kraldı, ancak dudaklarında bir gülümseme vardı. Şapkalarımızı çıkarıp onu selamladık. Hiçbir erkek, bu kadar şöhret ve talihsizliğin genç mirasçısını ilk kez, duygusuzca göremezdi. Bay Esmond'a göre, prens, yaşı ve fiziğiyle benzediği genç Castlewood'dan pek de farklı değildi. Şövalye St. George selamı kabul etti ve bize sertçe baktı. Nehrin bizim yakasındaki aylaklar bile bir hurra oluşturdular. Kraliyet Kravatına gelince, prensin üzengisine koştu, diz çöktü ve çizmesini öptü, haykırdı ve yüzlerce haykırış ve dua etti. Prens, yavere ona bir parça para vermesini söyledi; ve bizi selamlayan grup uzaklaştığında, Kravat kutsama amacıyla altın parçasına tükürdü ve parasını keseleyip dürüst havuç bıyığını kıvırarak uzaklaştı. Esmond'un yanında olduğu subay, Handyside alayının aynı küçük kaptanı, Lord Mohun ve Esmond'un ilişkisi olduğunda Lille'deki bahçeyi öneren Bay Sterne de bir İrlandalıydı ve kılıç takan en cesur küçük ruhtu. "Bedad," diyor Roger Sterne,
"o uzun zamandır tanıdığım adam Fransızcayı o kadar güzel konuşuyordu ki, hulla-ballo'ya başlayana kadar yabancı olmadığını anlamazdım ve sadece bir İrlandalı buzağı böyle böğürebilir."--Ve Roger, saçmalık kadar mantık da içeren çılgınca bir yorum daha yaptı--"Eğer o genç beyefendi," diyor, "Villars'ın kampı yerine bizim kampımıza gitse, şapkasını kaldırıp 'Ben buradayım, kral, beni kim takip edecek?' dese, Tanrı aşkına, Esmond, bütün ordu ayağa kalkar ve onu tekrar eve götürür, Villars'ı yener ve bu arada Paris'i ele geçirirdi."

Prensin ziyareti haberi kampa hızla yayıldı ve bizimkilerden onlarcası onu görme umuduyla aşağı indi. Konuştuğumuz Binbaşı Hamilton, bizimle birlikte olan subaylar için bir trompetle birkaç gümüş para gönderdi. Bay Esmond bunlardan birini aldı: ve o madalya ve prensler arasında pek de nadir olmayan bir ödül, çok uzun sürmeden hizmet etmeye çalıştığı
bir kraliyet mensubundan aldığı tek ödüllerdi.

Esmond, bundan hemen sonra ordudan ayrıldı, generalinin evine döndü; ve aslında, güzel havada seyahat etmesi ve sefere daha fazla katılmaması tavsiye edildi.
Ancak ordudan, Şövalye de St. George'u görmek için toplanan kalabalıktan Frank Castlewood'un kendisini en göze çarpan kişi yaptığını duydu: Lord vikontum
küçük derenin üzerinden başı açık bir şekilde prensin olduğu yere doğru at sırtında gidiyordu ve ona saygılarını sunmak için
inip önünde diz çöküyordu. Bazıları prensin aslında onu şövalye ilan ettiğini söyledi, ancak efendimiz bu ifadeyi reddetti, ancak hikayenin geri kalanını kabul etti ve şöyle dedi: "Daha önce dük olarak adlandırdığı Çavuş John'un gözünden düştüğü için, lütfu onu bu çılgınlıkları yapmaması konusunda uyardı ve ona sonsuza dek içtenlikle gülümsedi.

"Ve bana karşı o kadar nazikti ki," diye yazdı Frank, "Usta Harry için iyi bir söz söyleyeceğimi düşündüm, ancak sizin adınızı andığımda gök gürültüsü kadar siyaha döndü ve sizi hiç duymadığını söyledi."

Bölüm II. Eve Gidiyorum ve Eski Telde Çalıyorum

Mons'tan ve ordudan ayrıldıktan sonra ve Ostend'de bir paket beklerken, Esmond, Brüksel'deki genç akrabası Castlewood'dan Frank'in kendisinden Londra'ya paket taşıyıcısı olmasını rica ettiği ve Albay Esmond'da büyük bir endişeye neden olan bir mektup aldı. Genç haylaz, yirmi bir yaşındaydı ve yazdığına göre "vahşi yavrularını"
ekmek için can atıyordu, İmparator'un
Mabeyincisi Kont de Wertheim'ın kızı olan ve Hollanda Valisi'nin
Evinde bir görevi olan Mademoiselle de Wertheim ile evlenmişti.

Not: (genç beyefendi şöyle yazmıştı): Clotilda _benden yaşlı_,
bu belki de ona itiraz edilebilir: ama ben o kadar _yaşlı bir raik_'im ki yaşın bir önemi yok ve _düzelmeye_ _kararlıyım_.
Peder Holt tarafından St. Gudule'de evlendik. O, _iyi amaç_ için canla başla çalışıyor. Ve burada _Vif-le-Roy_ diye bir haykırış var, ki annem _katılacak_ ve Trix de _de_. Bu haberi onlara nazikçe ver: ve vekilim Bay Finch'e, insanlara kiralarını
istelemesini ve bana yine de _ryno_ göndermesini söyle. Clotilda şarkı söylüyor ve
Spinet'te _güzel_ çalıyor. Çok güzel. Ve eğer
bir oğul olursa, sen _Vaftiz babası_ olacaksın. _Yeterince lehimleme_ yaptıktan sonra ordudan ayrılacağım; ve lord düküm
beni
_tavsiye ediyor_. Kışı burada geçireceğim: ve en azından
Clo yatana kadar. Ona _yaşlı Clo_ diyorum ama başka kimse demeyecek.
O, tüm Brüksel'in en zeki kadınıdır: resim, müzik, şiir ve _yemek pişirme ve puding_ konusunda mükemmel. Kontla sınır komşusu olduğum için onu böyle tanıdım.
Dört kont kardeşi var. Biri manastırda--üç tanesi prensin

ordusunda. _Muazzam bir servet_ için bir davaları var: ama şimdi _gözeneksiz bir yolda_lar. Bunu annenize söyleyin, o sizden her şeyi alır. Ve yazın ve Finch'e _hemen_ yazmasını söyleyin. Hostel de 'l'Aigle Noire, Brüksel, Flanders.

Frank bir Roma Katolik hanımla evlenmişti ve bir varis bekleniyordu ve
Bay Esmond bu haberi Londra'daki metresine iletecekti.
Zor bir elçilikti; ve albay başkente yaklaşırken biraz titreme hissetti.

Hanına geç vardı ve Kensington'a bir haberci göndererek
gelişini ve ertesi sabah ziyaretini bildirdi. Haberci, Mahkeme'nin Windsor'da olduğunu ve güzel Beatrix'in orada olmadığını ve oradaki görevlerini yerine getirdiğini haber verdi. Sadece Esmond'un metresi Kensington'daki evinde kaldı. Mahkemeye yılda sadece bir kez çıktı; Beatrix, küçük malikanenin tam bir hanımı ve yöneticisiydi,
şirketi oraya davet ediyor ve kasabanın her türlü eğlencesine katılıyordu.
Genç hanımın koruyucusu ve ablası olarak hareket eden annesi ise,
oldukça mütevazı ve tenha olan kendi yolunu izliyordu.

Esmond giyinir giyinmez (ve kasabadan çok önce uyanmıştı) Kensington'a giden bir arabaya bindi ve oraya o kadar erken vardı ki
sabah namazından eve dönen sevgili hanımıyla karşılaştı.
Dua kitabını taşıyordu, herkesin yaptığı gibi, bir uşağın taşımasına asla izin vermiyordu:
Ve Esmond, onun ne iş yaptığını bu basit işaretle biliyordu.
Arabacıya durmasını söyledi ve ona doğru baktığında arabadan atladı. Her zamanki gibi başlığını takmıştı ve onu gördüğünde oldukça solgunlaştı. O nazik küçük eli kalbinin yakınında hissetmek ona güç veriyor gibiydi. Kısa süre sonra hanımefendinin evinin kapısına vardılar ve
içerideydiler.

Tatlı ve hüzünlü bir gülümsemeyle elini tuttu ve öptü.

"Ne kadar hastaydın: ne kadar zayıf görünüyorsun, sevgili Henry," dedi.

Albayın bir hayalet gibi göründüğü kesin, ancak hayaletlerin pek mutlu görünmediği söyleniyor. Esmond, yokluğundan sonra ona döndüğünde, hatta onun tatlı, nazik yüzüne her baktığında, her zaman böyle hissederdi.

"Ailem tarafından bakılmak üzere geri döndüm," dedi. "Frank yaramdan sonra benimle ilgilenmeseydi, büyük olasılıkla
hep birlikte giderdim."

"Zavallı Frank, iyi Frank!" dedi annesi. "Ona her zaman nazik davranacaksın,
lordum," diye devam etti. "Zavallı çocuk sana bir kötülük yaptığını hiç bilmedi."

"Lordum!" diye haykırdı Albay Esmond. "Ne demek istiyorsun, sevgili hanım?"

"Ben hanımefendi değilim," dedi; "Ben Rachel Esmond, Francis Esmond'un dul eşiyim, efendim. Bu ünvanı taşıyamam. Bunu şu anda sahip olan kişiden asla almamış olurduk. Ama elimizden gelen her şeyi yaptık, Henry: elimizden gelen her şeyi yaptık;
ve efendim ve ben--yani----"

"Size bu hikayeyi kim anlattı, sevgili hanımefendi?" diye sordu albay.

"Size yazdığım mektup sizde değil mi? Duyduğum anda doğrudan Mons'a yazdım," diyor Leydi Esmond.

"Ve kimden?" diye tekrar sordu Albay Esmond--ve metresi ona ölüm döşeğindeyken dul kontesin onu çağırıp, bu kasvetli sırrı miras olarak ona sunduğunu söyledi. "Dul kontesin bu kadar uzun süre elinde tutması ve gerçeği benden saklaması çok kötü niyetliydi," dedi Leydi Esmond, ". 'Kuzen Rachel,' dedi," ve Esmond'un metresi hikayeyi anlatırken gülümsemeden edemedi, "'Kuzen Rachel,' diye haykırdı dul kadın, 'Doktorlar bu dizanteriden her an ölebileceğimi söylüyorlar; ve üzerimdeki büyük yükü hafifletmek için seni çağırdım. Sen her zaman zavallı bir yaratıktın ve büyük bir onura layık değildin ve bu yüzden söyleyeceklerim seni çok fazla etkilemeyecek. Bilmelisin ki,
kuzen Rachel, evimi, tabaklarımı ve mobilyalarımı, üç bin sterlin parayı ve merhum saygıdeğer azizim ve hükümdarım Kral James'in bana hediye ettiği elmaslarımı Lord Viscount Castlewood'a bıraktım.'

"'Frank'ıma mı?' " diyor Leydi Castlewood: " 'Umut ediyordum----

" 'Sevgili Viscount Castlewood'a, sevgili Viscount Castlewood'a ve İrlanda krallığındaki Shandon Baronu Esmond'a, Majesteleri Kral II. James'in patenti altında, Esmond Kontu ve Markisi, kocama merhum markiyi verdi--çünkü ben Tanrı ve insanlar önünde Esmond Markisiyim.'

" 'Ve zavallı Harry'ye hiçbir şey bırakmadın mı, sevgili markiz?' diye soruyor Leydi Castlewood (o zamandan beri bana hikayeyi baştan sona sessiz kemerli yoluyla anlattı; bir kadının sahip olduğu en çekici şeydi: ve hikayeyi burada uzun uzun yazdım ki bitsin). " 'Ve zavallı Harry'ye hiçbir şey bırakmadın mı?' " diye soruyor sevgili hanımım: "çünkü biliyorsun, Henry," diyor
tatlı gülümsemesiyle, "esau'ya her zaman acırdım--ve sanırım onun tarafındayım--babam beni diğer yöne ikna etmek için çok uğraşsa da.

" 'Zavallı Harry!' diyor yaşlı hanım. 'Yani zavallı
Harry'ye bir şey bırakmak istiyorsun: o, o! (damlaları bana uzat, kuzen). Peki o zaman canım, mademki zavallı Harry'nin bir servete sahip olmasını istiyorsun: Boyne savaşından bir hafta sonra, Orange Prensi'nin kraliyet hükümdarını ve babasını yendiği ve şu anda bu suçtan dolayı alevler içinde acı çektiği 1691 yılından beri, Henry Esmond'un Birleşik Krallık'ta Esmond Markisi ve Castlewood Kontu, İrlanda'da Shandon'dan Castlewood Baronu ve Viscountu ve bir baronet olduğunu ve en büyük oğlunun nezaketen Castlewood Kontu olarak adlandırılacağını anlamalısın - he! he! Buna ne diyorsun canım?'

" 'Aman Tanrım! Bunu ne zamandır biliyorsun?' diye haykırır diğer kadın (belki de yaşlı markizin aklının yerinde olmadığını düşünerek).

" 'Kocam, din değiştirmeden önce kötü bir sefil idi,'" diye devam etti hasta günahkar. "'Aşağı Ülkeler'deyken bir dokumacının kızını baştan çıkardı; ve onunla evlenerek kötülüğüne kötülük ekledi. Ve sonra
bu ülkeye geldi ve benimle evlendi -zavallı bir kız--zavallı masum genç bir şey--diyorum,' ama kırkını geçmişti, biliyor musun, Harry, evlendiğinde: ve masum olmaya gelince--'Eh,' diye devam etti, 'evliliğimizden sonraki üç yıl boyunca lordumun kötülüğünden hiçbir şey bilmiyordum ve zavallı küçük oğlumuzun cenazesinden sonra tekrar yaptırdım, canım.
Kendimi Castlewood şapelinde Peder Holt'la evlendirdim, yaratığın öldüğünü duyar duymaz--ve o sırada yaşadığım başka bir üzücü hayal kırıklığından kaynaklanan büyük bir hastalığım vardı, rahip geldi ve bana lordumun evliliğimizden önce bir oğlu olduğunu ve çocuğun İngiltere'de sütannede olduğunu söyledi;
ve veletin eve getirilmesine izin verdim ve geldiğinde tuhaf, küçük, melankolik bir çocuktu. "'Bizim amacımız onu bir rahip yapmaktı: ve o bunun için yetiştirildi, ta ki sen onu bundan saptırana kadar, kötü kadın. Ve ben, kralın işi için çağrıldığında ve Boyne Suyu'nda şanlı bir şekilde savaşırken öldüğünde, efendime bir varis verme umudunu tekrar kazandım.

" 'Hayal kırıklığına uğrarsam - kocanıza hiç sevgi borcum yoktu, canım, çünkü beni
en utanç verici şekilde terk etmişti; ve küçük dokumacının oğlunun gerçek varis olarak ilan edilmesi için zaman olacağını düşündüm. Ama
hapishaneye götürüldüm, kocanız bana karşı o kadar nazikti ki - tüm arkadaşlarını serbest bırakılmam için teşvik etti ve tüm itibarını benim lehime kullandı - özellikle de müdürüm bana sessiz olmamı öğütlediğinde ona karşı yumuşadım; ve ailemizin unvanının, merhum vikont olan kocanızla devam etmesi kralın hizmetinin iyiliği içindi, böylece
sadıklığı her zaman krala güvence altına alınmış olacaktı. Ve bunun bir kanıtı da,
kocanızın ölümünden bir yıl önce, Orange Prensi'nin altında bir yer almayı düşündüğünde, Bay Holt'un ona gidip, meselenin durumunu anlatması ve Majesteleri için büyük bir
para toplamasını istemesiydi: ve onu gerçek davaya o kadar içtenlikle dahil etti ki, gaspçıya saldırmanın uygun olduğu
herhangi bir günde desteğinden emindik. Sonra ani ölümü geldi; ve gerçeği
açıklama düşüncesi vardı. Fakat kralın hizmeti için unvanın hala genç dalda kalmasına izin vermenin en iyisi olduğuna karar verildi; ve bir Castlewood'un bu dava için yapmayacağı hiçbir fedakarlık yok, canım.

"'Albay Esmond'a gelince, gerçeği zaten biliyordu' (ve sonra, Harry,' dedi hanımım, 'sevgili kocamın ölüm döşeğinde neler olduğunu anlattı). 'Bu unvanı almaya niyetli değil, her ne kadar ona ait olsa da. Ama gerçeği bilmen vicdanımı rahatlatıyor, canım.
Ve oğlun, kuzeni rütbeyi talep etmediği sürece yasal olarak Castlewood Vikontu.'"

Dul kadının ifşasının özü buydu. Dekan Atterbury'nin bundan haberi vardı, dedi Leydi Castlewood ve Esmond da bunu çok iyi biliyor:
Bu ilahiyatçı, merhum lordun ölüm döşeğinde gönderdiği din adamıydı: ve Leydi Castlewood hemen oğluna yazıp gerçeği ona iletmek istediğinde, dekanın tavsiyesi, bunun yerine Albay Esmond'a bir mektup yazılmasıydı; meselenin, ailenin geri kalanının uymak zorunda olduğu tek karara
gönderilmesi gerektiği.

"Ve sevgili hanımım bunun ne olacağından şüphe edebilir mi?" diyor albay.

"Bu, evimizin reisi olarak sana bağlı, Harry."

"Bu, on iki yıl önce sevgili lordumun yatağının başında karara bağlandı," diyor
Albay Esmond. "Çocuklar bundan hiçbir şey bilmemeli. Frank ve ondan sonraki mirasçıları bizim adımızı taşımalı. Bu onun hakkı; babamla annemin evliliğine dair bir kanıtım bile yok, zavallı lordum ölüm döşeğindeyken bana Peder Holt'un Castlewood'a böyle bir kanıt getirdiğini
söylemiş olmasına rağmen. Yurt dışındayken bunu aramazdım. Gittim ve zavallı annemin manastırındaki mezarına baktım. Şimdi onun için ne önemi var? Yeryüzündeki hiçbir mahkeme, benim tek sözümle lord vikontumu mahrum edip beni oraya yerleştiremez. Ben evin reisiyim, sevgili hanım; ama Frank hala Castlewood'un Vikontu. Ve onu rahatsız etmektense keşiş olmayı veya Amerika'da kaybolmayı tercih ederim."

En sevdiği metresine böyle konuşurken, onun için hayatından vazgeçmeye veya herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya razı olduğu sevgilisine, o düşkün yaratık dizlerinin üzerine çöküp onun önünde tutkulu bir sevgi ve minnettarlık patlamasıyla iki elini öptü, bu da kalbini eritmekten ve Tanrı'nın ona sevgisini gösterme ve bunu kendi adına küçük bir fedakarlıkla kanıtlama gücünü vermesinden dolayı onu çok gururlu ve minnettar hissettirmekten başka bir şey yapamazdı. Sevdiklerine iyilik veya mutluluk bahşedebilmek, bir insana bahşedilen en büyük lütuftur ve hangi zenginlik, isim veya hırs veya kibrin tatmini, Esmond'un en iyi ve en yakın arkadaşlarına biraz nezaket bahşedebilmenin verdiği hazla kıyaslanabilir?

"En sevgili aziz," dedi - "çok fazla acı çekmiş, zavallı yalnız yetimi böyle bir sevgi hazinesiyle kutsamış en saf ruh. Diz çökmek benim için, senin için değil: seni mutlu edebildiğim için minnettar olmam
gerek. Hayatımın başka bir amacı var mı? Sana hizmet edebildiğim için Tanrı'ya şükürler olsun! Sence tüm dünya bana bununla kıyaslandığında ne haz verebilir?"

"Beni büyütme," dedi vahşi bir şekilde, onu
bırakacak olan Esmond'a. "Diz çökeyim--diz çökeyim ve--ve--sana tapınayım."

-------------------------------------

Esmond'un sevgili metresinin kendini böyle taraflı bir yargıç olarak kabul etmesi karşısında, savunabileceği her davanın onun lehine olacağından emindi; ve
bu nedenle, oğlunun yabancı bir kadınla, Papist olmasına rağmen,
evliliğiyle ilgili haberi ona iletmekte zorluk çekmedi. Lady Castlewood, İngiltere'deki diğer insanların düşündüğü kadar
bu din hakkında kötü düşünmeye asla ikna edilemezdi: bizimkinin
şüphesiz Katolik Kilisesi'nin bir kolu olduğunu, ancak Romalı'nın
şüphesiz birçok hatanın
eklendiği ana dallardan biri olduğunu savundu
(bir kadın için, bu tartışmada olağanüstü derecede bilgiliydi,
bir kızken, merhum dekanın
katibi olarak görev yapmış ve
vaazlarının çoğunu onun dikte ettirdiği şekilde yazmıştı); ve eğer Frank, Roma cemaatine verdiği adla Güney Avrupa Kilisesi'nden bir hanımla evlenmeyi seçmiş olsaydı, onu bir gelin olarak karşılamaması için hiçbir sebep yoktu: ve buna göre yeni kızına çok güzel, dokunaklı bir mektup yazdı (Esmond'un da düşündüğü gibi, mektup gitmeden önce bundan haberdardı), mektuptaki tek uyarı ipucu, oğlunun kendisine, atacağı bu adım için şefkatli bir annenin onayını istemek için yazmamış olduğuna dair nazik bir itirazdı. "Castlewood," diye yazdı oğluna, "ona verebileceği hiçbir şeyi asla reddetmediğini, güvendiği gibi mutluluğunu sağlayacak ve onu çok fazla tedirgin eden çılgın yollardan uzak tutacak bir evliliğe karşı çıkmayı hiç düşünmediğini çok iyi biliyordu: ve ondan hemen İngiltere'ye gelip Castlewood'daki aile evine yerleşmesini ('Bu onun aile evi,' diyor Albay Esmond'a, 'sadece senin hoşgörünle kendi evi') ve on yıllık reşit olmama döneminde onun vekilliğini kabul etmesini rica etti." Özen ve tutumluluk sayesinde, mülkü Parlamento savaşlarından bu yana olduğundan daha iyi bir duruma getirmişti; ve efendimiz şimdi babasının yıkıcı döneminde olduğu gibi borçlarla yükümlü olmayan, güzel ve küçük bir gelirin sahibiydi. "Ama oğlumun servetini kurtarırken," diyor, "onun üzerindeki kontrolüm büyük ölçüde yitirdiğimden korkuyorum." Ve gerçekten de durum böyleydi; hanımefendinin kızı, annelerinin Frank için her şeyi yapıp, kendisi için hiçbir şey yapmadığından yakınıyordu; ve Frank'in kendisi de annesinin Walcote'ta, dünyada bir figür haline gelecek genç bir asilzadeden çok, fakir bir papazın oğlu gibi yetiştirildiği dar ve basit yaşam tarzından memnun değildi. Erken eğitimindeki bu hata, büyük olasılıkla, onu elindeyken zevke bu kadar hevesli hale getirmişti; ayrıca kadınların aşırı dikkatli düşkünlüğü yüzünden şımarıklık yaşayan ilk çocuk da o değildi. Çocuklar için, büyük ya da küçük, rütbe veya doğal açıdan üstün olanların eşliğinde olmak kadar yararlı bir eğitim yoktur; bu toplumda, evde kalan insanların çok sık öğrendiği, kendi önemlerinin aşırı duygusunu kaybederler. Ancak, arkadaşlarına borçlarının bir listesini gönderen savurgan bir çocuk olarak, asla hepsini bırakmaz ve emin olabilirsiniz ki, bu düzenbaz, sahip olmaya cesaret edemediği
muazzam bir faturayı saklar; bu yüzden zavallı Frank'in annesine anlatması gereken çok ağır bir haberi vardı ve bunu ilk itirafına dahil etmeye cesaret edemedi. Frank'in mektubunu aldıktan ve çocuğun hangi
ellere düştüğünü öğrendikten sonra Esmond'un bazı endişeleri olabilirdi; ancak bu endişeler ne olursa olsun, bunları kendine sakladı, metresini yersiz olabilecek herhangi bir korkuyla rahatsız etmek istemedi. Ancak, Frank annesinin mektubunu aldıktan sonra Brüksel'den gelen bir sonraki posta, kendisinin ve karısının, genç bir haylaz kocadan daha iyi yazamayan, dul vikontese, zavallı hanımımın artık ünvanını aldığı gibi, teşekkür, sevgi ve görev ifadeleriyle dolu ortak bir kompozisyonunu getirdi; ve bu mektupla birlikte (bir aile meclisinde, yani vikontes, Hanım Beatrix ve bu anıların yazarı tarafından okundu ve baş nedime tarafından kaba olduğu ilan edildi ve diğer ikisi tarafından da öyle hissedildi), zavallı Frank'ten Albay Esmond'a özel bir mektup geldi, albayın en iyi fırsatında yerine getirmesi gereken başka bir kasvetli görevle birlikte; ve
bu, Frank'in, "Bay Holt'un teşvikiyle, Clotilda'sının etkisi ve Cennet ve azizlerin kutsamasıyla," diyor efendim, çekingen bir şekilde, "dinini değiştirmeyi ve hükümdarının, ailesinin çoğunun ve medeni dünyanın büyük bir kısmının üyesi olduğu Kilise'nin bağrına kabul edilmeyi" uygun gördüğünü duyurmaktı. Ve lordluğu, Esmond'un ilham verici dehayı çok iyi tanıdığı bir ek ekledi, çünkü ilahiyat okulunun gerçek tınısına sahipti ve zavallı Frank'in olağan yazma ve düşünme tarzından oldukça farklıydı; Albay Esmond'a, kendisinin de doğuştan o Kilise'den olduğunu ve annesi ve kız kardeşinin, dönüşümleri için azizlere lordluğunun dualarını (gerçekten paha biçilmez bir fayda!) alması gerektiğini hatırlattı.

Esmond bu sırrı saklamak isteseydi, saklayamazdı; Bu mektubu aldıktan bir iki gün sonra, Brüksel'den gelen bir duyuru
_Post-Boy_ ve diğer baskılarda, "genç bir İrlandalı lord,
Viscount C-stle-w--d, reşit olmuş ve son seferleri büyük bir onurla, Marlborough Dükü'nün yaveri olarak
hizmet etmiş, Brüksel'de Papalık dinini ilan etmiş ve
elinde bir mum mumu ile çıplak ayakla bir alayda yürümüş." şeklinde duyurulmuştur.
Son saltanat sırasında bir Jakoben ajanı olarak çalışmış ve
birçok kez Kral William tarafından affedilmiş olan
kötü şöhretli Bay Holt,
_Post-Boy_'un söylediğine göre, bu dönüşümün ajanıydı.

Leydi Castlewood, bu haberden en az Bayan Beatrix kadar
üzülmüştü. "Yani," dedi, "Castlewood artık bizim için bir yuva değil,
anne. Frank'in yabancı karısı itirafçısını getirecek ve akşam yemeğinde
kurbağalar olacak; ve Tusher'ın ve büyükbabamın tüm vaazları
kardeşimin üzerine atılacak. Sana onu Din Bilgisi ile öldürdüğünü ve annesinin dizginlerinden
kurtulur kopmaz kötülüğe döneceğini söylerdim. Ah, anne, o genç
kaçıranın sana oyun oynadığına ve o sinsi Tusher'ın ona uygun bir rehber olmadığına inanamazsın. Ah, o papazlar! Hepsininden nefret ediyorum," dedi Hanım
Beatrix, ellerini çırparak; "Evet, ister cüppe ve toka taksınlar, ister sakal ve çıplak ayak taksınlar. Mahkemede hiçbir Pazar gününü kaçırmayan korkunç bir İrlandalı serseri var ve orada bana iltifat ediyor, o korkunç
adam; ve eğer papazların ne olduğunu bilmek istiyorsanız, onun
davranışını görmeli ve kendi kumaşından bahsettiğini duymalısınız. Hepsi aynıdır,
ister piskopos, ister rahip, ister Hint fakiri olsunlar. Egemenlik kurmaya çalışıyorlar
ve bizi krallık gelsin diye korkutuyorlar; ve halk içinde kutsal bir tavır takınıyorlar ve diz çöküp onların onayını almamızı bekliyorlar; ve
entrika çeviriyorlar, ve kapıyorlar, ve gıybet ediyorlar ve en kötü saray mensubundan veya en kötü yaşlı kadından
daha kötü iftiralar atıyorlar. Geçen gün Bay Swift'in Lord Dükü Marlborough'un cesaretine
alay ettiğini duydum. O! Dublin'li Teague! lütfu ona uygun olmadığı için bunu onun hakkında söylemeye
cesaret ediyor; ve bunu Majestelerinin kulağına gitmesi ve Bayan Masham'ı
ikna etmek ve kandırmak için söylüyor. Hanover Seçmeninin Herrenhausen'deki sarayında bir düzine metresi olduğunu söylüyorlar ve eğer bize kral olmaya gelirse, bahse girerim piskoposlar ve bir olmak isteyen Bay Swift onları
ikna edecek ve kandıracaktır. Ah, o rahipler ve onların ciddi tavırları! Bıktım
onların kare ayak parmaklarından ve hışırdayan cüppelerinden.
Hiçbirinin olmadığı bir ülkeye gitmek istiyorum, ya da Quaker olmak ve onlardan kurtulmak istiyorum; ve
istiyorum, sadece elbise yakışmıyor ve onu
saklamak için fazla güzel bir vücudum var. Öyle değil mi, kuzen?" ve burada kendisine ve
aynaya baktı, ki bu ona haklı olarak daha güzel bir şekil ve yüzün
asla görülmediğini söylüyordu.

"Rahiplere o saldırıyı yaptım," diyor Bayan Beatrix daha sonra, "zavallı sevgili annemin Frank hakkındaki acısını başka yöne çekmek için. Frank bir kız kadar kibirli, kuzen. Biz kızların kibirli olduğundan bahsederken, _biz_ senin için neyiz?
Seçen ilk kadının onu aptal yerine koyacağını veya ilk cüppeyi -ben bir rahibi ve bir kadını aynı şekilde sayarım--biz her zaman
gizlilik yapıyoruz; söylediğimiz yalanlardan sorumlu değiliz; her zaman
ikna ediyor ve kandırıyoruz veya tehdit ediyoruz; ve her zaman
yaramazlık yapıyoruz, Albay Esmond--bu sözümü unutmayın, dünyayı biliyorum,
efendim, ve kendi yolumu çizmek zorundayım. Frank'in
evliliğinin nasıl yönetildiğini mümkün olduğunca iyi görüyorum. Kayınpederimiz olan kont her zaman kahvehanededir. Annemiz olan kontes her zaman mutfaktadır
akşam yemeğiyle ilgilenir. Kız kardeşimiz olan kontes ise spinet'tedir.
Lordum sefere çıkacağını söylemeye geldiğinde, güzel Clotilda
gözyaşlarına boğulur ve bayılır; onu kollarına alır--hayır, efendim,
mesafenizi koruyun, kuzen, lütfen--omzunda ağlar ve o da der ki, 'Ah, ilahi, taptığım, sevgili Clotilda, benden
ayrıldığın için üzgün müsün?' 'Ah, Francisco'm,' dedi, 'ah, efendim!' ve tam bu anda annem ve bıyıklı ve uzun
rapierli birkaç genç kardeş, ekmek ve soğan yedikleri mutfaktan içeri girdiler. Sözümü unutmayın, bu kadının tüm akrabalarını, oraya vardıktan üç ay sonra Castlewood'da bulacaksınız. Yaşlı kont ve kontes, genç kontlar ve tüm küçük kontesler, kız kardeşleri. Kontlar! Bu alçakların her biri kendisinin bir kont olduğunu söylüyor. Bay Harvy'yi bıçaklayan Guiscard, kendisinin bir kont olduğunu söyledi; ve sanırım bir berberdi. Tüm
Fransızlar berberdir--Fiddle-dee! bana karşı gelmeyin--ya da
dans hocaları, ya da rahipler;" ve böylece gevezelik etmeye devam etti.

"Sana dans etmeyi kim öğretti, kuzen Beatrix?" dedi albay.

Bir minuet havası estirdi ve alçak bir reverans yaptı,
dünyanın en güzel küçük ayağını göstererek toparlanmaya geldi. Annesi bu tavırla içeri girdi; hanımım dolabındaydı, zavallı Frank'in dönüşümünü çok ciddi bir şekilde almıştı; çılgın kız annesine koştu, kollarını beline doladı, onu öptü, onu dans ettirmeye çalıştı ve şöyle dedi: "Aptal olma, sen nazik küçük
anne, ve Frank'in Papist olması hakkında ağlama. Ne kadar da yakışıklı bir adam olmalı,
beyaz bir çarşaf ve bir mumla, çıplak ayakla bir alay halinde yürüyordu!" Ve o
küçük terliklerini çıkardı (harika, uzun, kırmızı topuklu ayakkabılar, Esmond yanına düşen birine
atıldı) ve en komik küçük _moue_'yu giydi ve Esmond'un bastonunu mum gibi tutarak odada aşağı yukarı yürüdü. Ruh hali ne kadar ciddi olursa olsun,
Leydi Castlewood gülmeden duramadı; ve Esmond'a gelince,
bu güzel yaratığın görüntüsünün ona her zaman ilham verdiği o zevkle bakmaya devam etti:
hiçbir kadını bu kadar asil, bu kadar zeki,
ve bu kadar güzel görmemişti.

Yürüyüşünü bitirince, terliğini almak için ayağını uzattı.
Albay diz çöktü: "Eğer Papa olursanız, ben de Papist olacağım," dedi; ve
onun kutsallığı, terliği giymeden önce küçük çoraplı ayağı öpmesine izin verdi.

Bu operasyon sırasında annesinin ayakları yere vurmaya başladı ve parlak gözlerinden hiçbir şey kaçmayan
Beatrix, o küçük sabırsızlık izini gördü. Koşarak annesine sarıldı, her zamanki gibi, "Ah, aptal küçük anne: ayakların benimkiler kadar güzel," dedi: "Öyleler, kuzenim, onları saklıyor olsa da; ama kunduracı sana, ikisinin de aynı kalıptan çıktığını söyleyecektir."

"Sen benden daha uzunsun, canım," dedi annesi, tüm tatlı yüzü kızararak - "ve--ve senin ona vermeni istediği şey senin elin, canım, ayağın değil," ve bunu kahkahadan çok gözyaşı içeren histerik bir kahkahayla söyledi; başını kızının güzel omzuna yasladı ve orada sakladı. Birlikte çok güzel bir resim çizdiler
ve bir çift kız kardeş gibi görünüyorlardı - tatlı, sade müdire, yaşından daha genç görünüyordu ve kızı, daha büyük olmasa da, bir şekilde, çoğu kadından daha fazla sahip olduğu buyurgan tavır ve zarafetle, annesinin üstü ve koruyucusuydu.

"Ama, ah!" diye haykırdı hanımım, bu sahneden sonra kendini toparlayarak ve her zamanki hüzünlü tonuna dönerek, "dizlerimizin üzerine çöküp af dilememiz gereken bir günde gülmemiz ve eğlenmemiz çok yazık."

"Ne için af diliyoruz?" küstah Bayan Beatrix diyor ki,--"çünkü Frank cuma günleri oruç tutmayı ve putlara tapmayı kafasına koymuş? Biliyor musun, eğer bir Papist olarak doğmuş olsaydın, anne, bir Papist olarak, hayatının sonuna kadar orada kalırdın. Bu kralın dini ve en iyi kalitelerden biri.
Benim açımdan, buna düşman değilim ve Kraliçe Bess'in Kraliçe Mary'den bir kuruş daha iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Sus, Beatrix! Kutsal şeylerle şakalaşma ve hangi
ebeveynden geldiğini hatırla," diye haykırıyor hanımım. Beatrix kurdelelerini sipariş ediyor,
ceketini düzeltiyor ve kadehin önünde bir düzine kışkırtıcı güzel tören gerçekleştiriyordu. Kız en azından ikiyüzlü değildi. O zamanlar aklına sadece dünya ve güzelliği geliyordu; ve bazı insanların müziğe karşı duyduğu bağlılıktan daha fazla bir bağlılık duygusu yok gibiydi, bu da bir havayı diğerinden ayırt edemezdi. Esmond, bu kusuru onda da gördü, tıpkı diğer birçok kişide gördüğü gibi - Beatrix Esmond'un kötü bir eş olacağını düşündü, bir prensin altındaki herhangi bir adam için. Büyük meclislerde parlamak, sarayları süslemek ve her yerde komuta etmek için doğmuştu - bir
siyaset entrikasını yönetmek veya bir kraliçenin eteğinde parlamak için. Ama çirkin bir
masaya oturup fakir bir adamın çocuklarının çoraplarını onarmak! Bu onun için uygun bir görev değildi, ya da en azından bunu yapmaya çalışırken kalbini
kırmazdı. O bir prensesti, servetine neredeyse hiç parası yoktu; ve tebaasından biri - kesinlikle bir kadının dizlerinin dibinde saçmalayan en aşağılık ve sadık sefil - bu şanssız beyefendiydi; sağduyusunu, aklını ve bağımsızlığını elini ayağını bağlayan ve bunları ona teslim eden.

Ve kadınların egemenlik kurmalarına izin verildiğinde ne kadar acımasızca tiranlık yapacaklarını kim bilmez? ve tavsiyenin ne kadar işe yaramaz olduğunu kim bilmez? Ben torunlarıma iyi öğütler verebilirdim, ama biliyorum ki kendi yollarını izleyecekler,
büyükbabalarının tüm vaazlarına rağmen. Bir erkek kadınlar hakkında kendi deneyimini kazanır ve kimsenin duyumlarına inanmaz; hatta, genç adam da buna değer değildir. Sevgilime aşık olan benim, bana öğüt veren yaşlı büyükannem değil; sahip olmak istediğim şeyin değerini belirleyen ve bunun için ödeyeceğim bedeli bilen benim. Sizin için değersiz olabilir, ama benim için tüm hayatım bu. Esmond, Büyük Moğol'un tacına ve tüm elmaslarına, veya Marlborough Dükü'nün tüm
parasına veya Vigo'da batırılan tüm külçelere sahip olsaydı, hepsini bu kadın için verirdi. Eğer isterseniz, o bir aptaldı; ama bir hükümdar da aptaldır, güvercin yumurtası kadar büyük ve elmas denen küçük bir kristal için yarım prenslik verecek kadar: aynı şekilde zengin bir asilzade de aptaldır, tehlikeyle veya ölümle yüzleşecek ve hayatının yarısını ve tüm huzurunu mavi bir kurdele için entrika çevirerek geçirecek kadar: aynı şekilde bir lale için on bin taç ödediği bilinen bir Hollandalı tüccar da aptaldır. Hepimizin değer verdiği ve her ruhlu adamın hayatını riske atacağı özel bir ödül vardır. Bununla, büyük bir öğrenme itibarı elde etmek mümkün olabilir; bununla birlikte, moda adamı olmak ve kasabanın hayranlığını kazanmak;
bir başkasıyla, büyük bir sanat eseri veya şiiri tamamlamak ve bu şekilde
ölümsüzlüğe gitmek; ve bir başkasıyla, hayatının belirli bir zamanı boyunca,
tek hedefi ve amacı bir kadındır.

Esmond bu tutkunun hakimiyeti altındayken, yakınlarıyla yaptığı birçok konuşmayı hatırlar; onlar, bizim
Pişman Yüzlü Şövalyemizi, hiçbir şekilde gizlemediği, Beatrix'e olan bağlılığıyla
bir araya getirirlerdi; ve arkadaşlarının hicivleriyle karşılaştığı da yukarıdaki gibi yanıtlardı. "Doğrusu ben bir aptalım," dedi, "ve senden daha iyi değilim; ama sen benden daha iyi değilsin. Senin de uğrunda çalıştığın bir aptallığın var; bana da benimkinin 
hayırlısını ver. Sen, Bay St. John, bir kraliçenin gözdesinin kulağına fısıldamak için hangi iltifatları
alçalıyorsun? Dünyanın en tembel adamı hangi geceler boyunca emek harcamaz ki, şişesinden ve lütuf arkadaşlarından vazgeçsin, kucağında esnemek istediği Lais'ten vazgeçsin, böylece yalanlarla dolu bir konuşma hazırlayıp Avam Kamarası'ndaki üç yüz aptal taşra beyefendisini kandırıp Ekim Kulübü'nün hıçkırıklı tezahüratlarını
alsın! Sarsıntılı arabanda hangi günleri geçireceksin!" (Bay Esmond sık sık Windsor'a giderdi ve özellikle de son günlerde sekreterle birlikte.) "Ne kadar saatinizi gutlu ayaklarınızın üzerinde geçireceksiniz ve ne kadar alçakgönüllülükle diz çöküp bir mesaj sunacaksınız - siz, çocukluğunuzdan beri Tanrı'nın önünde diz çökmemiş olan dünyanın en gururlu adamı, ve o duruşta, Bay Sekreter izleyicilerine gittiğinde, sık sık çok fazla et ve içkiyle sarhoş olan aptal bir kadına fısıldayacak, iltifat edecek, neredeyse hayran olacaksınız! Eğer benim peşinde olduğum şey kibirse, sizinki de öyledir." Ve sonra sekreter, bu kalemin hatırlayamayacağı kadar zengin bir belagat akışıyla uçup gidecekti; hırs planını savunarak, ülkesinin tartışmasız lideri olduğunda ülkesine yapacağı büyük iyiliği gösterecekti; Yunan ve Roma otoritelerinden gelen bir dizi klişe cümleyle fikrini destekleyerek (ki bu tür öğrenimi oldukça gösterişli bir şekilde sergiledi) ve aptalların kendisini takip etmesinin, muhaliflerin rüşvetle satın alınmasının veya susturulmasının, şüphecilerin ikna edilmesinin ve düşmanların korkutulmasının sağlandığı sanat ve bayağılıkları alaycı bir şekilde övdü.

"Ben, İskender'in arabasıyla gezdirilen Diogenes'im," diyor Esmond gülerek, "Darius'u yenmek veya Bukefalos'u evcilleştirmek gibi bir arzum yok. Senin istediğini istemiyorum, büyük bir isim veya yüksek bir mevki: bunlara sahip olmak bana hiçbir zevk vermez. Ama benim ılımlılığım zevktir, erdem değil; ve biliyorum ki istediğim şey, senin özlediğin şey kadar boş. Seninkine izin verirsem, bana kibrimi kinle gösterme; ya da daha doğrusu, ikisine de kayıtsızca, kendimize ve birbirimize gülelim."

"Eğer büyücünüz bu durumda direnirse," diyor St. John, "sizi yirmi yıl boyunca kuşatma altında tutabilir ve yetmişinize geldiğinizde teslim olabilir ve artık büyükanne olabilecek yaştadır. Belirli bir kadını kovalamanın diğer avlanma türleri kadar keyifli bir eğlence olmadığını söylemiyorum," diye ekledi; "sadece, benim açımdan, oyunun yeterince uzun sürmeyeceğini düşünüyorum. Çok erken pes ediyorlar - bu onların kusuru. "

"Sizin oynadığınız oyun yakalanmaya alışmış ve aşağı çekilmeye alışmış," diyor Bay Esmond.

"Ama Dulcinea del Toboso eşsiz, değil mi?" diyor diğeri. "Pekala, dürüst
Harry, git ve yel değirmenlerine saldır--belki de sen diğerlerinden daha deli değilsindir," diye ekledi St. John, iç çekerek.

Bölüm III. "Spectator"dan Bir Gazete

Yaşlı büyükbabasının gazetelerini okuyabilen soyumdan herhangi bir genç beyefendi, şu anda Aşk tutkusu altında acı çekiyor olabilir mi?
Aşağılayıcı bir tedavi var, ama hastalık için kolay ve neredeyse özgül olan bir tedavi--yani bir mazeret denemek. Esmond metresinden uzaklaştı ve yarım düzine kez iyileşti; onun yanına geri döndü ve anında tekrar ateşlendi. Onu terk edebileceğine ve onu
artık düşünmeyeceğine yemin etti ve böylece en azından onunla birlikteyken hissettiği o öfke ve özlemi bastırmayı başarabilirdi; ama geri döner dönmez her zamanki kadar kötüydü. Gerçekten gülünç ve acınası bir nesneydi, en azından en sevdiği metresi, Lady Castlewood'un şefkatli göğsünde tüm sıkıcı itiraflarını saklayan ve onu dinlemekten ve onun için yalvarmaktan asla bıkmayan Lady Castlewood'un dışında herkesin acısını tüketiyordu.

Bazen Esmond umut olduğunu düşünürdü. Sonra yine metresinin küstahlığı veya cilvesi yüzünden umutsuzluğa kapılırdı.
Günlerce kardeş ve kız kardeş gibi olurlardı ya da en yakın arkadaşlar gibi -o, sade, sevecen ve çekici- o, onun iyi davranışlarından ölçüsüzce mutlu olurdu. Ama bunların hepsi birdenbire yok olurdu. Ya çok ısrarcı olacak ve aşkını ima edecekti, oysa o onu anında reddedecek ve kibrine bir tokat atacaktı: ya da yeni bir hayranın veya kasabaya yeni gelmiş zengin bir genç beyefendinin, bu ıslah olmaz flörtün ağlarını ve yemlerini
kuracağı için kıskanacaktı ve bunun için de gayet haklı bir sebebi olacaktı. Eğer Esmond itiraz ederse, küçük
asi şunu söyleyecekti: "Sen kimsin? Ben kendi yoluma gideceğim, efendim, ve o yol
bir kocaya doğru ve _seni_ yolda istemiyorum. Ben senin iyilerin içinim, albay, iyilerin için: duyuyor musun? Eğer bir mülkün olsaydı ve daha genç olsaydın bunu yapabilirdin; benden sadece sekiz yaş büyüksün, diyorsun!
pişş, yüz yaş büyüksün. Sen yaşlı, yaşlı bir Graveairs'sin ve ben seni
sefil etmeliyim, seninle
evlenmekte sahip olabileceğim tek teselli bu olurdu. Ama adamına ücretini ve ev sahibine hesabını ödedikten sonra bir kediyi düzgün bir şekilde beslemeye yetecek kadar paran yok. Bir pansiyonda yaşayacağımı ve senin efendinin bebeği emzirirken
koyun etini ipe dizeceğimi mi sanıyorsun? Saçmalık, ve savaşlarda olduğun zaman neden bu saçmalıkları kafandan
atmadın? Her zamankinden daha kasvetli ve hüzünlü
bir şekilde geri döndün. Sen ve annen birbirinize uygunsunuz. Darby ve Joan olabilirsiniz ve hayatınızın sonuna kadar krik oynayabilirsiniz."

"En azından dünyeviliğinizi kabul edin, zavallı Trix'im," diyor annesi.

"Dünyevilik--Ah güzel hanımım! Kreşteki bir çocuk olduğumu ve Bogey'den korkacağımı mı sanıyorsun? Dünyevilik, kesinlikle; ve lütfen,
hanımefendi, rahat olmayı istemenin ne zararı olabilir? Gittiğinde,
sevgili yaşlı kadın, ya da senden bıktığımda ve senden kaçtığımda,
nereye gideceğim? Gidip Papalık
kayınvalidemin başhemşiresi mi olayım, çocukları doktorlarına götüreyim, onları kırbaçlayayım ve yaramazlık yaptıklarında
yatağa mı koyayım? Castlewood'un üst düzey hizmetçisi mi olayım ve
belki Tom Tusher ile mi evleneyim? _Merci!_ Yeterince uzun zamandır Frank'in mütevazı hizmetçisiyim. Neden erkek değilim? Ben onun on katı kadar zekaya sahibim ve eğer
şunu takmış olsaydım--hanımefendi korkmasın--bu manto ve komodin yerine bir kılıç ve peruk takmış olsaydım, ki doğa beni bunlara mahkum etti--(ama bu da güzel bir şey--kuzen Esmond! yarın borsaya gideceksin ve bu kurdelenin tam karşılığını alacaksın, efendim, duyuyor musun?)--adımız konuşulurdu. Yani Graveairs
burada bizim adımızı temsil etseydi bir şey yapardı. Lordum
Graveairs çok iyi yapardı. Evet, çok hoş bir tarzın var ve
çok düzgün, ciddi bir konuşmacı olurdun;" ve burada Esmond'un kendini taşıma ve yüzüne konuşma tarzını taklit etmeye başladı ve o kadar
gülünçtü ki metresi kahkahalarla güldü ve kendisi bile
bu fantastik kötü niyetli karikatürde biraz benzerlik olduğunu görebiliyordu.

"Evet," dedi, "ciddi bir şekilde yemin ediyorum, kabul ediyorum ve itiraf ediyorum ki iyi bir
koca istiyorum. Birinin zararı ne? Yüzüm benim talihim. Kim gelecek?--al, al, al! Çalışamam, eğiremem de ama kartlarda yirmi üç
oyun oynayabilirim. Son dansı yapabilirim, geyiği avlayabilirim ve
uçarak ateş edebileceğimi düşünüyorum. Yaşlarımda herhangi bir kadın kadar kötü konuşabilirim
ve somurtkan bir kocayı en azından bin bir gece eğlendirecek kadar hikaye bilirim. Elbiselere, elmaslara, kumara ve
eski çinilere karşı hoş bir zevkim var. Şekerlemeleri, Malines dantellerini (bana getirdiğin, kuzen,
çok güzel), operayı ve işe yaramaz ve pahalı olan her şeyi severim.
Bir maymunum ve küçük bir siyah oğlum var--Pompey, efendim, gidip Albay Graveairs'e bir tabak çikolata verin--ve bir papağanım ve bir spanielim var ve bir kocam
olmalı. Aşk Tanrısı, duyuyor musun?"

"Iss, missis," diyor Pompey, Lord Peterborow'un ona verdiği küçük sırıtan zenci, sarığında bir Cennet kuşu ve üzerinde metresinin adının yazılı olduğu bir yakalıkla.

"Iss, missis!" diyor Beatrix, çocuğu taklit ederek. "Ve eğer koca gelmezse, Pompey gidip bir tane almalı."

Ve Pompey çikolata tepsisiyle sırıtarak uzaklaştı, Bayan Beatrix annesine
koştu ve yaramazlıklarını sıradan şekilde bir öpücükle sonlandırdı--böyle bir cezayı ödedikten sonra şefkatli yargıcının onu affetmesine şaşmamak gerek.

-------------------------------------

Bay Esmond eve geldiğinde sağlığı hala bozuktu; ve Kensington'da metresinin yanına yakın bir yerde bir pansiyon tuttu, hizmet almaktan yeterince memnundu
onların yanında ve onları her gün görebiliyordu. Küçük bir
şirket görmeyi başardı ve en çok sevdiği türden. Bay Steele ve Bay Addison ikisi de onu ziyaret etme şerefine eriştiler: ve misafirhanesinde bir sürü şişe iyi şarap içtiler, bu arada misafirlerini ağırlayan kişi, yarası nedeniyle diyet
içkisi ve yulaf lapasıyla yetinmek zorundaydı. Bu beyler Whig'lerdi ve Lord
Dük Marlborough'un büyük hayranlarıydı; Esmond ise tamamen diğer taraftaydı. Ancak siyasete dair farklı görüşleri, beyefendilerin özel olarak anlaşmalarına veya bir akşam Esmond'un nazik eski patronu, Korgeneral Webb'in bir baston ve koltuk değneğiyle albayın evine (Londra ve Kensington arasında, Knightsbridge'de güzel bir konumdaydı ve Bahçeler'e bakıyordu) topallayarak gelmesine izin vermelerine engel olmadı. Korgeneralin asil ve yiğit bir asker olduğunu ve hatta Wynendael olayında neredeyse hiç kullanılmadığını söyledi. İntikamını konuşarak aldı, itiraf etmek gerekir; ve eğer Bay Addison Wynendael hakkında bir şiir yazmayı düşünmüş olsaydı, hikayeyi komutanın kendi dudaklarından yüzlerce kez duyabilirdi. Sessiz kalmaya zorlanan Bay Esmond, rahatlamak için edebiyata yöneldi ve komedisini besteledi, ki bu komedinin suflörünün kopyası ceviz yazı masamda, mühürlenmiş ve kayda geçirilmiş bir şekilde duruyor, _Sadık Aptal_, Majestelerinin hizmetkarları tarafından oynandığı şekliyle bir Komedi. Çok duygusal bir parçaydı; ve Bay Addison'dan daha fazla bu tür duygulara sahip olan Bay Steele, buna hayran kaldı, diğeri ise performansa alaycı bir şekilde baktı; ancak, burada ve orada bazı güzel vuruşlar içerdiğini kabul etti. O sırada kendi _Cato_ oyununu çıkarıyordu, bu oyunun alevi Esmond'un metelik mumunu tamamen söndürdü: ve onun adı, Kaliteli Bir Kişi tarafından basılmış gibi basılan parçaya asla konulmadı. Sadece dokuz kopya satıldı, ancak Bay Büyük eleştirmen Dennis,
övdü ve bunun büyük bir değere sahip bir eser olduğunu söyledi; ve Albay Esmond,
bir gün öfkeyle, adamı Jack Lockwood tarafından
tüm izlenimi yaktı.

Bütün bu komedi, belirli bir genç hanıma karşı acımasız hiciv darbeleriyle doluydu.
Eserin konusu oldukça yeniydi. Genç bir kadın, çok sayıda talip ile temsil ediliyordu, kahramanın yerine (ama bence Sadık Aptal Bay Wilks tarafından kötü oynanmıştı)
bir akranının küstah bir gevezesini seçiyordu; kahraman ona hayranlık duymaya devam ediyordu. Beşinci perdede, Teraminta, Eugenio'nun (F. F.) değerlerini keşfetti ve ona karşı çok geç bir ilgi duymaya başladı; çünkü elini ve mülkünü, her türlü erdeme sahip bir taşra kızı olan Rosaria'ya bağışladığını duyurdu.
Ancak seyircinin oyun boyunca esnediği kabul edilmelidir; ve
üçüncü gecede, acılarını sadece yarım düzine kişi seyrederken yok oldu. Esmond ve iki metresi ilk gece geldiler ve
Bayan Beatrix uykuya daldı; Kral II. James'in zamanından beri bir oyuna gitmemiş olan annesi ise
oyunun parlak olmasa da çok güzel bir ahlaki ders içerdiğini düşündü.

Bay Esmond mektuplarla uğraştı ve bu boş zamanlarında bir miktar düzyazı ve şiir yazdı.
Bayan Beatrix'in davranışlarından hoşnut olmadığında,
zihnini rahatlattığı bir hiciv
yazıyordu. Kadınların sadakatsizliğinden
acı çektiğinde, tüm cinsiyeti aşağıladığı bir şiir kopyası çıkardı. Bir gün, bu ruh hallerinden birinde, küçük bir şaka yaptı ve (gizlilik yemini ederek) arkadaşı Dick
Steele'den yardım istedi; ve bir makale yazarak, tıpkı Steele'in
kağıdı gibi bastırdı ve matbaacısına yazdırdı ve metresinin
kahvaltı masasına şunları koydu:--

"SPECTATOR.

No. 341. Salı, 1 Nisan 1712.

Mutato nomine de te Fabula narratur.--HORACE.

Thyself the moral of the Fable see.--CREECH.

"Jocasta, bilgili ve modaya uygun bir kadın olarak ve bu Saray ve ülkenin en
sevimli kişilerinden biri olarak bilinir. Haftada iki
sabah evdedir ve Londra'nın tüm zekası ve birkaç güzeli onun toplantılarına
akın eder. Tunbridge veya Bath'a gittiğinde, bir hayranlar maiyeti onunla birlikte yolculuk yapar; ve Londra'daki beaux'ların yanı sıra, Wells'te bir hayran kalabalığı var, Sussex ve Somerset yerlileri arasında çay masalarının etrafında dolaşan ve sandalyesinden bir onay almak için endişelenen kibar insanlar. Jocasta'nın tanıdıkları bu nedenle çok
çoktur. Gerçekten de, ziyaret defterini tutmak akıllı bir yazarın işidir - onu taşımak için güçlü bir uşak tutulmuştur; ve tüm yakın arkadaşlarının isimlerini hatırlamak için Jocasta'nınkinden bile çok daha güçlü bir kafa gerekir. "Epsom Wells'de veya Tunbridge'de (çünkü bu önemli konuda
Jocasta emin olamaz) hanımefendinin şansı, sohbeti o kadar canlı ve tavırları o kadar cana yakın olan genç bir beyefendiyle tanışmasıydı ki, eğer Londra'ya gelirse, Spring Garden'daki evi ona açık olacaktı, bu hoş genç kıvılcımı kendisini ziyaret etmeye davet etti. Ne kadar çekici ve hiç şüphesiz güzel bir adam olsa da, Jocasta'nın sürekli olarak sancağının etrafında yürüyen böyle bir alayı var ki, dikkatinin onlar arasında dağılması şaşırtıcı değil. Ve bu beyefendi onun üzerinde önemli bir izlenim bırakmış ve en az yirmi üç dakika kalbine dokunmuş olsa da, ismini unuttuğu kabul edilmelidir. Esmer bir adam ve belki de yirmi sekiz yaşında. Elbisesi sade, ancak zengin kumaşlardan yapılmış. Sol gözünün üzerinde alnında bir ben var; bastonu ve kılıcına mavi bir
kurdele takar ve kendi saçını giyer.

"Jocasta, hayranını (çünkü onu gören herkesin hayran olduğu bir noktadır ve bundan bir an bile şüphe edemez) St. Geçtiğimiz Pazar günü James Kilisesi'ndeydi; ve vaaz sırasında uykuya dalma şekli - her ne kadar
pervazlı göz kapaklarının altından Jocasta'ya saygılı bir coşkuyla
bakışlar attığı belli olsa da - onu derinden etkilemişti ve ilgilendirmişti. Kiliseden
çıktığında, onun sandalyesine doğru yolunu buldu ve sandalyeye
oturduğunda ona zarif bir reverans yaptı. Daha sonra onu Mahkeme'de gördü, orada kendisini
çok seçkin bir tavırla taşıdı, ancak tanıdıklarından hiçbiri onun adını
bilmiyordu; ve ertesi gece oyundaydı, hanımefendi onu yan locadan
memnuniyetle selamladı. "Komedi boyunca onun adını hatırlamak için beynini o kadar çok yordu ki, oyundan tek bir kelime bile duymadı: ve tiyatronun lobisinde onunla bir kez daha karşılaşmanın mutluluğunu yaşayarak, telaşla yanına gitti ve haftada iki gece kaldığını ve onu Spring Garden'da görmeyi çok istediğini söyledi.

"Salı günü, zengin bir takım elbiseyle, hem terzi hem de giyen kişi konusunda çok iyi bir zevke sahip olduğunu göstererek geldi; ve hepimiz büyüleyici Jocasta'nın etrafında toplanmış olsak da, kasabadaki her yüzü tanıyormuş gibi davranan adamlar,
Jocasta'nın meraklı sorularına yanıt olarak beyefendinin adını kimse söyleyemedi, odada ilerlerken sağına ve soluna fırlatıldı, bir dük gibi eğilerek.

"Jocasta bu selamı, o hanımın sırrını bildiği gülümsemelerden ve reveranslardan biriyle kabul etti. 'Sonunda geldin. Seni özlüyordum:' der gibi, bitkin bir tavırla reverans yaptı ve sonra kurbanını öldürücü bir bakışla bitirdi: 'Ey Philander!
Senden başka gözüm yok.' Camilla belki de aynı şekilde reverans yaptı ve
Thalestris'in de buna benzer bir bakışı vardı; ama bakış ve reverans birlikte
tüm İngiliz güzellikleri arasında yalnızca Jocasta'ya aittir.

" 'Londra'ya hoş geldiniz, efendim,' dedi. 'Görünüşünüzden taşralı olduğunuzu
anlamak mümkün.' Yabancıyla nerede tanıştığını doğru hatırlasaydı 'Epsom' veya 'Tunbridge' derdi; ama ne yazık ki!
unutmuştu.

"Beyefendi, 'kasabada sadece üç gündür bulunuyordu; ve buraya gelmesinin sebeplerinden biri de Jocasta'ya kur yapma şerefine erişmekti.'

"Kadın, 'sular ona kayıtsızca razı olmuştu' dedi.

" 'Sular hastalar içindi,' dedi beyefendi: 'genç ve güzeller sadece onları parlatmak için gelirdi. Ve, din adamı Pazar günü ayini okurken,' diye ekledi, 'hanımefendiniz bana havuzu ziyaret eden meleği hatırlattı.' Bu çıkışı bir onay mırıltısı karşıladı.
Kart oyunları oynamadığı zamanlarda zeki olan Manilio, bunu duyduğunda öyle bir öfkeye kapıldı ki
geri çekti.

"Jocasta, suları ziyaret eden bir melekti; ama Bethesdas'ın hangisinde?
Kadın giderek daha fazla şaşırdı; ve her zaman olduğu gibi, niyetleri ne kadar
masum ve basitse, o kadar kurnaz görünüyordu.

" 'İsimlerin ve kelimelerin yazımı hakkında konuşuyorduk,' dedi, 'sen geldiğinde. Neden goold deyip gold yazalım ve china chayny,
Cavendish Candish ve Cholmondeley Chumley diyelim? Eğer Pulteney'e 
Poltney diyorsak, neden kümes hayvanlarına pultry demeyelim--ve----'

" 'Leydiniz gibi bir büyücü,' dedi, 'her türlü büyünün ustasıdır.' Ama bu Dr. Swift'in kelime oyunuydu ve hepimiz biliyorduk.

" 'Ve--ve adını nasıl yazıyorsun?' diyor, konuya
gelerek, sonunda; çünkü bu canlı sohbet burada yazılandan çok daha uzun sürmüştü ve en azından üç tabak çay boyunca devam etmişti.

" 'Ah, hanımefendi,' diyor, '_Adımı y_ ile yazıyorum.' Ve tabağını
bırakarak, beyefendim zarif bir reverans daha yaptı ve bir anda gitti.

"Jocasta bu utançtan ve yabancının
kaybolmasından beri hiç uyumadı. Eğer bir şeyde geri adım atarsa, sağlığını ve
sinirlerini kaybedeceğinden emin; ve biz, hizmetkarları, kraliçemizin öfke nöbetleri sırasında her zamanki gibi
acı çekiyoruz. Bize yardım edebilir misiniz, Bay. Seyirci, her şeyi bilen,
bu bilmeceyi onun için okuyup, hepimizin zihnini rahatlatmak için? Listesinde,
Bay Berty, Bay Smith, Bay Pike, Bay Tyler'ı buluyoruz--ki bunlar Bay Bertie, Bay Smyth, Bay Pyke, Bay Tiler olabilir, bildiğimiz kadarıyla.
Ziyaret defterinin katibini, çok çocuklu fakir bir adamı geri çevirdi.
Bana bu bilmeceyi oku, iyi Bay Shortface ve hayranını--OEDIPUS'u memnun et."

"TROMPET" KAHVEHANESİ, Whitehall.

"BAY İZLEYİCİ--Ben bir beyefendiyim ama kasabayı pek bilmiyorum,
her ne kadar üniversite eğitimi almış olsam da ve birkaç yılımı
yurt dışında, adımın kahvehanelerden ve St. James'ten daha iyi bilindiği yerde ülkeme hizmet ederek geçirmiş olsam da.

"Amcamın ölümünden bu yana iki yıl geçti, bana Kent ilçesinde güzel bir mülk bıraktı; ve geçen yaz, yasım bittikten sonra Tunbridge Wells'teydim ve gerçeği söylemek gerekirse, benimle büyük Kent evimin yalnızlığını paylaşacak ve kiracılarıma karşı nazik olacak genç bir hanım arıyordum (ki bir kadın, en iyi niyetli bir erkekten çok daha fazla iyilik yapabilir), Wells'teki tüm topluluğun gözdesi olan Londra'lı genç bir hanımdan çok etkilendim. Herkes Saccharissa'nın güzelliğini bilir; ve bence Bay Seyirci, ondan daha iyisi yoktur.

"Masa kitabım, onunla birlikte toplantıda yirmi yedi setten az olmayan bir dans ettiğimi söylüyor. Ona iki kez keman ısmarladım. Birkaç gün onun evine kabul edildim ve kendisi tarafından büyük bir ayrıcalıkla karşılandım ve bir süre tamamen onun kölesi oldum. Ancak, Wells'teki şirketin ortak konuşmalarından ve bir zamanlar bir erkeğin bir kadına sorabileceği en kutsal soruyu sormayı düşündüğüm birini yakından izlediğimde, bir taşra beyefendisinin karısı olmaya ne kadar uygun olmadığının farkına vardım; ve bu güzel yaratığın, asla geri vermeyi düşünmediği sevgilerle oynayan ve aslında onları geri veremeyen kalpsiz bir dünyevi serseri olduğunun. Bu tür kadınların ihtiyaç duyduğu şey aşk değil, hayranlıktır; ve yaşlılığında, güzelliği onu terk ettiğinde, hayranları onu terk ettiğinde ve onu teselli edecek ne bir dostluğu ne de dini olduğunda, bu hanımdan daha zavallı bir yaratık olmayacağını düşünebiliyorum. "İşler beni Londra'ya çağırdı, geçen Pazar St. James Kilisesi'ne gittim,
ve orada karşımda Wells'in güzelim oturuyordu.
Bütün ayin boyunca davranışları o kadar küstah, bitkin ve saçmaydı ki; yelpazesini oynattı,
ve bana o kadar uygunsuz bir şekilde baktı ki,
gözlerimi kapatmak zorunda kaldım, böylece onu gerçekten göremedim ve her açtığımda onun (ve çok parlak)
gözlerinin hala bana baktığını gördüm.
Daha sonra Mahkeme'de ve tiyatroda onunla karşılaştım; ve burada onu hiçbir şey tatmin etmiyordu,
kalabalığın arasından sıyrılıp benimle konuşması ve beni evinde, Ch-r-ng
Cr-ss'den çok da uzakta olmayan
toplantıya davet etmesi dışında.
"Ona katılma sözü verdikten sonra, elbette sözümü tuttum; ve
genç dul kadını yarım düzine oyun masasının ve bir
zeki ve hayran kalabalığının ortasında buldum. Elimden gelenin en iyisini yapıp ona doğru ilerledim; ve yüzündeki tuhaf şaşkın ifadeden, şaşkınlığını gizlemeye
çalışsa da, adımı bile unuttuğunu gördüm.

"Konuşması, ne kadar kurnazca olursa olsun, doğru tahmin ettiğime beni ikna etti. Konuşmayı
en gülünç şekilde isimlerin ve
kelimelerin yazımına çevirdi; ve ben de ona
edebildiğim kadar gülünç, aşırı iltifatlarla karşılık verdim: aslında, onu hasta kuyularını ziyaret eden bir meleğe benzettiğim iltifat biraz fazla ileri gitti; bunu kullanmamalıydım, ama
bu ima geçen Pazar günü duyduğumuz İkinci Ders'ten geliyordu ve ona cevap vermem için
zorlanıyordum.

"Sonra, beni beklediğini bildiğim soruya geldi ve
adımı nasıl _yazdığımı_ sordu. 'Madam,' dedim topuklarımın üzerinde dönerek, 'ben
_y_ ile yazıyorum. ' Ve böylece onu terk ettim, kasaba halkının 
çok kolay unutup arkadaş edinen
kaygısızlığına hayret ederek ve sürekli okuyucunuz için
başka bir yerde bir eş aramaya karar verdim.

"CYMON WYLDOATS.

"Gerçek adımı biliyorsunuz, Bay Spectator, ki içinde _hupsilon_ diye bir harf yok. Fakat Saccharissa adını verdiğim hanım
benim artık çay masalarında görünmememi merak ediyorsa, kendisine saygıyla
nedenini bildiriyorum."

--------------------------------------

Yukarıdaki bir benzetmedir, yazar şimdi anlamını açıklayacaktır.
Jocasta, Majestelerinin nedimesi olan Bayan Esmond'dan başkası değildi.
Bay Esmond'a bir yerde bir beyefendiyle karşılaştığını ve adını unuttuğunu, o beyefendinin yukarıdaki masaldaki "Cymon" gibi kötü niyetli
olmadığı halde, yukarıdaki gibi basit bir şekilde cevap verdiğini anlatmıştı; ve hepimiz Bayan Jocasta-Beatrix'in hilesinden ve tedbirlerinden ne kadar az yararlandığını düşünerek güldük.

Cymon'a gelince, sizin ve onun çok mütevazı hizmetkarını, masalın yazarı, temsil etmesi amaçlanmıştı. özür ve bu hikayenin, Bay Steele'in ofisindeki bir _Spectator_ gazetesine, tıpkı o ünlü dergilerin basıldığı gibi, bastığımız ve kahvaltı masasına gerçek gazetenin yerine konan
bu hikayenin. Çok fazla nüktesi olan Bayan Jocasta,
çayına _Spectator_'ı olmadan yaşayamazdı; ve bu sahte
_Spectator_ genç kadına kendisinin bir flörtçü olduğunu ve Cymon'un onurlu ve kararlı bir beyefendi olduğunu, tüm kusurlarını görüp, zincirleri bir kez ve sonsuza dek kırmaya kararlı olduğunu iletmek için tasarlanmıştı.

Çünkü bu aşk meselesi hakkında yeterince şey söylenmiş olsa da - en azından, yazarın mirasçılarına yaşlı büyükbabalarının ne kadar aptal ve düşkün bir aptal olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylenmiştir, onlar da onu çok bilge yaşlı bir beyefendi olarak görmelerini isterler; ancak bu konu hakkında neredeyse hiçbir şey anlatılmadı, ki buna Esmond'un günlüğünde kendi zamanında kapladığı alan kadar yer kaplamasına izin verilseydi, yüz yıllık akrabalarını
tüm tahammül sınırlarının ötesinde yorardı; ve sıradan bir kibirli adamın geride bırakmak istemeyeceği
bir delilik ve saçmalık,
coşku ve öfke günlüğü oluştururdu.

Gerçek şu ki, ona gülse de, onu cesaretlendirse de;
gülümsese de, soğuk olsa da ve gülümsemelerini başkasına yöneltse de -dünyasal ve
hırslı, onun bildiği gibi; sert ve umursamaz, Saray hayatıyla ve ona gelip onu terk eden yüzlerce hayranla birlikte büyümüş gibi görünse de;
Esmond, ne yaparsa yapsın, Beatrix'i aklından çıkaramıyordu; onu
sürekli evde veya uzakta düşünüyordu. Adını bir Gazete'de okusa, ya da bir gülleden veya seferde daha büyük bir tehlikeden kaçsa, ki bu başına birden fazla kez gelmiştir, elde ettiği şereften veya kaçındığı tehlikeden sonraki ilk düşüncesi "Onun hakkında ne söyleyecek?" olurdu. "Bu ayrıcalık veya bu tehlike fikri onu sevindirecek veya ona dokunacak mı, böylece bana karşı daha fazla eğilimli olacak mı?" Bu tutkulu mizaç sadakatine, gördüğü gözlere yardım edemediği gibi yardım edemezdi - biri veya diğeri doğasının bir parçası gibi görünüyordu; ve onun tüm kusurlarını, en keskin muhaliflerini ve böyle bir kadına bağlanmanın aptallığını bildiği halde, ki bu bağlılığın meyvesi ona bir haftadan fazla mutluluk getiremezdi, yine de bu Circe'de, zavallı aldatılmış beyefendinin kendisini kurtaramadığı bir çekicilik vardı; ve Ulysses'ten (çok seyahat etmiş ve
yabancı savaşlarda bulunmuş başka bir orta yaşlı subay) çok daha uzun bir süre boyunca, Esmond kendini bu büyücünün
hilelerine kapılmış ve büyülenmiş hissetti. Onu terk et! Bu hikayedeki Cymon'un sahte olanını terk etmesi gibi, onu da terk edemezdi, tıpkı dünkü bilincini
kaybetmesi gibi. Parmağını kaldırması yeterliydi ve o
çok uzaklardan geri dönecekti; sadece "Şu ve şu hayranı terk ettim" demesi yeterliydi ve zavallı aşık herif kesinlikle annesinin evine gelip _sürünecekti_, talipler arasına alınmaya razıydı, gelecek hafta reddedilebileceğini bilse bile. Eğer o en azından deliliğinde Ulysses gibiyse, o da Penelope'ye o kadar benziyordu ki, bir sürü talip vardı ve gün be gün, gece be gece onları cezbetmek ve eğlendirmek için kullandığı büyülenme ve cilveleşme
ağını bozdu.

Cilveleşmesinin bir kısmı, saraydaki konumundan kaynaklanıyor olabilirdi,
burada güzel nedime, binlerce sevgilinin gelip
uçtuğu ışıktı; etrafında hayranlardan oluşan bir halka olacağından emindi, hem nüktedanlıklarını dinlemek hem de güzelliğine hayran olmak için kalabalık oluşturuyorlardı; ve Rachel Castlewood'un kızının dudaklarının veya kulaklarının asla söyleyebileceği veya duyabileceği
birçok serbest konuşmayı konuşup dinlediği yer. Windsor veya Hampton'da beklerken, saray hanımları ve beyefendileri birlikte binicilik partileri düzenliyorlardı; Bayan Beatrix bir atlı paltosu ve şapkasıyla, tazılardan sonra en öndeydi
ve park çitlerinin üzerinden, peşinde genç adamlardan oluşan bir kalabalık. Eğer o dönemdeki İngiliz kırsal hanımları dünyadaki hanımların en saf ve mütevazı olanlarıysa, İngiliz kasaba ve saray hanımları kendilerine ne mütevazı ne de saf olan söz ve davranışlarda bulunma izni veriyorlardı; ve bazıları, o cinsi en çok sevenlerin asla kendilerine vermek istemeyeceği bir özgürlük talep ediyorlardı. Benden sonra gelen ailemin beyefendileri (çünkü hanımların böyle çalışmalar yapmasını teşvik etmiyorum) Bay Congreve, Dr. Swift ve diğerlerinin eserlerinde, zamanımızın
konuşmalarının ve alışkanlıklarının ne olduğunu okuyabilirler.

1712'de Esmond bu ülkeye döndüğünde İngiltere'nin en güzel kadını, asil bir aileden gelen ve hiç de zengin olmasa da, binlerce nükte ve görgü hayranı olan Beatrix Esmond artık yirmi altı yaşındaydı ve Beatrix Esmond hala oradaydı. Yüz hayranından birini
koca olarak seçmemişti; ve teklif edenleri de kendisi tarafından
terk edilmişti; ve daha fazlası onu terk etmişti. Onun zamanından bu yana yaklaşık on yıllık bir güzellik hasadı serisi ortaya çıkmış ve uygun _koca_adamlar tarafından biçilmişti, eğer bir tarım benzetmesi yapabilirsek ve uzun zaman önce rahat bir şekilde barındırılmıştı. Kendi çağdaşları artık ayık annelerdi; onun cazibesinin veya zekasının onda birini bile alamayan kızlar,
iyi eşler bulmuşlardı ve şimdi, son zamanlarda onları aşağılayan ve gölgede bırakan bekar kadından
öncelik talep ediyorlardı. Genç güzellikler, Beatrix'e yaşlı bir kız gibi bakmaya, alay etmeye ve onu
Charles the Second'ın hanımlarından biri olarak adlandırmaya ve portresinin Hampton Court Galerisi'nde olup olmadığını sormaya başlamıştı. Ama yine de, en azından bir adamın fikrine göre, genç oğlanların kadeh kaldırdığı tüm küçük hanımlardan daha üstündü; ve Esmond'un gözünde her zaman mükemmel derecede güzel ve gençti.

Ona sahip olmakla kaç kişinin neredeyse mutlu olduğunu veya daha doğrusu, kaç kişinin bu sirenden kaçmayı başardığını kim bilir? Annesinin dünyadaki en saf ve en sade kadın olduğunu ve
bu kızın ondan doğmuş olması bir mucize. Çocuklarına asla sert bir söz söylemeyen (ve sadece iki veya üç kez bir kişiye) hanımımın, annelik otoritesine karşı çok düşkün ve baskıcı olduğunu düşünmeye meyilliyim; çünkü oğlu ve kızı erken isyan ettiler; ve yuvadan ilk kaçışlarından sonra asla şefkatli annenin koynuna geri getirilemediler. Leydi Castlewood ve belki de daha iyi oldu, kızının hayatı ve gerçek düşünceleri hakkında çok az şey biliyordu. Kraliçelerin bekleme odalarında ve saray masalarında neler olup bittiğini nasıl kavrayacaktı? Bayan Beatrix kendi otoritesini o kadar kararlı bir şekilde savundu ki annesi hemen pes etti. Nedime kendi arabasına sahipti; evden gidip kendi isteğiyle geri döndü: annesi de ona karşı koymaktan veya onu yönlendirmekten veya ona emir vermekten veya onu ikna etmekten acizdi.

Esmond, bir, iki, üç kez nişanlandığını düşünüyordu.
Eve gittiğinde, Lord Ashburnham'a söz verildiği söylendi ve şimdi, döndüğünde, bakın, Lord Hazretleri, Ormonde Dükü'nün kızı Lady Mary Butler ile yeni evlenmişti ve güzel evleri vardı ve Bayan Beatrix'in ona göz koyduğu yıllık on iki bin servet onun gücünün dışındaydı. Esmond, bu evliliğin bozulmasıyla ilgili olarak ona hiçbir şey söyleyemedi; ve metresine bunu sorduğunda,
Leydi Castlewood'un verdiği tek cevap şu oldu: "Bana bundan bahsetme, Harry. Sana nasıl veya neden ayrıldıklarını söyleyemem ve sormaya korkuyorum. Sana daha önce söylemiştim, tüm nezaketine, zekâsına, cömertliğine ve o tür bir doğa ihtişamına rağmen; zavallı Beatrix hakkında pek az şey söyleyebilirim ve kuracağı evliliğe korkuyla bakabilirim. Zihni sadece hırsa odaklanmış ve büyük bir figür oluşturuyor: ve bunu başardığında, her şeyden olduğu gibi bundan da bıkacak. Tanrı kocasına yardım etsin,
kim olursa olsun! Lord Ashburnham çok mükemmel bir genç adamdı,
nazik ve yine de erkeksi, çok iyi yanları vardı, bana öyle söylediler ve benim küçük sohbetimin bana yargılayabileceği gibi: ve nazik bir mizacı vardı - nazik ve
dayanıklı, eminim, katlanmak zorunda kaldığı her şeyden sonra. Ama
sonunda onu terk etti, bir kaprisin veya tiranlığının taçlandıran parçası; ve şimdi zavallı kızımın yapabileceğinden bin kat daha mutlu edecek genç bir kadınla evlendi."

Nedeni ne olursa olsun kopuş (skandalı duydum, ama bu günlükte bayağı kahvehane
hikayesini uzun uzun tekrarlamak için zahmete girmeyeceğim), epeyce düşük sesli konuşmaya neden oldu; ve Bay Esmond, Beatrix'in aldığı intikamın o kadar görkemli ve güzel görünmesi olacağı için, mütevazı
aşağılık genç hanımın yanında görünemeyeceği şekilde, doğum gününde lordumun geliniyle birlikte ortaya çıkışında hazır bulundu ve ondan kaçınmak için sebepleri olan Lord Ashburnham oldukça utangaç bir şekilde ve çok erken bir şekilde uzaklaştı. Bu sefer, Esmond'un daha önce gördüğü Hamilton Dükü, Bayan Beatrix'in yanındaydı: Avrupa'nın en görkemli beyefendilerinden biriydi, kitaplarla, seyahatlerle, en iyi topluluğun uzun süre komutasıyla başarılıydı, bir devlet adamı olarak seçkindi, Kral William zamanında elçiydi ve İskoç Parlamentosu'nda asil bir konuşmacıydı, birliğe karşı olan partiye liderlik etmişti ve şimdi beş veya kırk altı yaşında olmasına rağmen, o kadar yüksek bir yapıya sahip, zekası başarılı ve kişisel olarak o kadar kayırılan bir beyefendiydi ki, Avrupa'daki herhangi bir prensesin elini tutabilirdi.

"Dük'ü kuzen olarak ister misiniz?" diyor Bay Sekreter St. John, Albay Esmond'a Fransızca fısıldayarak; "Görünüşe göre dul kendini teselli ediyor."

Ama küçük _Spectator_ gazetemize ve ondan çıkan sohbete geri dönelim. Bayan Beatrix ilk başta biraz _biraz_ (o günkü ifadeyle) ve hikayenin yazarlığını "içmedi": gerçekten de
Esmond, Bay Steele'in tavrını elinden geldiğince taklit etmeye çalışmıştı (Spectator'ın diğer yazarı için, bence onun nesir tarzı tamamen taklit edilemez); ve en tembel ve en iyi huylu adam olan Dick, parçanın günlüğüne geçmesine ve kendi gevezeliklerinden biri olarak
sonraki nesillere geçmesine izin verirdi, ancak Esmond sevdiği bir hanımın isminin dünyaya bu kadar olumsuz bir şekilde gönderilmesini umursamadı.
Beatrix kağıdın üzerine sıçtı ve sıçtı; Albay Esmond, onu okurken onun yüzünü hiç de az ilgiyle izliyordu.

"Arkadaşınız Bay Steele ne kadar da aptallaştı!" diye haykırdı Bayan Beatrix. "Epsom
ve Tunbridge! Epsom ve Tunbridge'le, kilisedeki beaux'larla, Jocastalar ve Lindamiralarla hiç işi bitmeyecek mi? Neden kadınlara vaftiz babaları ve vaftiz annelerinin onlara vaftizlerinde yaptığı gibi
Nelly ve Betty demiyor?"

"Beatrix, Beatrix!" diyor annesi, "ciddi şeylerden ciddi bir şekilde bahsediyor."

"Annem Kilise Katekizmi'nin Cennet'ten geldiğini düşünüyor," diyor Beatrix gülerek, "ve bir piskopos tarafından bir dağdan indirilmiş.
Ah, bunun için kalbim nasıl da kırılırdı! Ayrıca, bir Papa
vaftiz annem vardı, anne; neden bana bir tane verdin?"

"Sana kraliçenin adını verdim," diyor annesi kızararak. "Ve çok
güzel bir ad," diyor bir başkası.

Beatrix okumaya devam etti--"Adımı _y_ ile yaz--neden, seni zavallı," dedi, Albay Esmond'a dönerek, "hikayemi Bay Steele'e anlatıyordun--ya da dur--beni alay konusu yapmak için
kendin makaleyi yazdın. Yazıklar olsun, efendim!"

Zavallı Bay Esmond biraz korktu ve gerçeği söyledi, ama yine de
tamamen yalan. "Şerefim üzerine," dedi, "bu sabahki _Spectator_'ı bile okumadım." Okumamıştı da, çünkü o _Spectator_ değildi, onun yerine konmuş sahte bir gazeteydi.

Okumaya devam etti: okurken yüzü biraz kızarmıştı. "Hayır," diyor,
"Bence sen yazmış olamazsın. Sanırım Bay Steele sarhoşken ve korkunç kaba karısından korkarken yazmış olmalı. Bir kadına
çok büyük bir iltifat ve kadın erdemi hakkında
abartılı bir övgü gördüğümde, her zaman kaptanla eşinin
bir gecede
düştüğünden ve eve sarhoş getirildiğinden veya --- ... "Pekala, anne! İncinmeden önce ağlama. Yanlış bir şey
söylemeyeceğim. Sana yapabileceğimden daha fazla rahatsızlık vermeyeceğim, sen
güzel
iyi kalpli anne. Evet, ve senin küçük Trix'in yaramaz bir küçük Trix ve
yapması gereken şeyleri yapmıyor ve
yapmaması gereken şeyleri yapıyor ve işte----peki şimdi--devam
etmeyeceğim. Evet, devam edeceğim, eğer beni öpmezsen." Ve bunun üzerine genç hanım
kâğıdını bir kenara koyuyor ve annesine koşuyor ve hanımefendisiyle
çeşitli kucaklaşmalar yapıyor, Bay Esmond'a gözlerin konuşabileceği kadar açık bir şekilde
şöyle diyor--"İşte, beyefendi: Siz de aynı
hoş oyunu
oynamak istemez misiniz?"

"Elbette, hanımefendi, isterim," diyor.

"Ne?" diye sordu Bayan Beatrix.

"Bana o kışkırtıcı şekilde baktığında ne demek istedin," diye cevaplıyor
Esmond.

"Ne bir itirafçı!" diye bağırıyor Beatrix, gülerek.

"Henry ne isterdi canım?" diye soruyor annesi, iyi kalpli,
her zaman ne istediğimizi ve bizi nasıl memnun edebileceğini düşünen.

Kız ona doğru koşuyor--"Ah, aptal, iyi kalpli anneciğim," diyor,
onu tekrar öpüyor, "Harry'nin isteyeceği şey bu;" ve büyük,
sevinçli bir kahkaha atıyor: ve Leydi Castlewood on altı yaşında bir kız gibi utangaç bir şekilde kızarıyor.

"Ona bak, Harry," diye fısıldıyor Beatrix, koşarak ve tatlı, alçak ses tonuyla konuşuyor. "Bu kızarma ona yakışmıyor mu? Güzel değil mi? Benden
daha genç görünüyor: ve eminim ki yüz milyon bin kat daha iyidir."

Esmond'un nazik metresi odadan çıktı, kızarıklığını da beraberinde götürdü.

"Eğer biz Saray'daki kızlar böyle güller yetiştirebilseydik," diye devam etti Beatrix, kahkahasıyla, "onları korumak için ne yapmazdık? Saplarını keser ve onları
tuz ve suya koyardık. Ama o çiçekler Hampton Court ve Windsor'da açmıyor, Henry." Bir dakika durakladı ve Nisan yüzündeki gülümseme
sönüp yerini tehditkar bir gözyaşı seline bıraktı:
"Ah, ne kadar da iyi, Harry," diye devam etti Beatrix. "Ah, ne kadar da
bir azize! Onun iyiliği beni korkutuyor. Onunla yaşamaya uygun değilim. Bence o kadar mükemmel olmasaydı daha iyi olurdum. Hayatında büyük bir üzüntü ve
büyük bir sır yaşadı; ve bundan pişman oldu. Babamın ölümü olamazdı. O bundan serbestçe bahsediyor; ayrıca onu çok sevmiş de olamazdı--ama biz kadınların neyi sevdiğini ve neden sevdiğini kim bilir?"

"Neyi ve neden, gerçekten de," diyor Bay Esmond.

"Kimse," diye devam etti Beatrix, bu kesintiyi bir bakıştan başka fark etmeden, "annemin hayatının ne olduğunu bilmiyor. Bu sabah erken duaya katıldı: saatlerini dolabında geçiriyor; eğer onu
oraya kadar takip etseydiniz, onu şimdi dua ederken bulurdunuz. O, buranın yoksullarına bakıyor--korkunç pis yoksullarına! Papazın vaazlarını dinliyor--ah,
o sıkıcı vaazlar! Ve görüyorsunuz, _bir beau dire'de_; ama ne kadar iyi olurlarsa olsunlar,
onun gibi insanlar dünyadaki bizimle iletişim kurmaya uygun değiller.
Her zaman, sanki, üçüncü bir kişi
vardır, annem ve ben yalnızken bile. Bana karşı dürüst olamıyor; her zaman
öteki dünyayı ve koruyucu meleğini düşünen, belki de o da yanındadır. Ah,
Harry, o koruyucu meleği kıskanıyorum!" diye bağırdı Hanım
Beatrix. "Korkunç, biliyorum; ama annemin hayatı tamamen Cennet için,
benimki ise tamamen dünya için. Asla tam anlamıyla arkadaş olamayız; ve sonra, o
Frank'in küçük parmağına benden daha çok değer veriyor--biliyorum ki veriyor: ve
sizi seviyor, efendim, fazlasıyla; ve bundan dolayı sizden nefret ediyorum. Onu
tamamen kendime ait kılmak isterdim; ama istemedi. Çocukluğumda, o babamı severdi--(Ah, nasıl sevebilirdi? Onu nazik ve yakışıklı, ama
çok aptal ve şarap içtikten sonra konuşamıyordu). Ve sonra, o
Frank'ti; ve şimdi, Cennet ve din adamı. Onu
nasıl da severdim! Çocukluğumdan beri, benden başkasını sevmesine öfkelenirdim;
ama o hepinizi daha çok sevdi--hepinizi, biliyorum ki öyleydi. Ve şimdi, dinin
kutsanmış tesellisinden bahsediyor. Sevgili ruh! hepimizin kötü ve sefil günahkarlar olduğuna inandığı için daha mutlu olduğunu düşünüyor; ve bu dünya sadece iyiler için bir _pied a terre_, orada bizim gibi Walcote'tan gelip, o büyük, kasvetli,
rahatsız Hounslow hanında, o korkunç yataklarda bir gece kalıyorlar. Ah, o korkunç yatakları hatırlıyor musun?--ve araba gelip onları ertesi sabah Cennete götürüyor."

"Sus, Beatrix," diyor Bay Esmond.

"Sus, gerçekten. Sen de ikiyüzlüsün, Henry, ciddi tavırların ve
somurtkan suratınla. Hepimiz ikiyüzlüyüz. Aman Tanrım! Hepimiz yalnızız,
yalnız, yalnızız," diyor zavallı Beatrix, güzel göğsü iç çekerek inip kalkıyor.

"O kağıdın her satırını yazan bendim, canım," diyor Bay Esmond.
"Kendini düşündüğün kadar dünyevi değilsin, Beatrix ve sana
inandığımızdan daha iyisin. İçimizdeki iyilikten şüphe ediyoruz; ve elimizdeki
mutluluğu çöpe atıyoruz. Hırsını büyük bir evliliğe ve
kuruluşa bağlıyorsun--ve neden? Onları kazandığında bıkacaksın; ve
arabanda bir taçla daha
mutlu olmayacaksın----"

"Lubin ile pazara gitmekten daha çok," diyor Beatrix. "Teşekkür ederim,
Lubin!"

"Kesinlikle kasvetli bir çobanım," diye cevaplıyor Esmond, kızararak; "ve
yatak örtülerimi toplayıp bana su lapası yapabilecek bir periye ihtiyacım var. Eh, Tom Lockwood bunu yapabilir. Beni ateşten omuzlarına alıp, sevginin nadiren yapabileceği gibi hastalığım boyunca bana baktı.
Sadece iyi bir ücret, giysilerim için bir umut ve
portmantomun içindekiler. Jacob, Rachel için çıraklık yapmaya ne kadar zaman oldu?"

"Annem için mi?" diyor Beatrix. "Sizin efendinizin istediği anne mi ve
size papa deme mutluluğuna sahip olmam mı?"

Esmond yine kızardı. "Beş bin yıl önce bir çobanın kur yaptığı bir Rachel'dan bahsettim; çobanlar şimdikinden daha uzun yaşardı. Ve demek istediğim, ayrılığımızdan sonra seni ilk gördüğümden beri--o zamanlar bir çocuktun----"

"Ve seni büyülemek için en iyi çoraplarımı giydim, hatırlıyorum, efendim."

"O zamandan beri kalbimi kazandın; ve sen
olduğun gibi, başka hiçbir kadını umursamadım. Kazandığım azıcık ünüm,
sizin bundan memnun olmanız içindi: ve aslında, pek de fazla değil; ve bence
ordudaki yüz aptal da aynısını kazanmış ve hak etmiştir.
O kasvetli eski Castlewood'un havasında, hepimizi
kasvetli, tatminsiz ve harap eski çatısı altında yalnız hissettiren bir şey var mıydı? Hepimiz öyleydik, birlikte ve birleşmişken bile, her birimiz masanın etrafında otururken ayrı planlarımızı takip ederken."

"Sevgili, kasvetli eski yer!" diye haykırıyor Beatrix. "Annem, oradan ayrıldığımızdan beri oraya geri dönmeye hiç cesaret edemedi, kaç yıl önce olduğunun önemi yok,"
ve buklelerini geriye attı ve sanki "Zaman, sana meydan okuyorum" der gibi güzel omzunun üzerinden aynaya baktı.

"Evet," diyor Esmond, sahip olduğu sanatla, düşüncelerinin çoğunu tahmin etme yeteneğine sahipti. "Hâlâ aynaya bakabilirsin; ve sadece sana söylediği gerçekle
memnun olursun. Bana gelince, benim planım ne biliyor musun? Frank'ten, Kral Charles'ın büyükbabamıza verdiği Virginia malikanesini bana vermesini istemeyi düşünüyorum." (Bir nevi, "Büyükbabamız, gerçekten! Teşekkür ederim, Bay Piç" demek istercesine mükemmel bir reverans yaptı.) "Evet, bar-sinister'ımı düşündüğünüzü biliyorum ve ben de öyle düşünüyorum. Bu ülkede bir adam bunu atlatamaz; tabii ki, onu bir kralın kollarında giymediği sürece, o zaman bu çok onurlu bir cekettir: ve ben plantasyonlara çekilip ormanda kendime bir çadır kurmayı ve belki de, eğer arkadaş istersem, bir kadınla birlikte olmayı düşünüyorum. Kış için hanımefendi kürklerinizi göndereceğiz; ve yaşlandığınızda size tütün sağlayacağız. Eski Dünya için yeterince akıllı veya yeterince düzenbaz değilim - hangisi olduğunu bilmiyorum. Yeni, o kadar da dolu olmayan bir yerde kendime bir yer açabilirim; ve orada bir aile kurabilirim. Sen de bir anne olduğunda ve büyük bir hanımefendi olduğunda, belki seni bir gün plantasyondan yarı Esmond yarı Mohock olan küçük bir barbar olarak göndereceğim ve sen de ona, sonuçta senin akraban olan ve biraz da sevdiğin babası hatırına nazik olacaksın."

"Ne kadar da saçmalıyorsun, Harry!" diyor Bayan Beatrix, kocaman gözleriyle bakarak.

"Bu ayık ve ciddi," diyor Esmond. Ve gerçekten de, bu plan bir süredir aklında epeyce yer ediyordu ve özellikle de eve döndüğünden beri, tutkusunun ne kadar umutsuz ve hatta kendisini aşağılayıcı olduğunu fark ettiğinde. "Hayır," diyor sonra, "şimdiye kadar yarım düzine kez denedim. Senden uzak kalmaya yeterince dayanabiliyorum; ama seninle olmak
dayanılmaz" (Bayan Beatrix'in bir başka alçak reveransı) "ve gideceğim. Adamlarım için balta ve tüfek, vahşiler için boncuk ve battaniye almaya yetecek kadar param var; gidip aralarında yaşayacağım."

"_Mon ami_," diyor, oldukça nazik bir şekilde ve Esmond'un elini tutarak, büyük bir şefkatle. "Bizim durumumuzda, şu anki arkadaşlığımızdan daha fazlasının mümkün olduğunu düşünemezsin. Sen bizim ağabeyimizsin - bu şekilde
seni görüyoruz, talihsizliğine acıyoruz, seni bununla azarlamıyoruz. Neden, sen
babamız olabilecek kadar yaşlı ve ciddisin. Seni her zaman
yüz yaşında sanırdım, Harry, ciddi yüzün ve ciddi tavrınla. Kendimi sana bir kız kardeş gibi hissediyorum ve daha fazlasını yapamam. Bu yeterli değil mi, efendim?" Ve yüzünü onunkine oldukça yaklaştırdı - kim bilir hangi niyetle?

"Çok fazla," diyor Esmond, arkasını dönerek. "Bu hayata dayanamıyorum ve
bırakacağım. Sanırım kalacağım, sizi evlendirmek için, sonra da
bir gemiye binip ona _Beatrix_ diyeceğim ve hepinize----"

Burada hizmetçi, kapıyı hızla açarak, Hamilton Dükü'nü lütfedip, Esmond dudaklarında bir küfürle geri çekildi, asilzade içeri girdiğinde, yıldız ve yeşil kurdelesiyle muhteşem görünüyordu. Bay Esmond'a, kendisine bir sandalye getiren veya şapkasını alıp Bayan Beatrix'in yanına
oturtan bir uşağa vereceği o nazik reveransı yaptı, zavallı albay odadan
köpek bakışıyla çıkarken.

Esmond'un metresi, aşağı inerken alt odadaydı. Beatrix'ten ayrılırken sık sık onunla karşılaşırdı; ve onu daireye davet ederdi.

"Sana söyledi mi, Harry?" dedi Leydi Castlewood.

"Çok açık sözlüydü - çok," diyor Esmond.

"Ama - ama ne olacağı konusunda?"

"Ne olacak?" diyor, kalbi çarparak.

"Hamilton Dükü Hazretleri ona evlenme teklif etti," diyor hanımım. "Dün teklifini yaptı. Yası biter bitmez evlenecekler;
ve hazretlerinin Paris'e elçi olarak atandığını duydunuz; ve elçinin de onunla birlikte gittiğini."

Bölüm IV. Beatrix'in Yeni Talibi

Beatrix'in seçtiği beyefendi, çok yaşlı olduğu için tartıştığı albaydan kesinlikle yirmi yaş büyüktü; ama
bu sadece isimsiz bir maceracıydı ve diğeri İskoçya'nın en büyük düküdür, hatta daha da yüksek bir unvana sahip olma iddiasındadır. Lord Hamilton Düküm, gerçekten de bir beyefendiye ait her türlü meziyete sahipti ve Madam Beatrix onu damat olarak seçtiğinde elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, başarılarını tam olarak olgunlaştırmak için zamanı olmuştu. O zamanlar Arran Kontu olan Dük Hamilton, Glasgow'daki ünlü İskoç Üniversitesi'nde eğitim görmüştü ve Londra'ya geldiğinde, Charles the Second'ın gözdesi oldu ve Charles onu yatak odasının lordu yaptı ve daha sonra onu Fransız kralına elçi olarak atadı, kont iki sefer boyunca Majestelerinin yaveri olarak görev yaptı; ve Kral Charles öldüğünde bu görevde yoktu.

Kral James, lordumun terfisini sürdürdü - onu gardırop şefi ve Kraliyet At Alayı'nın albayı yaptı; ve lordluğu, İngiltere'den ayrılıncaya kadar o talihsiz hükümdarı asla terk etmeyen küçük bir topluluktan olduğu için, Kral James'e sıkıca bağlıydı; ve sonra, 1688'de, yani, iki ailede az çok her zaman sürdürülen Albay Francis Esmond ile dostluğu kurdu.

Kont, Kral William'a her zaman büyük bir hayranlık duyduğunu söyledi, ancak ona asla sadakat gösteremedi; ve büyük kralın son döneminde, her zaman komplocuların
rahatsızlığıyla ve genellikle kralın yüce gönüllülüğü sayesinde affedilmeleriyle sonuçlanan birden fazla komploya karıştı. Lord Arran, bu saltanat sırasında Kule'de iki kez tutuklu kaldı, serbest bırakılması teklif edildiğinde, Kral William'a karşı savaşmaması için şartlı tahliye ile, sözünü tutmayacağını, çünkü "sözünü tutamayacağından emin olduğunu" söyleyerek yılmadan söyledi; ancak, yine de, her iki seferde de herhangi bir yargılama yapılmadan serbest bırakıldı; ve kral bu asil düşmana o kadar az kötülük yaptı ki, annesi Hamilton Düşesi, kendi hakkıyla, kocasının ölümü üzerine iddiasından vazgeçtiğinde, kont, 1690'da Loo'da imzalanan patentle, Hamilton Dükü, Clydesdale Markisi ve Arran Kontu olarak orijinal yaratılıştan önce yaratıldı. Onun lütfu, 1700'de İskoç Parlamentosu'ndaki yeminlerini ve koltuğunu aldı: orada vatanseverliği ve belagati ile ünlüydü, özellikle de Dük Hamilton'un tüm gücüyle karşı çıktığı Birlik Tasarısı hakkındaki tartışmalarda, ancak buna silah zoruyla direnen İskoç soylularının sonuna kadar gitmeyecekti. Muhalefetini aniden geri çektiği ve St. Germains'deki kraldan, kraliçeyi, kız kardeşini bu tedbirde engellememesi için kendisine bağlılığını rica eden mektuplar sonucunda; ve dük, kralın krallığına dönüşünü Majesteleri ve Kraliçe Anne arasında bir uzlaşma yoluyla gerçekleştirmeye her zaman kararlı olduğundan ve silahlar ve Fransız birlikleriyle karaya çıkmasına tamamen karşı olduğundan, mesafeli durdu ve Chevalier de St. George'un Dunkirk'ten inişi yansıtılırken İskoçya'dan uzak durdu ve zamanını İngiltere'de Staffordshire'daki büyük mülkünde geçirdi. Whigler 1710'da görevden ayrıldığında, kraliçe ona lütfunun en büyük işaretlerini göstermeye başladı. İngiltere'de Brandon Dükü ve Dutton Baronu olarak yaratıldı; Thistle'ı Kral II. James'in ona bahşettiği
başlangıçta sahip olduğu lütuf, şimdi Garter onuruna terfi etti - o kadar büyük ve görkemli bir ayrıcalık ki, bugüne kadar hiçbir uyruk bunları birlikte taşımadı. Bu itiraz Majestelerine yapıldığında, "Hamilton Dükü gibi bir uyruğun, taçlı bir başın verebileceği her türlü ayrıcalık işaretine üstün bir hakkı vardır. Bundan sonra her iki nişanı da kendim takacağım." demekten memnuniyet duydu.

Ekim 1712'de Windsor'da düzenlenen Bölüm'de, dük ve Lord-Hazine, yeni yaratılan Oxford Kontu ve Mortimer dahil diğer şövalyeler yerleştirildi; ve birkaç gün sonra lütfu Fransa'ya Olağanüstü Büyükelçi olarak atandı ve ekipmanları, tabakları ve üniformaları sadece büyükelçi
ekselansı için değil, aynı zamanda ona eşlik edecek olan büyükelçi
ekselansı için de en görkemli türdendi. Kolları çoktan araba panellerine sarılmıştı
ve kardeşi belirlenen günde onu teslim etmek için aceleyle gelecekti.

Lordluğu dul bir adamdı ve 1698'de Digby, Lord Gerard'ın kızı Elizabeth ile evlenmişti, bu evlilikle Hamilton ailesine büyük mülkler geldi; ve bu mülklerden kısmen dükün kariyerini
sonlandıran o trajik kavga çıktı.

-------------------------------------

Bir dişin kaybından bir metresin kaybına kadar katlanılmayacak hiçbir acı yoktur. Endişe, kesinlikten çok daha acımasızdır; ve
çözülemeyecek bir talihsizlik olduğunda kararımızı veririz, işkenceciden
ayrılırız ve çenemizin diğer tarafında kabuğumuzu mırıldanırız. Sanırım
Albay Esmond, bir dukal araba ve altı gelip büyücüsünü erişemeyeceği bir yere
koparıp onu daha yüksek bir küreye yerleştirdiğinde rahatladı. Opera makinesindeki perinin, Mars, Baküs, Apollon ve tüm ilahi Olimposluların oturduğu
parçanın sonunda bulutlara doğru yükseldiğini ve bir tanrıça olarak son şarkısını söylediğini gördüğünüz gibi: bu yüzden, Esmond ailesinde bu önemli yükseliş gerçekleştiğinde, hepimizin ilahi Beatrix'e özel bir onurla davranmadığından emin değilim; en azından, küstah küçük güzellik, başını yüce bir otoriteyle savurarak, tüm arkadaşlarının çok iyi huylu bir şekilde eğildiği bir dokunmama tavrı takındı.

Albay Esmond'un eski bir ordu tanıdığı, şirketini satmış, bir kadınla evlenmiş ve şehirde tüccar olmuş dürüst Tom Trett, uzun süre korkunç derecede kasvetliydi, ancak nehir kenarında güzel bir evde yaşıyordu ve görünüşe göre büyük bir ticaret yapıyordu. Sonunda Esmond
arkadaşının adını _Gazette_'de iflas etmiş biri olarak gördü; ve bu durumdan bir hafta sonra
iflas etmişim, Bay Esmond'un evine iyi bir mizahla
mükemmel bir şekilde ışıldayan bir yüzle ve on yıl önce Southampton'dan Vigo'ya yelken açtıklarında olduğu gibi neşeli ve umursamaz bir şekilde girdi. "Bu iflas,"
diyor Tom, "üç yıldır başımın üstünde asılı duruyor; bu düşünce
uyumama engel oldu ve zavallı Polly'nin başını diğer yastıkta, sonra da masadaki tıraş bıçağıma doğru baktım ve kendime
son vermeyi düşündüm ve böylece dertlerimden
kurtuldum. Ama şimdi iflas etmiş durumdayız:
Tom Trett pound başına elinden geldiğince çok şilin ödüyor; karısının Fulham'da küçük bir kulübesi var ve serveti kendisine emanet. Ne haciz memurundan ne de alacaklıdan korkuyorum; ve son altı gecedir rahat uyudum." Böylece Fortune kanatlarını sallayıp onu terk ettiğinde, dürüst
Tom, yırtık pırtık erdemine sarılıp uykuya daldı.

Esmond, arkadaşına hikayesinin Esmond için de ne kadar geçerli olduğunu söylemedi;
ama ona güldü ve kullandı; ve bu aşk alışverişinde
doktrinini oldukça iyi bir şekilde vurarak, iflasına neşeli bir
yüz koymaya karar verdi. Belki de Beatrix onun neşesinden biraz rahatsız olmuştu. "Bu, efendim, talihsizliğinizin duyurusunu alma şekliniz mi," dedi, "ve sanki benden kurtulduğunuz için mutluymuşsunuz gibi gülümseyerek mi geliyorsunuz?"

Esmond, onun iyi niyetinden vazgeçmedi ve ona Tom Trett ve iflasının hikayesini anlattı. "Duvardaki üzümleri özlüyordum," dedi, "ve sinirlendim çünkü onlar
erişimimin ötesindeydi; bunda şaşılacak bir şey var mıydı? Şimdi gittiler ve başkası aldı onları - mütevazı hizmetkarınızdan daha uzun boylu bir adam onları kazandı." Ve albay, kuzenine alçak bir reverans yaptı.

"Daha uzun boylu bir adam, kuzen Esmond!" dedi. "Ruhu olan bir adam
duvarı tırmanır ve onları ele geçirirdi, efendim! Cesur bir adam
onlar için savaşırdı, onlar için ağzı açık kalmazdı."

"Bir dükün ağzını açması yeter ve onlar onun ağzına düşer," diyor Esmond,
bir kez daha alçak bir reveransla.

"Evet efendim," dedi, "bir dük sizden daha uzun boylu bir adamdır. Ve neden bana kalbini ve büyük adını veren onun gibi birine minnettar olmayayım? Bana verdiği büyük bir hediye; aramızda bir pazarlık olduğunu biliyorum; ve bunu kabul ediyorum ve bunda üzerime düşeni yapmak için elimden geleni yapacağım. Onun yaşındaki bir asilzade ile doğasında bu yumuşaklıktan çok azı olan bir kız arasında iç çekme ve çapkınlık söz konusu değil. Neden hırslı olduğumu kabul etmeyeyim, Harry Esmond; ve eğer bir erkekte şeref arzulamak günah değilse, bir kadın da neden onu arzulamasın? Sana karşı açık sözlü olayım mı, Harry, ve eğer dizlerinin üzerine çökmeseydin ve bu kadar alçakgönüllü olmasaydın, benimle daha iyi geçinebilirdin? Benim ruhumda bir kadın, kuzen, yiğitlikle kazanılır, iç çekmelerle ve kederli
yüzler. Bana tapınıp ilahiler söylediğiniz her zaman,
benim bir tanrıça olmadığımı çok iyi biliyorum ve tütsüden bıktım. Siz de
tanrıçaya bıkmış olurdunuz - Bayan Esmond diye anıldığında ve
yeterince parası olmadığı için
neşesi kaçtığında ve eski bir elbiseyle dolaşmak zorunda kaldığında. Eh! kuzen, kocasının lapasını yapmak zorunda olan
bir mafya şapkası takan bir tanrıça, ilahi olmaktan çıkar - bundan eminim.
Asık suratlı ve azarlanmış olurdum; ve dünyadaki tüm
gururlu sefillerin
Bay Esmond en gururlusudur, ona bunu söyleyeyim. Sen asla bir tutkuya kapılmazsın; ama asla affetmezsin, sanırım. Büyük bir adam olsaydın,
iyi huylu olabilirdin; ama hiç kimse olmaman, efendim, benim için fazla büyük bir adamsın; ve senden korkuyorum, kuzen--işte; ve sana tapmayacağım,
ve sen de ancak seni tapacak bir kadınla mutlu olacaksın. Neden, sana ait olduktan sonra ve öfke nöbetlerimden birinin ardından, bir gece
yastığı kafamın üzerine koyup beni boğardın, tıpkı senin çok sevdiğin oyundaki
kadına yaptığı gibi. O yaratığın adı ne?--Desdemona. Sen yapardın, küçük kara gözlü Othello!"

"Sanırım öyle olmalı, Beatrix," diyor albay.

"Ve ben böyle bir son istemiyorum. Yüz yaşına kadar yaşamayı, on bin maça ve baloya gitmeyi ve hayatımın her gecesi
on sekiz yüz yaşına kadar kağıt oynamayı planlıyorum. Ve arkadaşlığımın ilki olmayı seviyorum,
efendim; ve iltifat ve övgüyü seviyorum, ama sen bana hiç vermiyorsun; ve
güldürülmeyi seviyorum, efendim, ve sizin kasvetli yüzünüze kim gülecek, bilmek isterim; ve bir fayton-altı veya bir fayton-sekiz severim; ve
elmasları ve her hafta yeni bir elbiseyi severim; ve insanların--'İşte
düşes--Zaferinin ne kadar güzel göründüğünü--Madame l'Ambassadrice
d'Angleterre'e yol verin--Ekselanslarının halkını çağırın'--demesini istediğim şey bu. Ve
size gelince, terliklerinizi ve şapkanızı getirecek, ayaklarınızın dibine oturup, Shakespeare'lerinizi,
Milton'larınızı ve benzeri şeyleri okurken 'O caro! O bravo!' diye bağıracak bir kadın istiyorsunuz. Biraz daha büyük olsaydınız, annem sizin için eş olurdu, gerçi siz ondan on yaş daha büyük görünüyorsunuz--öyle görünüyorsunuz, asık suratlı, mavi sakallı, küçük ihtiyar! Darby ve Joan gibi oturup birbirinizi pohpohlayabilirdiniz; ve bir tünekte duran bir çift yaşlı güvercin gibi gagalayıp guruldayabilirdiniz. Kanatlarımı istiyorum ve onları kullanmak istiyorum, efendim. "Ve o, hikayedeki adamın aşık olduğu
güzel "Gawrie" gibi uçup gidebilecekmiş gibi güzel kollarını açtı.

"Peki Peter Wilkins'in senin kaçışına ne diyecek?" diyor Esmond, bu güzel yaratığa, isyan edip ona güldüğünde olduğundan daha fazla hayran olmamıştı.

"Bir düşes yerini bilir," diyor gülerek. "Benim zaten benim için yaratılmış bir oğlum var, otuz yaşında (Lord Arran) ve dört kızım. Masanın başına geçtiğimde beni nasıl azarlayacaklar ve ne kadar öfkelenecekler! Ama onlara öfkelenmeleri için sadece bir ay veriyorum; o zamanın sonunda beni herkes sevecek, Lord Arran da öyle, ve onun İskoç vasalları ve Highlands'deki takipçileri de öyle. Ben buna kararlıyım; ve, kafamda bir şey olduğunda,
iş
biter. Onun lütfu Avrupa'nın en büyük beyefendisidir ve onu mutlu etmeye çalışacağım; ve, kral geri döndüğünde, benim korumama güvenebilirsin,
Kuzen Esmond--çünkü kral geri dönecek ve gelecektir: ve eğer çemberimin altına girerse, onu
Versay'dan geri getireceğim."

"Umarım dünya seni mutlu eder, Beatrix," diyor Esmond, bir iç çekişle.
"Benim hanım düşesim olana kadar Beatrix olacaksın--öyle değil mi? O zaman
lütfunu en alçak reveransım yapacağım."

"Bu iç çekişlerden ve bu hicivlerden hiçbiri, kuzen," diyor. "Onun lütfunun büyük lütfunu şükranla kabul ediyorum--evet, şükranla; ve onun onurunu
yakışır şekilde taşıyacağım. Kalbime dokunduğunu söylemiyorum; ama benim
minnettarlığımı, itaatimi, hayranlığımı kazandı--ona bunları söyledim ve daha fazlasını değil; ve
onun asil kalbi bununla yetindi. Ona her şeyi anlattım--hatta nişanlı olduğum o zavallı yaratığın hikayesini bile--ve sevemediğimi; ve
sözünü memnuniyetle ona geri verdim ve kendi sözümü geri almak için sevinçten zıpladım.
Yirmi beş yaşındayım."

"Yirmi altı, canım," diyor Esmond.

"Yirmi beş, efendim--yirmi beş olmayı seçiyorum; ve sekiz yıldır, hiçbir erkek
kalbime dokunmadı. Evet--bir keresinde, kısa bir süreliğine, Harry,
Lille'den sonra geri döndüğünde ve o katil Mohun ile uğraştığında ve
Frank'in hayatını kurtardığında. Seni sevebileceğimi düşündüm; ve annem bana çok yalvardı,
dizlerinin üzerinde, ve ben de yaptım--bir gün boyunca. Ama eski ürperti üzerime çöktü, Henry,
ve senin ve melankolinin eski korkusu; ve sen gittiğinde ve Lord Ashburnham'la konuştuğunda, senden bir daha haber
almamak için mutlu oldum, bu gerçek. Bir şekilde benim için fazla iyisin. Seni
mutlu
edemedim ve denerken kalbimi kırardım, seni
sevemediğim için. Ama kılıcı sana verdiğimizde bana sorsaydın,
beni elde edebilirdin, efendim, ve ikimiz de bu zamana kadar perişan olurduk. O aptal lordla bütün gece sadece seni ve annemi üzmek için konuştum ve başardım,
değil mi? Bu şeylerden ne kadar da açıkça konuşabiliyoruz! Binlerce
yıl önceymiş gibi geliyor: ve aynı odada oturuyor olsak da, aramızda
büyük bir duvar var. Sevgili, nazik, sadık, kasvetli yaşlı kuzenim! Şimdi sizden hoşlanabilirim ve size hayran olabilirim, efendim, ve cesur, çok nazik, çok dürüst ve doğumunuzdaki tüm küçük talihsizliklerinize rağmen iyi bir beyefendi olduğunuzu söyleyebilirim," diyor, başını eğerek.

"Ve şimdi, efendim," diyor, bir reveransla, "Annem yanımızdayken, yani lütfu yanımızdayken, daha fazla konuşmamalıyız; çünkü sizden yarı yarıya bile hoşlanmıyor, kuzenim ve en sevdiğiniz oyundaki siyah adam kadar kıskanç."

Sözcüklerin nezaketi Bay Esmond'u en keskin
sancıyla bıçaklasa da, yaranın hissini hiçbir bakışıyla belli etmedi (Beatrix'in daha sonra ona söylediği gibi), ama mükemmel bir kendine hakimiyet ve rahat bir gülümsemeyle, "Görüşme henüz bitmemeli, canım, son sözümü söyleyene kadar. Dur, annen geliyor" (gerçekten
o tatlı, endişeli yüzüyle içeri girdi ve Esmond, yukarı çıkıp
onun elini saygıyla öptü). "Sevgili hanımım da son sözleri duyabilir, ki bunlar
bir sır değil ve sadece yaşlı bir beyefendiden evliliğiniz için bir hediyeye eşlik eden bir veda duasıdır; çünkü sanki tüm ailenin koruyucusuymuşum ve hepinizin büyükbabası olmaya uygun yaşlı, yaşlı bir adammışım gibi hissediyorum; ve bu karakterle hanımım
düşesime düğün hediyesi yapayım. Bunlar babamın dul eşinin bana bıraktığı
elmaslar. Beatrix'in bir yıl önce bunlara sahip olabileceğini düşünmüştüm; ama bunlar bir düşes için yeterince iyi, ama dünyanın en yakışıklı
kadını için yeterince parlak değiller." Ve cebinden mücevherlerin olduğu kutuyu çıkardı ve kuzenine sundu.

Kuzenine bir sevinç çığlığı attı, çünkü taşlar gerçekten çok yakışıklıydı ve
çok değerliydi; ve bir sonraki dakika kolye, Bay Pope'un hayranlık uyandıran şiirinde Belinda'nın haçının olduğu yerdeydi ve İngiltere'nin en beyaz ve en mükemmel biçimli boynunda parlıyordu.

Kızın bu bibloları almaktan duyduğu mutluluk o kadar büyüktü ki, aynaya koşup çevreledikleri o güzel boyunda oluşturdukları etkiyi inceledikten sonra, Beatrix kollarını uzatarak geri koşuyordu ve belki de kuzenine, şüphesiz o güzel pembe dudaklarından almak isteyeceği bir bedel ödemek istiyordu, ancak bu anda kapı açıldı ve seçilmiş damat ilan edildi.

Bay Esmond'a çok kara baktı, ona çok alçak bir reverans yaptı ve her bir hanımın elini en törensel şekilde öptü.
Yakındaki saraydan sandalyesinde oturmuş, Jartiyer ve Devedikeni'nin iki yıldızını takmıştı.

"Bakın, lord dük," diyor Bayan Beatrix, ona doğru yaklaşarak ve göğsündeki elmasları göstererek.

"Elmaslar," diyor lord. "Hımm! Güzel görünüyorlar."

"Evliliğim için bir hediye," diyor Beatrix.

"Majestelerinden mi?" diye soruyor dük. "Kraliçe çok iyi."

"Kuzenim Henry'den--kuzenimiz Henry'den"--her iki hanım da bir nefeste bağırıyor.

"Beyefendiyi tanıma şerefine erişemedim. Lord Castlewood'un bir kardeşi olmadığını ve sizin tarafınızda yeğen olmadığını düşünüyordum."

"Kuzenimiz Albay Henry Esmond'dan, lordum," diyor Beatrix, albayın elini çok cesurca tutarak--"babamız tarafından bize vesayet bırakılan ve ailemize olan sevgisini ve dostluğunu yüzlerce kez gösteren."

"Hamilton Düşesi, kocasından başkasından elmas almaz, hanımefendi," dedi dük--"bunları Bay Esmond'a geri vermenizi rica edebilir miyim?"

"Beatrix Esmond, akrabamız ve hayırseverimizden bir hediye alabilir, lord düküm," dedi Leydi Castlewood, büyük bir vakar havasıyla. "O hala benim kızım: ve annesi hediyeyi onaylarsa--başka hiç kimse bunu sorgulama hakkına sahip değil."

"Akraba ve hayırsever!" dedi dük. "Hiçbir akraba bilmiyorum: ve karımın hayırsever olarak bir---- olmasını tercih etmiyorum"

"Lordum," dedi Albay Esmond.

"Ben burada laf dalaşına girmek için bulunmuyorum," dedi lordu: "açıkçası size söylüyorum ki, bu eve yaptığınız ziyaretler çok sık ve Hamilton Düşesi için, hakları olmayan bir isme sahip beyefendilerden hediye seçmiyorum."

"Lordum!" Leydi Castlewood, "Bay Esmond, dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla bu isme sahip olma hakkına sahiptir: ve bu, sizin efendinizinki kadar eski ve onurludur." diye patladı.

Lord dük gülümsedi ve sanki Leydi Castlewood onunla konuşurken delirmiş gibi göründü.

"Ona hayırsever diyorsam," dedi hanımım, "bu, bize karşı öyle olduğu içindir - evet, en asil, en gerçek, en cesur, en sevgili hayırsever. Kocamın hayatını Mohun'un kılıcından kurtarırdı. Oğlumun hayatını kurtardı ve onu o kötü adamdan korudu. Bunlar bir
fayda değil mi?"

"Albay Esmond'dan af diliyorum," dedi efendisi, mümkünse öncekinden daha kibirli bir şekilde; "Onu gücendirecek tek bir kelime bile söylemem ve leydinizin ailesine gösterdiği nezaket için ona teşekkür ederim. Lordum Mohun ve ben, biliyorsunuz, evlilik yoluyla bağlıyız - ne kan bağıyla ne de dostlukla; ama söylediğimi tekrarlamalıyım, karım Albay Esmond'dan hiçbir
hediye alamaz."

"Kızım, Evimizin Reisi'nden hediyeler alabilir: kızım
babasından, annesinin, kardeşinin en yakın arkadaşından
çok şükür nezaket görebilir; ve ona borçlu olduğumuz bin doların yanı sıra bir iyilik daha için minnettar olabilir," diye haykırır Leydi Esmond. "Bir dizi elmas taş, bize verdiği o şefkatle -en değerli koruyucumuz ve hayırseverimiz-
karşılaştırıldığında nedir ki? Ona sadece Frank'ın hayatını değil, her şeyimizi -evet, her şeyimizi- borçluyuz," der hanımım, yükselen bir renk ve titreyen bir sesle.
"Taşıdığımız unvan, eğer o talep ederse, onundur. Adımıza hakkı olmayan biz değiliz: bunun için fazla büyük olan o değil. Ölmekte olan lordumun yatağının başında adını feda etti - onu yetim çocuklarıma feda etti; rütbe ve şereften vazgeçti çünkü bizi çok asilce sevdi. Babası, ondan önce Castlewood Vikontu
ve Esmond Markisiydi; ve babasının yasal oğlu ve gerçek
varisiydi ve biz onun cömertliğinin alıcılarıydık ve o da sizin kadar eski bir
evin şefiydi. Ve eğer o, ismini
çocuğumun taşıması için vazgeçmeye razıysa, onu seviyoruz, onurlandırıyoruz ve
hangi ismi taşıyorsa onunla onu kutsuyoruz"--ve burada şefkatli ve sevecen yaratık
Esmond'un önünde tekrar diz çökecekti, ama o buna engel oldu; ve Beatrix,
soluk bir yüzle ve bir korku çığlığıyla ona doğru koşarak, onu kucakladı ve
"Anne, bu ne?" dedi.

"Bu bir aile sırrı, lord düküm," diyor Albay Esmond: "zavallı Beatrix
hiçbir şey bilmiyordu: Leydim de bir yıl öncesine kadar bilmiyordu. Ve
benim de ünvanımı bırakma hakkım, lütfunuzun annesinin ünvanını size devretmesi kadar."

"Her şeyi Hamilton Dükü'ne söylemeliydim," dedi hanımım,
"kızımın eli için lütfunu bana yöneltmesini isterdim, Beatrix'e değil. Lordum, bu ani açıklamayı
söylemeseydim, sizinle bugün özel olarak konuşmam gerekirdi - ve şimdi Beatrix'in bunu duyması ve tüm dünyanın bilmesini istediğim gibi, akrabalarımıza ve hamilerimize ne borçlu olduğumuzu bilmesi uygun."

Ve sonra dokunaklı bir şekilde, kızının elini tutarak ve lord dükümden ziyade onunla konuşarak, Leydi Castlewood sizin zaten bildiğiniz hikayeyi anlattı - akrabalarının davranışlarını göklere çıkardı.

Bay Esmond ise, ailedeki ardıllığın, şu anki haliyle, neden bozulmaması gerektiğini ve kendisinin, olduğu gibi, Albay Esmond olarak kalması gerektiğini, kendisi için yeterince ikna edici görünen nedenleri açıkladı.

"Ve Marquis of Esmond, lordum," dedi lütfu alçak bir reveransla. "Bilmeden söylediğim sözler için lordumun affını rica etmeme izin verin; ve dostluğunuzun iyiliğini istemek için. Sizinle müttefik olmak, efendim,
hangi isimle bilinirseniz bilinin bir onur olmalı" (böyle söylemekten memnuniyet duydu lütfedilen kişi): "ve eşim, akrabanız, bana verdiğiniz muhteşem hediye karşılığında, James
Douglas'ın yapabileceği herhangi bir hizmeti yönetmenizi umuyorum. En azından yükümlülüklerimin bir kısmını size geri ödemeden asla rahat olmayacağım; ve çok geçmeden ve Majestelerinin bana verdiği görevle," dedi dük, "bu belki de benim gücümde olabilir. Lordum, Albay Esmond gelini verirse bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim."

"Ve eğer her zamanki ödemeyi önceden kabul ederse, hoş geldin," diyor Beatrix, ona doğru yaklaşarak; ve Esmond onu öperken, "Ah,
seni neden daha önce tanımadım?" diye fısıldadı.

Lord dük bu selam karşısında alev gibi yandı, ama tek kelime etmedi:
Beatrix ona gururla reverans yaptı ve iki hanım birlikte odadan çıktı.

"Ekselansları ne zaman Paris'e gidecek?" diye sordu Albay Esmond.

"Törenden mümkün olan en kısa sürede," diye cevapladı lütfu. "1 Aralık'ta kararlaştırıldı: daha erken olamaz. O zamana kadar
ekipman hazır olmayacak. Kraliçe elçiliğin çok görkemli olmasını istiyor ve benim de halletmem gereken bir hukuk işim var. O uğursuz Mohun tekrar Londra'ya geldi veya geliyor: Merhum Lord Gerard'ın mülküyle ilgili bir davadayız; ve beni onunla görüşmem için gönderdi."

Bölüm V. Mohun Bu Tarihte Son Kez Görünüyor

Ailevi sebeplerden dolayı Albay Esmond'a koruma ve himayesini nazikçe vaat eden Hamilton ve Brandon Lord Düküm dışında, şimdi iktidarda olan ve ona yardım etmeye hem yetenekli hem de istekli başka büyük dostları vardı ve
böyle müttefiklerle, yurt dışında hızla terfi ettiği gibi, yurt içinde de sivil yaşamda şanslı bir ilerleme bekleyebilirdi.
Zat, Bay Esmond'u Paris elçiliğinde sekreter olarak almayı teklif edecek kadar cömertti, ancak şüphesiz bu teklifin reddedilmesini istiyordu; her neyse, Esmond metresini evlendikten sonra kilise kapısından daha uzağa götürme düşüncesine dayanamadı ve bu yüzden cömert rakibinin kendisine yaptığı teklifi reddetti.

İktidardaki diğer beyefendiler, en azından Albay Esmond'a iltifat ve vaatlerde bulunmakta cömertti. Bay Harley, şimdi benim Lord Oxford'um oldu ve
Mortimer, ve aynı gün, Hamilton'ın lütfuyla aynı onuru alan Garter Şövalyesi'ni atadı, albaya Parlamento'da bir koltuğun hemen emrinde olacağını söylemek için bir mesaj gönderdi ve Bay St. John, albayın Meclis'e girdiğinde terfi etmesi için birçok iltifat dolu umut besledi. Esmond'un arkadaşları başarılıydı ve en başarılı ve muzaffer olanı, şimdi Kara Kuvvetleri'nin Korgenerali olarak atanan ve bakanlık, kraliçe ve dışarıdaki halk tarafından özel bir onurla karşılanan sevgili eski komutanı General Webb'di. Halk, onu arabasında, Meclis'e veya Oturma Odası'na giderken veya St. Stephen'dan arabasına eski koltuk değneği ve bastonuyla yürüyerek giderken gördüklerinde cesur şefi alkışladı ve Marlborough'da yaptıkları kadar yüksek sesle tezahürat ettiler.

O büyük dük tamamen rezil olmuştu; ve dürüst yaşlı Webb, tüm
lütfunun talihsizliklerini Wynendael'den tarihlendirdi ve Kaderin haine
hak ettiğini yemin etti. Düşes Sarah da mahvolmuştu;
anahtarlarını, yerlerini ve emekli maaşlarını vermek zorunda kalmıştı:--"Ah, ah!" diyor Webb, "Eğer
başıma vurulsaydı
anahtarlarıyla üç milyon Fransız kronunu kilitleyecekti, ama o konvoyu Wynendael'de durdurdum." Düşmanımız Cardonnel, kamu parasını zimmete geçirmekten dolayı Avam Kamarası'ndan (Bay Walpole ile birlikte) kovuldu. Cadogan, Kule Teğmenliği'ni kaybetti. Marlborough'un kızları yatak odası hanımları görevlerinden istifa ettiler; ve dükün rezaleti o kadar büyüktü ki,
damadı Lord Bridgewater, St. James'deki konaklamasını kesinlikle terk etmek zorunda kaldı ve At Ustası olarak aldığı yarı maaşı
elinden alındı. Fakat bence Marlborough'un düşüşünün en derin noktası,
General Webb'e ne zaman kendisine hizmet edebileceğini sormak için alçakgönüllülükle gönderdiği zamandı; o,
sağlam yaşlı generali komuta eden, ona
yardım eden ve onunla alay eden,
onu bekleme odasında asılı bırakan,
büyük hizmetlerinden sonra bile ona kendi eliyle bir mektup yazmaya tenezzül edemeyen kişiydi.
Ulus,
savaş için her zamanki kadar sıcak olduğu gibi, barış için de istekliydi. Savoy Prensi aramıza geldi, kraliçeyle görüştü ve meşhur Şeref Kılıcı'nı aldı ve tüm gücüyle bir Whig partisi kurmaya çalıştı, genç Hanover Prensi'ni ikna etmek için - savaşı uzatacak ve nefret ettiği eski hükümdarın yıkımını tamamlayacak her şeyi yapmak için. Ancak ulus mücadeleden bıkmıştı; o kadar bıkmıştı ki, Denain'deki yenilgimiz bile bizi öfkelendiremedi, iki yıl önce böyle bir eylem kaybedilse bile, tüm İngiltere'yi öfkeye boğmazdı. Büyük Marlborough'un orduyla birlikte olmadığını görmek kolaydı. Eugene öfkeyle geri çekilmek ve hayatının göz kamaştırıcı intikamından vazgeçmek zorundaydı. 'Dük tarafının "Silahlarımıza hakaret edilmesine izin verir miydik? Şerefimizi onarabilecek tek şampiyonu geri göndermez miydik?" diye sorması boşunaydı. Millet kavgadan bıkmıştı; alaylar veya haykırışlar artık Britanyalılarımızı kışkırtamazdı.

Her zaman özgürlükten bahseden ve ağzında en büyük felsefi özdeyişler olan bir devlet adamı için, Bay St. John'un bazen bir Yunan filozofundan çok bir Türk gibi davrandığı ve özellikle talihsiz bir grup adamın, edebiyatçıların, mesleğine bu kadar saygı duyduğunu iddia eden bir adamda biraz sıra dışı bir tiranlıkla
kötüye gittiği kabul edilmelidir. O zamanki edebi tartışma çok
acıydı, Hükümet tarafı kazanan, popüler olan taraftı ve bence merhametli olan taraf da oydu. Muhalefetin
huysuzlanıp bağırması doğaldı; bazı adamlar bunu yüreklerinden yaptılar,
Marlborough Dükü'nün olağanüstü yeteneklerine hayran oldular ve
dünyanın gördüğü en büyük generalin
utançlarını kınadılar:
Diğer vatanseverlerin homurdanmasına sebep olan şey mideleriydi ve bu adamlar fakir oldukları için bağırıyorlardı
ve bunun için para alıyorlardı. Lord Bolingbroke bunlara karşı asla en ufak bir merhamet göstermedi, bir düzine kişiyi en ufak bir acıma duymadan
hapishaneye veya teşhir direğine
attı.

Silahlı bir adam olmaktan Bay Esmond artık bir edebiyatçı olmuştu, ama yukarıda adı geçen zavallı adamların özgürlüklerini ve kulaklarını riske attıkları taraftan daha güvenli bir tarafta. Bizim tarafımızda hiçbir tehlike yoktu, ki bu kazanan taraftı; ayrıca Bay Esmond,
her zaman bir nüktedan olarak başarılı olmasa bile bir beyefendi gibi yazdığını düşünerek kendini memnun etti.

O çağın ünlü nüktedanlarından, Kraliçe Anne'in saltanatını şanlı hale getiren ve eserleri gelecek çağlarda tüm İngilizlerin elinde olacak olanlardan Bay Esmond birçoğunu gördü, ancak çoğunlukla kamusal alanlarda; dürüst Dick Steele ve Bay Addison dışında hiçbiriyle büyük bir yakınlık kurmadı, ancak o beyefendi ilan edilmiş bir Muhafazakar olduğunda ve o partinin önde gelen kişileriyle yakın ilişkiler içinde yaşadığında Esmond'la yollarını ayırdı. Addison birkaç arkadaşıyla kaldı ve çok nadiren onların yanında kendini açtı. Kamusal yaşamda ondan daha dürüst ve vicdanlı bir adam bulmak mümkün değildi ve sohbeti bu kadar çeşitli, rahat ve keyifliydi. Şimdi olgunluk yıllarımda yazıyorum ve Addison'ın politikalarının doğru olduğunu düşünüyorum ve tekrar gelme zamanım olsaydı İngiltere'de bir Whig olurdum, Muhafazakar değil; ancak siyasette taraf tutan insanlarda, onları bağlayan şey ilkeler değil, insanlardır. Bir nezaket veya küçümseme bir adamı bir
bayrağın altına koyar ve o da kampanyanın sonuna kadar onunla yürür. Esmond'un savaştaki efendisi Marlborough tarafından yaralanmıştı ve ondan nefret ediyordu: ve teğmen liderinin kavgalarıyla savaştı. Londra'ya gelen Webb, Marlborough'un düşmanları tarafından bir silah olarak kullanıldı (ve o gerçek çelikti, o dürüst şef); yaveri Bay Esmond da sadakatsiz veya değersiz bir partizan değildi. Burada, yabancı bir toprakta ve ismi dışında her bakımdan bağımsız olan bir ülkede (Kuzey Amerika kolonilerinin yirmi yıl daha şu küçük adaya bağımlı kalacağını hiç düşünemiyorum), ulusun içeride nasıl kendini bir veya diğer aristokrat partinin egemenliğine teslim ettiğini ve hangisi galip gelirse ona göre bir Hanover kralı veya Fransız kralı seçtiğini hatırlamak garip. Ve Muhafazakarlar, Ekim Kulübü beyleri, İngiltere Kilisesi tarafından tutulan Yüksek Kilise papazları, birçok İskoç ve İngiliz liderlerinin, hepsi de kararlı kilise mensuplarının, hayranlık uyandıran bir sadakat ve bağlılıkla hayatlarını feda ettiği bir Papist krala sahip olmaktan yanayken; hiçbir dine sahip olmayan, ancak kendi hırslarını ilerletmek amacıyla herhangi bir görüşü kullanacakları gibi onu kullanan adamlar tarafından yönetiliyordu. Öte yandan, dine ve özgürlüğe bağlılıklarını da dile getiren Whig'ler, etrafında toplanabilecekleri bir
hükümdar için Hollanda veya Hannover'e göndermek zorunda kaldılar. Garip bir uzlaşma dizisidir bu İngiliz tarihi; ilke uzlaşması, parti uzlaşması, ibadet uzlaşması! İngiliz özgürlüğünün ve bağımsızlığının
sevenleri, dini vicdanlarını bir Parlamento Yasası'na tabi tuttular; Zell veya Lahey'e yaşayacakları bir kral göndermeden özgürlüklerini pekiştiremediler; ve dünyanın en gururlu insanları arasında onları yönetecek
kendi dillerini konuşan ve yasalarını
anlayan bir adam bulamadılar. Muhafazakâr ve Yüksek Kilise vatanseverleri, bizi Fransa'ya satan
Papacı bir aileyi savunmak için ölmeye hazırdı; Charles Stuart'ın kafasını vatana ihanetten kesen güçlü Cumhuriyetçi muhalifler olan büyük Whig soyluları, unvanı kendisine kraliyet büyükannesi aracılığıyla gelen ve kendi kraliyet büyükannesinin kafasının Kraliçe Bess'in baltası altında düştüğü bir kralı kabul etmeye meyilliydi. Ve bizim gururlu İngiliz soylularımız, Londra'da hüküm sürmesi için küçük bir Alman kasabasına bir hükümdar gönderdiler; ve piskoposlarımız onun Hollandalı metreslerinin çirkin ellerini öptüler ve bunu bir onursuzluk olarak görmediler. İngiltere'de sadece bir partiye veya diğerine ait olabilirsiniz ve yaşadığınız evi tüm yükleriyle, hizmetkarlarıyla, antika rahatsızlıklarıyla ve hatta yıkıntılarıyla birlikte alırsınız; onarırsınız ama asla yeniden inşa etmezsiniz. Yeni Dünya'dan olan bizler, bu kadim İngiliz hurafesine, nominal olarak bile, daha uzun süre boyun eğecek miyiz? Zamanın işaretleri var ki, çok geçmeden Kral George'u, dünyevi ve ruhsal akranları, Kral Canute veya Druidler kadar önemsemeyeceğimizi düşündürüyor.

Bu bölüm, torunumun söyleyebileceği gibi, zekâlarla başladı ve onların arkadaşlığından
çok uzaklaştı. Tanıdığım zekâların en hoşları
Doktorlar Garth ve Arbuthnot ve _Trivia_'nın yazarı Bay Gay'di, bir şakaya gülen veya bir şişe kıran en
çekici, nazik ruh. Bay
Prior'u gördüm ve o, pirinç kaplarla birlikte dere boyunca yüzen toprak kaptı ve yolculuk sırasında kırılmasından her zaman ve haklı olarak korkuyordu. Kendisiyle hem Londra'da hem de Paris'te tanıştım. Orada Shrewsbury Dükü'ne acıklı lapalar yapıyordu, inkar edilemez dehası ve yeteneğinin kendisine kazandırdığı onuru destekleyecek cesareti yoktu ve Sekreter St. John'a ikna edici mektuplar yazıyor, tabağını ve yerini ve partisinin gitmesi durumunda ne olacağını düşünüyordu. Ünlü Bay Congreve'i Button'da bir düzine kez gördüm, muhteşem bir adamdı, muhteşem giyimliydi ve gut hastası olmasına ve neredeyse kör olmasına rağmen, talihe karşı cesur bir yüz ifadesi vardı. Büyük Bay Pope (muazzam dehasına hayranlığımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum) o zamanlar oldukça cılız bir çocuktu, nadiren halka açık yerlerde görünürdü. O gün tiyatrolara ve kahvehanelere sık sık giden yüzlerce adam, zeki ve yakışıklı adam vardı. Bunlar _nunc
prescribere longum est_. Gerçekten de, bu türden gördüğüm en parlak şeyin, İngiltere'ye son ziyaretimi yaptığımda, İspanya'da ve sonrasında bizimle birlikte Flanders'ta görev yapan Fielding'in oğlu genç Harry Fielding ile tanıştığım ve eğlence ve mizah açısından hepsinden daha iyi görünen on beş yıl sonra olduğunu düşünüyorum. Ünlü Dr. Swift'e gelince, onun için şunu söyleyebilirim, "_vidi tantum_." Kraliçenin ölümüne kadar tüm bu yıllar boyunca Londra'daydı; ve onu gördüğüm yüzlerce kamusal alanda, ama daha fazla değil; bir veya iki kez büyükbabanıza gösterildiği
bir Pazar günü Court of a Sunday'i asla kaçırmazdı. Adımın bir ünvanı veya ceketimde bir yıldızı olan büyük bir adam olsaydım, beni yeterince hevesle arardı. Mahkemede, doktorun gözleri en büyüklerden başkasını görmezdi. Lord Treasurer ve St. John ona Jonathan derlerdi ve ona yaptıkları hizmet için bu ucuz parayı öderlerdi. Onların hicivlerini yazdı, düşmanlarıyla savaştı,
hizmetlerinde kırbaçladı ve zorbalık etti ve bu,
mükemmel bir beceri ve şiddetle sahiplenilmeli. Şimdi aklını kaybettiği,
insanlığa karşı haksızlıklarını ve öfkesini unuttuğu söyleniyor. Ben her zaman onu ve Marlborough'u o çağın en büyük iki adamı olarak düşündüm.
Kitaplarını okudum (kim bilmez ki?) burada sakin ormanlarımızda ve
kendisini düşündüğümde, yalnız düşmüş bir Prometheus'u,
akbaba onu parçaladığında inleyen bir dev olarak hayal ediyorum. Prometheus'u gördüm, ama onunla ilk kez
bir şeyler konuştuğumda, dev, önünde yürüyen sarhoş bir İrlandalı hizmetçiyle birlikte geldiği Poultry'deki bir tahtırevandan indi,
bu hizmetçi onu, saygıdeğerinin adını haykırarak,
aşağıdaki efendisi ise hâlâ başkanla pazarlık ederken. Bu Bay Swift'ten hoşlanmadım ve onun hakkında erkeklere karşı davranışları ve kadınlara söylediği sözler hakkında birçok hikaye duydum. Zayıflara zorbalık ettiği kadar büyüklere de iltifat edebiliyordu; ve o günlerde şimdikinden daha genç ve ateşli olan Bay Esmond, bu ejderhayla karşılaşırsa onun dişlerinden ve ateşinden kaçmamaya kararlıydı.

Erkeklerin onları hayatta ileriye taşıyan her türlü nedenleri vardır ve umutsuzluk eylemlerine sürüklenirler veya belki de yüzlerce farklı nedenden dolayı. Esmond'un Handyside'ın dürüst, küçük bir İrlandalı teğmeni olan bir yoldaşı vardı; bir kamp sutler'ına o kadar çok borcu vardı ki, borcunu bu şekilde ödemek niyetiyle adamın kızıyla sevişmeye başladı; ve Malplaquet savaşında borçtan ve hanımdan kaçarak, Fransız hatlarına o kadar umutsuzca koştu ki, arkadaşını yakaladı; ve bir kaptan savaştan çıktı ve sonuçta, babasına olan iptal edilmiş borcunu zavallı Rogers'ın serveti olarak getiren
satçının kızıyla evlenmek zorunda kaldı. Fatura ve evlilikten kaçmak için, düşmanın mızraklarına bindi; ve bunlar onu öldürmediği için
ikileminin diğer boynuzuna geri fırlatıldı. Aynı savaşta bizim büyük dükümüz, Fransızlarla değil, İngiltere'deki Muhafazakarlarla savaşıyordu; ve
ülkesi için değil, maaşı ve mevkileri için; ve evdeki karısından korktuğu için, hayattaki tek varlık olan karısından korktuğu için kendi hayatını ve ordunun hayatını riske atıyordu. Kendi şirketimdeki erkekler hakkında sorular sordum (savaşlar sırasında sürekli olarak bize gelen yoksul taşralı çocukların yeni taslakları ve saban demirinden kılıca getirildi) ve bayrakların altındakilerin yarısının bir kadın yüzünden oraya sürüldüğünü gördüm: bir adam metresi tarafından terk edildi ve umutsuzluk içinde şilin aldı; bir diğeri kızı terk etti ve ondan ve cemaatten kaçarak kanunun onu rahatsız edemeyeceği çadırlara sığındı. Neden ayrıntılara girmeye devam ediyorum? Adem ve Havva'nın oğulları, babalarının ve annelerinin çıktığı o sevgi ve sıkıntı yolunda devam etmekten başka ne bekleyebilirler? Ah torunum! Tarihimin İngiltere ve Avrupa'nın büyük dünyasıyla tanıştığım o döneminin sonuna yaklaşıyorum, yıllarım İbrani şairinin sınırını aştı ve sana söylüyorum, tüm sıkıntılarım ve sevinçlerim de aslında bir kadından geldi; senin kaderin başladığında istediğin gibi. Beni asker yapan, sonradan beni meraklandıran bir kadındı; eğer bana öyle emretseydi ona önlük örerdim; kafamda ne kadar güç varsa ona verirdim; kendi derecesindeki her erkeğin bir Omphale'si ve Delilah'ı yok muydu? Benimkiler beni Thames kıyılarında ve sevgili eski İngiltere'de kandırdı; sen de kendininkini Rappahannoc'ta bulabilirsin. O zaman o kadını memnun etmek için kendimi bir asker olarak, sonra da bir nüktedan ve bir politikacı olarak öne çıkarmaya çalıştım; bir başkasını memnun etmek için siyah bir cüppe ve bir çift bant giyerdim ve bunu yapmıştım ama daha sonra üstün bir kader araya girip bu projeyi bozdu. Ve diyorum ki, bence
dünya, anonim olarak bahsettiğim
Kaptan Esmond'un şirketine benziyor; ve, eğer
her erkeğin hayatındaki kariyerini görebilseydiniz, onu tıkayan bir kadın bulurdunuz; ya da
yürüyüşüne yapışıp onu durduran; ya da onu tezahürat edip
dürten; ya da onu arabasından dışarı çağıran, böylece ona doğru giden ve
yarışı onsuz koşmaya bırakan; ya da ona elmayı getiren ve
"Ye" diyen; ya da ona hançerleri getiren ve fısıldayan "Öldür! Orada
Duncan, bir taç ve bir fırsat var."

Büyükbabanız bir politikacı olarak zeki olmaktan daha etkili bir şekilde savaştı;
ve kendisinin ve generalinin ordunun komutasındaki büyük düke karşı özel husumetleri ve şikayetleri olması ve askeri konularda çoğu yazardan daha fazla bilgiye sahip olması, Wills'in tütün piposunun ateşinin ötesini hiç görmemiş olması, giriştiği dava ve Bay St. John ve partisi için iyi hizmette bulunmasını sağladı. Ancak bazı Muhafazakar yazarların yaptığı kötü muameleyi küçümsedi; örneğin, Marlborough Dükü'nün cesaretinden şüphe etmeyi seçen ve lütfunun askeri kapasitesinin şüpheli olduğunu ima etmekten hoşlanan Dr. Swift: Esmond'un performansları da üretmeyi amaçladıkları etki açısından daha kötü değildi (her ne kadar şüphesiz Marlborough Dükü'ne halkın gözünde Swift'in kötü niyetli saldırıları kadar zarar veremezlerdi, bu saldırılar onu karalamak ve aşağılamak için dikkatlice yönlendirilmişti), çünkü bunlar açıkça ve adil bir şekilde Bay Esmond tarafından yazılmıştı, bunları gizlemedi, artık ordudan ayrılmıştı ve şefin olağanüstü cesaretine ve yeteneklerine asla saldırmadı, sadece bencilliğine ve açgözlülüğüne saldırdı. Albay daha sonra Muhafazakar dergilerden biri için bir makale yazdıktan sonra _Postacı Çocuk_'u (kasabanın iki gün boyunca konuştuğu Bouchain'e yazılmış bir mektup, bir İtalyan şarkıcının ortaya çıkmasıyla sohbet için yeni bir konu) çağırdı ve Borsa'da işleri vardı, Bayan Beatrix'in bir çift eldiven veya büyük ihtimalle bir yelpaze istediği Esmond, makalesini düzeltmeye gitti ve matbaanın yanında oturuyordu, ünlü Dr. Swift içeri girdi, sandalyesinin önünde yürüyen İrlandalı arkadaşıyla birlikte, ve büyük bir vakarla efendisinin adını haykırdı. 

Bay Esmond da matbaayı bekliyordu, karısı onu almaya
meyhaneye gitmişti ve bu arada matbaanın karısının geride bıraktığı kirli, küçük ve güzel bir çocuğu için at sırtında bir askerin resmini çiziyordu. 

"Sanırım _Postacı Çocuk_'un editörüsünüz, efendim?" Doktor, İrlanda aksanlı
gıcırtılı bir sesle; ve albaya iki gür kaşının altından, çok berrak mavi gözleriyle baktı.
Ten rengi çamurluydu, vücudu oldukça şişmandı, çenesi iki kattı. Eski püskü bir
cübbe ve siyah peruğunun üzerine eski püskü bir şapka giymişti ve çok
sert göründüğü
büyük bir altın saat çıkardı.

"Ben sadece bir katkıda bulunanım, Dr. Swift," diyor Esmond, küçük çocuk hala
dizinin üzerindeyken. Sırtı pencereye dönük oturuyordu, bu yüzden doktor onu göremiyordu.

"Size Dr. Swift olduğumu kim söyledi?" diyor doktor, diğerine çok
küstahça bakarak.

"Saygıdeğer uşağınız adınızı haykırdı," diyor albay. "Sanırım onu ​​İrlanda'dan
getirdiniz."

"Ve lütfen efendim, hizmetçimin İrlanda'dan gelip gelmediğine karar verme hakkınız nedir? İşvereninizle konuşmak istiyorum, Bay Leach. Gidip onu
getirirseniz sevinirim."

"Babanız nerede, Tommy?" diye sorar albay, bir elbise giymiş pis bir
şeytan.

Çocuk cevap vermek yerine ağlamaya başlar; doktorun görünüşü şüphesiz zavallı küçük cinleri korkutmuştur.

"Şu ciyaklayan küçük velet işini yapsın ve sana söylediğim şeyi yap, efendim," der doktor.

"Önce Tommy için resmi bitirmeliyim," der albay gülerek.
"Al bakalım, Tommy, Pandur'unu bıyıklı mı yoksa bıyıksız mı istersin?"

"Fısıltılar," der Tommy, resme oldukça odaklanmış bir şekilde. "Siz kimsiniz efendim?" diye haykırdı doktor; "bir matbaacı mısınız yoksa değil misiniz?" diye _hiç_ gibi telaffuz etti.

"Saygıdeğer efendim, bana kim olduğumu sormak için şeytanı uyandırmanıza gerek yok," dedi Albay
Esmond. "Hiç Dr. Faustus'u duydunuz mu, küçük Tommy? Ya da barutu icat edip Thames Nehri'ni ateşe veren Rahip Bacon'ı?"

Bay Swift kıpkırmızı oldu, neredeyse morardı. "Hiçbir suç kastetmedim, efendim," dedi.

"Sanırım efendim, istemeden gücendirdiniz," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Siz kimsiniz efendim? Kim olduğumu biliyor musunuz efendim? Siz, arkadaşım Bay Sekreter'in topuklarından
yakaladığı Grub-Street karalama

sürüsünden birisiniz. Bana bu tonda konuşmaya nasıl cüret edersiniz efendim?" doktor büyük bir öfkeyle bağırır.

"Eğer onurunuzu kırdıysam, onurunuzdan özür dilerim," der Esmond, büyük bir tevazu içinde. "Hesap makinesine gönderilmektense,
ya da teşhir edilmektense, yapmayacağım hiçbir şey yok. Ama matbaacının hanımı Bayan Leach, kocasını almaya giderken Tommy'ye göz kulak olmamı söyledi,
ve çocuğu ateşe düşmesin diye bırakmaya cesaret edemiyorum; ama saygınız onu tutarsa----"

"Küçük hayvanı alıyorum!" der doktor, geriye doğru irkilerek. "Ben senin üstlerinle nişanlıyım, dostum. Bay Leach'e Dr. Swift ile bir randevu aldığında, randevusuna sadık kalmasının en iyisi olduğunu söyle, duydun mu? Ve benim gibi biriyle konuşurken, kafanda saygılı bir dil olsun, efendim."

"Ben sadece zavallı, bitkin bir askerim," diyor albay, "ve daha iyi
günler gördüm, ama şimdi elimi yazmaya yöneltmek zorundayım. Kaderimize
elveda, efendim."

"Sanırım Bay Leach'in bana bahsettiği kişi sizsiniz. Konuşulduğunda medeni bir şekilde konuşma nezaketini gösterin ve Leach'e Bury Caddesi'ndeki evime gelmesini ve bu gece saat onda
kağıtları getirmesini söyleyin. Ve beni bir daha gördüğünüzde beni tanıyacaksınız ve medeni olacaksınız, Bay Kemp."

Savaşın başında teğmen olan ve talihsizliğe düşen zavallı Kemp, _Postacı Çocuk_'un yazarıydı ve şimdi Majestelerinin maaşı yerine dürüst Bay Leach'in maaşını alıyordu. Esmond bu beyefendiyi görmüştü, çok yaratıcı, çalışkan ve dürüst bir adamdı, büyük bir aileye ekmek vermek için çabalıyordu ve
kapısından kurtları uzak tutmak için uzun kış gecelerini gözetiyordu. Ve dilinde her zaman özgürlük olan Bay St. John, Muhalefet yazarlarından bir düzine kişiyi hapse göndermişti ve birini de iftiralar dediği için aslında teşhir etmişti, ama bu iftiralar bizim tarafımızdan yazılanların yarısı kadar bile şiddetli değildi. Esmond, bu zorbalıkla ilgili olarak sekretere sert bir şekilde itiraz etmişti, sekreter gülerek, alçaklara hak ettikleri cezayı verdiler demişti; ve Esmond'a Swift'in bu konuyla ilgili bir şakasını anlatmıştı. Dahası, bu İrlandalı, St. John tecavüzden ölüme mahkûm edilen zavallı bir sefili affetmek üzereyken, sekreterin bu iyi niyetli eylemi gerçekleştirmesini kesinlikle engellemiş ve adamı astırdığını övünerek söylemişti; ve doktorun dehası ne kadar büyük ve yeteneği ne kadar muhteşem olursa olsun, Esmond
kendisi için ona karşı hiçbir sevgi göstermezdi ve onunla tanışmak istemezdi.
Doktor her Pazar yeterince gayretle Saray'daydı, albayın nadiren gittiği bir yerdi, ancak Majestelerinin güzel bir nedimesinin şahsında oraya gitmek için büyük bir teşviki vardı; ve Bay Swift'in kendi ülkesinden çok iyi tanıdığı beyefendileri unutarak kendine verdiği havalar ve himaye, yüksek sesle konuşması bir anda küstah ve köleceydi, hatta belki de hazinedar ve sekreterle olan yakınlığı, tüm çılgınlıklarına göz yuman ve ona Jonathan diyen, emin olabilirsiniz, gururlu rahibin kendisi bile o kibir ve zafer zamanında fark etmediği birçok kişi tarafından fark edilmişti. 15 Kasım 1712'den sadece üç gün sonraydı (Esmond tarihi iyi hatırlıyor) generaliyle akşam yemeğine davet edildi,
bu şenlikli günlerde masasının başucunu alırdı, tıpkı sefer sırasında birçok kez sert ve bol sofrada yaptığı gibi. Bu büyük bir ziyafetti ve ikinci türdendi; dürüst yaşlı beyefendi arkadaşlarına muhteşem davranmayı severdi: Ormonde'lu lütfu, ordusuna generalissimo olarak katılmadan önce, Lord Viscount Bolingbroke, Majestelerinin devlet sekreterlerinden biri, Lord Orkney, bizimle yurtdışında görev yapmıştı, partideydi. Hamilton Hazretleri, cephanelik komutanı ve şerefine ziyafet verilen kişi, Paris'e elçi olarak ayrılması yaklaşırken, General Webb'e akşam yemeğinden bir saat önce saat ikide bir mazeret göndermişti: Hazretleri, en acil işlerden başka hiçbir şeyin, General Webb'in sağlığına bir veda kadehi içme zevkini yaşamasını engellemeyeceğini söyledi. Onun yokluğu, yaralarından çok acı çeken Esmond'un eski şefini hayal kırıklığına uğrattı; ayrıca, topluluk görkemli olsa da, oldukça kasvetliydi. Aziz John en son geldi ve yanında bir arkadaşını getirdi: "Eminim," dedi generalim, çok nazikçe eğilerek, "masamda her zaman Dr. Swift için bir yer vardır." Bay Esmond, eğilerek ve gülümseyerek doktora yaklaştı: "Dr. Swift'in mesajını matbaaya ilettim," dedi, "umarım broşürünüzü zamanında evinize getirmiştir." Gerçekten de zavallı Leach, doktor ayrıldıktan hemen sonra evine gelmişti, cimri karısı tarafından meyhaneden oldukça sarhoş bir şekilde
getirilmişti; ve kuzeni Swift'ten duygusal bir şekilde bahsetmişti, tabii ki Bay Esmond bu ilişkiye değinmemişti. Doktor kaşlarını çattı, kızardı ve çok kafası karışmıştı ve
yemek boyunca neredeyse hiç konuşmadı. Çok küçük bir taş
bazen bu zekâ devlerini devirebilir; ve bu adam genellikle
herhangi bir ruha sahip bir adamla karşılaştığında rahatsız olurdu; somurtkan bir şekilde yerine oturdu,
diğerlerinin bol bol içtiği şarabına su koydu ve neredeyse hiç konuşmadı.

Konuşma günlük meseleler hakkındaydı, ya da daha doğrusu kişiler hakkındaydı, ilişkilerden ziyade: Leydi Marlborough'un öfkesi, eski giysiler ve çete şapkaları içindeki kızları pencerelerinden dışarı bakıp
topluluğun
Oturma Odasına geçtiğini görüyorlardı; Savoy Prensi, Majestelerine kravatlı bir perukla tanıtıldığında beyefendi-uşak dehşeti, daha önce hiç tam altlı bir peruk takmayan hiçbir adam kraliyet elini öpmemişti; Mohawklar ve kasabada koşturup öldürüp katlettikleri
zarar hakkında. Birisi Mohun'un uğursuz yüzünün önceki gece tiyatroda ve Macartney ile Meredith'in de yanında olduğunu söyledi. Bir ziyafet olması amaçlanan toplantı, içki ve sohbete rağmen bir cenaze kadar kasvetliydi. Her konu kasvete dönüştü. Ormonde'daki lütfu
gitti çünkü konuşma Denain'e geldi, orada son seferde yenilmiştik. Esmond'un generali de bu eyleme yapılan göndermeden etkilendi, çünkü Wynendael'in yoldaşı Nassau-Woudenberg Kontu orada öldürülmüştü. Bay Swift, Esmond ona söz verdiğinde, şarap içmediğini söyledi ve şapkasını askıdan alıp gitti, Lord Bolingbroke'a onu takip etmesi için işaret etti; ancak diğeri ona arabasını almasını ve araba kirasını saklamasını söyledi, Albay Esmond ile konuşmak zorundaydı; ve şirketin geri kalanı kartlara çekildiğinde, bu ikisi karanlıkta kaldı. Bolingbroke serbestçe içtiğinde her zaman serbestçe konuşurdu. Düşmanları o durumda ondan herhangi bir sırrı alabilirdi; hatta kadınlar onu kandırmak ve sözlerini not etmek için işe alınırdı. Lord Stair'in, sekreter Fransa'ya kaçtığında ve sahtekarın bakanı olduğunda, istediği tüm bilgileri St. John'un üzerine kadın casuslar koyarak elde ettiğini duydum. Şimdi serbestçe konuştu: "Jonathan bundan
kesin olarak hiçbir şey bilmiyor, ama bundan şüpheleniyor ve George adına, Webb
başpiskoposluk alacak ve Jonathan a--hayır, kahretsin--Jonathan James'ten başpiskoposluk alacak, bana garanti ediyorum, memnuniyetle. Dükünüz tüm meselenin ipini elinde tutuyor," diye devam etti sekreter. "Marlborough'u mesafeli durmaya zorlayacak bir şeyimiz var ve o on beş gün içinde Londra'dan ayrılacak. Önce kendi işi var; bu sabah beni terk etti ve bana dikkat et, Harry, kader bizim yüce, sevgili, en gutlu ve en bol kraliçemizi ve inancın savunucusunu, _la bonne cause
triomphera'yı alırsa. A la sante de la bonne cause!_ İyi olan her şey
Fransa'dan gelir. Şarap Fransa'dan gelir; bize _bonne
cause_'a bir kadeh daha ver." Birlikte içtik.

"Bonne davası Protestan mı olacak?" diye sordu Bay Esmond.

"Hayır, boş ver," dedi diğeri, "görevliymiş gibi inancımızı savunacak,
ama kendi inancına sadık kalacak. Hind ve Panther aynı arabada koşacak, Tanrı aşkına. Doğruluk ve barış birbirini öpecek; ve Peder Massillon'u St. Paul'ün koridorunda, Dr. Sacheverel ile yan yana yürüyecek. Bize daha fazla şarap verin; işte _bonne davasına_ bir sağlık, diz çökmüş--damme, diz çökerek içelim." Konuşurken şaraptan kızarmış ve çılgına dönmüştü.

"Ve diyelim ki," dedi her zaman bu kasvetli endişeyi taşıyan Esmond, "_bonne davası_ bizi Fransızlara teslim ederse, tıpkı babasının ve amcasının kendisinden önce yaptığı gibi?"

"Bizi Fransızlara teslim edin!" diye söze başladı Bolingbroke; "Bunu
korkan herhangi bir İngiliz beyefendisi var mı? Blenheim ve Ramillies'i görmüş olan sizler,
Fransızlardan korkuyorsunuz! Atalarınız ve benim atalarım ve cesur yaşlı Webb'in
orada, yüzlerce alanda onlarla karşılaştılar ve çocuklarımız da
benzerini yapmaya hazır olacak. İngiltere'den daha fazla adam isteyen kim? Kuzenim
Westmoreland mı? Bizi Fransızlara teslim edin, tüh!"

"Amcası etti," diyor Bay Esmond.

"Peki büyükbabasına ne oldu?" diye bağırdı St. John, bir başka tamponu
doldurarak. "İngiltere'nin gördüğü en büyük hükümdara; onu bir krallık haline getiren İngiliz'e. Büyük kralımız Hanover'dan değil, Huntingdon'dan geldi; babalarımız bizi yönetmesi için bir Hollandalı aramadı. Gelsin, onu tutalım ve ona Whitehall'u gösterelim. Eğer bir hainse, onunla başa çıkmak için onu burada tutalım; ve sonra burada daha önce gitmiş olanlardan daha büyük ruhlar var. Burada tehlikenin yüzüne bakabilen ve bundan korkmayan adamlar var. Hain, ihanet! Sizi ve beni korkutmak için bu isimler neler? Oliver'ın tüm adamları öldü mü, yoksa elli yıl içinde onun görkemli ismi unutuldu mu? Onun kadar iyi, evet, iyi olan
hiç kimse yok mu sizce? Tanrı kralı korusun! ve eğer monarşi bizi yüzüstü bırakırsa, Tanrı İngiliz cumhuriyetini korusun!"

Başka bir büyük şişeyi doldurdu, fırlattı ve çılgınca içti,
tam da yaklaşan hızlı araba tekerleklerinin sesi kapımızda dururken, ve aceleyle kapıyı çaldıktan ve bir anlık aradan sonra, Bay Swift
holün içine girdi, yukarı yemek yediğimiz odaya koştu ve
huzursuz bir yüzle içeri girdi. İçkiden heyecanlanan St. John, _Macbeth_'ten çılgınca bir alıntı yapıyordu, ama Swift onu durdurdu.

"Tanrı aşkına, daha fazla içmeyin, efendim," dedi, "en korkunç haberlerle geldim."

"Kraliçe öldü mü?" diye haykırdı Bolingbroke, bir su bardağını kavrayarak.

"Hayır, Dük Hamilton öldü, bir saat önce Mohun ve
Macartney tarafından öldürüldü; bu sabah tartıştılar; ona bir mektup yazması için bile
çok fazla zaman vermediler. Birkaç arkadaşını almaya gitti ve öldü,
ve ona saldıran kanlı kötü adam Mohun da öldü. Hyde Park'ta gün batımından hemen önce kavga ettiler; dük Mohun'u öldürdü ve Macartney gelip onu
bıçakladı ve köpek kaçtı. Arabanız aşağıda; ülkenin her yerine gönderin ve o kötü adamı yakalayın; dükün
evine gelin ve onda hiç can kalıp kalmadığına bakın. "

"Ey Beatrix, Beatrix," diye düşündü Esmond, "ve zavallı kızımın hırsı burada sona eriyor!"

Bölüm VI. Zavallı Beatrix

Esmond'a kendisiyle Beatrix arasında bir ayrılık olması gerektiğini
söylemeye gerek yoktu: Kader bunu tamamen yapmıştı; ve sanırım zavallı Beatrix dükün teklifini kabul ettiği andan itibaren, bir düşesin, hayır, kraliçe seçilmişin görkemli havasını almaya ve kendini kutsal ve biz sıradan insanlardan uzak biri olarak taşımaya başladı. Annesi ve akrabaları da onun yollarına düştüler, ikincisi belki de alaycı bir şekilde ve her zamanki gibi onun ve kendisinin kibriyle alay ediyordu. Bu kızda ne Albay Esmond'un ne de sevgili metresinin hayranlığından vazgeçemediği belli bir çekicilik vardı; hatalarına, gururuna ve inatçılığına rağmen onu sevmeye zorlandılar; ve aslında, iki baş parlak yaratığın sarayının dalkavukları.

Hayatı boyunca kim büyülenmedi ve
bir puta veya başka birine tapmadı? Bu tutku öldükten ve gömüldükten yıllar sonra,
binlerce başka dünyevi kaygı ve hırsla birlikte, onu hisseden kişi
onu mezarından
hatırlayabilir ve neredeyse gençliğindeki kadar sevgiyle hayran olabilir, o güzel kraliçe yaratığı. O güzel ruhu
gölgelerden çağırıyorum ve onu hala seviyorum; ya da daha doğrusu böyle bir geçmişin bir insan için her zaman mevcut olduğunu söylemeliyim; böyle bir tutku bir kez hissedildiğinde onun tüm varlığının bir
parçasını oluşturur ve ondan ayrılamaz; tıpkı herhangi bir büyük inanç veya kanaatin, şiirin keşfinin, dinin uyanışının onu daha sonra her zaman etkilemesi gibi, bugünün insanının bir parçası haline gelir; Tıpkı Blenheim'da aldığım ve izini taşıdığım yaranın
vücudumun bir parçası haline gelmesi ve tüm bedenimi, hatta ruhumu etkilemesi gibi,
her ne kadar kırk yıl önce alınmış ve iyileşmiş olsa da. Ayrılmak ve unutmak! Hangi sadık kalp bunları yapabilir? Büyük düşüncelerimiz, büyük sevgilerimiz, hayatımızın
Gerçekleri bizi asla terk etmez. Elbette, bilincimizden ayrılamazlar; nereye giderse onu takip edeceklerdir; ve doğaları gereği ilahi ve ölümsüzdürler.

Dükün kapısındaki ağlayan hizmetçilerin de doğruladığı bu felaketin korkunç haberiyle, Esmond tembel arabasının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu, her zaman bu konuda en çok ilgisi olan kişiye nasıl bilgi vereceğini tasarladı; ve eğer insan kibri üzerine bir hiciv
gerekirse, o zavallı ruh bunu Esmond'un onu bulduğu
değişmiş topluluk ve uğraşlarda sağladı. Günler
önce, arabası sokakta bir
merciden bir
oyuncakçıya - kuyumcudan dantelciye - gidip geliyordu: zevki mükemmeldi, ya da en azından
sevgili damat öyle düşünmüştü ve tüm esnaf üzerinde ve büyükelçinin muhteşem görevini süslemek istediği tüm tabaklar, mobilyalar ve ekipmanlar üzerinde tam yetki vermişti. Kneller'in bir
resmi olmalıydı, bir düşes bir portre olmadan tamamlanmazdı,
ve asil bir portre, aslında bir yastığa çizdiği ve giymek üzere olduğu bir taç. Kral James the Third'ün taç giyme töreninde giyeceğine yemin etti ve ülkedeki hiçbir prenses bundan daha
güzel olamazdı. Esmond, antrenin şapkacılar ve oyuncakçı kadınlarla, mücevherler, tepsiler ve kupalarla dalkavuk kuyumcularla;
ve süslemeler, kadifeler ve brokarlarla tüccarın adamlarıyla dolu olduğunu gördü. Seçilmiş hanım düşesim, Exeter'dan ünlü bir gümüşçüye, "Change"e,
beraberinde büyük bir yontma tepsi getiren ve Albay Esmond içeri girdiğinde
güzelliklerini işaret eden bir gümüşçüye,
dinleme hizmeti veriyordu. "Gel," dedi, "kuzen, ve
bu güzel şeyin tadına hayran kal. "Sanırım Mars ve Venüs altın çardakta yatıyorlardı, yaldızlı bir Aşk Tanrısı savaş tanrısının miğferini götürdü - bir diğeri kılıcını - bir diğeri büyük kalkanını, üzerine Lord Dük Hamilton'un armaları bizimkilerle birlikte kazınacaktı - ve dördüncüsü ellerinde dük tacıyla uzanmış tanrıçanın önünde diz çöküyordu, Tanrı yardımcımız olsun! Bay Esmond bir dahaki sefere o tabak parçasını gördüğünde armalar değişti, dük tacı bir vikontun tacıyla değiştirilmişti; bu, iki yıl sonra Lord Vizkont Squanderfield ile evlendiğinde, tutumlu kuyumcunun kendi kızının servetinin bir parçasıydı.

"Bu güzel bir parça değil mi?" dedi Beatrix, onu inceleyerek ve Aşk Tanrısı'nın kemer zarafetini ve uyuşuk bir şekilde yere serilmiş Mars'ın ince oymalarını gösterdi. Esmond, savaşçının öldüğünü düşündükçe midesi bulandı
oda, hizmetçileri ve çocukları etrafında ağlıyor; ve bu
gülümseyen yaratığın, sanki, o evlilik ölüm döşeği için giyindiği.
"Bu güzel bir kibir parçası," diyor, kasvetli bir şekilde güzel yaratığa bakarak: odada, parlak hanımını
aydınlatan meşaleler vardı. Kadın, büyük altın tepsiyi güzel kollarıyla
kaldırdı.

"Kibir!" diyor kibirle. "Sizde kibir olan şey, beyefendi, bende uygunluktur. Bunun için Yahudi bir fiyat istiyorsunuz, Bay Graves; ama ben onu alacağım, sadece Bay Esmond'a
inat olsun diye."

"Ey Beatrix, bırak onu!" diyor Bay Esmond. "Herodias! Sen
şarjda ne taşıdığını bilmiyorsun."

Bir çınlamayla düşürdü; hevesli kuyumcu düşen
çalıntısını almak için koştu. Kadının yüzü Esmond'un solgun çehresindeki korkuyu yakaladı ve gözleri alarm işaretleri gibi parladı: "Ne oldu, Henry?" dedi ona doğru koşarak ve iki elini tutarak. "Soluk yüzün ve kasvetli tonlarınla ​​ne demek istiyorsun?"

"Uzaklaş, uzaklaş!" dedi Esmond, onu yönlendirerek: ona korkuyla
sarıldı ve o da kalbinin üzerinde onu destekledi, korkmuş kuyumcuya onları terk etmesini söyledi. Adam şaşkınlıkla bakarak bir sonraki daireye girdi
ve değerli şarj cihazını kucakladı.

"Ah Beatrix'im, kız kardeşim!" dedi Esmond, hala solgun ve korkmuş yaratığı kollarında tutarak, "dünyadaki herhangi bir
kadının en büyük cesaretine sahipsin; şimdi göstermeye hazır ol, çünkü katlanman gereken korkunç bir sınav var."

Kendisini koruyacak olan arkadaşından uzaklaştı: "Beni
terk etti mi?" dedi. "Bu sabah konuştuk: çok asık suratlıydı ve ben onu
kızdırdım: ama cesaret edemedi, cesaret edemedi!" Konuşurken tüm yüzü ve göğsünde
yakıcı bir kızarıklık oluştu. Esmond,
ellerini sıkarak şişkin
kalbine bastırarak durduğu camda bunun yansımasını gördü.

"Seni terk etti," dedi Esmond, bakışlarında üzüntüden ziyade öfke olmasına
şaşırarak.

"Ve o yaşıyor," diye haykırdı Beatrix, "ve sen bana bu görevi getirdin! O beni
terk etti ve sen intikam almaya cesaret edemedin! Sen, evimizin şampiyonu
olduğunu iddia eden sen, bana bu hakareti çektirdin! Castlewood nerede? Kardeşime gideceğim."

"Dük hayatta değil, Beatrix," dedi Esmond.

Kuzenine çılgınca baktı ve göğsünden vurulmuş gibi
duvara doğru düştü:--"Ve sen buraya geldin ve--ve--onu öldürdün?"

"Hayır; Tanrıya şükür," dedi akrabası, "o asil kalbin kanı kılıcımı lekelemedi! Son saatinde sana sadıktı, Beatrix Esmond. Kibirli ve zalim kadın! Diz çök ve hayat ve ölümle ödüllendiren ve gururu cezalandıran korkunç Cennet'e şükret ki asil Hamilton sana sadık bir şekilde öldü; en azından senin kavgan, gururun veya kötü kibrin onu kaderine sürüklemedi. O, zaten kendi babanın kanını içmiş olan kanlı kılıçla öldü. Ey kadın, ey kız kardeş! İki cesedin yattığı o hüzünlü tarlaya -çünkü katil de öldürdüğü adamın eliyle öldü- intikamından ve kibrinden başka yas tutacak kimse getiremez misin? Tanrı sana yardım etsin ve seni affetsin, Beatrix, bu korkunç cezayı senin sert ve asi kalbine getirirken." Esmond konuşmasını yeni bitirmişti ki metresi içeri girdi. Onunla Beatrix arasındaki konuşma sadece birkaç dakika sürmüştü, bu süre zarfında
Esmond'un hizmetçisi felaket haberini haneye ulaştırmıştı.
Dışarıda bekleyen Vanity Fair ordusu tüm süs eşyalarını
toplayıp dehşet içinde kaçmıştı. Şefkatli Leydi Castlewood yukarıda dindar yaratığın sadakacısı ve müdürü olan Dekan
Atterbury ile konuşmuştu; ve dekan
hasta yatağında yeri olan bir hekim olarak onunla birlikte içeri girmişti. Beatrix'in
annesi Esmond'a baktı ve solgun bir yüzle,
açık bir kalple ve elleriyle, tüm şefkat ve merhametle kızına doğru koştu. Ama Beatrix yanından geçip gitti,
ruhani hekimin ilaçlarından hiçbirini de almak istemedi. "Ben
kendi odamda ve kendi başıma daha iyiyim," dedi. Gözleri oldukça kuruydu;
Esmond da onları başka türlü görmedi, bir kez hariç, o kederle ilgili olarak. Dışarı çıkarken ona soğuk bir el uzattı: "Teşekkür ederim, kardeşim," dedi alçak bir sesle ve gözyaşlarından daha dokunaklı bir sadelikle; "söylediğin her şey doğru ve nazik, ben de gidip af dileyeceğim." Diğer üçü geride kaldı ve korkunç hikayeyi konuştular. Görünen o ki, Dr. Atterbury'yi bizden daha fazla etkilemişti. Kocasının katili olan Mohun'un ölümü, hanımım için dükün mutsuz sonundan bile daha korkunçtu. Esmond, kavgaları ve kavganın nedeni hakkında bildiği ayrıntıları uzun uzun anlattı. İki asilzade, Lord Gerard'ın mülküyle ilgili olarak uzun zamandır savaş halindeydi; Lord Dük ve Mohun'un evlendiği iki kızı vardı. O gün Lincoln's Inn Fields'daki avukatın evinde randevulaşarak buluşmuşlardı; onları duyanlara çok önemsiz görünse de, uzun ve eski bir düşmanlıktan bıkmış adamlar için öyle olmayan sözler söylemişlerdi. Mohun, lord dük'e lütfunun arkadaşlarını nerede görebileceğini sordu ve bir saat içinde bu ölümcül düelloyu düzenlemek için iki arkadaşını gönderdi. O kadar şiddetli bir şekilde takip edildi ve o kadar önemsiz bir sebepten kaynaklandı ki, o sırada tüm adamlar, bu üç meşhur kavgacının sadece ajanları olduğu ve Dük Hamilton'ın hayatını almak istedikleri bir partinin olduğu konusunda hemfikirdi. Üç kişi bir tarafta dövüştüler, tıpkı on iki yıl önce daha önce anlatılan ve Mohun'un ikinci cinayetini işlediği o trajik karşılaşmada olduğu gibi. İçeri daldılar ve hiçbir aldatmaca veya kılıç çarpışması olmadan hemen birbirlerine yaklaştılar ve birini diğerine umutsuzca bıçakladılar, her biri birçok yara aldı; ve Mohun ölümcül yarasını almışken ve lord dük yanında yatarken, Macartney gelip lütfunu yerde yatarken bıçakladı ve onu öldüren darbeyi vurdu. Albay Macartney bunu reddetti, buna rağmen tüm krallığın dehşeti ve öfkesi onu suçlu
kıldı ve ülkeden kaçtı, bir daha asla geri dönmedi.

Dük Hamilton'un ölümünün gerçek nedeni neydi - kolayca uydurulabilecek önemsiz bir kavga ve bu kadar düşük, bayağı, ahlaksız ve önceki suçları ve tekrarlanan cinayetleriyle aşağılanmış bir kabadayı ile, lord düküm gibi
böyle bir şöhrete ve prenslik rütbesine sahip bir adam
böyle bir hainin kanıyla kılıcını kirletmeyi küçümseyebilirdi. Ama onun
ruhu o kadar yüksekti ki, onun ölmesini isteyenler onun cesaretinin hayırseverliği gibi olduğunu ve asla kimseyi geri çevirmediğini bilirlerdi; ve Mohun'un ve ona saldıran diğer iki katilin elleriyle öldü. Kraliçenin Paris elçisi öldü, Stuart Hanedanı'nın sadık ve bağlı hizmetkarı ve kendisi de İskoçya'nın kraliyet prensiydi ve Kraliçe Anne'nin güvenini, pişmanlığını, kendi açık bağlılığını ve ülkedeki milyonlarca insanın iyi niyetini kraliçenin sürgündeki kardeşine ve hükümdarına taşıyordu. Lord Mohun'un mensup olduğu parti onun hizmetinden yararlandı ve şimdi böyle bir kabadayıdan kurtulmuşlardı. O, Meredith ve Macartney, Marlborough Dükü'nün adamlarıydı ve iki albay, Muhafazakarlara içki içmeleri nedeniyle bir yıl önce iflas etmişti. Onun lütfu artık bir Whig ve bir Hanover'lıydı ve Prens Eugene'in kendisi kadar savaşa hevesliydi. Duke Hamilton'un ölümünden haberdar olduğunu söylemiyorum, ekibinin bundan
kâr ettiğini ve bu cinayeti işlemek için üç çaresiz ve kanlı
araç bulunduğunu söylüyorum.

Esmond ve dekan Kensington'dan uzaklaşırken bu trajediyi ve ikisinin de kalbinde olan dava için ne kadar ölümcül olduğunu anlatırken;
sokak tellalları çoktan yaylım ateşiyle dışarı çıkmış, kasabaya Lord Mohun ve Duke Hamilton'un bir düelloda ölümünün tam, gerçek ve korkunç hikayesini haykırıyorlardı. Bir adam Kensington'a varmıştı ve sabahın erken saatlerinde meydanda bağırıyordu ki Bay Esmond oradan
geçti. Adamı Beatrix'in penceresinin altından kovdu,
pencerenin penceresi açılmıştı. Güneş parlıyordu, kasım ayıydı: Londra'ya doğru giden pazar arabalarını, Saray'daki muhafızları, Kensington ile Şehir arasındaki bahçelerdeki işlerine doğru yürüyen işçileri görmüştü; gezgin tüccarlar ve seyyar satıcılar havayı çığlıklarıyla dolduruyordu. Dünya yine işine dönüyordu, dükler ölmüş ve hanımlar onlar için yas tutmuş olsa da; ve krallar, büyük olasılıkla, şanslarını kaybetmişti. Böylece gece ve gündüz geçip gidiyor ve yarın geliyor ve bizim yerimiz bizi tanımıyor. Esmond, şimdi kuzey yolunda dörtnala koşan ve dün Arran Kontu olan, bugün Hamilton Dükü olduğunu ve birkaç saat önce atan ve şimdi biraz toz içinde duran, cesur kalbinde yaşayan binlerce büyük plan, umut ve hırsı olduğunu bildiren haberciyi düşündü.

Bölüm VII. Castlewood'u Bir Kez Daha Ziyaret Ediyorum

Böylece, Beatrix'in hırslı umutları üçüncü kez boşa çıktı ve
özel bir kötü kaderin onu izlediğine ve takip ettiğine, ödülünü tam kavradığı anda elinden kopardığına ve
kendisine sadece öfke ve keder bıraktığına inanabilirdi. Öfke veya üzüntü duyguları ne olursa olsun (ve korkarım ki ilk duygu kalbini en çok
parçalayan şeydi), daha yumuşak huylu insanların böyle bir felaket altında yapacağı gibi, hiçbir sırdaş edinmezdi; annesi ve akrabaları, onun onların acıma duygusunu küçümseyeceğini ve bunu teklif etmenin, talihin açtığı acımasız yarayı daha da çileden çıkarmaktan başka bir şey olmayacağını biliyorlardı. Gururunun bu ani ve korkunç darbeyle korkunç bir şekilde alçaldığını ve cezalandırıldığını biliyorduk; hikayesinin üzücü ahlaki yönünü belirtmek için bizim hiçbir öğretimizi istemiyordu. Şefkatli annesi, bu talihsiz
yara sadece dualarını, akrabaları ise sadık dostluğunu ve sabrını verebildi; ve Beatrix, onların sessiz acımalarını anladığını ancak imalarla ve aylar sonra söylenen bir iki sözle gösterdi ve kendi adına, onların hoşgörüsü için gizlice minnettardı. Mahkeme etrafındaki insanlar, onun tavrında alaycı ve başsağlığı
korkutucu bir şey olduğunu söylediler: onların zaferinin ve acımalarının üstündeydi ve o korkunç trajedide rolünü büyük ve cesurca oynadı; böylece onu en az sevenler bile ona hayran olmaya
zorlandı. Felaketinden sonra onu izleyen bizler, onun katlandığı yılmaz cesarete ve görkemli sakinliğe saygı duymaktan başka bir şey yapamazdık. Annesi, "Onun gururunu görmektense gözyaşlarını görmeyi tercih ederim," dedi; üzüntülerini çok farklı bir şekilde taşımaya ve onları korkunç bir itaat ve uysallıkla Tanrı'nın bir darbesi olarak karşılamaya alışmıştı. Fakat Beatrix'in doğası o şefkatli ebeveyninkinden farklıydı; kederini kabul ediyor ve ona meydan okuyor gibiydi; hatta (sanırım özelde ve kendi odasında bile) ondan bir utanç gözyaşı veya acı dolu bir çığlık bile koparılmasına izin vermezdi. Benden sonra gelen ırkımızın dostları ve çocukları, denemelerinize hangi şekilde katlanacaksınız? Dua eden birini biliyorum
Tanrı size gururdan çok sevgi versin ve her şeyi gören Göz sizi
alçakgönüllü yerde bulsun. Gururlu ruhları hayırseverlikten başka bir şekilde yargılamamalıyız. Doğası bazılarını hırs ve egemenlik için, bazılarını ise itaat ve nazik itaat için yaratmıştır. Leopar, kuzu gibi doğasını takip eder ve leopar yasasına göre hareket eder; ne güzelliğine, ne cesaretine, ne de
vahşetine; ne de parlak kürkündeki tek bir lekeye; ne de onu
güden
fetih ruhuna; ne de onu
aşağıya indiren atışa engel olamaz.

-------------------------------------

Whig'lerin, kraliçenin yeminler ve antlaşmalarla bağlı olduğu Hanover prensini terk etmesinden ve kendisine daha güçlü doğa ve görev bağlarıyla bağlı olan kardeşini geri çağırmasından korktuğu o haklı panik sırasında; Savoy Prensi ve Whiglerin o partisinin en cesurları, kraliçeye ve Muhafazakar hizmetkarlarının itirazlarına rağmen genç Cambridge Dükü'nü getirmekten yanaydılar ve seçmen prensinin, bu krallığın kan-kraliyetinden gelen bir soylu ve prens olduğunu ve tacın varislik sırasında olduğunu, üyesi olduğu Parlamento'da oturma ve bir gün yöneteceği ülkede ikamet etme hakkına sahip olduğunu savunuyorlardı. Kraliçe ve etrafındaki insanların ifade ettiği en güçlü kötü niyet ve bu planın devam ettirilmesi halinde kraliyet kızgınlığının tehditleri dışında hiçbir şey, planın yürürlüğe girmesini engelleyemedi. Bizim tarafımızdaki en cesurlar da aynı şekilde prensimizin ülkeye girmesinden yanaydı. İlahi hakkın şüphesiz mirasçısı; ulusun yarısından fazlasının, neredeyse tüm din adamlarının, İngiltere ve İskoçya soylularının duyguları onunla birlikteydi; Babasının çektiği suçtan tamamen masumdu - cesur, genç, yakışıklı, talihsiz - İngiltere'de prens aramıza gelirse ona saldırmaya cesaret eder ve kendini İngiliz cömertliğine, misafirperverliğine ve onuruna atardı? Arkasında bir Fransız ordusu olan bir istilacı, cesur İngilizler ölümüne direnirdi
ve geldiği kıyılara geri dönerdi; ancak tek başına, sadece hakkıyla silahlanmış ve halkının sadakatine güvenen bir prens, arkadaşlarının çoğunun iddia ettiği gibi, aramızda hoş karşılanacağından, en azından güvende olacağından emindi. Kız kardeşi kraliçenin, tebaası olan insanların eli asla ona bir kötülük yapmaya kalkamazdı. Ancak kraliçe doğası gereği çekingendi ve üst üste gelen bakanlarının kararsızlıklarının özel nedenleri vardı. Genç sürgünün davasını yüreğinde taşıyan daha cesur ve dürüst adamların, doğru olanı görmelerini engelleyecek kendi çıkar planları yoktu ve eğer o bir İngiliz olarak gelirse, onu karşılamak ve savunmak için ellerinden geleni yapmaya hazırdılar.

St. John ve Harley, prensin taraftarları için bol bol güzel sözlere sahipti ve ona gelecekte destek olacaklarına dair sonsuz vaatlerde bulundular; ancak ipuçları ve vaatler alabildikleri tek şeydi; ve arkadaşlarından bazıları çok daha cesur, daha etkili ve daha açık önlemlerden yanaydı. Bunlardan bazıları hala hayatta olan ve Bay Esmond'un isimlerini anmaya hakkı olmayan bir grupla, kendisini Dük Hamilton'un bu ülkedeki en cesur müttefikinden mahrum bırakan o sefil ölümünden bir yıl sonra meşgul buldu. Dean Atterbury, Esmond'un bahsedebileceği arkadaşlarından biriydi, çünkü cesur piskopos artık sürgün ve zulümden kurtuldu ve albay, ona ve bir veya iki kişiye daha, prensin küçük bir kararlılığıyla desteklendiğinde, en değerli isteklerinin gerçekleşmesini sağlayacak kendi planını açtı. Genç Lord Viscount Castlewood, çoğunluğunu korumak için İngiltere'ye gelmemişti ve şimdi birkaç yıldır ülkeden uzaktaydı. Kız kardeşinin evleneceği ve Dük Hamilton'ın öldüğü yıl, lordum karısının yatmasıyla Brüksel'de tutuluyordu. Nazik Clotilda, kocasını gözünün önünden ayıramıyordu; belki de genç kaçak, dizginlerinden kurtulursa ona güvenmiyordu; ve bebeği emzirmesi ve dedikoduculara posset vermesi için onu yanında tutuyordu. Zavallı Beatrix, Frank'in çapkınlığı hakkında çok gülmüştü: annesi zamanı geldiğinde Clotilda'ya gidecekti, ama
kaynanası çoktan mülk edinmişti ve zavallı
Beatrix'in evliliği için müzakereler başlamıştı. Hyde Park'taki korkunç felaketten birkaç ay sonra, metresim ve kızı Castlewood'a çekildiler, lordumun yakında onlara katılması bekleniyordu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, sessiz evleri onun zevkine pek uygun değildi; ilk seferinden sonra Walcote'a ancak bir kez gelebildi; ve sonra genç haydut zamanının yarısından fazlasını Londra'da geçirdi, kendi adı ve ünvanıyla sarayda veya halk arasında görünmedi, ancak tiyatrolara, tiyatrolara ve en kötü topluluklara, Kaptan Esmond adıyla katıldı (bu sayede masum akrabası birden fazla kez başını belaya soktu); ve böylece çeşitli bahanelerle, ve her türlü zevkin peşinde, ta ki yasal evlilik olana dalana kadar, Frank Castlewood bu ülkeden uzak kalmıştı ve
yurt dışında birlikte görev yaptığı ordu beyefendileri dışında bilinmiyordu. Annesinin şefkatli kalbi bu uzun
yokluktan dolayı acı çekiyordu. Henry Esmond'un yapabildiği tek şey onun doğal
mahcubiyetini yatıştırmak ve akrabalarının hafifliğine bahaneler bulmaktı.

1713 yılının sonbaharında, Lord Castlewood eve dönmeyi düşündü.
İlk çocuğu bir kızdı; Clotilda, lordluğunu bir ikinci çocukla tatmin etmenin yolundaydı ve dindar genç, karısını atalarının evine getirerek, Castlewood'lu Aziz Philip'e dua ederek,
ve benzeri şeyler yaparak, Cennet'in bu sefer ona bir oğul bahşetmeye ikna edilebileceğini düşündü,
ve bu oğulun gelmesi için bekleyen anne çok endişeliydi.

Uzun zamandır tartışılan barış bu yıl Mart ayının sonunda ilan edilmişti;
ve Fransa bize açıktı. Frank'in zavallı annesi Lord Castlewood'un kabulü için her şeyi hazırlamışken ve oğlunu heyecanla beklerken,
Albay Esmond'un sayesinde bu nazik hanım özleminden hayal kırıklığına uğradı ve kalbinin sevgili umudunu bir kez daha ertelemek zorunda kaldı.

Esmond Castlewood'a atlarla gitti. Eski gri kulelerini
ve iyi hatırlanan ormanlarını yaklaşık on dört yıldır görmemişti ve oraya lordumla birlikte gittiğinden beri, hanımı küçük çocuklarıyla birlikte el sallayarak veda etti, o zamandan bu yana ne kadar asır geçmiş gibi görünüyor, ne kadar eylem ve tutku, ilgi, sevgi, umut, felaket yılları! Çocuklar artık büyümüştü ve kendilerine ait hikayeleri vardı. Esmond'a gelince, kendini yüz yaşında hissediyordu; sevgili hanımı sadece değişmemiş gibiydi; ona eskisi gibi baktı ve onu karşıladı. Avluda, tanıdık müziğini
çığlık atan çeşme, eski salon ve mobilyalar, merhum lordumun kullandığı oymalı sandalye, içtiği şişe vardı. Esmond'un metresi, onun
eskiden işgal ettiği küçük odada uyumak istediğini biliyordu;
o onun için hazırlanmıştı ve bitişikteki odaya, papazın odasına duvar çiçekleri ve tatlı otlar yerleştirilmişti.

Erkekçe olmayan duyguların gözyaşlarıyla, ölüm ve yaşamın, iyi ve kötü talihin korkunç
Vericisine teslimiyet dualarıyla, Bay Esmond, Castlewood'daki o ilk gecenin bir kısmını, saat çalmaya devam ederken (çok iyi hatırlanan tonlarda) saatlerce uyanık kalarak, çocukluk evlerini yeniden ziyaret eden tüm insanların yapacağı gibi, zamanın büyük uçurumuna bakarak ve uzaktaki kıyıda, lordu hala hayatta olan üzgün, küçük, melankolik bir çocukla - henüz bir kız olan sevgili metresi, çocukları etrafında
oynayarak geçirdi. Yıllar önce, tam o yatakta bir çocuk, onu kutsadığında ve ona şövalye dediğinde, sadık olmaya yemin etmişti
ve asla sevgili hizmetini terk etmemişti. O şefkatli çocukça sözü tutmuş muydu?
Evet, Cennet'in önünde; evet, Tanrı'ya şükürler olsun! Hayatı onun olmuştu; kanı, serveti, adı, tüm kalbi o zamandan beri onun ve çocuklarının olmuştu. Bütün gece çocukluğunu tekrar tekrar düşledi ve
huzursuzca uyandı; Peder Holt'un yan odadan ona seslendiğini duyduğunu ve gizemli
pencereden girip çıktığını yarı yarıya hayal etti.

Esmond şafaktan önce kalktı, havanın duvar çiçeklerinin kokusuyla ağırlaştığı yan odaya geçti; kağıtların
yakıldığı
mangalın içine, Holt'un kitaplarının ve kağıtlarının saklandığı eski preslere baktı ve yayı denedi ve pencerenin
hala çalışıp çalışmadığını. Yay yıllardır dokunulmamıştı, ama sonunda
esnedi ve pencerenin tüm kumaşı aşağı doğru çöktü. Yayı kaldırdı ve
çerçevesine geri döndü; Holt'un on altı yıl önce kullandığından beri oradan kimse geçmemişti.

Esmond, zavallı efendisinin hayatının son gününde,
Holt'un bir hayalet gibi eve girip çıktığını ve babasının bu gizemleri sevdiğini ve bu tür gizli kılık değiştirmeler, girişler ve çıkışlar yaptığını bildiğini söylediğini hatırladı; hayaletin gelip gitmesinin yolu buydu, öğrencisi
her zaman böyle tahmin etmişti. Şafak Castlewood köyünün üzerinde
yükselirken Esmond pencereyi tekrar kapattı; ağaçların arasında, yeşilliğin karşısında ve nehrin ötesindeki demirci ocağının şıngırtısını duyabiliyordu,
üzerinde hala bir sis uyuyordu.

Sonra Esmond, şöminenin üzerindeki, bir adamı alabilecek kadar büyük olan ve Bay Holt'un çeşitli gizli eşyalarını sakladığı o uzun dolabı açtı. Çocukken çok iyi hatırladığı iki kılıç aslında hala oradaydı ve Esmond onları çıkarıp garip bir duygu merakıyla
sildi. Burada ayrıca bir deste kağıt vardı, şüphesiz bunlar, Lord Viscount'umun hayatında Holt'un buraya yaptığı son ziyarette, rahibin tutuklanıp Hexham Kalesi'ne götürüldüğü gün bırakılmıştı. Esmond bu kağıtlarla serbest bıraktı ve Kral William'ın saltanatına ilişkin ihanet niteliğindeki konuları buldu, Charnock ve Perkins, Sir John Fenwick ve Sir John Friend, Rookwood ve Lodwick, Lordlar Montgomery ve Ailesbury, Clarendon ve Yarmouth, hepsi gaspçıya karşı komplolara karışmıştı; Berwick Dükü'nden bir mektup
ve St. Germains'deki kraldan bir mektup, güvenilir ve çok sevdiği Francis Viscount Castlewood'a, kraliyet tarafından ve saltanatının dördüncü yılında Thomas Viscount Castlewood ve bedeninin erkek varislerine verilen Earl ve Marquis of Esmond unvanlarını vermeyi teklif ediyor, aksi takdirde rütbeler ve onurlar yukarıda belirtilen Francis'e geçecekti.

Bu, lordumun bahsettiği, Holt'un tutuklandığı gün ona gösterdiği ve bir hafta içinde geri döneceği bir cevap için verdiği kağıttı. Bu kağıtları aceleyle aldığım
kripte koydum, oda kapısının halkasına hafifçe bir parmak vuruşuyla
durdum: bu benim nazik hanımımdı, yüzü sevgi ve hoş geldinle doluydu. O da geceyi uyanık geçirmişti, şüphesiz; ama
ikisi de diğerine saatlerin nasıl geçtiğini sormadı. Konuşmadan kehanet ettiğimiz ve gözümüzün önünde olmasa da bildiğimiz şeyler vardır.
Bu sevecen hanım bana, yurtdışında yaralandığım iki günü de bildiğini söyledi.
Kim sempatinin ne kadar uzağa ulaştığını ve aşkın ne kadar gerçek kehanetlerde bulunabileceğini söyleyebilir? "Odana baktım," dedi sadece; "yatak boştu, küçük eski yatak! Seni burada bulacağımı biliyordum." Ve şefkatli ve gözlerinde bir kutsamayla hafifçe kızaran nazik yaratık onu öptü.

El ele, eski avludan ve çimenlerin çiyden parladığı ve yukarıdaki yeşil ormandaki kuşların kızaran sabah gökyüzünün altında lezzetli korolarını söylediği teras yoluna doğru yürüdüler. Her şey ne kadar da iyi hatırlanıyordu! Doğuya karşı kararan salonun antik kuleleri ve alınlıkları, yeşil yamaçlardaki mor gölgeler, kadranın ilginç aletleri ve oymaları, ormanla taçlandırılmış yükseklikler, ekinler ve mısırla neşeli güzel sarı ova, içinden akan parlak nehir, ötesindeki inci tepelere doğru; bunların hepsi önümüzdeydi, gençliğimizin binlerce güzel anısı, güzel ve hüzünlü, ama zihnimizde gözlerimizin bir kez daha gördüğü o güzel ve her zaman hatırlanan sahne kadar gerçek ve canlıydı. Hiçbir şeyi unutmuyoruz. Anılar uyuyor, ama tekrar uyanıyor; ölümün son uykusundan sonra, uyanış bizi sonsuza dek uyandırdığında ve geçmiş, bir anlık özbilinçle, ruh gibi, yeniden canlandığında ne olacağını sık sık düşünüyorum. Ev henüz birkaç saat içinde uyanacaktı (Temmuz'du ve şafak vakti yeni uyanmıştı) ve burada Esmond metresine, elindeki işi ve Frank'in bu işte oynayacağı rolü anlattı. Ona her şeyi anlatabileceğini ve o sevecen ruhun bunu ifşa etmektense ölmeyi tercih edeceğini biliyordu; ve sırrı herkesten saklamasını emrederek, bunu tamamen metresine sundu (krallıktaki herkes kadar sadık bir
sadıktı) ve aslında herhangi bir planının onun alkışı ve sempatisini kazanacağından emindi. Onun taraflı zihnine göre asla böyle görkemli bir plan, bunu uygulayacak böylesine sadık bir şövalye olmamıştı. Sohbetleri sırasında bir iki saat geçmiş olabilirdi. Beatrix, konuşmaları bitmek üzereyken yanlarına geldi; Uzun boylu, güzel vücudu, samur renginde cübbesiyle (geçtiğimiz yılki felaketten beri gösterişsizce giydiği) yeşil terasın üzerinden geçip, gölgelerini çimenlerin üzerine
düştürüyordu.

Bize gülümseyerek büyük reveranslarından birini yaptı ve bize "gençler" diye seslendi. Bir önceki yıla göre daha yaşlı, daha solgun ve daha görkemliydi;
annesi ikisinin en küçüğü gibi görünüyordu. Lady Castlewood, Esmond'a, üzüntüsünden hiç bahsetmedi veya umutlarının ölümüne sessiz bir iki kelime dışında imada bulundu.

Beatrix, Castlewood'a döndüğünde tüm kulübeleri ve tüm hastaları ziyaret etmeye başladı. Çocuklar için bir okul kurdu ve bazılarına şarkı söylemeyi öğretti. Castlewood Kilisesi'nde, hayranlık uyandıracak şekilde çaldığı bir çift eski orgumuz vardı, böylece oradaki müzik ülkenin dört bir yanından
bilinir oldu ve şüphesiz insanlar onu dinlemek kadar güzel orgcuyu da görmeye geliyordu. Rahip Tusher ve karısı papaz evinde yerleşmişlerdi, ancak karısı ona Tom'un düşmanlarıyla kapıda karşılaşabileceği
çocuklar getirmemişti. Dürüst Tom böyle çok çocuk sahibi olmamaya dikkat etti, büyük kürek şapkası herkes için elindeydi. Bol bol eğilip selam verirdi ve iltifat ederdi. Esmond'a sanki albay başkomutanmış gibi davrandı; o gün, Pazar günü olduğu için, salonda yemek yedi ve aşırı baskı altında olmadığı sürece puding yemezdi. Lordumun sapkınlığından yakındı, ancak lordumun sağlığına çok dindar bir şekilde içti; ve kiliseden bir saat önce albayı uzun, bilgili ve canlandırıcı bir vaazla uyumaya gönderdi. Esmond'un eve ziyareti sadece iki gün sürdü; elindeki iş onu
uzaklaştırıp ülkeden uzaklaştırmaktı. Gitmeden önce Beatrix'i yalnızca bir kez yalnız gördü ve sonra onu uzun goblen odasından çağırdı, orada o ve metresi eskiden olduğu gibi, bitişikteki odaya, Vizkontes Isabel'in yatak odası olan odaya
oturuyordu ve Esmond, o sabah muhafız birliği onu almaya geldiğinde yaşlı kadını yatakta, geceliğinde otururken gördüğünü gayet iyi hatırlıyordu. İngiltere'nin en güzel kadını şimdi o yatakta yatıyordu,
büyük damask perdeleri Esmond'un onları son gördüğünden beri neredeyse hiç solmamıştı. Beatrix siyah cübbesiyle burada duruyordu, elinde bir kutu tutuyordu; bu, Esmond'un evlenmeden önce ona verdiği, hayal kırıklığına uğramış kızın asla
takmayacağı bir taçla damgalanmış ve teyzesinin elmas mirasını içeren kutuydu.

"Bunları yanına alsan iyi olur, Harry," dedi; "Artık
elmaslara ihtiyacım yok." Sessiz, alçak sesinde en ufak bir duygu belirtisi yoktu. En ufak bir
titremeyen güzel koluyla siyah şagreen kutuyu uzattı. Esmond, üzerinde lord dükümün emaye resminin olduğu siyah kadife bir bilezik taktığını gördü; düşmeden sadece üç
gün önce vermişti.

Esmond taşların artık kendisine ait olmadığını söyledi ve bu önerilen restorasyonu bir kahkahayla kapatmaya çalıştı: "Ne işe yarıyorlar," dedi, "bana? Şapkasındaki elmas halka Prens Eugene'i kızdırmadı ve
sararmış yüzümü daha da yakışıklı göstermeyecek."

"Onları karına vereceksin, kuzen," dedi. "Kuzenim, karının
çok güzel bir teni ve şekli var."

"Beatrix," diye patladı Esmond, eski ateş zaman zaman olduğu gibi
sönerken, "o bibloları düğünde takacak mısın? Bir keresinde beni tanımadığını fısıldamıştın: şimdi beni daha iyi tanıyorsun: nasıl aradığımı, on yıldır
iç çektiğimi, neleri kaybettiğimi!"

"Sebatının bir bedeli, efendim!" dedi; "Böyle bir _preux chevalier_
ödenmek istiyor. Ah, kuzen!"

"Yine," dedi Esmond, "eğer kalbinde olan bir şeyi yaparsam;
benim ve senin için değerli bir şey;
size bahşedeceğim bir isim yapacak bir şey; kabul eder misin? Bir zamanlar benim için bir şans vardı, dedin;
hatırlamak imkansız mı? Asla başını sallama, ama beni dinle:
bir yıl sonra beni dinleyeceğini söyle. Eğer sana geri dönersem ve sana şöhret getirirsem, bu seni
memnun eder mi? Eğer senin en çok arzuladığın şeyi yaparsam -ölen kişinin en çok arzuladığı şeyi- bu seni yumuşatır mı?"

"Nedir bu, Henry?" dedi yüzü aydınlanarak; "ne demek istiyorsun?"

"Soru sorma," dedi, "bekle ve bana sadece zaman ver; eğer özlediğin
şeyi, binlerce kez dua ettiğini duyduğum şeyi geri getirirsem, sana bu hizmeti yapan kişi için hiçbir ödül almayacak mısın? O
bibloları kaldır, sakla: benim düğünümde olmayacak, senin
düğününde olmayacak, ama eğer insan bunu başarabilirse, yemin ederim ki bir gün gelecek ve evinde bir ziyafet olacak ve sen onları giymekten gurur duyacaksın. Şimdi daha fazlasını
söylemiyorum; bu sözleri bir kenara koy ve o kutuyu, sana ikisini de hatırlatacağım güne kadar kilit altında tut. Şimdi senden tek duam, beklemen ve hatırlaman."

"Ülkeden mi çıkıyorsun?" diyor Beatrix, biraz telaşla.

"Evet, yarın," diyor Esmond.

"Lorraine'e, kuzen?" diyor Beatrix, elini onun koluna koyarak; dükün
bileziğini taktığı eldi bu. "Kal, Harry!" diye devam etti,
alışkın olduğundan daha fazla umutsuzluk barındıran bir tonla. "Son bir söz duy. Seni seviyorum. Sana hayranım - senin hepimize olan sevgini
bilen kim sevmez ki? Ama sanırım
kalbim yok; en azından, ona dokunabilen bir adam görmedim; ve,
onu bulsaydım, özel bir asker olsaydı onu paçavralar içinde takip ederdim veya çocukken bize okuduğun korsanlardan biri gibi denize açılırdım. Böyle bir adam için her şeyi yapardım, onun için her şeye katlanırdım: ama hiç birini bulamadım. Kalbimi kazanmak için
çok fazla köleydin; lord düküm bile ona hükmedemezdi. Onunla
evlenmiş olsaydım mutlu olmazdım. Nişanlanmamızdan üç ay sonra bunu biliyordum - ve
onu kırmak için çok kibirliydim. Ah Harry! Bir veya iki kez ağladım, onun için değil,
öfke gözyaşlarıyla, çünkü ona acıyamadım. Ölümüne sevindiğimi fark etmekten korktum; ve seninle birleşmiş olsaydım, aynı kölelik duygusuna, aynı kaçış özlemine sahip. İkimiz de mutsuz olmalıyız ve en çok da dükün kendisi kadar kıskanç olan sizler. Onu sevmeye çalıştım; denedim, gerçekten de denedim: geldiğinde sahte bir sevinç duydum:
Yanımdayken dinlemeye boyun eğdim ve geri kalan günlerimde oynayacağımı düşündüğüm karımın rolünü denedim. Ama o hoşgörünün yarım saati beni yordu ve bir ömür ne olurdu? O konuşurken düşüncelerim
başka yerdeydi; ve şöyle düşünüyordum, Ah, bu adam elimi bıraksa ve
ayaklarımın önünden kalksa! Onun büyük ve asil niteliklerini biliyordum, benimkilerden bin kat daha büyük ve asil, tıpkı seninkiler gibi, kuzen, sana söylüyorum, bir milyon ve bir milyon kat daha iyi. Ama onu bunlar için almadım. Onu dünyada büyük bir yer edinmesi için aldım ve kaybettim. Kaybettim ve
onu üzmeyin--ve onun sevgi dolu yeminlerini ve
ateşli sözlerini dinlerken sık sık düşündüm, Ah, eğer bu adama boyun eğersem ve _diğeriyle_ karşılaşırsam, ondan
nefret eder ve onu terk ederim! Ben iyi değilim, Harry: annem nazik ve iyi
bir melek gibi. Böyle bir çocuğa nasıl sahip olabildiğini merak ediyorum. O zayıf,
ama bir kötülük yapmaktansa ölmeyi tercih eder; ben ondan daha güçlüyüm, ama bunu
inatçılıktan yaparım. Rahiplerin bana monoton vaazlarıyla
ne söylediklerini umursamıyorum: Onları sarayda oradaki en
aşağılık kadın kadar aşağılık ve değersiz görürdüm. Ah, dünyadan
bıktım ve usandım! Tek bir şey bekliyorum ve bittiğinde, Frank'in dinini ve zavallı annenin dinini alıp bir rahibe manastırına gideceğim ve onun gibi son bulacağım. O zaman elmasları takayım mı? Rahibelerin en güzel biblolarını

peçeyi çıkardıkları gün taktıklarını söylerler. Emrettiğin gibi kaldıracağım onları; elveda,
kuzen, annem yan odada volta atıyor, ne dediğimizi öğrenmek için
küçük kafasını yoruyor. Kıskanç, bütün kadınlar öyledir. Bazen düşünüyorum
bu benim sahip olduğum tek kadınsı özellik."

"Elveda. Elveda, kardeşim!" Kardeşçe bir ayrıcalık olarak ona yanağını uzattı. Yanak mermer kadar soğuktu.

Esmond'un metresi, onun bulunduğu odaya döndüğünde kıskançlık belirtisi göstermedi.
Kendini, aklı başında olduğunda, oldukça anlaşılmaz görünecek şekilde eğitmişti. Diğer kadınsı nitelikleri arasında
mükemmel bir ikiyüzlü olması da vardı.

Görevi üstlenmek ve
ya ayakta kalmak ya da düşmek için Castlewood'dan ayrıldı; gerçekte, zihin durumu öyleydi ki,
içten içe katlandığı o kemiren hastalığa karşı koymak için
dışarıdan biraz heyecan duymaya hevesliydi.

Bölüm VIII. Fransa'ya Seyahat Ediyorum ve Eve Rigaud'nun Bir Portresini Getiriyorum

Bay Esmond, saraydan ayrılmayı veya Pall Mall ve kahvehanelerin
tüm dünyasına İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu bildirmeyi uygun görmedi; ve mümkün olan en özel şekilde ayrılmayı seçti.

Bir Fransız için, Dr. Atterbury aracılığıyla, bu işi kendisi için yapan, hatta Lord Bolingbroke'un ofisinden imza alan, sekretere kişisel bir başvuruda bulunmayan bir geçiş kartı. Sadık hizmetkarı Lockwood'u Castlewood'a götürdü ve orada bıraktı: Londra'dan ayrılmadan önce kendisinin hasta olduğunu ve kırsal hava için Hampshire'a gittiğini ve işine olabildiğince sessizce ayrıldığını söyledi. Frank Castlewood'un yardımı Bay Esmond'un planı için vazgeçilmez olduğundan, ilk ziyareti Brüksel'e oldu (Marlborough Dükü'nün sürgünde olduğu Antwerp'ten geçerek) ve ilk adı geçen yerde Harry, evlilik zinciriyle pek de keyifsiz görünen ve Clotilda'nın boynunda tuttuğu inatçı kucaklamalarla tıkalı olan sevgili genç Benedict'i buldu. Albay Esmond ona tanıtılmadı; ama Monsieur Simon, Kraliyet Kravatının bir beyefendisiydi (Esmond, genç kralı ilk gördüğünde Malplaquet'ten sonra gördüğü dürüst İrlandalısının alayını düşündü); ve Monsieur Simon, Viscountess Castlewood, _nee_
Comptesse Wertheim; çok sayıda kont, Lady Clotilda'nın uzun boylu
kardeşleri; babası, şamil; ve karısı, Frank'ın
kayınvalidesi, savaşçı oğullarının oluşturduğu
bir el bombası şirketinin annesi olacak kadar uzun boylu ve görkemli bir kişiyle tanıştırıldı. Tüm ırk, Frank'in aldığı Brüksel yakınlarındaki küçük şatoda serbest ikametgahlardaydı; atlarına biniyor; şarabını içiyor; ve
zavallı çocuğun bakımıyla rahatça geçiniyordu. Bay Esmond, ana dili olan Fransızcada her zaman mükemmel bir akıcılığa sahipti; ve eğer bu aile (Flamanların kullandığı aksanla Fransızca konuşan) Bay Simon'un telaffuzunda herhangi bir yanlışlık keşfederse, bunun, evlendiği ve Blenheim'da esir alındığından beri kaldığı İngiltere'deki uzun süreli ikametine atfedilmesi gerekiyordu. Hikayesi tamamen doğruydu; dürüst Frank dışında bundan şüphe eden kimse yoktu ve akrabalarının planıyla tanıştığında büyülenmişti; ve aslında Albay Esmond'a her zaman şefkatli bir sadakatle hayrandı ve kuzeninin tüm kuzenler ve insanlar arasında en bilge ve en iyi olduğunu düşünüyordu. Frank, plana tüm kalbiyle dahil oldu ve onu kardeşlerinin, babasının ve kayınvalidesinin erişemeyeceği Paris'e götürmek olduğu için daha çok sevdi; onların ilgileri onu oldukça yordu. Castlewood, dediğim gibi, Galler Prensi ile aynı yılda doğmuştu;
Prens'in havasına, boyuna ve fiziğine azımsanmayacak kadar benziyordu; ve özellikle daha önce adı geçen olayda Şövalye St. George'u gördüğünden beri, bu kadar seçkin bir kişiye benzemesinden büyük gurur duyuyordu;
Bu benzerliği, prensin taktığı gibi açık kahverengi peruklar ve şövalyenin renginde kurdeleler ve benzeri şeyler takarak elinden gelen her şeyi yaparak artırdı. Aslında bu benzerlik, Bay Esmond'un planının temelinin atıldığı koşuldu; ve Frank'in gizliliğini ve coşkusunu sağladıktan sonra, yolculuğuna devam etmesi ve başarısının bağlı olduğu diğer kişileri görmesi için onu terk etti. Bay Simon'un bir sonraki seyahati, tüccarın Malines'ten gelen geniş kumaşlar, değerli danteller ve oradaki muhabirine mektuplar gönderdiği Lorraine'deki Bar'dı.

Talihsizliklerden kahramanca kurtulmuş ve soyları eski Atridae gibi mahkûm gibi görünen bir kral soyundan gelen bir prensin nasıl çalıştığını, tehlike ve zorluklardan geçerek kendisine gelen elçinin onu ilk kez gördüğünde nasıl çalıştığını biliyor musunuz? Genç kral, flanel bir ceket giymiş, maiyetinin beyefendileriyle tenis oynuyor,
topların ardından bağırıyor ve tebaasının en aşağılığı gibi küfür ediyordu.
Bay Esmond onu bir daha gördüğünde, Monsieur Simon'un Bayan Oglethorpe'a bir paket dantel götürdüğü zamandı; o günlerde prensin giriş odası,
aşağılık kapı görevlilerinin Majestelerine kabul için çalmaya zorlandığı yer.
Kabul verildi, elçi kralı ve metresi birlikte buldu; ikili iskambil oynuyordu ve Majesteleri içki içiyordu. Üç krallıktan
çok üç onura önem veriyordu; ve yarım düzine
ratafia kadehi ona tüm dertlerini ve kayıplarını, babasının tacını,
ve büyükbabasının başını unutturdu.

Bay Esmond o zaman kendini prense açmadı. Majesteleri onu duyabilecek
bir durumda değildi; ve bu kadar çok içen bir kralın
sarhoş kafasında bir sırrı saklayıp saklayamayacağından; ya da bu kadar titreyen bir elin
tacı kavrayacak kadar güçlü olup olmadığından şüphe ediyordu. Ancak sonunda, aralarında birçok beyefendi, dürüst ve sadık olan prensin danışmanlarıyla istişare ettikten sonra, Esmond'un planı kralın önüne konuldu ve
ve gerçek Majesteleri Kraliçe Oglethorpe'un konseyine. Prens bu planı yeterince beğendi; kolay ve cüretkardı ve onun pervasız neşesine ve canlı genç ruhuna uygundu. Sabahleyin şarabını
içtikten sonra çok neşeli, canlı ve hoştu. Tavırları aşırı bir kurnazlık çekiciliğine ve nazik bir sadeliğe sahipti; ve hakkını vermek gerekirse,
Oglethorpe'lu Majesteleri nazik, keskin zekalı, kararlı ve iyi öğütler veren biriydi;
prense uymak için çok zayıf olduğu birçok iyi tavsiye verdi ve
onu oldukça kraliyetvari bir nankörlükle karşılık verdiği bir sadakatle sevdi.

Planının gerçekleşmesi durumunda kendi önsezileri ve sarhoş genç bir hükümdarı ülkeye geri getirmenin ülkeye sağlayacağı fayda konusunda her zamanki şüpheci şüpheleri olan Albay Esmond, izin ve sessizlik dinleyicilerini ağırladı. Monsieur Simon ayrıldı. Her neyse, Bar'daki genç, Hanover'daki yaşlı Pretender kadar iyiydi; en kötü ihtimalle, İngiliz, Alman kadar kolay halledilebilirdi. Monsieur Simon, Nancy'den Paris'e kadar olan o uzun yolculuğu dörtnala yaptı ve o ünlü şehri, gizlice ve bir casus gibi, gerçekte olduğu gibi gördü; ve orada, kesinlikle, bu dünyadaki herhangi bir şehirde olduğundan daha fazla ihtişam ve daha fazla sefalet, daha fazla paçavra ve dantel, daha fazla pislik ve yaldız bir araya yığılmıştı. Burada, kralın en iyi arkadaşı, üvey kardeşi, ünlü Berwick Dükü ile iletişime geçti; Esmond
onu, Castlewood'u yirmi yıl önce ziyaret eden yabancı olarak tanıdı. Bay Esmond'un bir zamanlar kendi alayı olan Webb'in cesur alayından biri olduğunu öğrendiğinde, lütfu ona açıldı. Gerçekten de Stuart davasının kılıcı ve kalkanıydı: Marlborough'un kız kardeşinin ona bıraktığı
bar dışında kalkanında hiçbir leke yoktu. Berwick babasının varisi olsaydı, Üçüncü James kesinlikle İngiliz tahtına
otururdu. Cesaret edebilir, dayanabilir, vurabilir, konuşabilir, sessiz kalabilirdi. Belki de (daha aşağılık adamlara verilen) ateş ve deha onda yoktu, ancak bunların dışında bir liderin en iyi niteliklerinden bazılarına sahipti. Lütfu, Esmond'un babasını ve tarihini biliyordu; ve ikincisine, albayın o hikayenin ayrıntılarından haberdar olduğunu düşünmesini sağlayacak şekilde imada bulundu.
Ancak Esmond buna girmeyi seçmedi ve dük de onu zorlamadı. Bay Esmond, "Eğer daha büyük insanlar onların adını anarsa, şüphesiz o da adını anacaktır." dedi.

Esmond'un Berwick Dükü'nün onun durumunu bildiğine dair fikrini doğrulayan şey, albayın St. Germains'deki görevini yerine getirmeye gittiğinde, Majestelerinin ona bir keresinde Marquis unvanıyla hitap etmesiydi. Kraliçeye vaftiz kızının ve refah günlerinde Majestelerinin arkadaş olduğu hanımın görev bilinciyle anmalarını iletti. Kraliçe, Rachel Esmond'u gayet iyi hatırlıyordu, Lord Castlewood'un dönüşümünü duymuştu ve Cennet'in onun lehine yaptığı bu eylemden çok etkilendi. O ailenin diğer üyelerinin de tek gerçek Kilise'den olduğunu biliyordu: "Babanız ve anneniz, _monsieur le marquis_," dedi Majesteleri (bu ifadeyi kullandığı tek zamandı). Monsieur Simon çok alçak bir şekilde eğildi ve kendisininkinden farklı şekilde eğiten
başka ebeveynler bulduğunu söyledi; ancak bunların yalnızca bir kralı vardı: Majesteleri, Papa tarafından kutsanmış, kendisininkine benzer durumlarda çok etkili bulunan
bir madalyon vermekten memnuniyet duydu ve onun ve ailenin dönüşümü için dualar edeceğine söz verdi: şüphesiz bu dindar hanım bunu yaptı,
ancak şu ana kadar ve yirmi yedi yıl sonra, Albay Esmond, ne madalyonun ne de duaların dini inançları üzerinde bilinen en ufak bir
etkisi olmadığını söylemek zorundadır. Versay'ın ihtişamına gelince, tüccar Monsieur Simon, onları yalnızca mütevazı ve uzak bir seyirci olarak gördü, yaşlı kralı yalnızca bir kez, sazanlarını beslemeye gittiğinde gördü; ve Majestelerinin Sarayı'nda hiçbir sunum istemedi.

Bu sırada Lord Viscount Castlewood Paris'e ulaşmıştı ve Londra baskılarının da duyurduğu gibi, hanımefendi bir oğul ve varisle yatağa getirildi. Uzun bir süre boyunca sağlık durumu hassastı ve doktorlar tarafından seyahat etmemesi emredildi; aksi takdirde Viscount Castlewood'un İngiltere'ye dönmeyi ve kendi evinde ikamet etmeyi teklif ettiği biliniyordu.

Lord Castlewood, Paris'te kaldığı süre boyunca, Londra'daki annesi için bir hediye olarak, ünlü Fransız ressam Monsieur Rigaud'ya resmini yaptırdı; ve bu parçayı Monsieur Simon, 1714 yılının Mayıs ayında ulaştığı şehre döndüğünde yanında götürdü, çok kısa bir süre sonra, bundan sonra Leydi Castlewood ve kızı ve akrabaları, tüm bu zaman boyunca Castlewood'da bulunan Albay Esmond da aynı şekilde Londra'ya döndü; hanımefendisi Kensington'daki evinde otururken, Bay Esmond, kasabaya daha yakın olan Knightsbridge'deki evine döndü ve
bir kez daha tüm kamusal alanlarda boy gösterdi, sağlığı kırsalda uzun süre kalmasıyla
çok daha iyileşti.

Lordumun portresi, güzel bir yaldızlı çerçeve içinde, hanımefendisinin oturma odasındaki şeref yerine asılmıştı. Lordluğu, Muhafız Yüzbaşısı'nın kızıl üniformasıyla, açık kahverengi bir peruk, ceketinin altında bir göğüs zırhı, mavi bir kurdele ve bir Brüksel danteli
ile temsil ediliyordu. Hanımefendinin birçok arkadaşı esere aşırı hayranlık duydu ve onu görmek için akın etti; Piskopos Atterbury, Bay Lesly, iyi yaşlı Bay Collier ve din adamları arasında diğerleri performanstan çok memnun kaldılar ve birinci sınıf olanların çoğu eseri inceleyip övdü; sadece şunu söylemeliyim ki Dr. Tusher Londra'ya geldi ve resmi görünce (normalde bir perdeyle örtülüydü, ancak bu gün Bayan Beatrix doktor geldiğinde resme bakıyordu), Castlewood Rahibi eserde eski öğrencisine benzer bir şey göremediğine yemin etti, belki çene ve perukla ilgili biraz fark dışında; ancak hepimiz onu Frank'i beş yıldır veya daha uzun süredir görmediğine; güzel sanatlar hakkında bir çiftçi çocuğundan daha fazla şey bilmediğine ve yanılmış olması gerektiğine ikna ettik; ve eserin mükemmel bir benzerlik olduğuna dair güvence vererek evine gönderdik. Lord Bolingbroke'a gelince, ara sıra ziyaret ederek hanımefendisini onurlandıran, Albay Esmond ona resmi gösterdiğinde kahkahalarla gülüp ne tür bir şeytanlıkla uğraştığını sordu. Esmond, portrenin Viscount Castlewood'a ait olmadığını, sekreterden sırrı saklamasını rica etti, evin hanımlarının bilindiği gibi coşkulu Jakobenler olduğunu söyledi ve resmin Şövalye St. George'a ait olduğunu itiraf etti. Gerçek şu ki, bir gün Lord Castlewood'u Monsieur Rigaud'nun evinde ziyaret eden Bay Simon, şövalyeyi temsil eden ve sadece başı tamamlanmış bir esere hayran kalmış gibi yaptı ve ressamdan yüz krona satın aldı. Sanatçı, prensin metresi Bayan Oglethorpe için bunu amaçlamıştı, ancak Paris'ten ayrılan genç hanım, eseri sanatçının eline bırakmıştı; ve bu parçayı eve götürerek, lordumun
portresi geldiğinde, Albay Esmond, diğer adıyla Monsieur Simon, lordumun resminden üniformayı ve diğer aksesuarları kopyalayıp Rigaud'nun
tamamlanmamış
tuvalini doldurmuştu: albay hayatı boyunca resimle uğraşmış ve özellikle Vandyck ve Rubens'in şaheserleri arasında, Flanders şehirlerindeki uzun ikameti sırasında bunu takip etmiştir. Torunum, şu anda olduğu gibi, Virginia'da bu parçaya sahip. Haziran ayının başında, Bayan Beatrix Esmond ve leydi vikontesim, annesi, Castlewood'dan geldiler; ilki, Dük Hamilton'un ölümünün ölümcül felaketiyle kesintiye uğrayan
Saraydaki hizmetine
devam etmek için. O, bir kez daha, Majestelerinin maiyetinde ve hizmetçilerin masasında yerini aldı ve kraliçenin baş kadını olan Bayan Masham'ın her zaman gözdesi oldu, kısmen de olsa, Bayan Beatrix'in rakibinden daha fazla sevmediği Marlborough Düşesi'ne karşı duyduğu
kin yüzünden. Saraydaki beyler, Lord Bolingbroke ve diğerleri, genç hanımın her zamankinden daha yakışıklı bir şekilde geri döndüğünü ve yüzünde istemsizce takındığı ciddi ve trajik havanın, eski gülümsemelerinden ve
kibarlığından daha iyi olduğunu kabul ettiler.

Kensington Meydanı'ndaki küçük evdeki tüm eski hizmetçiler
değişti; Bu yirmi beş yıl boyunca, evin çocuklarının doğumundan beri aileye hizmet etmiş olan eski kâhya, lordumun oradaki mülkünü görmek üzere İrlanda krallığına gönderildi: leydimizin karısı olan ve küçük çocukların bakıcısı olan ev hizmetçisi, leydi dul eşimin gelecekte işgal etmeyi planladığı evin yeni boyanması ve hazırlanması için Walcote'a homurdanarak gönderildi, Castlewood'u gelinine bıraktı, bu da Fransa'dan her gün beklenebilirdi. Vikontesin bir diğer hizmetçisi de, leydimizin hizmetçilerinin sayısının azaltılması gerektiği bahanesiyle, bir bahşişle birlikte işten çıkarıldı; böylece, sonunda, genç Lord Castlewood henüz evdeyken, evde tek bir kişi bile kalmadı. Albay Esmond'un planladığı ve amaçladığı hamle için, en az sayıda kişinin sırrını bilmesi gerekiyordu. Ailesinden üç veya dört kişi dışında neredeyse hiç kimse bilmiyordu ve bir sır olarak saklanıyordu. 10 Haziran 1714'te, Bay Prior'un Paris'ten gelen habercisi, Lord Viscount Castlewood'dan annesine bir mektup getirdi. Mektupta, para meselelerinde aptalca davrandığı, oyunda ve diğer savurganlıklarda kaybettiğini itiraf etmekten utandığı ve bu yıl Castlewood'da umduğu gibi büyük eğlenceler yaşamak yerine, olabildiğince sessiz yaşaması ve tasarruf etmek için her türlü çabayı göstermesi gerektiği yazıyordu. Şimdiye kadar zavallı Frank'in mektubunun her kelimesi doğruydu ve onun ve uzun boylu kayınbiraderlerinin gereğinden çok daha fazla para harcadıkları ve şefkatli annenin vesayeti sırasında çok dikkatli bir şekilde yönettiği ve geliştirdiği Castlewood mülkünün gelirlerini kullandıkları konusunda hiçbir şüphe yoktu. Castlewood, "Clotilda"sının hala narin olduğunu ve doktorlar onun yatışının Paris'te gerçekleşmesinin daha iyi olacağını düşündüklerini söyledi. Hanımefendi olmadan gelip 17 veya 18 Haziran günü annesinin evinde olmalı, Paris'ten hemen at almayı ve yanında sadece bir hizmetçi getirmeyi teklif etmeli; Gray's Inn'in avukatlarının hesaplarını kendisiyle görüşmeye davet edilmesini ve arazi kahyasının Castlewood'dan gelip hesaplarını hazırlamasını, böylece onlarla hızla hesaplaşıp ihtiyacı olan parayı toplayıp vikontesin yatışından önce ona geri dönebilmesini istedi." Sonra lordluğu kasabanın haberlerinden bazılarını verdi, akrabalarına anılarını iletti ve mektup böylece sona erdi. Ortak postaya verildi ve şüphesiz Fransız polisi ve oradaki İngilizler bunun bir kopyasına sahipti ve buna fazlasıyla
memnundular.

İki gün sonra Fransa'nın kamu postası tarafından aynı açık yoldan başka bir mektup gönderildi ve bu, oradaki Mahkeme'deki modayı bildirdikten sonra, şu cümlelerle sona erdi:
Anahtarı olanlar olmasa, herhangi bir adamın gizlenmiş herhangi bir sırrı bulması zor olurdu:--

(Kral) Perşembe günü ilaç alacak. Majesteleri son zamanlarda olduğundan daha iyi, ama aşırı iştahından kaynaklanan hazımsızlıktan rahatsız. Madam Maintenon iyi gidiyor. St. Cyr'de Mons. Racine'in bir oyununu sahnelediler.
Shrewsbury Dükü ve elçimiz Bay Prior ve buradaki tüm İngiliz soyluları
oyunda hazır bulundu. (Viskont Castlewood'un pasaportları)
ona verilmedi, 'söylendiğine göre; lordluğu bir kuyumcu tarafından _Vaisselle tabağı_ ve Fransız Komedisi'nden Mademoiselle Meruel'e verilen bir inci kolye için dava edilmişti. 'Bu tür haberlerin bizim genç soylularımız hakkında dışarıya (ve İngiltere'ye) ulaşması üzücü.
Mademoiselle Meruel Fort l'Evesque'e gönderildi;
sadece tabak değil, mobilya ve bir araba ve atlar (o lordun adı altında) sipariş ettiğini söylüyorlar, bu savurganlık hakkında talihsiz vikontes hiçbir şey bilmiyor.

(Majesteleri) bir sonraki doğum gününde seksen iki yaşında olacak.

Mahkeme büyük bir ziyafetle kutlamaya hazırlanıyor.

Bay Prior, evde tabağını göndermeyi
reddetmelerinden dolayı üzgün. Buradaki herkes lord vikontumun portresine hayran kaldı ve
bunun Rigaud'nun bir şaheseri olduğunu söyledi. Gördünüz mü? (Kensington Meydanı'ndaki
Leydi Castlewood'un evinde). Bence hiçbir İngiliz
ressam böyle bir eser üretemez.

Zavallı dostumuz rahip Bastille'deydi, ama şimdi
Conciergerie'ye götürüldü (burada arkadaşları onu ziyaret edebilir.

Yakında cezasının affedilmesini isteyecekler.
Umarım zavallı serseri hapiste tövbe etmiştir.

(Lord Castlewood) tabak meselesini halletti ve
İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Bu sıkıcı bir mektup değil mi?
Mat ve bir gece daha içki içmekten lanet olası bir baş ağrım var ve
sarhoş veya ayığım

Seninki her zaman ----.

Bu mektubun tamamı, yukarıda parantez içine aldığım birkaç düzine kelime hariç, sadece boş konuşmaydı, ancak mektubun içeriği herhangi bir mektup kadar önemliydi. Anahtarı olanlara,
_kralın Viscount Castlewood'un pasaportlarını alıp
o lordun adıyla İngiltere'ye seyahat edeceğini söylüyordu. Majesteleri, Kensington Meydanı'ndaki Leydi Castlewood'un evinde olacak, orada arkadaşları onu ziyaret edebilecek;
Lord Castlewood'u soracaklar.
Bu not Bay Prior'un ve yeni müttefiklerimiz Fransızların gözünden geçmiş ve onlara
hiçbir şey öğretmiş olabilir; Londra'daki kişilere, gerçekleşmek üzere olan olayın ne olduğunu yeterince açıklasa da, anılarımı
yüz yıl sonra okuyanlara, Albay
Esmond'un son zamanlarda meşgul olduğu görevin ne olduğunu gösterecektir. Sessizce ve hızla, diğerlerinin komplo kurduğu ve ülkenin dört bir yanındaki binlerce Jakoben'in beceriksizce
engellediği şeyi yapmak; tek başına, buradaki liderlerin sadece
konuştukları şeyi gerçekleştirmek; Galler Prensi'ni herkesin gözü önünde, Bolingbroke'un gözleri önünde, duvarlara sekreterin adıyla imzalanmış bildiri ve yakalanması için beş yüz
pound ödül teklif edilen ilan asılarak ülkeye getirmek: bu, oynanması ve kazanılması her maceracı ruha zevk verebilecek bir darbeydi: bahsin kaybı ağır bir ceza gerektirebilirdi, ancak tüm ailemiz
oyunu kazanma şansı için bunu riske atmaya istekliydi.

Buna bir oyun denmemeli, belki de baş oyuncuyla, ki o da o çağda tanıdığı çoğu kamu görevlisinden daha fazla veya daha az şüpheci değildi. (İngiltere'de partisine tamamen inanan bir kamu görevlisi var mıdır? Ne kadar şüpheci olursa olsun, onun için savaşmayacak biri var mıdır?) Genç Frank fazla düşünmeden savaşmaya hazırdı, kendisinden önceki babası gibi bir Jakobendi; tüm Esmondlar
Kralcıydı. Ona sadece bir kelime verin, diye bağırırdı, "Tanrı Kral James'i korusun!" saray muhafızlarının önünde veya Strand'deki Maypole'da; ve kadınlara karşı, her zamanki gibi, bu bir parti meselesi değil, inanç meselesiydi; inançları bir tutkuydu; ya Esmond'un metresi ya da kızı bunun için neşeyle canını verirdi. Kral William'ın saltanatından bahsederken sık sık güldüm ve Lady Castlewood'un kralın aileye daha fazla zulmetmemesinden hayal kırıklığına uğradığını söyledim; ve kadınların doğasını bilenler, burada yazılmasına gerek olmayan şeyleri, bu yeni başlayanların gizemi kendilerine bildirildiğinde aldıkları coşkuyu; tamamlanmasını dört gözle bekledikleri hevesi; onları şu anda sadece birkaç kişi tarafından bilinen ama şu anda dünyaya hükmedecek olan o gizli Gerçeğe başlatan papaza gösterdikleri saygıyı hayal edebilirler. Kadınların güvenine kesinlikle sınır yoktur. Arria'nın kendisini döven sarhoş bir kocaya tapınmasına bakın;

Cornelia'nın, anaç yüreğinde bir mücevher gibi oğlunu hazine gibi sakladığına bakın;
Bir kadının Cizvit'in gemisini vaaz ettiğini ve ardından Dr.
Berkeley'in katran suyunu, sanki onları yutmak ilahi bir kararmış gibi ve
onları reddetmek küfürden daha iyi değilmiş gibi vaaz ettiğini gördüm.

Fransa'dan döndüğünde Albay Esmond, bu küçük komplocuların
başına geçti. Bildiği hiçbir ölüm veya işkence onları
korkutup kararlılıklarından vazgeçiremezdi. Kralı geri getirme planını ayrıntılı olarak anlattığında, yaşlı metresi bu restorasyonun
Cennet'in altında Castlewood ailesine ve şefine atfedilebileceğini düşündü ve eğer mümkünse, Esmond'a her zamankinden daha fazla taptı ve onu sevdi. Onun planının başarısından bir an bile şüphe etmedi, çünkü onun gözünde bu güvensizlik saygısızlık olarak görülebilirdi. Ve Beatrix'e gelince, planla tanıştığında ve tüm kalbiyle katıldığı zaman, Esmond'a o araştırıcı parlak bakışlarından birini attı: "Ah, Harry," dedi, "neden sen evimizin başı olmadın? Onu büyütmeye uygun tek kişi sensin; neden o aptal çocuğa bu ismi ve onuru veriyorsun? Ama dünyada böyle; ödülü hak etmeyen veya umursamayanlar alır. Keşke sana _aptal_ ödülünü verebilseydim, kuzen, ama yapamam; denedim ve yapamadım." Ve başını kederle sallayarak gitti, ama Esmond'a her zaman, onun hem hareket etme hem de katlanma; yapma ve vazgeçme kapasitesinin ne olduğunu bildiği için, ona olan sevgisi ve saygısı büyük ölçüde artmış gibi geliyordu.

Bölüm IX. Portrenin Orijinali İngiltere'ye Geliyor

Ailede, Lord Castlewood'un, maiyetinde sekreter olarak görev yapan ve Papist ve iyi bir aileden gelen yabancı olan, ancak şu anda oldukça basit bir yerde yaşayan, yemeklerinin evinde değil, kendi odasında servis edilmesini isteyen gizli bir Fransız beyefendiyle birlikte geleceği duyuruldu. Vikontes, kızınınkine bitişik olan yatak odasını ve ona bitişik büyük ve kullanışlı bir dolabı bıraktı; bu dolaba, görünüşte Fransız Mösyö Baptiste için bir yatak konuldu; ancak söylemeye gerek yok, dairelerin kapıları kilitlendiğinde ve iki misafir içeri girdiğinde, genç vikont, ağırladığı seçkin prensin hizmetçisi oldu ve daha kullanışlı ve havadar odayı ve yatağı memnuniyetle efendisine bıraktı. Madam Beatrix de yukarı bölgeye çekildi,
odası efendim için bir oturma odasına dönüştürüldü.
Aldatmayı daha iyi taşıyabilmek için, Beatrix hizmetçilerin önünde homurdanıyormuş gibi yaptı ve
efendime yer açmak için odasından çıkarıldığı için kıskançlık duydu.

Hiçbir küçük hazırlık yapılmadı, emin olabilirsiniz ve Castlewood'un nazik hanımlarının kalplerinde, evlerini onurlandırmak üzere olan kişilerin gelmesinden önce, en ufak bir beklenti titremesi bile
çarpıntıya neden olmadı. Oda çiçeklerle süslenmişti; yatak
en iyi ketenle örtülüydü; iki hanımefendi onu kendileri yapmakta ısrar ediyor ve yatağın başında diz çöküp çarşafları öpüyorlardı, bir kralın kutsal kişisini tutacak olan
ağa saygıdan. Tuvalet gümüş ve kristaldendi; yazı masasının üzerinde _Eikon Basilike_'nin bir kopyası vardı; şehit kralın bir portresi her zaman
şöminenin üzerinde asılıydı, altında zavallı Lord Castlewood'un bir kılıcı ve dul kadının uyandığında her zaman gözlerinin önünde bulundurmayı sevdiği küçük bir resim veya amblem vardı ve lordunun ve iki çocuğunun saçları
üzerinde işlenmişti. Hepsi İngiliz Kilisesi'ne ait olan özel ibadet kitaplarını da kendisiyle birlikte üst kata, kendisine ayırdığı yere götürdü. Hanımlar, tamamladıklarında, Bay Esmond'a yaptıkları güzel hazırlıkları gösterdiler. 'O zaman Beatrix diz çöktü ve keten çarşafları öptü. Annesi içinse, Leydi Castlewood, kiliseye girerken sunağa yapacağı gibi kapıda reverans yaptı ve odayı kutsal bir şekilde gördüğünü itiraf etti.

Hizmetçilerin salonundaki topluluk, bu hazırlıkların, evin efendisi olan genç vikonttan başkası için yapıldığını bir an bile düşünmedi; bu da annesinin uzun yıllardır görmediği bir şeydi. Her iki hanım da mükemmel ev hanımlarıydı; şekerleme, kokulu sular vb. yapımında en büyük beceriye sahiptiler ve mutfağın önemli bir şekilde denetlenmesini sağlıyorlardı. Esmond, savurgan oğullardan oluşan bir orduyu beslemeye yetecek kadar buzağı öldürüldüğünü düşündü ve misafirlerin geleceği gün hanımlara hizmet etmeye geldiğinde, İngiltere'de görülebilecek en güzel ve en yuvarlak iki çift kolu (Leydim Castlewood bu güzelliğiyle dikkat çekiciydi) dirseklerine kadar unla kaplı, hamur hazırlayan ve hizmetçinin dolabında oklava çeviren bir çift buldu. Misafir akşam yemeğine kadar gelmeyecekti ve lordum o yemeği kendi odasında yemeyi tercih ederdi. Evin en parlak tabağının oraya serildiğinden emin olabilirsiniz ve hanımların ailenin genç şefine sadece kendilerinin hizmet etmesinde ısrar etmelerinin nedenini anlayabilirsiniz. Albay Esmond atına binerek hızla Rochester'a gitti ve orada, babasının İngiliz kıyısına son ayak bastığı kasabada kralı bekledi. Lordum Castlewood ve hizmetçisi için oradaki bir handa bir oda ayrılmıştı; ve Albay Esmond yolculuğunu o kadar iyi zamanlamıştı ki
orada yarım saatten az bir zaman geçmişti ve
balkonun üzerinden hanın bahçesine bakıyordu ki, iki yolcu hanın kapısından içeri girdi ve albay koşarak aşağı indi, hemen ardından sevgili genç lorduna sarıldı.

Lord'umun arkadaşı, bir hizmetçi gibi davranarak atından indi ve
viskontun üzengisini tutmak için oradaydı; ancak Albay Esmond, mahkemede olan kendi adamını çağırarak, atları almasını ve iki yolcuyla birlikte postayı süren çocukla birlikte yerleşmesini söyledi, lord'umun arkadaşına Fransızca dilinde küstah bir tonla bağırarak ve lord'umun arkadaşının bir Fransız olduğunu ve ülkenin parasını veya alışkanlıklarını bilmediğini söyler gibi yaparak:--"Atlarla adamım ilgilenecek, Baptiste," dedi Albay Esmond: "İngilizce anlıyor musun?" "Çok küçük." "Öyleyse,
efendimi takip edin ve kendi odasında akşam yemeğinde ona hizmet edin." Ev sahibi
ve adamları hemen tabakları taşıyarak geldiler; galeride bir gürültü ve hareketlenme yapmaları iyi oldu, yoksa Albay Esmond'u
Lord Castlewood'un hizmetkarının önünde diz çökmüş, Majestelerini krallığına davet ederken ve kralın elini öperken bulabilirlerdi. Ev sahibine Fransız'ın efendisine hizmet edeceğini söyledik; ve Esmond'un adamına kapının dışındaki galeride nöbet tutması emredildi. Prens iyi bir iştahla yemek yedi, çok neşeli bir şekilde gülüyor ve konuşuyordu ve iki arkadaşına
kendisiyle birlikte masaya oturmaları için küçümseyici bir şekilde ricada bulunuyordu. Zavallı Frank Castlewood'dan daha iyi bir ruh halindeydi, Esmond onun ilahi Clotilda'sından ayrıldığı için
üzgün olabileceğini düşünüyordu; ancak akşam yemeğinden sonra kısa bir
siesta yapmak isteyen ve bir yatağın olduğu iç odaya çekilen prens, zavallı Frank'ın rahatsızlığının sebebini ortaya çıkardı; ve gözyaşlarına boğularak, birçok sevgi, dostluk ve aşağılanma ifadesiyle, sadık çocuk akrabalarına artık tüm gerçeği ve Albay Esmond'un kendisi için yaptığı fedakarlıkları bildiğini hissettirdi.

Zavallı Frank'ı bu sırla tanıştırmanın bir faydası olmadığını gören Bay Esmond, metresinden de bunu oğluna açıklamamasını rica etti. Prens, Dover'dan at sırtında giderken zavallı çocuğa her şeyi anlatmıştı: "Beni vurduğuna inanmış gibiyim, kuzen," dedi Frank: "Senin en iyi, en cesur ve en nazik adam olduğunu biliyordum" (coşkulu genç adam böyle devam etti); "ama sana borçlu olduğumu hiç düşünmedim ve bu yükümlülüğün ağırlığını bile zor taşıyabilirim." 

"Ben babanın yerinde duruyorum," dedi Bay Esmond nazikçe, "ve bir baba oğlunun lehine mülkünü elinden alabilir. İki penilik tacı terk ediyorum ve seni Brentford krallığıyla donatıyorum; aptal olma ve ağlama; sen benim olabileceğimden çok daha uzun boylu ve yakışıklı bir vikontsun." Ama yeminler ve itirazlar, kahkahalar ve tutarsız tutkulu duygu patlamalarıyla bu sevecen çocuk, Esmond'un alaylarına bir süre tahammül edemedi; diz çökmek istedi
ve elini öptü; ondan bir şey sipariş etmesini istedi,
Castlewood'a kendi hayatını feda etmesini veya başkasının hayatını almasını söylemesini; herhangi bir şey,
böylece Esmond'un ona gösterdiği cömertliğe minnettarlığını gösterebilirdi.

"K----, _o_ güldü," dedi Frank, uyuyanın olduğu kapıyı işaret ederek ve alçak bir sesle, "Bence bana hikayeyi anlatırken
gülmemeliydi. Dover'dan Fransızca konuşarak
yolculuk ederken sizden ve Bar'da ona gelmenizden bahsetti; size
'_le grand serieux_', Yunanistan'ın Don Bellianis'i ve ne adlar olduğunu bilmiyorum; sizin tavrınızı taklit ederek" (burada Castlewood kendi kendine güldü)--"ve bunu
çok iyi yaptı. Her şeye alaycı bir şekilde bakıyor gibi görünüyor. Bir kral gibi değil:
bir şekilde, Harry, sanırım sen bir kral gibisin. Hepimizin
ne kadar büyük bir kumar oynadığımızı düşünmüyor gibi görünüyor. Ben ona yalvarmasaydım, Canterbury'de durup oradaki bir barmenin peşinden koşardı. Chaillot'ta bir evi var ve oraya gidip haftalarca kendini gömüyordu Kraliçeden
ve her türlü kötü arkadaştan," diyor Frank, çekingen bir bakışla; "gülümseyebilirsin, ama ben eskisi gibi vahşi bir adam değilim; hayır, hayır, daha iyi
öğretildim," diyor Castlewood, göğsünde bir işaret yaparak dindar bir şekilde.

"Sen benim sevgili cesur çocuğumsun," diyor Albay Esmond, genç adamın sadeliğinden etkilenerek, "ve Frank'im orada olduğu sürece Castlewood'da asil bir beyefendi olacak."

Aceleci genç çocuk, bir kez daha minnettarlık patlamasıyla dizlerinin üzerine çökmek istiyordu, ama yeni uyanan görkemli uyuyanın yan odasından gelen sesi duyduk:--"_Eh, La-Fleur,
un verre d'eau_"; Majesteleri esneyerek dışarı çıktı: "İngiliz biranızın üzerinde bir bela var," dedi, "o kadar güçlü ki, _ma foi_, başımı döndürdü."

Biranın etkisi atlarımızda bir mahmuz gibiydi ve Londra'ya doğru çok hızlı bir şekilde sürdük, Kensington'a gece yarısı ulaştık. Bay Esmond'un uşağı, yorgun atlara bakmak için Rochester'da bırakıldı, bu arada biz de yol boyunca taze hayvanlar sağladık. Ve prensin yanında dörtnala giden albay, Galler Prensi'ne hareketlerinin ne olduğunu, seferden haberdar olan dostların kimler olduğunu, Esmond'un düşündüğü gibi, prensin kime güvenmesi gerektiğini açıkladı; her şeyden önce, kraliyet
yüksekliği ortaya çıkana kadar en yakın gizliliği
korumasını rica etti. Şehir, prensin davasının dostlarıyla
dolmuştu; St. Germainler; Jacobites
bilinen ve gizli; mevkide büyük ve mütevazı; Saray ve kraliçe etrafında; Parlamento'da, Kilise'de ve Şehir'deki tüccarlar arasında. Prens'in orduda, Özel Meclis'te ve devlet memurlarında sayısız arkadaşı vardı. Kraliçenin kardeşini memleketine getiren o cesur darbeyi düzenleyen küçük bir grup insanın en büyük amacı, ziyaretinin uygun zaman gelene kadar bilinmemesiydi; varlığı dostları ve düşmanları şaşırtacaktı; ve düşmanlar o kadar hazırlıksız ve dağınık bulunacaktı ki, ona saldırmak için zaman bulamayacaklardı. Düşmanlarından çok dostlarından korkuyorduk. Jakoben ajanlar tarafından Londra hakkında St. Germains'e gönderilen yalanlar ve dedikodular, davasına hesaplanamaz bir zarar vermiş ve onu acıklı bir şekilde yanlış yönlendirmişti ve özellikle de bu girişimde bulunan kişiler, bu girişimin baş aktörünü savunmak için endişeliydi.(16)

Grup, atlarını Westminster'ın karşısındaki Postane'de bırakarak ve Lady Esmond'un arabasının zaten beklediği suyun üzerinden feribotla geçerek, akşam karanlığında Londra'ya ulaştı. Bir saat sonra hepimiz Kensington'a
vardık ve evin hanımı, kalbinin uzun yıllardır özlemini çektiği o tatmin duygusunu, tüm inatçılığına rağmen, her zaman annesine karşı en şefkatli sevgiyi koruyan oğlunu bir kez daha kucaklamak için yaşadı.

Hizmetçiler yanında olmasına ve Lord Castlewood'un hizmetçisi salonda durmasına rağmen, bu hissini dile getirmekten kaçınmadı. Esmond, şapkasını çıkarması için ona Fransızca fısıldamak zorunda kaldı. Mösyö Baptiste, akıl almaz bir hafiflikle sürekli olarak rolünü ihmal ediyordu:
Londra'ya giderken bir kereden fazla, yabancıya dair ufak tefek gözlemler,
hafif sözler ve prensin yönetmeye geldiği ülkenin en büyük cehaletine işaret eden sözler, refakatçisi olan iki beyefendinin hassasiyetini zedelemişti; ikisi de gizlice,
onların onun davranışlarını başka türlü yapacaklarını ve konuşmasını
niteleyen kahkaha ve hafifliğin, hatta serbestliğin, böylesine büyük bir prense ve böylesine ciddi bir duruma pek yakışmadığını kabul etmekten kendini alamadı. Ama uygun zamanlarda ruh ve onurla hareket edebiliyordu. Hepimizin bildiği gibi, sahada çok cesur bir şekilde davranmıştı. Esmond
İngiltere'deki arkadaşlarının dininden dönmesi için
zorladıklarında prensin kendi eliyle yazdığı mektubun bir kopyasını görmüştü ve bu cazibeye kapılmamak için verdiği o erkekçe ve yüce gönüllü cevaba hayran kalmıştı.
Mösyö Baptiste, Albay Esmond'un ona
vermeye cesaret ettiği ima karşısında kızararak şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:--"_Tenez, elle est jolie, la petite mere;
Foi-de-Chevalier! elle est charmante; mais l'autre, qui est cette nymphe,
cet astre qui brille, cette Diane qui descend sur nous?_" Ve geri çekildi ve Beatrix merdivenlerden inerken öne doğru ilerledi. Kendi evinde ilk kez renkler içindeydi; Esmond'un ona
verdiği elmasları takıyordu; Aralarında, kralın eve gireceği gün bu
pırlantaları takması kararlaştırılmıştı ve bir kraliçe gibi görünüyordu, cazibesiyle ışıl ışıl, muhteşem ve görkemli bir güzellikte.

Castlewood'un kendisi bile bu güzellik ve ihtişam karşısında irkildi; geri çekildi ve kız kardeşine sanki daha önce ne kadar güzel olduğunun farkında değilmiş gibi baktı (ve muhtemelen de farkında değildi) ve onu kucakladığında kızardı.
Prens gözlerini ondan ayıramıyordu; hizmetçilik görevini tamamen unutmuştu, buna alıştırılmıştı ve hafif bir
portmanto özellikle onu taşıması için hazırlanmıştı. Lord vikontumun önünde öne doğru ilerledi. Hizmetçilerin gözlerinin başka yönlerle meşgul olması şanslıydı, yoksa bunun bir hizmetçi olmadığını veya en azından çok küstah ve kaba bir hizmetçi olduğunu görmüş olmalılardı. Albay Esmond yine yüksek sesle, "Baptiste," diye bağırmak zorunda kaldı, "valize dikkat et"; bu ima üzerine inatçı genç adam dişlerini birbirine gıcırdattı, aralarında küfür gibi bir şey vardı, sonra da Mentor'una zevkten başka her şeye dair kısa bir bakış attı. Ancak hatırlatıldığında, küçük valizi omzuna aldı ve onu merdivenlerden yukarı taşıdı, Esmond önündeydi ve elinde mumlar olan bir hizmetçi vardı. Yükünü asık suratla yatak odasına fırlattı: "Taç takacak bir prens maske takmalıdır," diyor Bay Esmond, Fransızca.

"_Ah, vesvese!_ Nasıl olduğunu anlıyorum," diyor Monsieur Baptiste, Fransızca konuşmaya devam ederek. "Büyük Ciddiyet ciddidir"--"Monsieur Baptiste için endişeleniyor," diye araya girdi albay. Esmond, prensin hanımlardan bahsettiği
tonu da, onlara baktığı gözleri de beğenmedi.

Yatak odası ve ona bitişik iki oda, dolap ve lordumun oturma odası olarak adlandırılacak olan daire çoktan aydınlatılmıştı
ve işgalcilerini bekliyorlardı; ve lordumun akşam yemeği için ikram edilen ikram.
Lord Castlewood, annesi ve kız kardeşi bir dakika sonra merdivenden yukarı çıktılar ve hizmetçiler daireden ayrılır ayrılmaz,
Castlewood ve Esmond örtülerini açtılar ve iki hanım prensin önünde diz çöktüler, prens de her birine nazikçe elini uzattı. Prens, az önce denediği hizmetçi rolünden çok daha doğal bir şekilde
göründü ve ikisini de büyük bir asalet ve havasında nezaketle kaldırdı. "Hanımefendi," dedi, "annem oğluna gösterdiğiniz misafirperverlik için hanımefendinize teşekkür edecek; sizin için hanımefendi," Beatrix'e dönerek, "böyle bir duruşta bu kadar güzelliği görmeye dayanamıyorum. Ona diz çökerseniz Bay Baptiste'e ihanet edersiniz; kesinlikle sizin önünüzde diz çökmesi onun yeridir."

Gözlerinden bir ışık parladı; herhangi bir göğüste tutkuyu
ateşlemeye yetecek kadar parlak bir ışıltı. Bu yaratığın o kadar yakışıklı olduğu zamanlar vardı ki, sanki bir tanrıçayı bir parlaklıkla
ortaya çıkaran Venüs gibiydi. Şimdi de öyle görünüyordu; ışıl ışıl ve gözleri harikulade bir parlaklıkla parlıyordu. Esmond'un kalbine bir öfke ve kıskançlık
sanki bir sızı saplandı, prense attığı bakışı yakaladığında; elini istemsizce sıktı ve Castlewood'a baktı, gözleri alarm sinyaline
cevap verdi ve o da tetikteydi. Prens tebaasına birkaç dakika izin verdi ve sonra iki hanım ve Albay Esmond odadan çıktı. Leydi Castlewood merdivenlerden inerken elini sıktı ve üçü alt odalara indi, orada yukarıdaki yolcular dinlenip yemeklerine hazır olana kadar bir süre beklediler. Esmond, güzel boynundaki mücevherleriyle parlayan Beatrix'e baktı. "Sözümü tuttum," dedi: "Ve benimkini de," dedi Beatrix, elmaslara bakarak.

"Ben Moğol imparatoru olsaydım," dedi albay, "Golconda'dan çıkarılan
her şeye sahip olurdun."

"Bunlar benim için fazlasıyla iyi," diyor Beatrix, başını güzel göğsüne eğerek, "hepiniz de öylesiniz, hepiniz:" ve bir an sonra tekrar yukarı baktığında, iç çektikten sonra, kuzenine bakan gözleri, her zaman duyulması imkansız olan o hüzünlü ve anlaşılmaz bakışı takındı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, tepeden gelen bir vuruşla duyurulduğumuzda, Albay Esmond ve iki hanımefendi, prensin çoktan orada olduğu üst kata çıktılar ve yanında, tam olarak aynı yaşta, formda ve yüz hatları birbirine hiç benzemeyen genç vikont vardı, ancak Frank'inki ikisinin arasında daha yakışıklıydı. Prens oturdu ve hanımlara oturmalarını söyledi. Beyefendiler ayakta kaldı; aslında, masada sadece bir örtü daha vardı: "Hanginiz alacak?" dedi.

"Evimizin reisi," diyor Leydi Castlewood, oğlunun elini tutarak ve
Albay Esmond'a doğru eğilerek ve sesinde büyük bir titremeyle bakarak;
"Esmond Markisi krala hizmet etme onuruna sahip olacak. "

"Kraliyet Majesteleri'ne hizmet etme şerefine erişeceğim," diyor Albay Esmond, bir kadeh şarap doldurarak ve o günün modasına uygun olarak
dizinin üstünde krala sunuyor.

"Ev sahibime ve ailesine içiyorum," diyor prens, pek de memnun bir hava olmadan; ama yüzündeki bulut hemen dağıldı ve zavallı Bay Esmond'un çok asık suratlı olduğunu
söyleyebileceğim sarı yüzünden hiç rahatsız olmadan canlı, hırıltılı bir şekilde hanımlarla konuşuyor.

Veda vakti geldiğinde, Esmond evine doğru yürüdü ve o gece yolda Bay Addison'la karşılaştı, Fulham'da sahip olduğu bir kulübeye doğru yürüyordu, ay yakışıklı, sakin yüzünde parlıyordu:--"Ne neşesi, kardeş?" diyor Addison gülerek; "Karanlıkta ilerleyen bir yaya olduğunu sanmıştım ve işte eski bir dost. El sıkışabiliriz,
albay, karanlıkta, gündüz vakti kavga etmekten iyidir. Neden kavga edelim ki, ben bir Whig'im ve sen bir Tory'sin? Adımlarını çevir ve benimle birlikte Fulham'a yürü, orada bahçede hala şarkı söyleyen bir bülbül var ve bildiğim bir mağarada soğuk bir şişe var; istersen
Talip'e iç, ben de içkimi kendi istediğim gibi içeceğim: İyi içkiden
yeterince içtim mi?--hayır, asla! İyi şarap için bir tıkaç olarak yeterli diye bir kelime yoktur. Gelmeyecek misin? Herhangi bir gün gel, hemen gel. _Simois_ ve _Sigeia tellus_ ve _praelia mixta
mero, mixta mero_'yu hatırladığımı biliyorsun," diye tekrarladı, sesinde çok hafif bir _merum_ dokunuşuyla ve Esmond ile yolda biraz geri yürüdü, diğerinin her zaman arkadaşı olduğunu ve _Campaign_ şiirindeki yardımları için ona borçlu olduğunu
hatırlamasını istedi. Ve büyük ihtimalle Müsteşar Yardımcısı içeri girip albayın evindeki diğer şişeyi alırdı, eğer ikincisi onu davet etseydi, ancak Esmond'un ruh hali hiç de neşeli değildi ve arkadaşına kapıda misafirperver olmayan bir şekilde iyi geceler diledi.

"İşi yaptım," diye düşündü, uykusuz ve geceye bakarak; "o burada ve onu ben getirdim; o ve Beatrix şimdi aynı çatı altında uyuyorlar. Onu getirirken kime hizmet etmeyi amaçladım? Prens miydi, Henry Esmond muydu? Addison'ın, eski ilahi hak doktrinini araştıran,
Parlamento ve halkın hükümdarı kutsadığını,
piskoposları,
soy kütüklerini,
yağları veya taç giyme törenlerini değil, cesurca ilan eden erkekçe inancına katılmasaydım daha iyi olurdu." Genç prensin, Beatrix'in her hareketini izleyen hevesli bakışları Esmond'u rahatsız etti
ve onu takip etti. Prensin figürü o gece ateşli rüyalarında birçok kez önünde belirdi.
Çok uğraştığı eylemin bozulmasını istedi. Kendi eyleminden pişman olan veya
kendi yıkımına yol açan ilk kişi o değildi. Bozulma mı? Bu kelimeyi son yıllarında mı yazmalıydı? Hayır, Cennet'in önünde diz çökerek,
o zamanlar talihsizliği olarak gördüğü ve hayatının tüm mutluluğuna neden olan şey için şükretmek daha iyi olurdu.

Esmond'un adamı, dürüst John Lockwood, efendisine ve ailesine
tüm hayatı boyunca hizmet etmişti ve Albay, John'un sadakati için kendi sadakati kadar cevap verebileceğini biliyordu. John, ertesi sabah Rochester'dan atlarla birlikte döndü ve Albay ona, hizmetçilerin salonundan
kurtulduğu ve aslında Bayan Beatrix'in hizmetçisine kur yaptığı Kensington'a gittiğinde hiçbir soru sormaması ve hiçbir
şaşırtmada bulunmaması gerektiğini, ancak orada kırmızı ceketli genç beyefendinin Lord Viscount Castlewood olduğunu ve gri giysili hizmetçisinin Fransız Monsieur Baptiste olduğunu kesin bir dille söylemesi gerektiğini anlattı. Mutfaktaki arkadaşlarına, Lord Viscount'un Castlewood'daki gençliğiyle ilgili hatırladığı hikayeleri anlatacaktı; ne kadar vahşi bir çocuktu; Jack'i asker olmadan önce nasıl eğittiğini ve sopaladığını; kısacası Lord Viscount'un ilk günleriyle ilgili her şeyi biliyordu. Jack'in resim fikirleri, Flanders'da efendisiyle birlikte ikamet ettiği süre boyunca pek geliştirilmemişti; ve genç lordumun dönüşünden önce, Paris'ten getirilen ve şimdi Lady Castlewood'un oturma odasında asılı duran resmin, oğlunun, genç lordun mükemmel bir benzeri olduğuna kolayca inanmıştı. Ve ev halkı resmi birçok kez görmüş ve geldikleri gece iki yabancıyı sadece bir anlığına, kusurlu bir şekilde görmüş olmalarına rağmen, portrenin sadakatinden şüphe etmek için hiçbir sebepleri olmamıştı; ve ertesi gün, parçanın orijinalini resimde temsil edildiği gibi, aynı peruk, kurdele ve Muhafız üniformasıyla giydirilmiş halde gördüklerinde, beyefendiye doğal olarak Lord Castlewood, hanımefendi vikontesimin oğlu diye hitap ettiler.

Önceki gecenin sekreteri artık vikonttu; vikont
sekreterin gri elbisesini giydi; ve John Lockwood'a aşağıdaki dünyaya, lordumun bir Papist ve bu dine çok bağlı
olması nedeniyle, hizmetçisinin Brüksel'den gelen papazından başkası olmayabileceği konusunda ipucu vermesi talimatı verildi; bu nedenle, yemeklerini lordumun eşliğinde yerse, şaşırmak için pek bir neden yoktu. Frank ayrıca, yabancı bir aksanla İngilizce konuşması konusunda uyarıldı, bu görevi de kayıtsız bir şekilde yerine getirdi ve bu uyarı daha da gerekliydi çünkü prensin kendisi bizim dilimizi adanın yerlisi gibi
konuşmuyordu; ve John Lockwood, beş yıl yurtdışında kaldıktan sonra lordumun bazen kendi dilini unutup bir Fransız gibi konuşmasına
aşağıdaki insanlarla birlikte güldü. "İddia ediyorum ki," dedi, "İngiliz sığır eti ve birasıyla, lordum yakında ağzını doğru şekilde kullanmaya başlayacak;" ve yeni lordluğuna adaletli olmak için, bira ve sığır etini çok iyi benimsedi.

Prens o kadar çok içiyordu ve içkisinden sonra konuşurken o kadar yüksek sesle ve tedbirsiz konuşuyordu ki, Esmond sık sık onun için titriyordu. Yemekleri mümkün olduğunca kendi odasında servis ediliyordu, ancak sık sık Lady Castlewood'un salonunda ve oturma odasında beliriyor, hizmetçilerin önünde Beatrix'e "kız kardeş" ve hanımefendisine "anne" veya "hanımefendi" diyordu. Ve,
bir kardeş ve oğul rolüne tamamen uygun davranmayı seçen prens, bazen Bayan Beatrix ve Lady Castlewood'u sekreterinin hoşlanmadığı bir özgürlükle selamlıyordu ve bu da kendi adına Albay Esmond'u öfkeden ağlatıyordu.

Misafirler eve gireli henüz üç gün olmamıştı ki zavallı Jack Lockwood 
üzgün bir ifadeyle efendisine geldi ve şöyle dedi: "Efendim, yani beyefendi, Bayan Lucy'ye müdahale etti" (Jack'in sevgilisi),
"ve ona gine ve bir öpücük verdi." Korkarım ki Albay Esmond'un aklı, yardımcı güzelliğin
prensin seçtiği kişi olduğunu öğrendiğinde, başka türlü olmaktan çok daha rahatlamıştı. Onun asil zevklerinin
bu şekilde olduğu biliniyordu ve bu, sonraki yaşamında da böyle devam etti.
Avrupa'nın en büyük isimlerinden, en büyük krallıklarından ve en büyük talihsizliklerinden birinin varisi, doğumunun ve kederinin onurunu
bir Fransız hizmetçinin tahta ayakkabılarına yatırmaktan ve daha sonra (çünkü çok dindardı) küllerden tövbe etmekten genellikle memnundu. 'Bu tür ölümlüler için uluslar acı çekiyor, partiler mücadele ediyor, savaşçılar dövüşüyor ve
kanıyor. Bir yıl sonra yiğit başlar düşüyordu ve Nithsdale kaçıyordu ve Derwentwater darağacındaydı; bu arada, onlar için
her şeyi riske atıp
kaybettikleri umursamaz nankör, Chaillot'taki _küçük evinde_ metresleriyle birlikte sarayında içki içiyordu. Böyle bir görevi üstlenmek zorunda kalmaktan utanan Esmond, prense gidip, rüşvet verdiği kızın John Lockwood'un sevgilisi olduğunu, altı sefere katılmış, hiçbir şeyden korkmayan, dürüst ve kararlı bir adam olduğunu ve kendisine Lord Castlewood diyen kişinin genç efendisi olmadığını söyledi: ve albay, prensten, tek bir adamın kıskançlığının etkisinin ne olabileceğini düşünmesini ve elindeki diğer planları düşünmesini istedi, bir hizmetçiyi baştan çıkarmaktan ve cesur bir adamı aşağılamaktan daha önemli. Bay Esmond, belki de on kez, aynı gün içinde, kraliyet genç maceracısını bir tür tedbirsizlik veya bir tür özgürlük konusunda uyarmak zorunda kaldı. Bu itirazları, belki de bu zavallı Lockwood olayında, kahkaha atmaya tenezzül edip, "Ne! _soubrette_ _amoureux_'a naz yaptı ve Crispin öfkelendi ve _Crispin hizmet etti ve Crispin onbaşı oldu, öyle mi? Ona, yiğitliğini bir çift renkle ödüllendireceğimizi ve sadakatini ödüllendireceğimizi söyleyin." 

Albay Esmond, yalvaran başka sözcükler söylemeye cesaret etti, ancak prens, buyurgan bir şekilde ayaklarını yere vurarak, "_Assez, milord: je m'ennuye a la
preche_; Londra'ya vaaza gitmek için gelmedim." diye bağırdı. Ve daha sonra Castlewood'a, "_le petit jaune, le noir colonel, le
Marquis Misanthrope_" (kraliyet majestelerinin Albay Esmond'u bu esprili isimlerle adlandırmaktan hoşlandığı) "kendisini gösterişli tavırları ve erdemli vaazlarıyla yorduğundan" şikayet etti.

Rochester Piskoposu ve prensi buraya getiren anlaşmaya dahil olan diğer beyefendiler, kraliyet majestelerini beklediler,
Kensington'a vardıklarında sürekli olarak Lord Castlewood'u sordular,
ve bu karakterde kraliyet majestelerine açıkça götürüldüler,
onlar onları ya hanımefendimin aşağıdaki oturma odasında ya da yukarıdaki kendi dairesinde kabul etti; ve hepsi ondan mümkün olduğunca az evden ayrılmasını ve
görünmesi için işaret verilene kadar orada beklemesini rica ettiler.
Hanımlar onu iskambil oynayarak eğlendirdiler, o da her gün ve gece saatlerce bu eğlenceyle vakit geçirdi. İçki içerek daha fazla saat geçirdi, bu süre zarfında çok hoş bir şekilde gevezelik edip konuşurdu, özellikle de albay orada değilse, varlığı onu her zaman korkuturdu; ve zavallı "_Albay Noir_" bu imayı bir emir olarak algıladı ve siyah yüzünü bu görkemli genç tutuklunun neşeli saatlerine nadiren
gösterdi. Kapıcının listesini elinde bulundurduğu birkaç kişi dışında, Lord Castlewood, lordluğunu bekleyen evin tüm dostlarına
reddedildi. Aldığı yara, at sırtındaki yolculuğunda tekrar patlak vermişti, bu yüzden dünya ve hizmetçiler bunu öğrendi. Ve Doktor
A----,(17) hekimi (adını vermeyeceğim, ancak İskoç ulusunun Kraliçesi'nin hekimiydi ve zekasının yanı sıra yardımseverliğiyle de dikkat çeken bir adamdı), yara iyileşene kadar tamamen sessiz tutulmasını emretti. Grubumuzun en aktif ve nüfuzlularından biri olan bu beyefendi ve daha önce bahsedilen diğerleriyle birlikte, tüm sır saklıydı; ve bu o kadar büyük bir sadakatle tutuldu ve anlattığımız hikaye o kadar basit ve doğaldı ki, prensin kendisinin tedbirsizliği ve kontrol etmekte en çok zorluk çektiğimiz maceracı bir hafiflik dışında bir keşif olasılığı yoktu. Leydi Castlewood'a gelince, neredeyse hiç konuşmasa da, tavrından ve bıraktığı bir iki ipucundan, hayatı boyunca tapınmayı seçtiği kahramanı (ve restorasyonu neredeyse dualarının en kutsal kısmını oluşturmuştu) bir erkekten daha fazlası olmadığını ve iyi bir erkek olmadığını gördüğünde ne kadar derin bir utanç duyduğunu anlamak kolaydı. Talihsizliğin onu cezalandırabileceğini düşündü; ancak o öğretmen onu alçakgönüllü olmaktan çok duygusuzlaştırmıştı. Gerçek olan bağlılığı, onu aklına koyduğu hiçbir günahtan alıkoymuyordu. Konuşması iyi bir mizah, neşe, hatta yeterince nüktedanlık gösteriyordu; ama hareketlerinde ve sözlerinde, kendisiyle birlikte yetişen o sefih müritlerden getirdiği bir hafiflik vardı ve bu, misafiri olduğu İngiliz hanımın sadeliğini ve saflığını
şaşırttı. Esmond, aklından geçenleri Beatrix'e oldukça özgürce söyledi ve kardeşinin bir uyarıda bulunmasını sağladı. Beatrix
tamamen onların fikrindeydi; onun çok hafif, çok hafif ve pervasız olduğunu düşünüyordu; Albay Esmond'un bahsettiği iyi görünüşü bile göremiyordu. Prensin kötü dişleri ve belirgin bir şaşılığı vardı. Nasıl şaşı olmadığını söyleyebilirdik? Gözleri iyiydi, ama kesinlikle bir kas vardı. Onu masada harika bir nüktedanlıkla toparladı; ondan
her zaman sıradan bir çocukmuş gibi bahsetti; Esmond'a her zamankinden daha düşkündü,
kardeşine onu övdü, prense onu övdü, kraliyet
yüksekliği albayla alay etmekten hoşlandığında ve onun
davasını sıcak bir şekilde savundu: "Ve eğer Majesteleri ona babasının sahip olduğu Jartiyeri vermezse,
Esmond Markisi Majestelerinin Sarayına geldiğinde,
kendi
jarterlerimle kendimi asacağım ya da gözlerimden yaşlar boşalacak." "Onları
kaybetmektense," dedi prens, "başpiskopos ve Muhafızların
albayı olacak" (bu konuşmayı bana akşam yemeği sırasında anlatan Frank Castlewood'du).

"Evet," diye haykırdı kahkahalarından biriyle,--(sanırım şimdi duyuyorum; otuz
yıl sonra o hoş müziği duyuyorum)--"evet, o
Esmond Başpiskoposu ve Canterbury Markisi olacak."

"Peki sizin hanımefendiniz ne olacak?" dedi prens; "sadece
yerini seçmen gerekiyor."

"Ben," diyor Beatrix, "Majesteleri Kral James Üçüncü'nün kraliçesinin hizmetçilerinin annesi olacağım--Vive le Roy!_" ve ona büyük bir reverans yaptı ve onun şerefine bir kadeh şaraptan bir parça içti.

"Prens kadehi kavradı ve son damlasını içti," dedi Castlewood, "ve annem çok endişeli görünerek ayağa kalktı ve
çekilmek için izin istedi. Ama o 'Trix annemin kızı, Harry," diye devam etti Frank, "Ondan ne kadar korkunç korktuğumu bilmiyorum. Keşke--Keşke bu iş bitseydi. Sen benden daha yaşlısın, daha akıllısın ve daha iyisin ve sana her şeyi borçluyum ve senin için ölürüm--George'dan önce; ama bunun sonunun gelmesini isterdim."

İkimiz de muhtemelen sakin bir gece geçirmedik; korkunç şüpheler ve işkenceler Esmond'un ruhunu sarsıyordu; bu kişisel hırsın bir planıydı, bencil bir amaç için cüretkar bir hamleydi - bunu biliyordu. Kalbinde, kimin kral olduğunun ne önemi vardı? Onun sempatisi ve gizli inançları diğer tarafta değil miydi - Halk, Parlamento, Özgürlük tarafında? Ve işte buradaydı, bir prensle nişanlıydı, "özgürlük" kelimesini neredeyse hiç duymamıştı; rahipler ve kadınlar, ikisi de doğası gereği zorbalardı, onu bir araç haline getirdiler. İnsan düşmanı, bu hikayeyi duyduktan sonra daha iyi bir ruh halinde değildi ve asık suratı her zamankinden daha fazla siyah ve sarıydı.

Bölüm X. Kensington'da Çok Seçkin Bir Misafir Ağırlıyoruz

Kraliçe Anne'nin döneminin sonlarındaki karanlık entrikalara dair herhangi bir ipucu bulunursa veya herhangi bir tarihçi bunu takip etmeye meyilli olursa, kraliçenin etrafındaki büyük şahsiyetlerden hiçbirinin, her birinin peşinde olduğu o özel ve bencil çıkarlardan bağımsız, tanımlanmış bir politika planının olmadığı keşfedilecektir; St. John, St. John'dan, Harley Oxford'dan ve Marlborough John Churchill'den yanaydı, her zaman; ve St. Germains veya Hanover'dan yardım alabildikleri ölçüde, oradaki prenslere bağlılık teklifleri gönderdiler veya birini diğerine ihanet ettiler: bir dava veya bir hükümdar onlar için bir diğeri kadar iyiydi, böylece onun altında en iyi yeri tutabilirlerdi; ve Lockit
ve Peachem gibi, _Rogues' Operası_'ndaki Newgate şefleri Bay Gay daha sonra şöyle yazdı:
her birinin elinde, diğerini asacak
ihanetin belgeleri ve kanıtları vardı, ancak o, komşusunun da cebinde taşıdığı silahtan korktuğu için, silahı kullanmaya cesaret edemedi. Dünyanın en büyük tebaası, prenslerin fatihi olan, Almanya, Flanders ve Fransa'ya karşı zafer kazanmış, yurtdışındaki hükümdarlara yasayı vermiş ve içeride bir tanrı olarak tapınılan, İngiltere'den gizlice kaçmaya zorlanmış büyük Marlborough'u düşünün - itibarı, onurları, yerleri, hepsi ondan alındı; ordudaki arkadaşları iflas etti ve mahvoldu; ve
bir icra memurunun önündeki zavallı bir borçlu gibi, Harley'in önünden uçtu. Harley'in ele geçirdiği ve dükün Stuart ailesiyle nişanlı olduğunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösteren bir kağıt, hazinedarın Marlborough'u krallıktan kovduğu silahtı.
Anvers'e kaçtı ve hemen diğer tarafta entrika çevirmeye başladı ve
herkesin bildiği gibi, bir Whig ve bir Hanoverli olarak İngiltere'ye geri döndü.

Hazinedar, dükün dostu olduğu bilinen her askeri veya sivil adamı ordudan ve ofisten çıkarıp boş pozisyonları Muhafazakar Parti'ye vermiş olsa da; o da Hanover ve St. Germains arasında çift taraflı oyun oynuyor, kraliçenin ölümünün beklenen felaketini bekliyor ve devletin efendisi olmak için onu en iyi rüşvet verecek aileye veya ulusun lehine karar verecek aileye teklif ediyordu. Kral hangisi olursa olsun, Harley'in amacı onun üzerinde hüküm sürmekti; ve bu amaçla eski ünlü favoriyi yerinden etti, Marlborough'un adını ünlü yapan savaşın eylemlerini kınadı ve gücünü güvence altına alacak en aşağılık sanatlara, iltifatlara, korkutmalara, en büyük düşmüş rakibinden daha fazla küçümsemedi. Dünyanın gördüğü en büyük hicivci Harley'e karşı yazmışsa ve onun için yazmamışsa, Kraliçe Anne'nin saltanatının son yıllarından geriye ne kadar da bir tarih bırakmıştı! Fakat tüm insanlığı ve en azından kendisini hor gören Swift, sadık bir taraftarın şu meziyetine sahipti: Kendisine iyi davranan şefleri severdi ve Harley'in düşüşünde cesurca yanında dururdu, tıpkı daha iyi talihinde onu kahramanca desteklediği gibi. Rakibinden kıyaslanamayacak kadar daha zeki, daha görkemli, daha güzel konuşan, daha yetenekli olan büyük St. John, Oxford kadar bencil olabilirdi ve iki elini de kullanabilen Churchill kadar ustalıkla çift taraflı rol oynayabilirdi. Konuşması her zaman özgürlükten yana olan o, rakiplerine karşı zulüm ve teşhir kullanmaktan, Lizbon'da ve Büyük Engizisyon'da olsaydı daha fazla çekinmezdi. Bu yüce vatansever Hanover ve St. Germains'de de diz çökmüştü; dinsiz olduğu bilinen bir şekilde, aptal Sacheverel kadar cesurca Kilise ve Kraliçe'ye kadeh kaldırıyordu, onu kullanıyor ve onunla dalga geçiyordu; ve kendi
işine yaramak ve düşmanını devirmek için, entrika çevirebilir, kandırabilir, zorbalık edebilir,
yaltaklanabilir, Saray'ın gözdesine yaltaklanabilir ve Marlborough'un yerini alan ve kendisinin de yerini aldığı Oxford kadar sessizce arka merdivenlerden yukarı tırmanabilirdi. Lord Oxford'un çöküşü, tam da tarihimin geldiği şu zamanda oldu. Gücünün son günlerine gelmişti ve Blenheim fatihini devirmek için tuttuğu ajan, şimdi fatihin fatihini altüst etmek ve hükümet kadrosunu, onu elinde tutmak için can atan Bolingbroke'a teslim etmekle görevlendirilmişti.

Şimdi hazırlanan darbe beklentisiyle, Fransız hizmetindeki İrlanda alayları, ihtiyaç halinde Berwick Dükü'ne geçmek üzere Picardy'deki Boulogne civarında toplandı; Fransa askerleri artık değil, İngiltere'nin Üçüncü James'inin ve İrlanda Kralı'nın tebaasıydı. İskoçların büyük çoğunluğunun sadakati (çok aktif, kararlı ve cesur bir Whig partisi, hayranlık uyandırıcı ve enerjik bir şekilde düzenlenmiş ve disiplinli olmasına rağmen, İskoçya'da da olduğu biliniyordu) krallarına karşı sarsılmazdı. Çok büyük bir Muhafazakâr din adamları, soylular ve soylular topluluğu, sürgündeki prensin kamu taraftarlarıydı; ve kayıtsızların, hangisi galip gelirse ona göre Kral George veya Kral James diye bağırmaları beklenebilirdi. Kraliçe, özellikle son günlerinde, kendi ailesine meyilliydi. Prens aslında Londra'da, kız kardeşinin sarayının bir taş atımı yakınında yatıyordu; başbakan düşerek devriliyordu ve öyle sendeliyordu ki bir kadının en ufak bir parmağı onu yere serebilirdi; ve halefi Bolingbroke'a gelince, kraliçenin meclisinin önünde açıkça belirip "Bu, lordlarım, kardeşimdir; işte babamın varisi ve benden sonra benim varisi." dediği gün gücünün ve muhteşem belagatinin kimin tarafında olacağını biliyoruz. Kraliçe, bir önceki yılın tamamı boyunca çok sayıda ve tekrarlayan hastalık, ateş ve uyuşukluk nöbetleri geçirmişti ve tüm hizmetkarları tarafından sürekli olarak ölümü bekleniyordu. Hanover Seçmeni, oğlunu, Cambridge Dükü'nü kuzeni kraliçeye kur yapması için göndermek istemişti; Seçmen, aslında, ölüm kariyerini sonlandırdığında orada olmak için. Belki de kraliyet gözlerinin önünde böyle bir _memento mori_ olmasından korkan Majesteleri, genç prensin İngiltere'ye gelmesini öfkeyle yasaklamıştı. Ya kardeşi için şansı açık tutmak istiyordu; ya da etrafındaki insanlar onunla anlaşabilene kadar Whig adayıyla yakınlaşmak istemiyorlardı. Bakanlarının Konsey kurulunda yüzünün önünde kavga etmeleri, vicdan azapları, bakanlarının ısrarları ve etrafındaki sürekli kargaşa ve tedirginlik prensesi aşırı derecede zayıflatmış ve sinirlendirmişti; bu sürekli öfke denemeleri altında gücü tükeniyordu ve her geçen gün bunların hızla sona ermesi bekleniyordu. Viscount Castlewood ve arkadaşı Fransa'dan gelmeden hemen önce Majesteleri hastalandı. St. Anthony'nin ateşi kraliyet bacaklarında çıktı; Genç lordun veya onun adıyla görünecek olan kişinin mahkemeye sunulması için acele yoktu; ve lordum
viskontun yarası uygun bir zamanda patlak verdiğinden, doktoru kraliçenin önünde dizini
bükmesine izin verene kadar
odasında uygun bir şekilde tutuldu. Temmuz ayının başında, grubumuzun
ilişkileri olduğu belirtilen o nüfuzlu hanım, sık sık
genç arkadaşı olan nedimeyi Kensington'da ziyaret etmeye geldi ve lordum
viskontu (gerçek veya varsayılan), Leydi Castlewood'un evinde
yatalıydı.

27 Temmuz günü, kraliçe hakkında en mahrem görevi üstlenen söz konusu hanım, yakınlardaki saraydan sandalyesinde geldi ve Kensington Meydanı'ndaki küçük partiye
çok önemli
bir istihbarat getirdi. Son darbe vurulmuştu ve Oxford Lordum ve Mortimer artık hazinedar değildi. Asa henüz bir halefe verilmemişti, ancak Lord Bolingbroke şüphesiz adam olacaktı. Ve şimdi zamanı gelmişti, kraliçenin Abigail'i şöyle dedi: ve şimdi Lord Castlewood hükümdara sunulmalıydı.

Lord Castlewood'un tanık olduğu ve kuzenine anlattığı o sahneden sonra, kuzeni bu işlemi düşünürken çok
sefil bir utanç ve kıskançlık gecesi geçirdi; şüphesiz Beatrix'in doğaları gereği koruyucuları olarak belirlenen üç kişi de aynı sonuca vardılar, Beatrix'in arzularını çok
açıkça dile getiren ve bu arzuları tatmin etme konusunda babasının kendisinden önce olduğundan daha titiz olmayan bir adamın huzurundan uzaklaştırılması gerektiği. Sanırım Esmond'un metresi, oğlu ve albayın kendisi bu konuyu gizlice akıllarında tartışıyorlardı, çünkü Frank, açık sözlü bir şekilde, "Bence Beatrix burada değil de başka bir yerde olmalı," dediğinde, Leydi Castlewood, "Teşekkür ederim, Frank, ben de öyle düşünmüştüm" dedi; ve Bay Esmond, sadece konuşmanın kendisine düşmediğini söylese de, yüzündeki sevinçle, bu teklifin ona ne kadar hoş geldiğini açıkça gösterdi. "Görünen o ki bizimle aynı fikirdesin, Henry," dedi vikontes, sesinde hiç alaycılık olmadan: "Beatrix, misafirimiz içerideyken bu evden çıksa iyi olur ve bu sabahki işler biter bitmez Londra'yı terk etmeli."

"Sabahki işler ne?" diye sordu Albay Esmond, ne ayarlandığını bilmeden, aslında prensi getirmekten ve kraliçe tarafından kabul ettirilmesinden sonraki en önemli hamle, üçümüz birlikte konuşurken şimdi gerçekleştiriliyordu.

Planımızın birlikte planlandığı ve bu planın baş ajanı olan Saray hanımı, Saray doktoru ve planımıza en aktif katılan diğer iki kişi olan Rochester Piskoposu, genç maceracımızı kız kardeşi kraliçeye tanıtmak için benimsenebilecek en iyi yol konusunda Kensington'daki evimizde ve başka yerlerde birçok konsey düzenlemişti. Albay Esmond'un önerdiği basit ve kolay plan tüm taraflarca kabul edilmişti. Bu plana göre, oldukça özel bir günde, Saray'da pek fazla kişi olmadığında, prens orada Lord Castlewood olarak görünecek, kız kardeşi tarafından karşılanacak ve diğer hanım tarafından kraliçenin odasına götürülecekti. Ve Majestelerinin sağlığına veya ruh haline ve görüşme sırasında ortaya çıkabilecek koşullara göre, kraliçenin kendi kardeşinin mi yoksa Beatrix Esmond'un kardeşinin mi kraliyet elini öptüğünü açıklamak, orada bulunanların ve prensin kendi takdirine bırakılacaktı. Ve bu plan kararlaştırıldıktan sonra, hepimiz büyük bir endişeyle infaz gününü ve işaretini bekliyorduk. O akşam yemeğinden iki sabah sonra, 27 Temmuz günüydü, Rochester Piskoposu Leydi Castlewood ve ailesiyle kahvaltı ediyordu ve yemek henüz bitmek üzereydi, Dr. A----'nin arabası Kensington'daki evimize geldi ve doktor oradaki partide belirdi, oldukça kasvetli bir topluluğu canlandırıyordu; çünkü anne ve kızı sabah o akşam yemeğinin işlemleri ve belki de başka maceralar hakkında konuşmuşlardı, ve sonraki gün. Beatrix'in kibirli ruhu, kızın itaat etmekten çok emir verdiği, en nazik yaratık olan annesinden bile daha az olmak üzere, hiçbir üstten gelen itirazlara tahammül ediyordu. Ve yanıldığını hissederek, ve bin tane cilveyle (ki bunları kendisine yaklaşan her adama yapmaktan kendini alamazdı, tıpkı güneşin büyük ve küçük insanlara parlamaktan kendini alamayacağı gibi) prensin tehlikeli hayranlığını uyandırdığını ve onu bu hayranlığın ifadesine
çektiğini hissederek, hatasını ne kadar çok hissederse o kadar inatçı ve buyurgandı.

Bu partiye, prens yatak odasında çikolata servis edildiğinde,
şarabının dumanını
uyuyarak geç vakitlere kadar yattığında, doktor geldi ve haberinin acil ve şaşırtıcı doğasıyla, Castlewood ailesinin
zorlandığı o özel ve önemsiz tatsızlığı anında dağıttı.

Misafiri istedi; misafir yukarıda kendi dairesindeydi:
_Monsieur Baptiste_'e hemen efendisinin yanına gitmesini emretti ve _Lord Viscount Castlewood_'un hemen üniformasını giymesini ve şimdi kapıda bulunan doktorun arabasıyla
gitmesini istedi.

Daha sonra Madam Beatrix'e komedideki rolünün ne olacağını söyledi: "Yarım saat içinde," dedi, "Majesteleri ve gözde hanımı yeni ziyafet evinin arkasındaki sedir yürüyüş yolunda hava alacaklar. Majesteleri bir bahçe sandalyesine oturtulacaklar, Madam Beatrix Esmond ve _kardeşi_, _Lord
Viscount Castlewood_ özel bahçede yürüyecekler (işte Leydi
Masham'ın anahtarı) ve kraliyet partisine habersizce rastlayacaklar. Sandalyeyi çeken adam çekilecek ve kraliçeyi, gözdeyi, nedimeyi ve kardeşini birlikte bırakacak; Bayan Beatrix kardeşini takdim edecek ve sonra!--ve sonra, piskopos lordum görüşmenin sonucu için dua edecek ve İskoç katibi Amin diyecek! Çabuk, başlığınızı takın,
Madam Beatrix; Majesteleri neden aşağı inmiyor? Böyle bir şans
bir daha aylarca kendini göstermeyebilir."

Prens geç kalmıştı ve tembeldi ve aslında tembelliği yüzünden bu şansı neredeyse kaybetmişti. Kraliçe aslında bahçeden ayrılmak üzereydi
tam da parti oraya vardığında; doktor, piskopos, nedime
ve kardeşi birlikte doktorun arabasıyla gittiler ve Albay Esmond Kensington Meydanı'na geldiğinde yarım saattir yoklardı.

Elbette Beatrix'in bir anlığına gittiği bu görevin haberi
Albay Esmond'un kafasındaki tüm özel kıskançlık düşüncelerini yok etti. Yarım saat sonra araba geri döndü; piskopos önce arabadan indi ve
kolunu Beatrix'e verdi, Beatrix şimdi dışarı çıktı. Lord hazretleri tekrar arabaya bindi ve nedime tek başına eve girdi. Hepimiz üst kattaki pencereden ona bakıyor,
yüzünden az önce geldiği görüşmenin sonucunu okumaya çalışıyorduk.

O içeri girdi oturma odasında büyük bir titreme ve çok solgunluk vardı; annesi onu karşılamaya gittiğinde bir bardak su istedi ve bunu içip başlığını çıkardıktan sonra konuşmaya başladı: "Hepimiz en iyisini umabiliriz," dedi; "kraliçeye çok pahalıya mal oldu. Majesteleri, bahçenin batı tarafındaki özel kapıdan girdiğimizde, sadece Leydi ---- eşliğinde sedir yürüyüş yolundaki sandalyesinde oturuyordu ve ona doğru döndük, doktor da bizi takip ediyordu. Sandalyeye doğru ilerlerken, çalıların gizlediği bir yürüyüş yolunda bekliyorlardı. Kalbim öyle çarpıyordu ki neredeyse konuşamıyordum; ama prensim fısıldadı, 'Cesaret, Beatrix' ve istikrarlı adımlarla yürümeye devam etti. Yüzü biraz kızarmıştı ama tehlikeden korkmuyordu. Malplaquet'te bu kadar cesurca savaşan hiçbir şeyden korkmaz." Esmond ve Castlewood bu iltifat karşısında birbirlerine baktılar, ikisi de bu iltifatın sesini beğenmemişti. "Prens örtüyü açtı," diye devam etti Beatrix, "ve kraliçenin Leydi Masham'a döndüğünü gördüm, sanki bu ikisinin kim olduğunu soruyormuş gibi. Majesteleri çok solgun ve hasta görünüyordu, sonra kızardı; gözde bize ilerlememiz için bir işaret yaptı ve ben de prensimi elinden tutarak sandalyeye oldukça yaklaştım: 'Majesteleri lord vikontuma öpmeniz için elinizi verecek,' dedi leydisi ve kraliçe elini uzattı, prens öptü,
dizinin üzerine diz çöktü, hiçbir ölümlü erkek veya kadına diz çökmemesi gereken kişi.

" 'Uzun zamandır İngiltere'densiniz, efendim,' dedi kraliçe: 'annenize ve kız kardeşinize bir yuva vermek için neden burada değildiniz?'

" 'Kraliçe beni isterse, hanımefendi, şimdi kalmaya geldim,' dedi prens, bir kez daha alçak bir reveransla.

" 'Yabancı bir eş aldınız, efendim ve yabancı bir din; İngiltere sizin için yeterince iyi değil miydi?'

" 'Babamın Kilisesi'ne dönerken,' dedi prens, 'annemi daha az sevmiyorum, Majestelerinin daha az sadık hizmetkarı da değilim.'

"Burada," dedi Beatrix, "gözde bana eliyle geri çekilmem için küçük bir işaret verdi, ben de öyle yaptım, ne olacağını duymak için can atsam da; ve kraliçeye bir şeyler fısıldadı, bu da Majestelerinin irkilmesine ve aceleyle bir iki kelime söylemesine neden oldu, prense doğru baktı ve
eliyle sandalyesinin kolunu yakaladı. Daha da yaklaştı; çok hızlı konuşmaya başladı; 'Baba, kutsama, bağışlama' kelimelerini yakaladım ve sonra hemen prens dizlerinin üzerine çöktü; göğsünden orada bulunan bir kağıdı çıkardı, kraliçeye uzattı,
o da bunu görür görmez çığlık atarak iki kolunu havaya kaldırdı ve
prense en yakın olan ve öpmeye çalıştığı eli çekti.
Büyük bir hareket canlılığıyla konuşmaya devam etti, bazen ellerini
kalbinin üzerinde birleştirerek, bazen de sanki şöyle demek istercesine açarak: 'Ben buradayım, senin
kardeşin, senin gücün altındayım. 'Leydi Masham sandalyenin diğer tarafına koştu, o da diz çöktü ve büyük bir enerjiyle konuştu. Kraliçenin elini kendi yanında tuttu ve Majestelerinin düşürdüğü
kâğıdı aldı. Prens ayağa kalktı ve sanki gidecekmiş gibi bir konuşma daha yaptı; diğer yandan gözdesi metresini teşvik etti ve sonra prense geri
koşarak onu bir kez daha sandalyeye yaklaştırdı. Tekrar diz çöktü ve kraliçenin elini tuttu, kraliçe elini geri çekmedi, yüzlerce kez öptü; hanımım her zaman hıçkırıklar ve yalvarışlarla sandalyenin üzerinden
konuşuyordu. Bu sırada kraliçe şaşkın bir bakışla oturuyordu, bir eliyle kâğıdı buruşturuyordu, prensim ise diğerini kucaklıyordu; sonra aniden birkaç tiz çığlık attı ve büyük bir histerik
gözyaşları ve kahkaha krizine girdi. 'Yeter, yeter efendim, bu seferlik,' Leydi Masham'ın dediğini duydum; ve ziyafet salonunun etrafından çekilen başkan geri döndü, haykırışlardan endişelendi: 'Çabuk,' dedi Leydi Masham, 'biraz yardım getirin,' ve ben doktora doğru koştum, o da Rochester Piskoposu ile birlikte hemen geldi. Leydi Masham, prense en iyisini umabileceğini ve yarın hazır olması gerektiğini fısıldadı; ve o da Rochester Piskoposu'nun evine gitti, oradaki birkaç arkadaşıyla buluşmak için. Ve böylece büyük darbe vuruldu," diyor Beatrix, dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak, "Tanrı Kralı korusun: Tanrı Kralı korusun!"

Beatrix'in hikayesi anlatıldı ve genç hanım biraz olsun sakinleşti, Piskopos Atterbury ile birlikte olmayan prens hakkında sorduk ve bütün gün yurtdışında kalabileceği söylendi. Beatrix'in üç akrabası bu istihbarat üzerine birbirlerine baktılar; aynı düşüncenin herkesin aklından geçtiği açıktı.

Ama haberi kim vermeye başlamalıydı? Monsieur Baptiste, yani Frank Castlewood, kıpkırmızı oldu ve Esmond'a doğru baktı; albay dudaklarını ısırdı ve pencereye doğru geri çekildi: Beatrix'e haber veren Leydi Castlewood'du, bunun onu memnun etmekten başka bir işe yaramayacağını biliyorduk.

"Sevindik," dedi, elini uzatarak Kızının elini tuttu ve nazik bir
seziyle "misafir gitti" dedi.

Beatrix bir anda geri çekildi, etrafına üçümüze baktı ve sanki bir
tehlikeyi seziyormuş gibi. "Neden sevindin?" dedi, göğsü inip kalkmaya başladı;
"Ondan bu kadar çabuk mu bıktın?"

"Sanırım içimizden biri ona şeytanca düşkün," diye haykırdı Frank Castlewood.

"Ve hangisi o - siz, efendim, yoksa sağlığımı içtiği için kıskanan
annem mi? Yoksa ailenin reisi mi" (burada Albay Esmond'a
kibirli bir bakışla döndü), "son zamanlarda krala vaaz vermeye başladı?"

"Majestelerine karşı çok cömert olduğunuzu söylemiyoruz."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Beatrix, başını sallayarak ve reverans yaparak.

Ama annesi çok büyük bir sakinlik ve vakarla devam etti: "En azından
böyle bir şey söylemedik, ama bir annenin kendi kızına, babanın kızına böyle sözler söylemesi mümkün olsaydı, söyleyebilirdik."

"_Eh! mon pere_," diye patladı Beatrix, "başkalarının babalarından daha iyi değildi;" ve tekrar albaya doğru baktı.

O iki üç Fransızca kelimeyi söylediğinde hepimiz bir şok hissettik; tavrı, yabancı konuğumuzu tam olarak taklit ediyordu.

"Bir ay önce Fransızca konuşmayı öğrenmemiştin, Beatrix," dedi annesi, üzgün bir şekilde, "ne de baban hakkında kötü konuşmayı."

Beatrix, şüphesiz, telaşında yaptığı hatayı fark etti, çünkü kıpkırmızı kesildi: "Krala saygı duymayı öğrendim," dedi, dikleşerek,
"ve başkalarının ne Majestelerinden ne de benden şüphelenmemesi iyi oldu."

"Annene biraz daha saygı gösterseydin," dedi Frank, "Trix, kendine
zarar vermezdin."

"Ben çocuk değilim," dedi ona dönerek; "bu beş yılı senin tavsiyelerinden veya örneklerinden
yararlanmadan çok iyi geçirdik ve ben
şimdi ikisini de almaya niyetli değilim. Evin reisi neden konuşmuyor?" diye devam etti; "burada her şeyi o yönetiyor. Papazı ilahileri söylemeyi bitirdiğinde, lord hazretleri vaazı verecek mi? Mezmurlardan bıktım."
Prens, Albay Esmond'a yönelik olarak, ihtiyatsız kızın öfkeyle tekrarladığı neredeyse aynı sözleri kullanmıştı.

"Çok yetenekli bir bilgin olduğunuzu gösteriyorsunuz, hanımefendi," dedi albay; ve,
metresine dönerek, "Misafiriniz bu sözleri hanımefendinizin önünde mi kullandı, yoksa Beatrix'e özel olarak mı, benim yorucu vaazımla ilgili fikrini
anlatmaktan hoşlandı?"

"Onu tek başına mı gördünüz?" diye haykırdı lordum, bir yeminle başlayarak: "Aman Tanrım, onu tek başına mı gördünüz?"

"O burada olsaydı, bana böyle hakaret etmeye cesaret edemezdiniz; hayır, cesaret edemezdiniz!"
diye haykırdı Frank'in kız kardeşi. "Yeminlerinizi karınız için saklayın, lordum; burada böyle bir dile
alışık değiliz. 'Sen gelene kadar, annemle aramda bir nezaket vardı ve sen atlarınla, metresinle ve Papalık
karınla ​​yıllarca uzaktayken, sen hiç ilgilenmezken ben ona baktım."

"Aman Tanrım," dedi lordum, bir yemin daha ederek, "Clotilda bir melek;
Clotulda'ya karşı nasıl bir kelime söylemeye cesaret edersin?"

Albay Esmond, Frank'in saldırısının o aldatmacayla ne kadar kolay savuşturulduğunu görünce gülümsemekten kendini alamadı:--"Sanırım Clotilda söz konusu olan kişi değil," dedi Bay Esmond, biraz alaycı bir şekilde; "Leydi hazretleri Paris'te, yüz fersah uzakta, bebek çamaşırları hazırlıyor. Lord Castlewood'un kız kardeşiyle ilgili, karısıyla değil, mesele bu."

"O benim Lord Castlewood'um değil," dedi Beatrix, "ve olmadığını biliyor; o
Albay Francis Esmond'un oğlu ve artık değil ve sahte bir unvan taşıyor;
ve başka bir adamın topraklarında yaşıyor ve bunu biliyor." Burada, kuşatılmış zavallı garnizonun bir başka umutsuz çıkışı ve başka bir mahallede bir _alerte_ vardı. "Tekrar ediyorum, özür dilerim," diyor Esmond. "Eğer iddiamın
kanıtı yoksa, iddiam da yok. Eğer babam bir varis tanımadıysa,
sizinki onun yasal halefiydi ve Lord Castlewood'un rütbesi ve küçük mülkü üzerinde İngiltere'deki herhangi bir adam kadar iyi bir hakkı var. Ama yine de
sorun bu değil, çok iyi biliyorsunuz: konuşmamızı buna geri getirelim, çünkü buna karışmamı istiyorsunuz. Ve size açıkça fikrimi söyleyeceğim, hiçbir kadına saygı duymayan bir prensin bütün gün yattığı bir ev,
evlenmemiş genç bir hanım için ev değildir; siz kırsalda buradan daha iyiydiniz; onun burada büyük bir amaç için bulunduğunu ve hiçbir deliliğin onu bu amaçtan alıkoyamayacağını; ve bu sabah asil bir şekilde görevini yerine getirdikten sonra,
Beatrix, sahneden bir süre çekilip oyunu
oyunun diğer
aktörlerine bırakmalısın."

Albay, kadınlara her zaman gösterdiği gibi, mükemmel bir sakinlik ve nezaketle konuşurken,(18) metresi masanın bir tarafında yanında duruyordu ve Frank Castlewood diğer tarafında, arkasında olan zavallı Beatrix'i sıkıştırıyordu ve sanki onu
yaklaşımlarımızla çevreliyordu.

İki kez dışarı çıkıp geri püskürtüldükten sonra, şimdi, beklediğim gibi,
kadınların _ultima ratio_'sunu denedi ve gözyaşlarına başvurdu.
Güzel
gözleri onlarla doldu; onda veya herhangi bir
kadında asla o acı ifadesine katlanamadım:--"Yalnızım," diye hıçkırdı; "siz üçünüz bana karşısınız--kardeşim, annem ve siz. Ne yaptım ki,
bana bu kadar kaba bir şekilde
konuşup bakıyorsun? Prensin, senin dediğin gibi, bana hayran olması benim suçum mu? Onu buraya ben mi getirdim? Onu hoş karşılayarak
bana emrettiğin dışında bir şey mi yaptım? Bana onun için ölmemizin görev olduğunu söylemedin mi? Bana, anne, gece gündüz, kral için, kendimizden önce dua etmeyi öğretmedin mi? Benden ne istiyorsun,
kuzen, çünkü sen bana karşı komplonun başısın; biliyorum ki sen öylesin, beyefendi, ve annemle kardeşim sadece senin emrettiğin gibi hareket ediyorlar;
nereye gitmemi istiyorsun?"

"Prens'ten sadece," diyor Esmond ciddi bir şekilde, "tehlikeli bir
günaha girmek istiyorum; Tanrı korusun, sen teslim olacaksın desem: Onu bundan
kurtarmak isterim. Tanrım, senin şerefinin bir koruyucuya ihtiyacı yok, ama onun
tedbirsizliğine ihtiyacı var. Rütbesi itibariyle tüm kadınlardan o kadar uzak ki, onları takip etmesi yasadışı olmaktan başka bir şey olamaz. Ailemizin en sevgili ve en güzelini bu hakaretin ihtimalinden uzaklaştırırdık ve bu yüzden seni
gitmeni istiyoruz, sevgili Beatrix."

"Harry bir kitap gibi konuşuyor," diyor Frank, yeminlerinden biriyle, "ve, yemin
ederim
----, söylediği her kelime doğru. Yakışıklı olmaktan kendini alamıyorsun, 'Trix; prens de seni
takip etmekten kendini alamıyor. Benim tavsiyem, senin zarardan
kurtulman; çünkü, Tanrı adına, prens seninle herhangi bir oyun oynasaydı,
o kral olduğu veya olacağı için, Harry Esmond ve ben onun hakkında adaleti sağlardık."

"Beni korumak için iki şampiyon yeterli değil mi?" diyor Beatrix, bir
şeyden dolayı üzgün; "elbette, ikiniz izlerken, bana hiçbir kötülük olamaz."

"İnanıyorum ki hayır, Beatrix," diyor Albay Esmond; "prens bizi
tanısaydı bile denemezdi."

"Ama seni tanıyor mu?" diye araya girdi Leydi Esmond, çok sessiz bir şekilde: "o, kralların peşinde koşmanın bir kadın için onursuzluk sayılmadığı bir ülkeden geliyor. Hadi gidelim, sevgili Beatrix. Walcote'a mı yoksa Castlewood'a mı gidelim? Şehirden
uzaklaşmamız en iyisi; ve prens tanındığında, şampiyonlarımız onu eski haline getirdiğinde ve St. James's veya
Windsor'da kendi evi olduğunda, buraya geri dönebiliriz. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Harry ve Frank?"

Frank ve Harry onunla birlikte düşündüler, emin olabilirsiniz.

"O zaman gidelim," dedi Beatrix, biraz solgunlaşarak; "Leydi Masham bu gece bana Majestelerinin nasıl olduğunu söyleyecek ve yarın----"

"Sanırım bugün gitsek iyi olur canım," dedi Leydi Castlewood; "arabaya binip Hounslow'da uyuyabilir ve yarın eve varabiliriz. Saat
on iki; arabaya söyle, kuzen, birde hazır olsun."

"Yazık!" diye patladı Beatrix, gözyaşları ve utançla dolu bir öfkeyle.
"Acımasızca aldığın önlemlerle beni utandırıyorsun; benden şüphelenen ilk kişi annem oldu ve beni gardiyanım olarak
götürecek. Seninle gitmeyeceğim,
anne; kimsenin tutsağı olarak gitmeyeceğim. Eğer aldatmak isteseydim, senden kaçmanın bir yolunu bulamayacağımı mı düşünüyorsun? Ailem benden şüpheleniyor. Bana
güvenmeyenler beni en çok sevmesi gerekenler olarak, onları bırakayım;
gideyim, ama tek başıma gideceğim: Castlewood'a, olsun. Orada mutsuz oldum
ve yeterince yalnızdım; geri dönmeme izin ver, ama en azından
sefilliğimin başına bir gözetmen dikmenin aşağılanmasını benden esirge, ki bu benim katlanamayacağım bir sınav.
İstediğin zaman gitmeme izin ver, ama tek başıma veya hiç gitmeden. Üçünüz kalıp
mutsuzluğumun üstesinden gelebilirsiniz ve ben daha önce olduğu gibi buna katlanacağım.
Gardiyan şefimin beni götürecek arabayı emretmesine izin ver. Komplodaki payın için sana teşekkür ediyorum,
Henry Esmond. Hayatım boyunca sana
teşekkür edeceğim ve seni hatırlayacağım; ve sen, kardeşim, ve sen, annem,
namusumu dikkatli bir şekilde savunduğun için sana minnettarlığımı nasıl gösterebilirim?"

Bir imparatoriçe edasıyla odadan çıktı, hepimize meydan okuyan bakışlar
attı ve bizi meydan okuyan
birer fatih olarak bıraktı, ama korkmuş,
ve zaferimizden neredeyse utanmış. Üçümüzün o güzel yaratığın sürgününü ve aşağılanmasını birlikte planlamış olmamız gerçekten zor ve acımasızca görünüyordu. Birbirimize sessizce baktık; bu talihsiz zamandaki birçok eylemimizin ilk darbesi değildi, ki yapıldıktan sonra
geri alınmasını istedik. Tek başına gitmesinin, gizlice ve kendi aramızda, sanki yaptıklarından utandıkları bir eylemde bulunan kişiler gibi konuşmasının en iyisi olduğuna karar verdik.

Yarım saat sonra, konuşmamızdan sonra geri döndü, yüzünde bizi terk ederkenki aynı meydan okuyan
eleştiri vardı. Elinde bir
şagreen kılıfı tutuyordu el; Esmond bunun, Dük Hamilton ile evlenmesi için ona verdiği
ve prensin
geldiği o uğursuz gecede o kadar muhteşem bir şekilde taktığı
elmaslarını içerdiğini biliyordu. "Marki Esmond'a, bana şimdikinden daha çok güvendiği
günlerde bana vermeye tenezzül ettiği hediyeyi geri getirdim," dedi. Henry Esmond'dan bundan daha fazla bir iyilik veya nezaket kabul etmeyeceğim ve
bir kralın metresine ait olan bu aile elmaslarını,
benim bir başkası olacağımdan şüphelenen beyefendiye geri veriyorum.
Arabacı çağrıcının mesajını aldınız mı, lord marki; Uşağınızı gönderip
kaçmamamı mı sağlayacaksınız?" Biz haklıydık, ancak tavırlarıyla hepimizi
haksızlığa uğratmıştı; biz fatihlerdik, ancak günün onurları zavallı ezilen kızdaydı.

Taşların bulunduğu o talihsiz kutu, Beatrix'in ayrıldığı genç beyefendiyle nişanlandığında ilk olarak bir baron tacıyla süslenmişti ve daha sonra da kapağında bir düşesin yaldızlı tacı vardı, zavallı Beatrix'in asla giymeyeceği tacı. Leydi Castlewood
sandığı mekanik bir şekilde ve ne yaptığını pek düşünmeden açtı; ve işte,
elmasların, Esmond'un hediyesinin yanı sıra, kutunun içinde, Beatrix'in kral eve geldiğinde yas tutarken bir kenara koyduğu merhum dükün
mine edilmiş minyatürü vardı; ve zavallı dikkatsiz şey bunu
büyük olasılıkla unutmuştu.

"Bunu da mı bırakıyorsun, Beatrix?" dedi annesi, minyatür
dışarı çıktı ve pek sık göstermediği bir zalimlikle; ama en hassas kadınların bile zalim olduğu bazı anlar ve meleklerin vazgeçemeyeceği bazı zaferler vardır.(19)

Bu darbeyi indirdikten sonra, Lady Esmond darbesinin etkisinden
korktu. Zavallı Beatrix'in kalbine gitti; kızardı ve gözlerinin üzerinden bir mendil geçirdi ve minyatürü öptü ve göğsüne koydu:--"Unutmuştum," dedi; "yaralanmam bana kederimi unutturdu, annem ikisini de bana hatırlattı. Elveda, anne, sanırım seni
asla affedemem; aramızda hiçbir gözyaşının veya
yılların onaramayacağı bir şey koptu. Her zaman yalnız olduğumu söyledim; beni hiç sevmedin, asla--ve
babamın dizine oturduğum andan itibaren beni kıskandın. Gitmeme izin ver, ne kadar erken olursa o kadar iyi; artık seninle olmaya dayanamam."

"Git, çocuğum," dedi annesi, hâlâ çok sert; "git ve gururlu dizlerini bük ve af dile; git, alçakgönüllülük ve tövbe için yalnız başına dua et. Beni mutsuz eden senin sitemlerin değil, senin katı
kalbin, zavallı Beatrix'im; Tanrı onu yumuşatsın ve bir gün sana annen için nasıl hissedeceğini öğretsin!"

Eğer hanımım zalim olsaydı, en azından asla bu kadarını sahiplenemezdi.
Kibirliliği Beatrix'inkini tamamen aştı; ve eğer kızın gururlu bir ruhu varsa, bunun ona miras kaldığından çok korkuyorum.

Bölüm XI. Misafirimiz Yeterince Misafirperver Olmadığı İçin Bizi Terk Ediyor

Beatrix'in ayrılışı bir saat içinde gerçekleşti, hizmetçisi posta arabasında onunla birlikte gidiyordu ve bir adam da yolda herhangi bir tehlikeyi önlemek için araba kutusunda silahlanmıştı. Esmond ve Frank arabaya eşlik etmeyi düşündüler, ancak o öfkeyle onların arkadaşlığını reddetti ve arabayı takip etmesi ve ertesi gün Hounslow Heath'i geçene kadar arabadan ayrılmaması için başka bir adam gönderildi. Ve Lady Castle ormanının tüm erkek hizmetçilerini oluşturan bu ikisi, Bay Esmond'un sadık John Lockwood, yoklukları sırasında metresine hizmet etmek için geldi, ancak sevgilisi Bayan Lucy'ye kırsala yolculuğunda eşlik etmeyi tercih ederdi.

Kasvetli ve sessiz bir yemek yedik; sanki evin üzerinde bir karanlık vardı, çünkü Beatrix'in parlak yüzü evden çekilmişti.
Öğleden sonra gözdeden bizi bu umutsuzluktan biraz olsun
kurtaracak bir mesaj geldi. "Kraliçe çok sarsıldı," diyordu notta; "şimdi daha iyi ve her şey yoluna girecek. _Lord Castlewood_ hazır olsun, onu çağıralım."

Gece ikinci bir bildiri geldi: "Konseyde büyük bir savaş oldu; hazinedar asasını kırdı ve bir daha asla
kalkamayacak şekilde düştü; halefi atanmadı. Lord B---- bu gece Golden Square'de büyük bir Whig
topluluğunu kabul ediyor. Eğer o kırpıyorsa, diğerleri doğrudur;
kraliçenin artık nöbetleri yok, ama şimdi yatakta ve daha sessiz. Sabaha karşı hazır olun, o zaman hala her şeyin yolunda olmasını umuyorum. "

Prens, bu mektubu taşıyan haberci evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra eve geldi. Kraliyet Majesteleri, piskoposun içkisinden o kadar memnundu ki, şimdi onunla meseleleri konuşmak pek işe yaramıyordu. Kraliyet yatağına kadar
yardım edildi; Castlewood'u kendi adıyla çağırdı;
tacının, güvenliğinin bağlı olduğu rolü tamamen unuttu. Leydi Castlewood'un hizmetkarlarının ortalıkta olmaması ve onu yalnızca kendisine ihanet etmeyecek olanların duyması şanslıydı. Sesinde kraliyet hıçkırığıyla
sevimli Beatrix'i sordu; kolayca yatağa
gitti ve bir iki dakika içinde Bacchus'un o tanrının müritlerini ödüllendirdiği o derin uykuya ve unutkanlığa daldı. Beatrix'in onu içki içerken görmesini isterdik. Belki de gittiğine pişman olduk.

Kensington Meydanı'ndaki gruptan biri, Hounslow'a
o gece, _coram latronibus_ ve ailenin Londra'dan
çıkışlarında
normalde kullandıkları hana. Esmond, ev sahibimin gelişini Madam Beatrix'e bildirmemesini istedi ve hizmetçisiyle birlikte yattığı odanın kapısından geçmenin ve sabahın erken saatlerinde arabasının yola çıkmasını izlemenin
zorluğunu yaşadı. Onun gülümsediğini ve Bagshot'a kadar arabanın arkasında binmesi emredilen adamın eline
para sıkıştırdığını gördü. Yol açık ve diğer hizmetçi silahlı olduğundan, ikinci bir hizmetçinin refakatinden vazgeçtiği anlaşılıyordu; ve bu adam, genç hanımına birçok reveransla veda ederek mutfağa gidip bir sürahi bira aldı ve kardeşi hizmetçi John Coachman ve atlarıyla birlikte Londra'ya geri döndü.

Hounslow'dan bir mil bile uzaklaşmamışlardı ki iki değerli kişi daha fazla içki içmek için durdu ve burada Albay Esmond'un yanlarından dörtnala geçtiğini görünce korktular. Adam, Albay Esmond'un sert sorusuna cevaben, genç metresinin görevini gönderdiğini söyledi; sadece bunu, başka bir mesaj yoktu: çok iyi bir gece geçirmişti ve akşam karanlığında Castlewood'a varacaktı. Albayın daha fazla konuşmaya vakti yoktu ve hızla Londra'ya doğru dörtnala gitti, okuyucumun çok iyi bildiği gibi orada çok önemli işleri vardı. Beatrix'in tehlikeden uzaklaşması düşüncesi zihnini biraz olsun rahatlattı. Dün geceki sarhoş misafir uyanmadan ve ayık olmadan önce atı Kensington Meydanı'ndaydı (dürüst Dapple oraya giden yolu yeterince iyi biliyordu). Önceki akşamın hikayesi ertesi günün erken saatlerinde tüm şehirde biliniyordu. Kraliçenin önünde Meclis odasında şiddetli bir tartışma yaşanmıştı; ve tüm kahvehaneler
kavganın kendi versiyonlarını
yaptı. Haber, lord piskoposumu erkenden Kensington Meydanı'na getirdi,
burada kraliyet efendisinin
yukarıda uyanmasını bekledi ve
o gün bitmeden
Galler Prensi ve tahtın varisi olarak ilan edileceğinden emin bir şekilde
bahsetti. Piskopos, önceki öğleden sonra gerçek İngiliz partisinin en etkili beyefendilerinden bazılarını ağırlamıştı. Majesteleri, hem İskoç hem de İngiliz, Papalık yanlısı ve Kilise mensuplarını büyülemişti: "Quaker'lar bile," dedi, "toplantımızdaydı; ve,
eğer yabancı biraz fazla İngiliz punçu ve birası içerse,
yakında bu içkilere alışacaktır; ve Lord Castlewood," dedi piskopos, gülerek, "hayatında bir kez biraz sarhoş olduğu için acımasızca suçlanmalı. Sevgili kız kardeşinize bir düzine kez kadeh kaldırdı,
hepimiz güldük," dedi piskopos, "bu kadar kardeşçe sevgiye hayran kalarak.--O büyüleyici peri nerede ve neden leydinizin çay masasını parlak gözleriyle süslemiyor?" Leydi, kuru bir şekilde,
Beatrix'in o sabah evde olmadığını söyledi; lord piskoposumuz,
her ne kadar güzel olursa olsun, herhangi bir leydinin varlığı veya yokluğuyla fazla ilgilenecek kadar büyük işlerle meşguldü.

Biz henüz masada otururken Dr. A---- Saraydan büyük bir endişeyle geldi; kraliçenin bir gün önce yaşadığı şoklar ona
ciddi şekilde etki etmişti; çağırılmış ve kanının akıtılmasını emretmişti. Long Acre'nin cerrahı kraliçeyi
kucaklamak için gelmişti ve Majesteleri şimdi
daha rahattı ve daha rahat nefes alıyordu. Bay Ayme'nin ismiyle irkilmemize ne sebep oldu? "_Il faut etre aimable pour etre aime_," diyor neşeli doktor;
Esmond kolunu çekti ve ona susmasını söyledi. Sevgili Lord Castlewood, Frank'in babası, Ayme'nin evine, ölümcül düellosundan sonra, ölüme götürülmüştü.

O gün kraliçeye ikinci bir ziyaret yapılamazdı; ve
yukarıdaki konuğumuz uyandığını işaret ettiğinde, doktor,
piskopos ve Albay Esmond prensin taburesinde beklediler ve ona
neşeli veya şüpheli haberlerini getirdiler. Doktor hemen gitmek zorundaydı, ancak
prensi sürekli olarak sarayın yakınında olup bitenlerden haberdar edeceğine söz verdi. Onun ve piskoposun tavsiyesi,
kraliçenin hastalığı olumlu bir hal alır almaz, prensin yatağının yanına
tanıtılmasıydı; Konsey çağrıldı;
Kensington ve St. James'deki muhafızlar, tamamen güvenilecek iki alay ve birinin düşmanca olmadığı bilinen,
kraliçenin Konseyinin lordları önünde yapacağı gibi, prensi savunacak ve onu tahtının varisi olarak
belirleyecekti.

Kilitli kapılar ve Albay Esmond sekreter olarak görev yaparken, prens ve
Rochester lordluğu bu günün birçok saatini
Ülkeye, İskoçlara, Din Adamlarına,
Londra ve İngiltere Halkına Bildiriler ve Hitaplar yazarak geçirdiler; üç hükümdarın sürgündeki soyundan gelenin gelişini ve kız kardeşinin onu tahtın varisi olarak kabul ettiğini duyurdular. Kilise ve
Halkın talep edebileceği özgürlükleri için her türlü güvence onlara vaat edildi.
Piskopos, sürülerinden ve din adamlarından gelecekteki hükümdarın kutsal hakkını tanımalarını ve
ülkeyi isyan günahından arındırmalarını rica eden çok sayıda piskoposun katılımından sorumlu olabilirdi.

Bu evrakların yazılması sırasında, orada yatan yüce hastanın durumuyla ilgili olarak Saraydan birden fazla haberci geldi.
Öğlen biraz daha iyiydi; akşam tekrar uyuşukluk onu ele geçirdi ve
zihninde dolaşmaya başladı. Geceleyin Dr. A---- yine yanımızdaydı ve daha olumlu bir raporla geldi: en azından anlık bir tehlike
beklenmedi. Son iki yıl içinde Majesteleri benzer, ancak daha şiddetli birçok saldırı geçirmişti.

Bu zamana kadar yarım düzine Bildiriyi bitirmiştik (bunların hiçbir tarafı gücendirmeyecek ve Whig'leri veya Muhalifleri gücendirmeyecek şekilde ifade edilmesi çok büyük bir dikkat gerektiriyordu) ve uzun bir günlük çalışma boyunca hem kendisine verilen bilgileri kavramada çeviklik hem de imzasıyla dışarı atılacak ifadeleri çevirmede yaratıcılık ve beceri gösteren genç prens, burada takdir edilmesi gereken iyi bir mizah ve düşüncelilik sergiledi.

"Bu kağıtlar kaybolursa," dedi, "ya da planımız ters giderse, Lord Esmond'un yazısı onu asla göremeyeceğim bir yere getirecekti; bu yüzden, izninizle, yazım konusunda pek iyi olmasam da, kağıtları kendim kopyalayacağım; ve eğer bulunurlarsa, en çok ilgilendikleri kişiden başka kimseyi suçlamayacaklar;" ve böylece, Bildirileri dikkatlice kopyaladıktan sonra, prens, Albay Esmond'un el yazısıyla yazılmış olanları yaktı: "Ve şimdi, şimdi beyler," dedi, "akşam yemeğine gidelim ve hanımlarla bir kadeh içelim. Lord Esmond, bu gece bizimle birlikte yemek yiyeceksiniz; son zamanlarda bize çok az eşlik ettiniz."

Prensin yemekleri genellikle Beatrix'in yatak odası olan ve uyuduğu odanın bitişiğindeki odada servis edilirdi. Ve eğlendiricilerinin görev bilinciyle yaptıkları şey, yemeğe başlamadan önce kraliyet misafirlerinin kendilerine yerlerini almasını beklemekti. Bu gece, tahmin edebileceğiniz gibi, akşam yemeği duyurulduğunda prensi karşılamak için bekleyen sadece Frank Castlewood ve annesi vardı; prens, tüm günü kendi dairesinde, piskopos devlet bakanı ve Albay Esmond da konsey sekreteri olarak görev yaparken geçirmişti. Prensin yüzünde hiç de hoş olmayan bir ifade vardı; toplanmış ve onu bekleyen küçük topluluğa doğru baktığında, Beatrix'in her zamanki gibi onu selamlamak için orada duran parlak yüzünü göremedi. Leydi Esmond'dan dün geceki güzel tanıştırıcısını istedi: Leydi sadece gözlerini aşağı indirdi ve sessizce, Beatrix o gece akşam yemeğinde olamazdı; en ufak bir kafa karışıklığı belirtisi bile göstermedi, oysa Castlewood kızardı ve Esmond da en az onlar kadar utandı. Bence kadınların bir tür ikiyüzlülük içgüdüsü vardır; Duygularını gizlemeyi doğaları gereği en yetenekli erkek saray mensuplarının yapabileceğinden çok daha iyi bilirler. Birçoğunun hayatının daha iyi kısmı duygularını gizlemekle, zorbalarını kandırmakla, şüphelerini, üzüntülerini veya korkularını sevgi dolu gülümsemelerle ve
kurnazca neşeyle maskelemekle geçmiyor mu?

Konuğumuz akşam yemeğini çok somurtkan bir şekilde yuttu; ancak ikinci şişeden sonra
majesteleri kendine gelmeye başladı. Leydi Castlewood ayrılmak için izin istediğinde, Beatrix'e bir mesaj gönderdi, ertesi günkü akşam yemeğinde hazır olmasını umdu ve kendini içmeye ve sonrasında konuşmaya verdi, ki bunun için bolca konu vardı.

Ertesi gün, Kensington'daki muhbirimizden kraliçenin biraz daha iyi olduğunu ve henüz herhangi bir ziyaretçiyi kabul edebilecek kadar iyi olmasa da bir saattir uyanık olduğunu duyduk.

Akşam yemeğinde majesteleri için tek bir örtü serildi; ve iki beyefendi tek başına onu bekliyordu. Sabahleyin Leydi Castlewood ile bir görüşmemiz olmuştu, eğer Majesteleri Beatrix hakkında daha fazla soru sorarsa, evin beyefendileri tarafından cevaplanması kararlaştırılmıştı.

Açıkça rahatsız ve huzursuzdu, sanki birini bekliyormuş gibi sürekli kapıya doğru bakıyordu. Ancak, dürüst John Lockwood dışında kimse gelmedi, kapıyı çaldığında içeridekiler ondan aldı; bu yüzden yemekler her zaman ayarlandı ve sanırım mutfaktaki konsey, genç efendimin bir rahip getirdiği, hepimizi Papistlere dönüştürdüğü ve Papistlerin Yahudiler gibi olduğu, birlikte yemek yedikleri ve yemeklerini Hıristiyanların gözü önünde yemeyi tercih etmedikleri konusunda hemfikirdi.

Prens hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalıştı; o zamanlar sadece beceriksiz bir ikiyüzlüydü ve keyifsiz olduğunda sakin bir
yüz ifadesi takınmakta zorluk çekiyordu; ve önemsiz konuşmalar için bazı aptalca girişimlerde bulunduktan sonra, hemen konuya geldi ve olabildiğince kolay bir şekilde, Lord Castlewood'a, umduğunu, rica ettiğini, o akşam yemeğinde lordunun annesi ve kız kardeşinin olacağını söyledi. Zaman ağırlaştıkça, ve yurtdışına çıkmaması gerektiğinden, Bayan Beatrix ona bir
kart oyununda eşlik etmez miydi?

Bunun üzerine, Esmond'a bakarak ve ondan işareti alarak, Lord
Castlewood, kraliyet majestelerine(20) kız kardeşi Beatrix'in Kensington'da olmadığını; ve ailesinin kasabayı terk etmesinin en iyisi olduğunu düşündüğünü bildirdi.

"Kensington'da değil!" dedi; "Hasta mı? Dün iyiydi;
Neden kasabayı terk etsin ki? Sizin emrinizle mi, lordum, yoksa bu evin efendisi gibi görünen
Albay Esmond'un emriyle mi?"

"Bundan değil, efendim," diyor Frank çok asil bir şekilde, "sadece bize verdiği
ülkedeki evimizde. Bu annemin evi ve Walcote
babamın ve Esmond Markisi sadece söz vermesi gerektiğini biliyor ve ben de ona sözünü iade ediyorum."

"Esmond Markisi!--Esmond Markisi," diyor prens bir kadehi fırlatarak, "benim işlerime fazla karışıyor ve bana yaptığı hizmete güveniyor. Eğer davanızı Beatrix'i hapse atarak götürmek istiyorsanız, efendim, bir kadını kazanmanın yolu bu değildir. "

"Madam Beatrix'e olan davamı anlattığımı bilmiyordum efendim,
sizin kraliyet majestelerine."

"Bah, bah, mösyö! Bunu görmek için büyücü olmamıza gerek yok. Her an kendini belli ediyor. Kıskanıyorsunuz efendim ve nedime sizin yüzünüzden başka bir yüze bakmadan edemiyor. Yaptığınız şey değersiz, mösyö; misafirperver değil-- _lache_, evet
_lache_:" (Fransızca hızlı bir şekilde konuştu, öfkesi onu her cümleyle
alıp götürüyordu:) "Evinize geliyorum; hayatımı riske atıyorum; can sıkıntısıyla geçiyorum; kendimi sizin sadakatinize bırakıyorum; lordunuzun vaazlarından veya o sevimli genç hanımın sohbetlerinden başka hiçbir arkadaşım yok ve siz onu benden
alıp götürüyorsunuz; ve siz, siz dinleniyorsunuz! _Teşekkürler, mösyö!_ 
Elimde imkânlar olduğunda size teşekkür edeceğim; biraz

zorba bir bağlılığın karşılığını nasıl ödeyeceğimi bileceğim, efendim--biraz
zorba. Geçtiğimiz bir aydır koruyucu tavırlarınız
beni ölçüsüzce rahatsız etti. Bana tacı teklif etmeye tenezzül ettiniz,
ve Kral John gibi dizlerimin üstüne çökmemi söylediniz--eh! Tarihimi biliyorum,
mösyö ve somurtkan baronlarla kendimi alaya alıyorum. Metresiniz hayranım ve
onu Eyaletin bir Bastile'ine gönderiyorsunuz; evinize giriyorum ve
bana güvenmiyorsunuz. Onu terk edeceğim, mösyö; bu geceden itibaren onu terk edeceğim.
Benim sadakatimi sorgulamaya
bu kadar hazır olmayacak başka arkadaşlarım var. Eğer
verecek
Çarşaflarım varsa, bu kötülük düşünmeye
bu kadar hazır olmayan asilzadelere. Bana bir araba getirin ve burayı terk edeyim, ya da güzel
Beatrix buraya geri dönsün. "Bu nutuk, Fransızların kullandığı hızlı jestlerle ve o ulusun dilinde söylendi. Prens odada aşağı yukarı yürüyordu; yüzü kızarmıştı ve elleri öfkeyle titriyordu. Tekrarlayan hastalıklar ve zevk dolu bir hayat yüzünden çok zayıf ve güçsüzdü. Castlewood veya Esmond onu dizlerinden kırabilirdi ve yarım dakikalık bir mücadelede onu öldürebilirlerdi; ve burada ikimize de hakaret ediyordu ve en çok onurunu ilgilendiren ikisinden, ailemizin genç hanımına duyduğu tutkuyu saklamaya tenezzül bile etmiyordu. Lord Castlewood, prensin tiradına çok asil ve sade bir şekilde cevap verdi. "Efendim," dedi, "kraliyet majesteleri başkalarının hayatlarını ve sizin davanız için riske attıklarını unutmaktan memnun. Çok az İngiliz, Tanrım, kutsal kişiliğinize el koymaya cesaret ederdi, ancak hiçbiri bizimkine saygı duymayı
aklından bile geçirmezdi. Ailemizin hayatı sizin hizmetinizdedir ve şerefimiz hariç her şeyimiz."

"Şeref! bah, efendim, onurunuzu incitmeyi kim düşündü?" diyor prens, huysuz bir tavırla.

"Kraliyet majestelerinden asla onu incitmeyi düşünmemelerini rica ediyoruz," diyor Lord Castlewood, alçak bir reveransla. Gece sıcak olduğu için pencereler hem bahçelere hem de meydana doğru açıktı. Albay Esmond, kapalı kapıdan, diğer taraftaki meydanda saatin kaç olduğunu söyleyen bekçinin sesini duydu. Prensin odasıyla iletişim kuran kapıyı açtı;
Beatrix ile Hounslow'a giden hizmetçi Martin, Esmond odaya girdiğinde odadan çıkmak üzereydi ve adam gittiğinde ve bekçi tekrar "Saat onu geçti ve yıldızlarla dolu bir gece" diye bağırdığında, Esmond prense alçak bir sesle konuştu ve şöyle dedi: "Kraliyet majesteleri o adamı duyuyor mu?"

"_Apres, monsieur?_" diyor prens.

"Sadece pencereden onu çağırın ve elli yarda gönderin ve
bir grup adamla geri döner ve kendisine Üçüncü James diyen kişinin cesedini teslim ederim, Parlamento onun yakalanması için 5.000_l._ ödül teklif etti, kraliyet majesteleri Rochester'dan yolculuğumuz sırasında bunu gördü. Sadece bir kelime söylemem gerekiyor ve beni yaratan Cennet adına, prensin kendi şerefi uğruna bizimkine hakaret etmekten
vazgeçmeyeceğini düşünseydim bunu söylerdim. Ancak İngiltere'nin birinci beyefendisi, en mütevazı olanla bile kendini unutmamayı veya
yapılması durumunda utanç verici olacak bir eylem için tacını tehlikeye atmayı çok iyi bilir. "

"Efendimizin söyleyecek bir şeyi var mı," dedi prens, Frank Castlewood'a dönerek ve öfkeden bembeyaz kesilmiş bir şekilde; "bu hoş gecenin eğlencesini
sonlandırmak isteyeceğiniz herhangi bir tehdit veya hakaret?"

"Evimizin reisini takip ediyorum," dedi Castlewood, ciddi bir şekilde eğilerek. "Sabah onu ne zaman bekleyeceğimizi prens ne zaman ister?"

"Rochester Piskoposu'na erkenden gideceksin, arabasını
buraya getirmesini söyleyeceksin; ve kendi evinde veya
güvenli bir yerde benim için bir daire hazırlayacaksın. Kral, onun adına yaptığın her şey için seni cömertçe ödüllendirecek, korkma. Sana iyi geceler diliyorum ve yatağa gidiyorum, tabii ki Esmond Markisi meslektaşı olan bekçiyi çağırmak ve geceyi Kensington muhafızlarıyla geçirmek istemezse. Elveda, seni
hatırlayacağımdan emin ol. Lord Castlewood, bu gece bir kahyaya ihtiyaç duymadan yatağa girebilirim." Ve prens bizi sert bir reveransla gönderdi, konuşurken bir kapıyı kilitledi, yemek odasına açılan kapı ve arkamızdan geçtiğimiz diğer kapı. Frank Castlewood veya _Monsieur Baptiste_'in oturduğu ve Albay Esmond'un onu odada gördüğünde Martin'in girdiği küçük odaya açılıyordu.

Ertesi sabah erken bir saatte piskopos geldi ve bir süre efendisiyle birlikte kendi dairesinde kaldı, burada prens danışmanına, kendi versiyonuna göre, Esmond ailesinin beyefendilerinden aldığı haksızlıkları açıkladı. Saygıdeğer piskopos konferanstan büyük bir memnuniyetle çıktı; kaynaklarla dolu, son derece güvenilir bir sadakate sahip, dehaya ve yüzlerce iyi özelliğe sahip bir adamdı; ancak huysuz ve son derece kıskanç bir mizaca sahipti, bu da herhangi bir favorinin düşüşüne sevinerek; ve
Esmond bakanlığının sona erdiğini duymaktan istemeyerek de olsa memnun oldu.

"Misafirinizi sakinleştirdim," dedi, bir önceki geceki anlaşmazlıktan biraz haberdar olan iki beyefendi ve dul kadının yanına çıkarak. (Ona verdiğimiz versiyona göre, prens sadece Beatrix'e yönelik niyetlerinden şüphe ettiğimiz için öfke göstermek zorundaydı;
ve onurunu sorguladığımız için bizi terk etmek zorundaydı.) "Ama bence, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu evi terk etmesi daha iyi; ve sonra, Leydi Castlewood," dedi piskopos, "güzel Beatrix'im geri dönebilir."

"Castlewood'da evinde de gayet iyi," dedi Esmond'un metresi,
"her şey bitene kadar."

"Sana söz verdiğim ünvanını alacaksın, Esmond," dedi iyi
piskopos, bir başbakanın havasına bürünerek. "Prens dün geceki küçük farkla ilgili olarak kendini en asil şekilde ifade etti ve size vaazımı dinlediğine ve diğer insanların vaazlarını dinlediğine söz veriyorum," diyor doktor alaycı bir şekilde; "her büyük ve cömert niteliğe sahip, belki de ailesine ait olan cinsiyete karşı bir zaafı var ve Kral Davut'tan aşağıya doğru birçok popüler hükümdarda biliniyor."

"Efendim, efendim," diye patlıyor Leydi Esmond, "cinsiyetimize karşı böyle bir davranıştan bahsettiğiniz hafiflik beni şok ediyor ve sizin zaaf dediğiniz şeye ben acınası bir günah diyorum."

"Günah bu, sevgili yaratığım," diyor piskopos omuz silkerek, enfiye çekerek; "ama Kral Süleyman'ın ne kadar günahkâr olduğunu düşünün, üstelik binlerce karısı olmasına rağmen."

"Yeter artık, efendim," dedi Leydi Castlewood, güzel bir kızarmayla ve
odada çok görkemli bir şekilde yürüdü.

Prens hemen yüzünde bir gülümsemeyle içeri girdi ve eğer önceki gece bize karşı herhangi bir
hakaret hissettiyse, şu anda hiçbir şey göstermedi.
Her beyefendiye büyük bir nezaketle elini uzattı. "Eğer tüm
piskoposlarınız Dr. Atterbury kadar iyi vaaz veriyorsa," dedi, "bilmiyorum, beyler,
bana ne olur. Dün gece çok aceleyle konuştum, lordlarım, ve ikinizden de af diliyorum. Ama daha fazla kalmamalıyım," dedi, "iyi arkadaşlarıma gücenmemek veya güzel kızları evlerinden uzak tutmamak. Lord piskoposum benim için güvenli bir yer buldu, yakınlarda
bir papazın evinde, piskoposun güvenebileceği ve karısı o kadar çirkin ki
her türlü tehlikenin ötesinde; o yeni yere taşınacağız ve
sizi bırakıp, burada bana gösterdiğiniz yüzlerce nezaket için teşekkür edeceğim. Ev sahibim nerede, ona veda edeyim? onu kendi evime davet etmek için,
yakında, arkadaşlarımın benimle tartışmak için hiçbir nedeni olmayacağına inanıyorum."

Lady Castlewood hemen geldi, büyük bir zarafetle kızararak ve
prens onu nezaketle selamladığında gözleri yaşlarla doldu. O kadar
çekici ve genç görünüyordu ki, doktor şakacı bir şekilde
prense güzelliğinden bahsetmeden edemedi; onun iltifatı onu kızdırdı ve
daha da çekici görünmesini sağladı.

Bölüm XII. Büyük Bir Plan ve Kim Engelledi

Gizli bir mürekkeple yazılmış karakterler ateşle
çıkıp tekrar kaybolup kağıdı bembeyaz bıraktığı gibi,
soğuduğu anda, özel listelerimize yazılmış, prensin davasını destekleyen ve itibarı yüksek yüzlerce adamın ismi,
eğer komplonun büyük listesinde,
güneşin altında açıklansaydı, yeterince görünür olurdu. Hangi kalabalıklar öne atılır, isimlerini
imzalar ve protesto ederdi sadakat, tehlike geçtiğinde! O zamanlar yüksek mevkilerde ve her şeye gücü yeten bakanın yaratıkları olan ne kadar çok sayıda Whig, Bay Walpole'u hor gördü! Eğer bir maç, bir tehlike anında birkaç kişinin yiğitliği ve
kararlılığıyla kazanıldıysa; eğer bir maç, ellerinde kartlar olan ve onları oynayabilecek olanların
ihaneti ve aptallığıyla kaybedildiyse, bu, sonraki üç gün içinde yürürlüğe giren ve dünyadaki en asil tacın bahis olduğu o önemli oyundu.

Lord Bolingbroke'un davranışından, elimizdeki planla ilgilenenler, ona güvenilmemesi gerektiğini gayet iyi gördüler.
Prens galip gelirse, lordluğunun onun adına ilan etmesi nazik bir niyetti: Hanover partisi, diz çökmeye ve "Tanrı Kral George'u korusun" diye bağırmaya
daha hazır olan hükümdarlarını getirsin mi? Ve o, bir prense ve diğerine ihanet etti; ama tam da yanlış zamanda.
Kral James için grev yapması gerekirken, tereddüt etti ve Whig'lerle flört etti; ve Seçmen'in haklı olarak küçümsediği en korkunç bağlılık
sözleriyle kendini adadıktan sonra, kaçarak ve St. Germains'le hain hizmete girerek, tam da uzak durması gereken zamanda, ona karşı duydukları
aşağılamanın haklılığını kanıtladı: ve o Mahkeme, İngiltere'de Seçmen'i kuran
erkeksi ve kararlı adamların daha önce yaptığı gibi, onu hor gördü. Düşmanlarının kendisine yönelttiği her samimiyetsizlik
suçlamasına kendi imzasını attı; ve kral ve sahtekâr, St. John'un ihanetinin kanıtlarını kendi eliyle ve mührüyle gösterebildi.

Dostlarımız, kendi hareketlerini pek gizlemeyen cesur ve yürekli Whig partisinin hareketlerini olduğu gibi, onun hareketlerini de oldukça yakından takip ettiler. Seçmen'i seçtiler ve amaçlarına ulaşmak için ellerinden gelen her yolu kullandılar. Lord Marlborough artık onlarla birlikteydi. Muhafazakârlar tarafından iktidardan
kovulması o büyük kaptanı hemen Whig tarafına atmıştı. Anvers'ten geldiğini duyduk; ve aslında, kraliçenin öldüğü gün, bir kez daha İngiliz kıyılarına çıktı. Ordunun büyük bir kısmı
her zaman seçkin liderlerinin yanındaydı; içindeki Muhafazakârlar bile
Whig subaylarının maruz kaldığı zulmün adaletsizliğine öfkeliydi. Bunların şefleri Londra'daydı ve başlarında dünyanın en korkusuz adamlarından biri olan İskoç Argyle Dükü vardı; onun davranışları, şimdi tarihimi getirdiğim günden sonraki ikinci günde, dürüstlük ve cesaretin hak ettiği şekilde sona erdi ve İngiliz tahtında şu anki kraliyet ırkını kurdu.

Bu arada, prensin etrafındaki danışmanlar arasında, onun yüceliğinin hangi planı izlemesi gerektiği konusunda ufak bir fikir ayrılığı yoktu. Saraydaki kadın bakanı, kraliçede bir iyileşme gördüğünü düşünerek, birkaç gün veya belki de birkaç saat beklemekten yanaydı, ta ki kraliçenin yatağına getirilip varisi olarak kabul edilene kadar. Bay Esmond, birkaç Atlı Muhafız birliği eşliğinde oraya yürümesini ve açıkça Konsey'e sunulmasını istiyordu. 29-30 Temmuz gecesi boyunca, albay, askerlik mesleğinden beyefendilerle meşguldü, ki burada isimlerini anmaya gerek yok; bunlardan birkaçının orduda çok yüksek rütbeleri olduğunu ve özellikle birinin general olduğunu söylemek yeterli olacaktır, Marlborough Dükü'nün diğer taraftan geldiğini duyduğunda, onunla savaşması fikrine bir tezahüratla koltuk değneğini başının üzerinde salladı. Üç devlet sekreterinden birinin bize adanmış olduğunu biliyorduk. Kule Valisi bizimdi: Kensington kışlasında görevli iki bölük güvendeydi; ve Saray'da olup biten her şey hakkında çok hızlı ve kesin bir istihbaratımız vardı.

30 Temmuz'da öğlen vakti, prensin arkadaşlarına, Konsey Komitesi'nin Kensington Sarayı'nda oturduğu, Ormonde ve Shrewsbury'nin, Canterbury Başpiskoposu'nun ve üç Devlet Sekreteri'nin orada toplandığı haberi geldi. Bir saat sonra, iki büyük Whig dükü Argyle ve Somerset'in çağrılmadan Konsey odasına girip masadaki yerlerini aldıkları haberi aceleyle geldi. Orada bir tartışma yaptıktan sonra, tüm grup, büyük bir zayıflık içinde yatan ama hala aklı başında olan kraliçenin odasına geçti ve lordlar, boştaki hazinedarlık koltuğunu alabilecek en uygun kişi olarak Shrewsbury'nin efendisini önerdiler; Majesteleri
herkesin bildiği gibi ona asayı verdi. "Ve şimdi," diye yazdı saraydan gelen habercim,
"_şimdi ya da asla zamanıdır_."

Gerçekten de şimdi ya da asla zamanıydı. Whig düklerine rağmen, bizim tarafımız
hala Konsey'de çoğunluktaydı ve mesajın getirildiği Esmond (Saray'daki şahsiyet, prensin Kensington Meydanı'ndaki evinden ayrıldığını bilmiyordu) ve Esmond'un yiğit genç yaveri Frank Castlewood, kılıcını ve üniformasını giyerek sevgili hanımlarından kısa bir
ayrıldılar, hanım ikisini de kucakladı ve kutsadı; ve o sırada bekleyen büyük olayın sonucu için dua etmek üzere odasına gitti.

Castlewood, muhafızların kaptanına uyarıda bulunmak için kışlaya koştu; ve sonra Kensington'daki "King's Arms" meyhanesine gittik, orada arkadaşlarımız bir araya gelmişti, ikişerli ve üçlü gruplar halinde, atlı veya arabalı olarak gelmişlerdi ve üst odada, elli üç kişi bir araya gelmişti; silah getirmeleri talimatı verilen hizmetkarları da meyhanenin bahçesindeydiler, orada kendilerine içecek ikram edildi. Bu bahçeden Saray yoluna açılan küçük bir kapı var ve buradan efendilerin ve hizmetkarların yürüyüşe geçmesi kararlaştırıldı; o işaret verildiğinde ve herkesin beklediği o Kişi belirdiğinde. Bizim grubumuzda, Kuvvetler Başkomutanı'nın yanındaki ünlü subay, Konsey'de bulunan Ormonde Dükü vardı. Yanında iki
korgeneral, dokuz tümgeneral ve tuğgeneral, yedi albay,
on bir Parlamento üyesi ve Avam Kamarası'nın yirmi bir üyesi daha vardı. Muhafızlar Saray'ın içinde ve dışında bizimleydi: kraliçe
bizimleydi; Konsey (iki Whig dükü hariç, onlar da
boyun eğmiş olmalı); gün bizimdi ve Esmond çarpan bir kalple
önceki gece prensle ayrıldığı Kensington Alışveriş Merkezi'ne doğru hızla yürüdü. Albay üç gecedir yatağa girmemişti:
sonuncusu prensin arkadaşlarını bir araya toplayarak geçmişti, bunların büyük çoğunluğu
gerçekten orada olduğunu söyleyene kadar
bekleyen işlem hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve darbeyi vurmak üzere çağrıldılar. Prensle kavgadan önceki ve sonraki gece, beyefendi, kraliyet majestelerinden şüpheleniyordu ve onun bizi atlatıp kaçak güzelinin peşinden kaçmasından korkuyordu, gerçeği söylemek gerekirse, Kensington Meydanı'ndaki Leydi Esmond'un evinin karşısındaki "Greyhound" meyhanesinde, prensin kaçmaması için kapıyı gözetleyerek geçirmişti. Bir gece önce, Hounslow'daki "Crown"da çizmeleriyle geçmişti, orada sabah Beatrix'i bir anlığına görebilmek için bütün gece uyanık kalması gerekiyordu. Ve kader, işi bitmeden önce dördüncü geceyi at sırtında geçirmesini ve uyanık kalmasını emretmişti.

Kensington Alışveriş Merkezi'ndeki papazın evine koştu ve prensin kullandığı isim olan Bay Bates'i sordu. Papazın karısı, Bay Bates'in sabahın erken saatlerinde çizmeleriyle yurtdışına çıktığını ve Chelsea'deki Rochester Piskoposu'nun evine gideceğini söyledi. Ancak piskopos, Bay Bates'i aramak için iki saat önce Kensington'daydı ve beyefendinin onu aramaya gittiğini duyduğunda arabasıyla kendi evine dönmüştü. Bu yokluk çok elverişsizdi, çünkü bir saatlik gecikme bir krallığa mal olabilirdi; Esmond'un tek yapabileceği "Kralın Arması"na aceleyle gitmek ve oradaki beyefendilere Bay George'un (bizim oradaki prens dediğimiz kişi) evde olmadığını, ancak Esmond'un onu almaya gideceğini söylemekti; ve orada bulunan bir generalin arabasına binip, Esmond ülkenin diğer ucuna, Chelsea'ye, oradaki piskoposun evine gitti. Kapıcı, lord hazretlerinin yanında iki beyefendinin olduğunu söyledi ve Esmond, bu nöbetçinin yanından geçerek piskoposun çalışma odasının kilitli kapısına kadar koştu, orada
çıngırdadı ve hemen içeri alındı. Piskoposun misafirlerinden biri bir
kardeş piskopos, diğeri ise Rahip G---- idi.

"Bay George nerede?" dedi Bay Esmond; "şimdi tam zamanı." Piskopos
korkmuş görünüyordu; "Onun evine gittim," dedi, "ve bana buraya
geldiğini söylediler. Arabanın beni
taşıyabileceği kadar çabuk geri döndüm; ve o buraya
gelmedi."

Albay bir küfür savurdu; onların saygıdeğerlerine söyleyebildiği tek şey buydu; tekrar merdivenlerden aşağı koştu ve eski bir dost ve yoldaş olan arabacıya, sanki Wynendael'deki efendisiyle Fransızlara saldırıyormuş gibi sürmesini söyledi - yarım saat içinde Kensington'a geri döneceklerdi.

Esmond tekrar papazın evine gitti. Bay George geri dönmemişti. Albay, bu boş görevle "King's Arms"taki beyefendilere gitmek zorundaydı, bu sırada çok sabırsızlanmışlardı.

Tavernanın penceresinden ve bahçe duvarına baktığınızda,
Kensington Sarayı'nın önündeki yeşilliği, Saray kapısını (bakanların arabalarının etrafında durduğu) ve kışla binasını görebilirsiniz. Bu pencereden kasvetli bir konuşmayla bakarken, hemen
trompetlerin çaldığını duyduk ve bazılarımız ön odanın penceresine koşup Kensington'ın Ana Caddesi'ne baktık ve bir atlı alayının geldiğini gördük.

"Ormonde'un Muhafızları," diyor biri.

"Hayır, Tanrı aşkına, Argyle'ın eski alayı!" diyor generalim, koltuk değneğini
çırparak.

Gerçekten de Westminster'dan getirilen Argyle'ın alayıydı ve
güvenebileceğimiz Kensington'daki alayın yerini aldı.

"Ah, Harry!" dedi orada bulunan generallerden biri, "sen
şansız bir yıldızın altında
doğmuşsun; Bay George'un veya Bay Dragon'un da olmadığını düşünmeye başlıyorum. Benim umursadığım soyluluk değil, çünkü adımız o kadar eski ve ünlü ki, sadece Lord Lydiard olarak anılmak bana bir fayda sağlamaz; ama
Marlborough ile savaşma fırsatını bana vaat ettin."

Konuşurken, Castlewood rahatsız bir tavırla odaya girdi.

"Ne haber, Frank?" dedi albay, "Bay George sonunda geliyor mu?"

"Kahretsin, bak buraya!" dedi Castlewood, bir kağıt uzatarak. "Bunu
kitapta buldum--sizin dediğiniz gibi, _Eikum Basilikum_,--kötü adam Martin
onu oraya koymuş--genç metresinin ona emrettiğini söyledi. Bana yöneltilmişti,
ama onun için olduğunu biliyorum ve mührü kırıp okudum."

Esmond gazeteyi okurken, subayların tüm topluluğu gözlerinin önünden uçup gitmiş gibiydi; üzerinde sadece şunlar yazıyordu:--"Beatrix Esmond
hapishaneye, Castlewood'a gönderildi, orada daha mutlu günler için dua edecek."

"Nerede olduğunu tahmin edebilir misin?" diyor Castlewood.

"Evet," diyor Albay Esmond. Çok iyi biliyordu, Frank çok iyi biliyordu:
içgüdümüz o hainin nereye kaçtığını söylüyordu.

Şirkete dönüp, "Beyler, Bay George'un bugün burada olmayacağından çok korkuyorum; bir şey oldu ve--ve--başına bir kaza gelmesinden çok korkuyorum, bu da onu
yoldan uzak tutmalı. Öğlen içkinizi içtikten sonra, hesabı ödeyip eve gitseniz iyi olur; "Oynayacak kimse olmadığında oyun olmaz."

Bazı beyefendiler tek kelime etmeden gittiler, diğerleri Majestelerine görevlerini yerine getirmek ve sağlığını sormak için çağırdılar. Küçük ordu, çağrıldığı
karanlığın içinde kayboldu; hiçbir
yazı, hiçbir adamı suçlayacak kağıt yoktu. Birkaç subay ve Parlamento üyesi, Kensington'daki "King's Arms"ta gece kahvaltısına davet edilmişti; hesaplarını isteyip evlerine gitmişlerdi.

Bölüm XIII. 1 Ağustos 1714

"Hanımım bunu biliyor mu?" diye sordu Esmond, Frank'e, birlikte yürürken.

"Annem mektubu kitapta, tuvalet masasında buldu. Evden ayrılmadan önce yazmıştı," dedi Frank. "Annem onu ​​merdivenlerde, elini kapıya dayamış bir şekilde karşıladı, içeri girmeye çalıştı ve o
gitmeden önce onu hiç yalnız bırakmadı. Oraya bakmayı düşünmedi, Martin'in de ona söyleme şansı yoktu. Zavallı şeytanın zarar vermek istemediğine inanıyorum,
ama onu yarı yarıya öldürdüm; Beatrix'in kardeşine mektubu getirdiğini düşünüyordu."

Frank, kötü adamı aramıza getirdiği için bana tek bir sitem sözcüğü bile söylemedi. Kapıyı çaldığımızda; "Atlar ne zaman hazır olacak?" dedim. Frank bastonuyla işaret etti, o anda sokağı dönüyorlardı.

Yukarı çıktık ve hanımımıza veda ettik; o sırada korkunç bir tedirginlik içindeydi ve piskopos da onun yanındaydı, onun arkadaşlığından çok hoşlanıyordu.

"Ona söylediniz mi, efendim," dedi Esmond, "Beatrix'in Castlewood'da olduğunu?" Piskopos kızardı ve kekeledi:

"Eh," dedi, "Ben----"

"Kötü adama hakkını verdin," diye patladı Bay Esmond, "ve ona söylediklerin yüzünden bir taç kaybetti."

Hanımım bembeyaz kesildi. "Henry, Henry," dedi o, "onu
öldürme."

"Çok geç olmayabilir," diyor Esmond; "Castlewood'a gitmemiş olabilir; Tanrı'ya dua edin, çok geç değil." Piskopos sadakat ve hükümdarın kişiliğinin kutsallığı hakkında bazı _sıradan_ ifadeler
söylemeye başladı; ancak Esmond sert bir şekilde ona dilini tutmasını, tüm
kağıtları
yakmasını ve Leydi Castlewood'a göz kulak olmasını söyledi; ve beş dakika içinde o ve Frank
eyerdeydiler, John Lockwood arkalarındaydı, Castlewood'a doğru
hızlı bir şekilde at sürüyorlardı.

Alton'a yeni varmıştık, bizi kim karşılayacaktı? Castlewood'dan hamal, John'un babası, Hexham uçağının yanında yürüyen ve geceyi Alton'da geçiren yaşlı Lockwood. Lockwood genç metresinin Çarşamba gecesi eve geldiğini ve bu sabah, Cuma günü, Kensington'daki hanımım için bir paketle ona gönderdiğini ve mektubun çok önemli olduğunu
söylediğini söyledi.

Mektubu kırma özgürlüğünü kullandık, Lockwood hayretle bakarken ve "Tanrım beni koru" diye haykırırken ve "Bunun böyle olacağını kim düşünebilirdi ki", yedi yıldır görmediği
genç efendisini görünce.

Beatrix'ten gelen pakette önemli bir haber yoktu.
Şakacı bir üslupla yazılmıştı, esaretini hafife alıyormuş gibi yapıyordu.
Bayan Tusher'ı ziyaret etmek veya avlunun ve bahçe duvarının ötesine yürümek için izin alıp alamayacağını sordu. Tavus kuşları ve orada bulunan bir yavru geyikten bahsetti. Annesine, yaşlı Lockwood'dan kendisine bazı elbise ve önlükler göndermesini emretti; eğer bazı diğer kişiler ona böyle bir özgürlük verirse, görevini belirli bir kişiye gönderdi; onunla kağıt oynayamadığı için, onun Dr. Atterbury'nin vaazları ve _Eikon Basilike_ gibi iyi kitaplar okumasını umduğunu söyledi: iyi kitaplar okuyacaktı: güzel annesinin onun gözlerinden yaşlar akmadığını bilmek isteyeceğini düşündü.

"Evde senden başka kim var, Lockwood?" dedi albay.

"Çamaşırcı hizmetçisi, mutfak hizmetçisi, Madam Beatrix'in hizmetçisi, Londra'dan gelen adam var ve hepsi bu; ve hizmetçilerden uzakta benim kulübemde uyuyor," dedi yaşlı Lockwood.

Esmond, notun üzerine bir kalemle bir çizgi çizdi, yaşlı adama verdi ve ona hanımına gitmesini söyledi. Beatrix'in neden aniden bu kadar görev bilincinde olduğunu ve neden _Eikon Basilike_'den bahsettiğini biliyorduk. Bu mektubu, prensi takip etmek ve hamalın yolunu kesmek için yazmıştı.

"At sürmek için güzel bir ay ışığı gecemiz var," diyor Esmond; "Frank, Castlewood'a zamanında
varabiliriz." Yol boyunca postanelerde soruşturma yaptılar, gri takım elbiseli, açık kahverengi peruklu, tam lordumun renginde uzun boylu genç bir beyefendinin geçtiği görülmüştü.
O sabah saat altıda yola çıkmıştı ve biz öğleden sonra saat üçte. O neredeyse bizim kadar hızlı gidiyordu; son etaba ulaştığımızda hala yedi saat öndeydi.

Şafak sökmeden Castlewood Downs'tan geçtik. Arabanın on dört yıl önce bozulduğu
noktadan geçtik; ve Mohun yatıyordu. Köy henüz
uyanmamıştı, demirhane de henüz yanmamıştı,
karaağaçların yanından, kargaların hâlâ tünediği yerden,
kiliseden ve köprüden geçerken. Köprüde atlarımızdan indik ve
kapıya doğru yürüdük.

Frank titreyerek ve dürüst gözleri yaşlarla
dolu bir şekilde, "Eğer güvendeyse," dedi, "Meryem Ana'ya gümüş bir heykel!" Meşe kapının büyük demir tokmağını
çarpacaktı; ama Esmond akrabasının elini durdurdu. Onun da kendi korkuları, kendi umutları, kendi umutsuzlukları ve kederleri vardı: ama bunlardan arkadaşına tek bir kelime bile söylemedi veya herhangi bir duygu belirtisi göstermedi.

Gidip kapıcı kulübesinin küçük penceresine hafifçe ama tekrar tekrar vurdu, ta ki adam parmaklıklara gelene kadar.

"Kim var orada?" dedi dışarı bakarak; Kensington'dan gelen hizmetçiydi.

"Lord Castlewood ve Albay Esmond," dedik aşağıdan. "Kapıyı açın ve bizi içeri alın."

"Lord Castlewood?" dedi diğeri; "lordum burada ve yatakta."

"Açın, kahretsin," dedi Castlewood küfür ederek.

"Kimseye açmayacağım," dedi adam, Frank tabancasını çekerken cam pencereyi kapatırken. Kapıcıya ateş edecekti ama Esmond yine elini tuttu.

"Böyle büyük bir eve girmenin birden fazla yolu var," dedi, "." Frank batı kapısının yarım mil ötede olduğunu söyledi. "Ama ben yüz metreden daha uzakta olmayan bir yol biliyorum," dedi Bay Esmond; ve
akrabasını duvar boyunca ve evin etrafındaki eski bir hendek olan yerde artık kalınlaşmış olan çalıların yanından geçirerek, küçük pencerenin olduğu payandaya geldiler, bu da Peder Holt'un özel kapısıydı. Esmond kolayca buraya tırmandı, onarılmış bir camı kırdı ve içerideki pınara dokundu ve iki beyefendi olabildiğince hafif adımlarla oradan geçtiler; ve böylece
geçitten geçerek, şafağın artık kızardığı avluya,
ve çeşmenin sessizlikte şırıldadığı yere doğru ilerlediler.

Hemen kapıcı kulübesine koştular, adam avluya açılan kapısını
kilitlememişti; ve elindeki tabancayla
korkmuş zavallının üzerine geldi ve ona sessiz olmasını söyledi. Sonra ona sordular
(Esmond'un başı döndü ve konuşurken neredeyse düşüyordu) Lord
Castlewood ne zaman geldi? Önceki akşam saat sekiz civarında şöyle dedi: "Peki sonra?" Lord hazretleri kız kardeşiyle akşam yemeği yedi. --"Adam bekledi mi?" Evet, hem kendisi hem de hanımımın hizmetçisi bekledi: diğer hizmetçiler akşam yemeğini hazırladı; şarap yoktu ve lord hazretlerine sadece süt verebildiler, ki bu da onun homurdanmasına neden oldu; ve--ve Madam Beatrix Bayan Lucy'yi her zaman odada yanında tutuyordu. Ve avlunun karşısında papazın odasında bir yatak olduğu için, lordumun orada uyumasını ayarlamıştı. Madam
Beatrix hizmetçilerle birlikte aşağı kata gülerek gelmişti ve kendini içeri kilitlemişti ve lordum bir süre kapıdan onunla konuşmuştu ve kadın ona gülüyordu. Sonra bir süre avluda volta attı ve kadın tekrar üst pencereye geldi; ve lordum ona aşağı inip odaya girmesi için yalvardı; ama kadın bunu yapmadı ve ona tekrar güldü ve pencereyi kapattı; ve böylece efendim küfür gibi görünen şeyler söyleyerek, ama yabancı bir
dilde, yatağa papazın odasına gitti.

"Hepsi bu muydu?"--"Hepsi," adam şerefi üzerine yemin etti; "kurtulmayı umduğu her şey.--Dur, bir şey daha vardı. Efendim, geldiğinde ve akşam yemeği sırasında bir veya iki kez, doğal olarak kız kardeşini öptü ve kız kardeşi de onu öptü." Bunun üzerine Esmond öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve konuşan şaşkın serseriyi neredeyse boğdu, oysa Castlewood, kuzeninin elini tutarak büyük bir kahkaha
attı.

"Eğer seni eğlendiriyorsa," diyor Esmond Fransızca, "kız kardeşinin bir yabancıyla öpüşmesi, korkarım zavallı Beatrix sana bolca eğlence sunacaktır."--Esmond, Hamilton'ın, Ashburnham'ın, genç prensin dudaklarının şimdi beslendiği o güllerin daha önce nasıl efendisi olduğunu karanlık bir şekilde düşündü. Bu düşünceden midesi bulandı. Yanağı kirlenmişti, güzelliği
karalanmıştı; utanç ve onur onunla kendisi arasında duruyordu. İçindeki aşk
ölmüştü; aşkıyla birlikte ona bir taç getirseydi, ikisinin de onu
aşağılayacağını hissediyordu.

Ancak Beatrix'e karşı duyduğu bu öfke, albayın kötülüğün sebebi olmasa bile sebebi olan adama karşı duyduğu öfkeyi azaltmadı. Frank avludaki taş bir banka oturdu ve neredeyse uykuya daldı, Esmond ise avluda aşağı yukarı dolaşıp ne olacağını tartışıyordu. Prens ile zavallı sadakatsiz kız arasında ne kadar çok veya ne kadar az şey geçtiğinin ne önemi vardı? Belki de onun kişiliğini kurtarmak için zamanında gelmişlerdi, ama zihnini değil; genç prensi ona gelmeye
kışkırtmamış mıydı; hizmetçileri kandırmamış, diğerlerini kovmamış mıydı, böylece onunla
iletişime
geçebilsin? İçindeki hain kalp teslim olmuştu,
yer güvenli olmasına rağmen; ve bunu kazanmak için bir hayat mücadelesi ve bağlılık vermişti; bunu, bir taç rüşveti veya prensin bir göz kırpması için vermeye hazırdı.

Düşüncelerini düşündüğünde zavallı Frank'ı uykusundan uyandırdı, esneyerek kalktı ve Clotilda'yı rüyasında gördüğünü söyledi. "Bana destek vermelisin," diyor Esmond, "yapacağım şeyde. Şu alçak herifin o hikayeyi anlatması için talimat almış olabileceğini ve hikayenin tamamının bir yalan olabileceğini düşünüyordum; eğer öyleyse, bunu şurada uyuyan beyefendiden öğreneceğiz. Hanımımın odasına açılan kapıya bak" (biz evin kuzeybatı köşesindeki odalara böyle diyorduk), "kapının dediği gibi sürgülenmiş olup olmadığına bak." Denedik; gerçekten de uşağın söylediği gibi, içeriden kapalıydı.

"Daha sonra açılıp kapanmış olabilir," diyor zavallı Esmond; "ailemizin kurucusu atamızı bu şekilde içeri aldı."

"Ne yapacaksın, Harry, eğer--eğer o adamın söyledikleri doğru çıkmazsa?" Genç adam akrabasının yüzüne korkmuş ve ürkmüş bir şekilde baktı; sanırım yüzünde pek de hoş bir ifade yoktu.

"Önce iki hikayenin uyup uymadığına bakalım," diyor Esmond; ve
giriş koridoruna girip, neredeyse yirmi beş yıldır kendi odası olan
kapıyı açtı. Hala bir mum yanıyordu ve
prens yatakta giyinik bir şekilde uyuyordu--Esmond gürültü
yapmaktan hoşlanmazdı. Prens yatağında doğruldu, odasında iki adam gördü:
"_Qui est la?" dedi ve yastığının altından bir tabanca çıkardı.

"Esmond Markisi," dedi albay, "Majestelerini Castlewood'daki evine davet etmeye ve Londra'da olanları anlatmaya geldi. Kralın emri üzerine, önceki geceyi,
Majestelerinden ayrıldıktan sonra, kralın arkadaşlarını bekleyerek geçirdim. Majestelerinin ülkeyi görme ve zavallı evimizi ziyaret etme isteğinin, kralın dün haber vermeden Londra'yı terk etmesine neden olması üzücü,
bu fırsat insani bir olasılıkla bir daha
gelmeyecekti; ve kral Castlewood'a gitmeyi seçmeseydi, Galler Prensi St. James'de kalabilirdi."

"'Ölüm! Beyler," dedi prens, giysileri içinde yattığı yatağından kalkarak, "doktor dün sabah yanımdaydı ve
bütün gece kız kardeşimin başında bekledikten sonra, kraliçeyi
görmeyi ummayabileceğimi söyledi."

"Başka türlü olabilirdi," dedi Esmond, bir kez daha eğilerek; "çünkü,
bu zamana kadar, kraliçe doktora rağmen ölmüş olabilir. Konsey
toplandı, yeni bir hazinedar atandı, askerler kralın davasına adandı; ve bu krallığın en büyük isimlerinden elli sadık beyefendi, Galler Prensi'ne eşlik etmek üzere toplandı, ki o, Majesteleri hava almaya
seçmeseydi, bu zamana kadar tahtın kabul edilmiş varisi veya sahibi olabilirdi. Biz hazırdık; bizi hayal kırıklığına uğratan tek bir kişi vardı, Majestelerinin nazik----"

"_Morbleu! Monsieur_, bana çok fazla Majesteleri veriyorsunuz," dedi prens; Şimdi ayağa kalkmış ve ceketini
kaldırmak için bizden birine bakıyormuş gibi görünüyordu. Ama ikisi de kıpırdamadı.

"Dikkat edeceğiz," dedi Esmond, "bu konuda daha sık gücenmeyeceğiz."

"Ne demek istiyorsunuz efendim?" dedi prens ve Esmond'un yakaladığı bir
_guet-a-pens_ hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Tuzak, efendim," dedi, "bizim kurduğumuz tuzak değildi; sizi
davet eden biz değildik. Biz intikam almaya geldik, ailemizin onursuzluğunu telafi etmeye değil."

"Onursuzluk! _Morbleu!_ onursuzluk olmadı," dedi prens, kıpkırmızı kesilerek, "sadece biraz zararsız oyun."

"Bunun ciddi bir şekilde bitmesi gerekiyordu."

"Yemin ederim," diye atıldı prens, "bir beyefendinin onuru üzerine, lordlarım----"

"Zamanında geldik. Hiçbir haksızlık yapılmadı, Frank," dedi Albay
Esmond, konuşma sürerken kapıda duran genç Castlewood'a dönerek. "Bakın! Majestelerinin Beatrix'in onuruna veya onursuzluğuna dair birkaç dizeye
başlamak için tenezzül ettiği bir kağıt var. İşte
_madame_ ve _flamme_, _cruelle_ ve _rebelle_ ve _amour_ ve _jour_, kraliyet yazısı ve hecelemesiyle. Eğer bu nazik sevgili mutlu olsaydı,
zamanını iç çekerek geçirmemiş olurdu." Aslında, ve gerçekten konuşurken,
Esmond gözlerini masaya doğru çevirdi ve genç
prensimin ertesi gün büyücüsünü
bitirecek bir madrigal karaladığı bir kağıt gördü.

"Efendim," dedi prens öfkeyle yanarak (bu sırada kraliyet ceketini yardımsız giymişti), "hakaret almaya mı geldim?"

"Majesteleri, lütfen hakaret etmeye," dedi albay, çok alçak bir reveransla, "ve ailemizin beyefendileri size teşekkür etmeye geldi."

"_Lanet olsun!_" dedi genç adam, çaresiz bir öfke ve utançla gözlerinden yaşlar
dolu bir şekilde. "Bana ne yapacaksınız, beyler?"

"Majesteleri lütfen bir sonraki daireye girerseniz," dedi Esmond, ciddi tonunu koruyarak, "orada size memnuniyetle sunacağım bazı kağıtlar var ve izninizle ben önden gideceğim;" ve mumu alıp, prensin önünde büyük bir törenle geri çekilerek, Bay Esmond, az önce eve girdiğimiz küçük papaz odasına geçti: "Majesteleri için bir sandalye koy lütfen, Frank," dedi albay, bu sahneye neredeyse diğer aktör kadar şaşırmış ve kafası karışmış olan arkadaşına. Sonra şöminenin üzerindeki
mahzene giderek albay onu açtı ve oradan uzun zamandır orada duran
kağıtları çıkardı.

"Majesteleri, işte," dedi, "Marki'nin St. Germains'deki kraliyet babanız tarafından babam Viscount Castlewood'a gönderilen patenti: işte babamın annemle evliliğinin ve doğumumun ve vaftiz edilmemin tanıklı belgesi; ben, aziz babanızın hayatı boyunca parlak bir örnek verdiği dinin vaftizi oldum. Bunlar benim unvanlarım, sevgili Frank ve ben bunlarla ne yapıyorum: işte vaftiz ve evlilik, işte markizlik ve selefinizin ırkımızı onurlandırmaktan hoşlandığı
muhteşem işaret kılavuzu." Ve Esmond konuşurken kağıtları mangalda yakmaya başladı. "Lütfen, efendim, şunu hatırlayın ki," diye devam etti, "ailemiz sizinkine sadakatle kendini mahvetti: büyükbabam mal varlığını harcadı ve kanını ve oğlunu sizin hizmetiniz için ölmeye verdi; sevgili lordumun büyükbabası (çünkü sen artık lordsun, Frank, hem hak hem de unvan olarak) aynı sebepten öldü; zavallı akrabam, babamın ikinci karısı, şerefini sizin kötü yalancı ırkınıza verdikten sonra, tüm servetini krala gönderdi; ve karşılığında küller içinde yatan o değerli unvanı ve bu paha biçilmez metre mavi kurdeleyi aldı. Bunu ayaklarınızın dibine koyuyorum ve üzerine basıyorum: Bu kılıcı çekiyorum, kırıyorum ve sizi reddediyorum; ve eğer bize tasarladığınız yanlışı tamamlasaydınız, Tanrı adına onu kalbinize saplardım ve babanızın Monmouth'u affettiği gibi sizi de affetmezdim. Frank da aynısını yapacak, değil mi, kuzen?" Eski mangalda alev alev yanan kağıtlara aptalca bir tavırla bakan Frank, kılıcını çıkarıp kırdı ve başını öne eğdi: "Ben kuzenimle gidiyorum," dedi, Esmond'un elini tutarak. "Marki olsun ya da olmasın, her gün onun yanındayım. Küfür ettiğim için Majestelerinin affını dilerim; yani, yani, ben Hanover Seçmeninden yanayım. Hepsi Majestelerinin kendi suçu. Kraliçe büyük ihtimalle bu zamana kadar ölmüştür. Ve eğer 'Trix'in peşinden sallanmasaydın kral olabilirdin." 

"Böylece bir taç kaybetmek," dedi genç prens ayağa kalkıp hevesli bir şekilde Fransızca konuşarak; "Dünyanın en güzel kadınını kaybetmek; sizinki gibi kalplerin sadakatini kaybetmek, lordlarım, bu yeterince aşağılanma değil mi?--Marki, dizlerimin üzerine çökersem beni affeder misiniz?--Hayır, bunu yapamam, ama size bir telafi sunabilirim, onur, beyefendilik. Kılıcımı benimkiyle çaprazlayarak bana iyilik edin: sizinki kırıldı--bakın,
şu dolapta iki tane var;" ve prens onları bir çocuk kadar hevesle çıkardı ve Esmond'a doğru tuttu:--"Ah! Yapacak mısınız? _Merci, monsieur,
merci!_"

Yapılan yanlıştan dolayı bu muazzam küçümseme ve pişmanlık belirtisinden son derece etkilenen Albay Esmond, kendisine böyle bir onur bahşeden zarif genç eli neredeyse öpecek kadar eğildi ve sessizce gardını aldı. Kılıçlar buluşur buluşmaz, Castlewood, kabuğundan kısa kestiği kendi kılıcıyla Esmond'un kılıcını
vurdu; ve albay bir adım geri çekilerek, bir başka çok alçak yay ile ucunu düşürdü ve kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti.

"_Eh bien, vicomte_," dedi genç prens, bir çocuktu ve Fransız bir çocuktu, "_il neus reste qu'une chose a faire_:" kılıcını masanın üzerine, iki elinin parmaklarını da göğsüne koydu:--"Yapmamız gereken bir şey daha var," dedi; "bunu tahmin edemiyor musun?" Kollarını uzattı:--"_Embrassons nous!_"

Beatrix odaya girdiğinde konuşma henüz bitmemişti:--Orada ne aramaya gelmişti? Kardeşini ve akrabasını, çekilmiş kılıçları, kırık kılıç bıçaklarını ve mangalda hâlâ için için yanan kağıtları görünce irkildi ve solgunlaştı.

"Büyüleyici Beatrix," dedi prens, kendisine çok yakışan bir kızarmayla, "bu lordlar Londra'dan at sırtında geldiler, kız kardeşim orada umutsuz bir halde yatıyor ve halefi kendini arzulanıyor. Dün akşamki kaçamağım için beni mazur görün. O kadar uzun süre tutuklu kalmıştım ki,
at sırtında bir gezinti fırsatı yakaladım ve atım
doğal olarak beni size doğru taşıdı. Küçük sarayınızda sizi bir kraliçe olarak buldum,
beni ağırlamaya tenezzül ettiniz. Nedimelerinize saygılarımı
sunuyorum. Siz uyurken, odanızın penceresinin altında iç çektim ve
sonra kendi odamda dinlenmek için çekildim. Bu beyefendiler
beni hoş bir şekilde uyandırdılar. Evet, lordlarım, çünkü bu, bir prensi, kibri pahasına da olsa, Marquis of Esmond gibi asil bir kalple tanıştıran mutlu bir gündür. Mademoiselle, arabanızla şehre gidebilir miyiz? Hangarda gördüm ve bu zavallı marki uykudan
düşüyor olmalı."

"Kral gitmeden önce kahvaltı etmek ister mi?" Beatrix'in
söyleyebildiği tek şey buydu. Güller yanaklarından titremişti; gözleri
parlıyordu; oldukça yaşlı görünüyordu. Esmond'a yaklaştı ve bir iki kelime
tısladı:--"Seni daha önce sevmemiş olsaydım, kuzen," dedi, "şimdi seni ne kadar
sevdiğimi düşün." Eğer kelimeler bıçaklayabilseydi, şüphesiz Esmond'u öldürürdü;
ona sanki yapabilirmiş gibi baktı.

Ama onun keskin sözleri Bay Esmond'u yaralamadı; kalbi çok sertti.
Ona bakarken, onu hiç sevip sevemeyeceğini merak etti.
On yıllık aşkı
bitmişti; Kensington meyhanesinde, Frank'in ona _Eikon __ Basilike_'den gelen notu getirdiği yerde, oracıkta ölüp gitti.
Prens kızardı ve eğildi, ona baktı ve
odayı terk etti. O günden beri onu hiç görmedim.

Atlar hemen getirildi ve arabaya bindirildi. Lordum
dışarı çıktı ve Esmond'a gelince o kadar yorgundu ki arabaya
biner binmez uykuya daldı ve araba Alton'a gelene kadar
uyanmadı.

"Bell Inn"e doğru giderken arabacının yanında eski dostumuz Lockwood'la birlikte miğferli bir araba geldi. Leydim Castlewood ve piskopos
içerideydi; bizi görünce küçük bir çığlık attı. İki araba
neredeyse birlikte hana girdi; ev sahibi ve insanlar ziyaretçileri karşılamak için ışıklarla
dışarı çıktılar.

Biz arabamızda, sevgili hanımı ve her şeyden önce cübbeli doktoru gördüğümüz anda arabadan fırladık. Haberler neydi? Daha
zaman var mıydı? Kraliçe hayatta mıydı? Bu sorular aceleyle soruldu, Boniface
asil misafirlerinin önünde durup onları merdivenlerden yukarı selamlamak için beklerken.

"Güvende mi?" diye fısıldadı Leydi Castlewood Esmond'a.

"Her şey yolunda, Tanrıya şükür," dedi, şefkatli hanım elini tutup öptüğünde ve ona koruyucusu ve sevgilim dediğinde. _O_
kraliçeleri ve taçları düşünmüyordu.

Piskoposun haberi güven vericiydi: en azından her şey kaybolmamıştı; kraliçe henüz nefes
almıştı ya da Londra'dan ayrıldıklarında hayattaydı, altı saat önce. ("Gelmekte ısrar eden Leydi Castlewood'du," dedi doktor;) Argyle, Portsmouth'dan alaylar getirmiş ve daha fazlası için yurtdışına göndermişti; Whig'ler
tetikteydi, üzerlerine bela olmuştu (emin değilim ama piskopos konuşurken
sövüyordu) ve halkımız da öyleydi. Ve eğer prens zamanında Londra'da olabilseydi, her şey
kurtulabilirdi. Atları çağırdık, hemen
Londra'ya dönmek için. Zavallı, bitkin Boniface'in merdivenlerinden hiç çıkmadık,
tekrar arabalarımıza bindik. Prens ve başbakanı birinde, Esmond
diğerinde, sadece sevgili metresi eşlik ediyordu.

Castlewood, prensin arkadaşlarını toplamak ve
geldiğini haber vermek için at sırtında dörtnala ilerledi. Gece boyunca yolculuk ettik. Esmond
metresine son yirmi dört saatin olaylarını anlattı;
Castlewood'un ve kendisinin yolculuğunu; prensin cömert davranışlarını ve
uzlaşmalarını. Gece yeterince kısa görünüyordu; ve yıldızlarla dolu saatler
o sevgi dolu birliktelikte dingin bir şekilde geçti. Böylece yola çıktık; piskoposun arabası bizimkinin önündeydi; ve atları temin etmekte biraz gecikmeyle, Ağustos ayının ilk Pazar sabahı saat dört civarında Hammersmith'e vardık ve yarım saat sonra, hava o zamanlar
parlaktı, Leydi Warwick'in evinin önünden geçtik ve böylece Kensington sokağından aşağı indik.

Saatin erken olması nedeniyle sokakta bir hareketlilik vardı ve birçok insan
bir o yana bir bu yana hareket ediyordu. Muhafızların olduğu saraya giden kapının etrafında özellikle büyük bir kalabalık vardı. Ve önümüzdeki araba durdu
ve piskoposun adamı kalabalığın ne anlama geldiğini öğrenmek için aşağı indi?

Az sonra kapıdan: Trompetleriyle Atlı Muhafızlar ve cübbeleriyle bir müjdeciler grubu geldi. Trompet sesleri duyuldu,
ve silahlı haberci öne çıktı ve Tanrı'nın lütfuyla
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın Kralı, İnancın Savunucusu GEORGE diye ilan etti.
Ve halk, "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı.

Çığlık atan ve şapkalarını sallayan kalabalığın arasında, hayatım boyunca tanıdığım ve birçok kılık değiştirmiş halde gördüğüm üzgün bir yüz gördüm.
Bu, iyi davanın zaferine tanıklık etmek için İngiltere'ye
geçen zavallı Bay Holt'tan başkası değildi; ve şimdi, İngiliz halkının alkışları arasında, düşmanlarını muzaffer görüyordu. Zavallı adam, kalabalığın içindeki komşuları sadakatsizliğini fark edip, onu kılık değiştirmiş bir Cizvit olarak lanetleyene kadar
yaşasın ya da şapkasını çıkarmayı unutmuştu,
sonra pişmanlıkla örtüsünü çıkarıp tezahürat etmeye başladı. Kesinlikle en şanssız adamdı: hiç oyun oynamadı ama kaybetti; veya bir komploya girişti ama yenilgiyle sonuçlanacağı kesindi. Bundan sonra onu Flanders'da gördüm, oradan Roma'ya, Tarikatının merkezine gitti; ve
aslında Amerika'da aramızda yeniden belirdi, çok yaşlı, meşgul ve umutlu.
Balta ve mokasenleri orada almadığından emin değilim; ve
bir battaniye ve savaş boyası giymiş, Kızılderililer arasında bir misyonerin etrafında gizlice dolaşıyor. Şimdi komşu eyaletimiz Maryland'de gömülü,
üzerinde bir haç ve üstünde bir toprak yığını var; altında o huzursuz ruh sonsuza dek huzur içinde.

-------------------------------------

Kral George'un trompetlerinin sesiyle, zayıf ve aptal genç iddiacının
tüm boş umutları uçup gitti; ve o müzikle birlikte, diyebilirim ki, kendi hayatımın draması da sona erdi. Daha sonra onu taçlandıran o mutluluk, kelimelerle yazılamaz; doğası gereği kutsal ve gizlidir ve kalp her zaman şükranla dolu olsa bile, yalnızca Cennet'e ve Tek Kulağa - bir düşkün varlığa, şimdiye kadar bir erkeğin bahşedildiği en gerçek, en şefkatli ve en saf eşe - konuşulmaz. Benim için saklı olan muazzam mutluluğu ve uzun yıllar boyunca beni kutsayan o sevginin derinliğini ve yoğunluğunu düşündüğümde, böyle bir lütuf için hayret ve minnettarlık duyuyorum - hayır, Tanrı'nın bana bahşettiği armağanın muazzam güzelliğini ve değerini hissedebilen ve
bilebilen bir kalbe sahip olduğum için minnettarım. Elbette, aşk _vincit omnia_; her türlü hırsın ölçülemeyecek kadar üstündedir, servetten daha değerlidir, isimden daha asildir. Bunu bilmeyen hayatı bilmez: ruhun en yüksek yeteneğini hissetmemiş olan kişi, bundan zevk almamıştır. Eşim adına umudun tamamlanmasını ve mutluluğun zirvesini yazıyorum. Böyle bir aşka sahip olmak,
dünyasal tüm sevinçlerin değersiz olduğu tek lütuftur; ve onu düşünmek,
Tanrı'ya şükretmektir.

Komplomuzun başarısızlığa uğramasından sonra geri çekildiğimiz Brüksel'deydik - Whig dostlarımız bize yolumuzdan çekilmemizi tavsiye ediyordu - hayatımın en büyük sevinci bana bahşedildi ve sevgili metresim karım oldu. Aşırı bir yakınlığa ve güvene o kadar alışmıştık ve o kadar uzun ve şefkatle birlikte yaşamıştık ki, daha yakın bir bağ düşünmeden sona kadar gidebilirdik; ancak koşullar, benim ve onun mutluluğunu muazzam bir şekilde katlayan o olayı meydana getirdi (bunun için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükrediyorum), ancak başımıza gelen bir felaket oldu, ki bunun evimizde bir kereden fazla gerçekleştiğini düşünmekten utanıyorum. Bu güzel ve asi kadını, adını bu sayfaların çoğunu işgal eden ve on yıl boyunca benim tarafımdan böylesine sürekli bir sadakat ve tutkuyla hizmet edilen bu kadını hangi tutkunun harekete geçirdiğini bilmiyorum; ancak Castlewood'daki o günden sonra, onu kurtardığımızda, tüm ailesini düşman olarak tutmaya devam etti ve bizi terk edip Fransa'ya kaçtı, anlatmaktan çekindiğim bir kadere. Oğlunun evi de sevgili hanımım için bir yuva değildi; Zavallı Frank, belki de tüm ırkımız gibi zayıftı ve kadınlar tarafından yönetiliyordu. Etrafındakiler buyurgandı ve annesinin onun üzerindeki etkisinden korkuyorlardı, geri adım atıp onların inancıyla benimsediği inancı inkar etmesinden korkuyorlardı. Dinlerindeki farklılık, oğul ile anneyi ayırıyordu: sevgili hanımım, çocuklarından
ayrıldığını ve dünyada yalnız olduğunu hissediyordu -- tek bir sürekli hizmetçi dışında, Tanrı'ya şükür, güvenebileceği. Frank'in karısı ve annesinin aşağılık bir kavga sahnesinden sonra (zavallı çocuk, kendisini bağladığı tüm Alman ailesiyle evlenmek zorunda kalmıştı), bir gün hanımımı gözyaşları içinde buldum ve sonra Tanrı'nın yardımıyla onu asla terk etmeyecek birinin bakımına ve bağlılığına kendini emanet etmesini rica ettim. Ve sonra, sonbaharında
güzel ve baharında bakireler kadar saf olan, sevgi dolu
kızarıklıklar ve "uysal teslimiyetin gözleriyle", şefkatli
damat, benim saygılı
sürtünmeme boyun eğdi ve evimi paylaşmayı kabul etti. Yazdığım son sözler ona
teşekkür etsin ve onu kutsayan kişiyi kutsasın.

Bay Addison'ın nezaketiyle, tüm kovuşturma tehlikesi ve İngiltere'ye
dönmemizin önündeki her engel ortadan kalktı; ve oğlum Frank'in İskoçya'daki
yiğitliği, kralın Hükümeti ile barışmasını sağladı. Ama biz ikimiz artık İngiltere'de yaşamak istemiyorduk; ve Frank resmen ve sevinçle, şu anda Avrupa'dan ve sıkıntılarından uzakta, Potomac'ın güzel kıyılarında, yeni bir Castlewood inşa ettiğimiz ve eski evimizi minnettar kalplerle düşündüğümüz
o arazinin mülkiyetini bize devretti. Transatlantik ülkemizde yılın en sakin ve en keyifli mevsimi olan Hint yazına sahibiz: Sık sık hayatımızın sonbaharının o mutlu ve dingin havaya benzediğini söylerim ve dinlenmesi ve tatlı güneşi için minnettarım. Cennet bize bir çocuk bahşetti, her ebeveyn diğerine benzediği için onu seviyor. Elmaslarımız tarlalarımız için saban ve baltalara dönüşüyor; ve bence bu ülkedeki en mutlu ve en neşeli zencilere: ve karımın değer verdiği ve hiç ayrılmadığı tek mücevher, hapishanede beni ziyaret ettiği gün kolumdan aldığı ve anlattığına göre dünyanın en hassas
kalbinde sonsuza dek taktığı o altın düğmedir.

Ek

Kitap I, bölüm, viii, s. 80, satır 9: "sis" kelimesi gözden geçirilmiş baskıda yanlışlıkla "orta" olarak değiştirildi.

Kitap I, bölüm, xii, s. 130, satır 2 dipten: "through" kelimesi, gözden geçirilmiş baskıda yanlışlıkla "to" olarak değiştirildi.

Kitap II, bölüm, ii, s. 179, satır 7 dipten: "guests" kelimesi, hiçbir zaman değiştirilmemiş olsa da, açıkça "hosts" olmalıdır.

Kitap II, bölüm, xv, s. 307, satır 8: 1858 baskısında şu pasaj çıkarılmıştı:--

"Ben her zaman o kağıdın Bay Congreve'in olduğunu düşünürdüm," diye haykırır Bay St. John, Bay Steele'e iddia ettiğinden daha fazla şey bildiğini ve orijinal Bay Bickerstaffe'nin kim olduğunu gösterir.

"Tom Boxer bunu _Observator_ kitabında söyledi. Ama Tom'un kehanetleri sık sık hatalar yapıyor," diye haykırır Steele. "Bay Boxer ve kocam bir zamanlar arkadaştılar ve kaptan
ateşlendiğinde, her gün yatağının başına gelen ve onu iyileştiren Dr. Arbuthnot'u getiren Bay Boxer'dan daha nazik bir adam olamazdı," diye fısıldadı Bayan Steele.

"Gerçekten de, hanımefendi! Ne kadar da ilginç," diyor Bay St. John.

"Ama kaptanın son komedisi çıktığında, Bay Boxer buna hiç aldırmadı - biliyorsunuz o Bay Congreve'in adamı ve diğer eve asla tek kelime
etmez - ve bu da kocamı kızdırdı."

"Ah! Bay Boxer Bay Congreve'in adamı!" diyor Bay St. John.

"Bay Congreve'in kendi zekası yeterince fazla," diye haykırıyor Bay Steele.
"Kimse benim ona veya başka birine payını vermediğimi duymadı."

Kitap III, bölüm, i, s. 326, satır 19: "Frank" için, Thackeray _Pendennis_'in ilginç bir anısıyla "Arthur" yazmıştır.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İNGİLİZ MİZAHÇILARI

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN İNGİLİZ MİZAHÇILARI

İNGİLTERE, İSKOÇYA VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE VERİLEN

Bir Dizi Ders

[Birinci baskı, 1853; ikinci baskı, gözden geçirilmiş, 1853]

Birinci Ders. Swift

Geçmiş çağın İngiliz mizahçılarından bahsederken, kitaplarından ziyade,
adamlar ve hayatları hakkında sizinle konuşmak için izin istiyorum; ve bunu yaparken, sizi sadece komik veya şakacı bir hikaye ile eğlendirmeyi
umamayacağımı biliyorsunuz. Harlequin'in maskesiz halinin çok ciddi bir ifadeye sahip olduğu bilinir ve kendisi de öyleydi, hikayeye göre, Doktor'un gidip Harlequin'i görmesini tavsiye ettiği melankolik hastaydı(21)--diğerlerimiz gibi endişeler ve şaşkınlıklarla dolu bir adamdı, Benliği ona karşı her zaman ciddi olmalıydı, hangi maske, kılık değiştirme veya üniforma altında olursa olsun. Ve hepiniz
kendi geçmişinizi ve bugününüzü düşündüğünüzde ciddi olmalısınız, size hayatlarını ve duygularını anlatmaya çalışacağım kişilerin hikayelerinde ciddi olmaktan uzak ve genellikle çok üzücü bir hikaye aramayacaksınız. Mizah sadece kahkaha anlamına gelseydi, mizah yazarlarına, az önce bahsettiğim zavallı Harlequin'in özel hayatından daha fazla ilgi duymazdınız, bu Harlequin'in sizinle ortak bir özelliği de sizi güldürme
gücü vardır. Fakat hayatları ve hikayeleri hakkında buradaki nazik varlığınızın merak ve sempati duyduğunu gösterdiği adamlar, alay etme duygumuzun yanı sıra diğer birçok yeteneğimize de hitap eder. Mizah yazarı, sevginizi, acımanızı, nezaketinizi - yalana, iddiaya, sahtekarlığa olan küçümsemenizi - zayıflara, fakirlere, ezilenlere, mutsuzlara olan şefkatinizi uyandırmayı ve yönlendirmeyi iddia eder. Elindeki imkanlar ve yeteneklerin en iyisiyle, hayatın neredeyse tüm sıradan eylemleri ve tutkuları hakkında yorum yapar. Bir bakıma, hafta içi vaizi olmayı kendine görev edinir. Buna göre, gerçeği en iyi şekilde bulduğunda, konuştuğunda ve hissettiğinde, ona saygı duyarız, onu takdir ederiz - bazen onu severiz. Ve, onun işi diğer insanların hayatlarını ve tuhaflıklarını işaretlemek olduğundan, o gittiğinde onun hayatı üzerine ahlak dersi veririz ve dünün vaizi bugünün vaazının metni olur.

İngiliz ebeveynlerden ve iyi bir İngiliz din adamı ailesinden(22) olan Swift, babasının ölümünden yedi ay sonra, 1667'de Dublin'de doğdu. Babası avukat olarak çalışmaya gelmişti. Çocuk, Kilkenny'deki okula gitti ve daha sonra Dublin'deki Trinity College'a gitti. Orada zorlukla bir derece aldı. Vahşi, nüktedan ve fakirdi. 1688'de annesinin tavsiyesiyle Swift, İrlanda'da Bayan Swift'i tanıyan Sir William Temple'ın ailesine kabul edildi. 1693'te patronunu terk etti ve ertesi yıl Dublin'de emir aldı. Fakat aldığı küçük İrlanda terfisini 
silip atarak Temple'a döndü ve Sir William'ın 1699'daki ölümüne kadar Temple ailesinin yanında kaldı. İngiltere'de ilerleme umutları
başarısız olunca Swift İrlanda'ya döndü ve Laracor'un geçimini sağladı. Temple'ın doğal kızı Hester Johnson'ı(23) buraya davet etti. İkisi de Temple'ın bakmakla yükümlü olduğu kişilerken onunla yakın bir dostluk kurmuştu. Ve İngiltere'ye ara sıra yaptığı ziyaretlerle Swift artık dokuz yılını evde geçirdi.

1709'da İngiltere'ye geldi ve İrlanda'ya kısa bir ziyarette bulunarak St. Patrick dekanlığını devraldıktan sonra İngiltere'de beş yıl geçirdi ve Kraliçe Anne'in ölümüyle sona eren siyasi
işlemlerde en seçkin rolü üstlendi. Kraliçenin ölümünden sonra partisi itibarsızlaştı ve hırs umutları sona erdi. Swift, on iki yıl kaldığı Dublin'e döndü. Bu süre zarfında ünlü _Drapier's Letters_ ve _Gulliver's Travels_'ı yazdı. Hester Johnson (Stella) ile evlendi ve Londra'dan İrlanda'ya kadar onu takip eden ve orada ona karşı şiddetli bir tutku
ya kapılan Esther Vanhomrigh'i (Vanessa) gömdü. Swift 1726 ve 1727'de İngiltere'deydi ve karısının hastalığını duyduğunda
son kez oradan ayrıldı. Stella Ocak 1728'de öldü ve Swift ancak 1745'te, hayatının son beş yılını zeka geriliği ve onu gözetleyen bakıcılarla geçirdi.(24)

Elbette biliyorsunuz ki Swift'in birçok biyografi yazarı oldu; hayatı, ona hayran olan ama onu sevmeye
kendini getiremeyen en nazik ve en iyi huylu adam Scott tarafından anlatıldı; ve şairler topluluğuna kabul etmeye zorlanan, ünlü İrlandalıyı karşılayan, şapkasını ona asık suratlı bir tanıma reveransıyla çıkaran, onu baştan ayağa tarayan ve sokağın diğer tarafına geçen, güçlü yaşlı Johnson(25). Swift'in hayatının son yıllarına dair çok ilginç bir cilt yazmış olan Dublin'li Dr. Wilde(26), Johnson'ı "biyografi yazarlarının en
kötü niyetlisi" olarak adlandırır: Bir İngiliz eleştirmenin İrlandalıları memnun etmesi kolay değildir - belki de onları memnun etmeye çalışmak. Ve yine de Johnson, Swift'e gerçekten hayrandır: Johnson, Swift'in politika değişikliğiyle tartışmaz veya dininin samimiyetinden şüphe etmez: Ünlü Stella ve Vanessa
tartışması hakkında Doktor, Swift'e pek de zorluk çıkarmaz. Ama Dekan'a o dürüst elini uzatamazdı; iri yapılı yaşlı adam onu ​​göğsüne
götürür ve ondan uzaklaşır.(27)

Onunla yaşamak ister miydik? Bu, bu insanların
çalışmalarıyla uğraşırken ve onların hayatlarını ve özelliklerini düşünürken,
her biyografi okuyucusunun kendine sorması gereken bir sorudur. Büyük Dekan'ın
bir arkadaşı olmak ister miydiniz? Shakespeare'in ayakkabı boyacısı olmak isterdim --sadece evinde yaşamak, sadece ona tapmak için--işlerini yapmak ve o tatlı dingin yüzünü görmek için. Genç bir adamken, Fielding'in Temple'daki merdiveninde yaşamak isterdim ve
belki onu yatağa yatırdıktan sonra,
anahtarıyla kapısını açtıktan sonra, sabah onunla el sıkışmak ve kahvaltısı ve küçük bira kupası eşliğinde
konuşmasını ve şakalaşmasını dinlemek isterdim. Johnson, Goldsmith ve Auchinleck'ten James Boswell, Esq. ile kulüpte bir gece geçirmek için kim bir şey vermezdi ki? Addison'ın arkadaşlığının ve sohbetinin cazibesi bize güzel bir gelenekle geçti - ama Swift? Eğer siz ondan aşağı tarafta olsaydınız (ve korkarım ki, orada bulunan herkese karşı büyük bir saygım var) sadece sosyal statü olarak onunla eşit olsaydınız, sizi zorbalık eder, aşağılar ve hakaret ederdi; eğer, onun büyük ününden yılmayarak, onunla bir erkek gibi karşılaşsaydınız, sizin önünüzde korkardı (28) ve cevap vermeye cesaret edemezdi, eve giderdi ve yıllar sonra sizin hakkınızda çirkin bir epigram yazardı - sizi bir kanalizasyonda beklerdi ve size korkakça bir darbe ve kirli bir copla saldırmak için dışarı çıkardı. Eğer mavi kurdeleli bir lord olsaydın, onun kibrini okşayan ya da hırsına yardım edebilen biri olsaydın, o dünyadaki en hoş arkadaş olurdu. O kadar erkeksi, o kadar alaycı, o kadar
zeki, tuhaf ve orijinal olurdu ki, onun mizah anlayışından başka bir amacı olmadığını ve dünyadaki en pervasız,
basit yaratık olduğunu düşünebilirsiniz. Düşmanlarınızı sizin için nasıl da parçalara ayırırdı! ve Muhalefetle nasıl da alay ederdi! Onun köleliği o kadar gürültülüydü ki bağımsızlık gibi görünüyordu;(29) sizin işlerinizi yapardı, ama sizi küçümseyen bir tavırla ve sokakta veya basında maskeli bir şekilde savaştıktan sonra, karınızın ve kızlarınızın önünde oturma odasında şapkasını takmaya devam ederdi, bir bravo olarak yaptığı muazzam hizmetler için bu tür bir ücret almaya razı olurdu.(30)

Bolingbroke'a yazdığı mektuplardan birinde kendisi de aynı şeyi söylüyor:--"Kendimi öne çıkarmak için gösterdiğim tüm çabalar sadece büyük bir unvan ve servet eksikliğindendi, böylece benim rollerim hakkında bir fikri olanlar tarafından bir lord gibi kullanılabilirdim; doğru ya da yanlış olması önemli bir konu değil. Ve böylece zekâ ve büyük öğrenimin itibarı mavi bir kurdele veya bir koç ve altı görevi yapar."(31)

Bundan daha büyük bir dürüstlük olabilir mi? "Bunlar benim
beyinlerim; bunlarla unvanlar kazanacağım ve servetle yarışacağım. Bunlar benim
kurşunlarım; bunları altına çevireceğim" diyen bir kanun kaçağıdır; ve altı kişilik
arabaların sesini duyar, Macheath gibi yola çıkar ve toplumu ayağa kaldırıp
teslim eder. Hepsi onun önünde diz çöker. Lord piskoposumun
önlüğü, lütfunun mavi kurdelesi ve hanımımın brokar etekliği çamura
battı. Birini yaşayan birinin, diğerini açık bir yerin, üçüncüsünü Mahkeme civarındaki küçük, rahat bir direğin üzerine yerleştirir ve bunları kendi takipçilerine
verir. Büyük ödül henüz gelmemiştir. Mitra ve asa ile birlikte, _kendi_ payına düşeni almak istediği araba, St. James'ten
yolda gecikmiştir; ve bekler ve bekler ta ki
koşucuları gelip ona arabanın farklı bir yola girdiğini ve
kendisinden kaçtığını söyleyene kadar. Bu yüzden tabancalarını havaya küfürle ateşler ve
kendi ülkesine doğru yola çıkar.(32)

Swift'in adı bana ahlaki bir ders çıkarmak veya hırs hikayesini süslemek için
yaşamış ve başarısız olmuş herhangi bir kahraman kadar iyi bir isim gibi görünüyor. Ancak
ahlakın gevşek olduğunu hatırlamalıyız -- kendi zamanında başka beyefendiler de bu yola girmişti -- kamu toplumu garip bir düzensizlik içindeydi ve Devlet diğer condottieri tarafından harap edilmişti. Boyne
savaşılıyor ve kazanılıyor ve kaybediliyordu -- William'ın zaferinde çanlar, James'in zaferi için çalacakları tonla çalınıyordu. İnsanlar
siyasetle ilgili olarak serbesttiler ve kendi başlarına hareket etmek zorundaydılar. Onlar, eski inançlar ve kurumlar gibi, demirlerini kaybetmiş ve fırtınada sürüklenmişlerdi. Güney Denizi Balonu'nda olduğu gibi, neredeyse herkes kumar oynuyordu; Demiryolu çılgınlığında olduğu gibi -birkaç yüzyıl önce- neredeyse herkes şanssız payını aldı; o zamanın, Swift'in engin yeteneklerine ve hırsına sahip bir adam, ödülünü kapmaktan ve fırsatını değerlendirmekten başka bir şey yapamazdı. Onun acılığı, küçümsemesi, öfkesi ve ardından gelen insan düşmanlığı, bazı övgü yazarları tarafından insanlığın değersizliğine dair kasıtlı bir kanaate ve onları cezalandırarak düzeltme arzusuna atfedilir. Onun gençliği, aşağılık bağlarla bağlı büyük bir dehanınki gibi acıydı ve aşağılık bir bağımlılıkta güçsüzdü; yaşı acıydı,(33) savaşta savaşmış ve neredeyse kazanmış, sonra kaybetmiş,
ve sonrasında yalnız bir sürgünde kıvranırken bunu düşünen büyük bir dehanınki gibiydi. Bir adam isterse
kendi öfkesinin, hayal kırıklığının veya kendi iradesinin neden olduğu şeyi tanrılara atfedebilir. Hangi kamu adamı, hangi devlet adamı bir darbe planlıyor, hangi kral komşusuna bir işgal yapmaya karar veriyor, hangi hicivci topluma veya bir bireye saldırı tasarlıyor, bu hamlesi için bir bahane bulamaz? Geçenlerde bir Fransız generali, Kopenhag'daki davranışlarımızdan öfkelenen insanlığın intikamını almak için bu ülkeye girip yağma ve talan etmeyi teklif etti, saldırgan tavırlı adamlar için her zaman bir bahane vardır. Onlar doğaları gereği savaşçı, yırtıcı, kavga, yağma ve egemenlik için isteklidirler.(34)

Vurduğu en vahşi gaga ve pençe, çırptığı en güçlü kanat Swift'e aitti. Kaderin avını pençelerinden çekip çıkarmasına, kanatlarını kesmesine ve onu zincirlemesine sevindim. İnsan, parmaklıklar ardında zincirlenmiş yalnız kartala hayranlık ve acıma duymadan bakabilir.

Swift'in 30 Kasım 1667'de Dublin'deki Hoey's Court, No. 7'de doğmuş olması, hiç kimsenin kardeş adaya şeref ve şanını inkar edemeyeceği kesin bir gerçektir, ancak bana öyle geliyor ki, Kalküta'da İngiliz ebeveynlerden doğan bir adamın bir Hindu olması gibi o da bir İrlandalı değildi.(35) Goldsmith bir İrlandalıydı ve her zaman bir İrlandalıydı: Steele bir İrlandalıydı ve her zaman bir İrlandalıydı: Swift'in kalbi İngiliz'di ve İngiltere'de alışkanlıkları İngiliz'di, mantığı son derece İngiliz'di; ifadesi ayrıntılı bir şekilde basittir; mecazlardan ve metaforlardan kaçınır ve parasını kullanırken fikirlerini ve kelimelerini akıllıca bir tutumluluk ve tasarrufla kullanır; parasıyla büyük durumlarda cömert ve görkemli olabilirdi, ancak harcamaya gerek olmadığında onu kullanırdı. O, retorikteki gereksiz abartılara,
abartılı sıfatlara, bol imgelere asla kapılmaz. Fikrini size
ciddi bir sadelikle ve mükemmel bir titizlikle sunar.(36) Ayrıca, mizah anlayışı olan bir adamın -her şeyden önce mizah anlayışı olan bir İngiliz'in- kesinlikle yapacağı gibi, alay konusu olmaktan korkar,
gerçekten sahip olduğu şiirsel gücü kullanmaktan korkar; onu okurken,
sık sık, belagatli olmaya cesaret edemediği;
sanki öyleymiş gibi sesinin ve toplumun tonunun üstünde konuşmadığı düşünülür.

Siyasete başlaması, iş bilgisi, nezaket hayatı bilgisi, hatta edebiyatla tanışması, ki bunları Dublin'deki o pervasız kariyeri boyunca çok da gayretle sürdüremezdi, Swift
Sir William Temple'ın çatısı altına girdi. Öbür dünyada orada ne kadar kitap okuduğunu ve Kral William'ın ona kuşkonmazı Hollanda usulü kesmeyi nasıl öğrettiğini anlatmayı severdi. Bu büyük ve yalnız Swift, Shene'de ve Moor Park'ta, yirmi pound maaş ve üst düzey hizmetçilerin masasında bir akşam yemeğiyle, on yıllık bir çıraklık geçirdi - sadece üniforma olmayan bir cüppe giydi - hanımımın iyi niyetini dilemek veya onurunun işlerini yapmak için Lucifer'inki kadar gururlu bir şekilde diz çöktü.(37) Burada, Temple'ın masasında yazarken veya patronunun yürüyüşünü takip ederken, büyük dünyayı yönetmiş olan adamları gördü ve duydu - kendini onlarla ölçtü, sessiz köşesinden başını kaldırdı, beyinlerini tarttı, zekalarını tarttı, çevirdi ve denedi ve işaretledi. Ah, ne kadar da basmakalıp sözler duymuş olmalı! ne
zayıf şakalar! ne gösterişli basmakalıp sözler! o kocaman perukların altında ne kadar da küçük adamlar gibi görünüyorlardı, esmer, kaba, sessiz
İrlandalı sekretere. Acaba Temple, o İrlandalının
efendisi olduğunu hiç fark etti mi? Sanırım o kasvetli inanç
ambrosial peruk altında kendini göstermedi, yoksa Temple asla Swift ile yaşayamazdı.
Swift hastalandı, isyan etti, hizmeti bıraktı--mütevazı bir pasta yedi ve
tekrar geri döndü; ve böylece on yıl boyunca bilgi edindi, alayları yuttu
ve gizlice talihine öfkelendi.

Temple'ın tarzı, uygulanmış ve kolay iyi yetiştirilmişliğin mükemmelliğidir. Eğer bir konuya çok derinlemesine nüfuz etmezse, o konu hakkında çok
beyefendice bir bilgi sahibi olduğunu iddia eder; eğer biraz Latince konuşursa, bu onun
gününün âdetiydi, tıpkı bir beyefendinin başını bir perukla ve ellerini dantel fırfırlarla sarması gibi. Eğer tokalar ve kare burunlu ayakkabılar giyerse, bunlara mükemmel bir zarafetle
atar ve bunların
gıcırdadığını asla duymazsınız veya onları Saray kalabalığında herhangi bir hanımın eteğine veya herhangi bir rakibinin topuklarına basarken bulamazsınız. Bu onun için çok sıcak veya çok
tedirgin olduğunda, nazikçe oradan ayrılır. Shene veya Moor
Park'taki inzivasına çekilir; ve Kral'ın partisinin ve Orange Prensi'nin partisinin kendi aralarında savaşmasına izin verir. Egemene saygı duyar (ve belki de hiçbir erkek sadakatini bu kadar zarif bir reveransla
tanıklık etmemiştir); Orange Prensi'ne hayranlık duyar; ama bir kişi vardır ki, onun rahatlığını ve konforunu Hristiyanlıktaki tüm prenslerden daha çok sever ve toplumun o değerli üyesi
kendisi, Gulielmus Temple, Baronettus'tur. Onu inziva yerinde;
çalışma koltuğu ve lale tarhları arasında(38) kayısılarını budarken ve
denemelerini budarken görürüz,--devlet adamı, elçi değil artık; ama
filozof, Epikürcü, iyi beyefendi ve saray mensubu, tıpkı Shene'de olduğu gibi St. James'te; krallar ve güzel hanımlar yerine, Cicero'nun majestelerine sarayını sunar; ya da Epik İlham Perisi ile bir minuet yürür; ya da
bahçelerin kızıl perisiyle güney duvarında oyalanır.

Temple, hane halkından muazzam bir saygı görmüş ve bunu talep etmiş gibi görünüyor ve etrafındaki insanlar tarafından, sevdiği bitkilerden herhangi biri kadar nazik bir şekilde ikna edilmiş, ısıtılmış ve kucaklanmış. 1693'te hastalandığında, hane halkı onun rahatsızlığından dehşete düşmüştü; karısı, en iyi insanların en iyi arkadaşı olan uysal Dorothea--

Uysal Dorothea, huzurlu, bilge ve büyük,
Titreyerek kaderin şüpheli elini gördü.

Kardeşi Dorinda'ya gelince,--

Kederini tarif etmek isteyenler gelip Dorinda'nın yüzündeki
sulu ayak izlerini takip edebilirlerdi.
Onu ağlarken görmek, her yüz sevinçten vazgeçti,
Ve keder her basit bakışta samur saçtı.
Alçakgönüllü kabile, canlanan ruh için yas tuttu,
O, bütünüyle hayat ve ruh sağladı.

Kederin hizmetçileri yas üniformasına sokmak olarak tanımlandığı o dize güzel bir imge değil mi? Hizmetçilerden biri yazmıştı, o Tapınak üniformasını ve o yirmi poundluk ücretleri sevmeyen.
Kaba genç hizmetçinin, gözleri yere dönük, elinde kitaplar ve kağıtlarla, bahçe yürüyüş yolunda Sayın'ın peşinden gittiğini; veya Sayın'ın emirlerini, Sir William'ın gut hastalığı olduğu ve ayaklarının moxa ile su topladığı büyük sandalyenin yanında durduğunu hayal edemiyor musunuz? Sir William'ın gut hastalığı olduğunda veya onu azarladığında, ikinci masada çalışmak zor olmalı;(39) İrlandalı sekreter daha sonra bunu kabul etti: ve yemeğe geldiğinde, nasıl kırbaçlamış, hırlamış ve alayları ve küçümsemeleriyle ev halkını parçalamış olmalı! Kahya, İrlandalı bilginlerin gururu hakkında ne derdi -ve bu kişi İrlanda kolejinde bile pek itibar görmemişti, eğer gerçek biliniyor olsaydı- ve Ekselanslarının beyefendisinin Dublin'li Papaz Teague'ye karşı ne kadar büyük bir küçümseme duyduğunu. (Uşaklar ve papazlar her zaman savaş halindeydi. Swift'in hangisinin daha aşağılık olduğunu söylemek zor.) Ve kahyanın kıvrık siyah bukleleri ve tatlı gülümseyen yüzü olan küçük kızının üzüntüsü, hüznü ve dehşeti ne olmuştur, ona okuma yazma öğreten ve her şeyden çok sevdiği ve saygı duyduğu sekreter -annesinden, yumuşak başlı Dorothea'dan, kare ayak parmakları ve peruklu o muazzam Sir William'dan- Bay Swift, efendisinin yanından öfkeyle indiğinde ve küçük Hester Johnson'a bile tek bir güzel söz söylemediğinde? Belki de İrlandalı sekreter için Ekselanslarının küçümsemesi, kaşlarını çatmasından daha acımasızdı. Sir William, bahçeleri, Hollanda heykelleri ve
_plates-bandes_ hakkında sürekli Latince ve antik klasiklerden alıntılar yapardı ve Epikuros ve Diogenes Laertius, Julius
Sezar, Semiramis ve Hesperides bahçeleri, Maecenas, Strabon'dan bahsederdi
Jericho'yu ve Asur krallarını anlatırdı. Fasulyeden bahsederken, Pisagor'un fasulyeden uzak durma emrinden bahsederdi ve bu emrin
muhtemelen akıllı insanların kamu işlerinden uzak durması gerektiği anlamına geldiğini söylerdi. _O_ sakin bir Epikürcü; _o_ bir Pisagor filozofu; _o_ akıllı bir
adamdır--çıkarım budur. Swift de öyle düşünmüyor mu? Bir anlığına yukarı kaldırılan
aşağı bakışları ve yaydıkları alaycı parıltıyı hayal edebilirsiniz. Swift'in gözleri gökler kadar masmaviydi; Papa asilce söylüyor (çünkü Papa'nın arkadaşı hakkında söylediği ve düşündüğü her şey iyi ve asilceydi), "Gözleri
gökler kadar masmavi ve içlerinde büyüleyici bir kemer var."
Ve o evdeki bir kişi, o gösterişli, görkemli, nazik Moor Park'lı,
cenneti başka hiçbir yerde görmedi.

Ancak Tapınak'ın olanakları ve ciddiyetleri Swift'e uymuyordu.
Şene pippin'lerinin aşırılığıyla yarı yarıya ölmüştü; ve Moor Park'ta kendisi için tasarladığı bir bahçe koltuğunda, erişebildiği
kitap stokunu açgözlülükle
yiyip bitirirken, hayatı boyunca onu cezalandıran ve işkence eden bir baş dönmesi ve sağırlık yakaladı. Ne oraya ne de köleliğe
dayanamadı. Hatta birkaç dize sahte melankoli alıntıladığımız o saray taziye şiirinde bile, sanki çılgın bir çığlıkla cenaze töreninden
çıkıyor ve kendi kederini ağlayarak, kendi kaderine lanet ederek, deliliği önceden sezerek ve talih tarafından terk edilmiş olarak
ve hatta umutla

kaçıyor. Temple'a yazılan mektuptan daha melankolik bir şey bilmiyorum, bu mektupta, esaretinden kurtulduktan sonra, zavallı sefil,
yine acıklı bir şekilde
kafesine doğru çömeliyor ve efendisinin öfkesini küçümsüyor. Emirler için
tanıklıklar istiyor. "Benden istenen ayrıntılar ahlak ve öğrenimle ilgilidir - ve Sayın Majestelerinin ailesinden ayrılma nedenleri - yani sonuncusunun herhangi bir kötü eylemden kaynaklanıp kaynaklanmadığıdır. Bunlar tamamen Sayın Majestelerinin merhametine bırakılmıştır, ancak ilkinde kendimi _hastalıklar_ dışında hiçbir şey için suçlayamayacağımı düşünüyorum. Sayın Majestelerinden şu anda tek istediğim şey budur, sizin değer verdiğiniz hayat koşulları altında: Bana (Sayın Majestelerinin ve ailenizin sağlığı ve refahının yanında) bir gün Cennetin bana takdirlerimi ayaklarınıza bırakma fırsatı vermesidir. En alçakgönüllü görevimin ve hizmetimin hanımlarıma, Sayın Majestelerinin hanımına ve kız kardeşine sunulmasını rica ediyorum." - Secde daha da derine inebilir mi? Bir köle eğilebilir miydi?(40)

Yirmi yıl sonra, Piskopos Kennet aynı adamı tarif ederken şöyle diyor:
"Dr. Swift kahvehaneye geldi ve benden başka herkes eğildi.
Dualardan önce beklemek için [Saray'daki] bekleme odasına geldiğimde, Dr.
Swift konuşma ve işlerin baş adamıydı.
Arran Kontu'ndan, bir din adamı için bir yer bulmak üzere kardeşi Ormond Dükü ile konuşmasını rica ediyordu. Bay Thorold'a, Lord Hazinedarımla birlikte, Rotterdam'daki İngiliz Kilisesi'nin üyesi olarak yıllık 200_l._ maaş alması için söz veriyordu. Kraliçe'nin yanına kırmızı çantayla giren F. Gwynne, Esq.'yi durdurdu ve ona yüksek sesle, Lord Hazinedarımdan ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi. Altın saatini çıkardı ve saatin kaç olduğunu söyleyerek çok geç olduğundan şikayet etti. Bir beyefendi çok hızlı olduğunu söyledi. 'Saraylılar bana doğru çalışmayan bir saat verirse ben ne yapabilirim ki?' dedi doktor. Sonra genç bir asilzadeye, İngiltere'deki en iyi şairin, Homeros'un İngilizceye çevirisine başlayan ve hepsinin abone olmasını istediği Bay Pope (bir Papist) olduğunu söyledi; 'Çünkü,' dedi, 'benim için bin gine olana kadar basıma başlamayacak.'(41) Lord Hazinedar, Kraliçe'den ayrıldıktan sonra odadan geçerek Dr. Onu takip etmekte hızlı davrandılar, ikisi de dualardan hemen önce gittiler."
Piskoposun "dualardan hemen önce"sinde biraz kötülük var.

Büyük Dekanın bu resmi gerçek görünüyor ve sert, ancak
tamamen tatsız değil. Bu entrikalar ve zaferler arasında iyi şeyler yapıyordu ve hak eden insanlara da iyilik yapıyordu. Günlükleri ve onunla ilgili binlerce anekdot, onun nazik davranışlarını ve kaba tavırlarını anlatıyor. Eli, dürüst bir adamı rahatlatmak için sürekli uzanıyordu - parası konusunda temkinliydi ama hazırdı.--Eğer zor durumda olsaydınız böyle bir hayırseveri
ister miydiniz? Sanırım bir gine ve bir akşam yemeği için Dekan'a borçlu olmaktansa, Goldsmith'ten bir patates ve dostça bir söz
almayı tercih ederdim.(42) Ona hizmet ederken bir adama hakaret etti, kadınları ağlattı, misafirleri aptal gibi gösterdi, şanssız arkadaşlarına zorbalık etti ve hayırlarını savurdu fakir adamların
yüzlerine. Hayır; Dekan İrlandalı değildi--hiçbir İrlandalı asla
iyi bir söz ve iyi bir kalple dua etmezdi.

Sanki Swift'in itibarına yakışır şekilde, St. Patrick'in Dekanı'nın her sabah düzenli olarak aile ibadetlerini yaptığı, ancak
o kadar gizlice ki, evindeki misafirler törenin
hiçbir zaman farkında bile olmuyorlardı. Bir kilise ileri geleninin ailesini gizlice bir
kriptte toplaması ve sanki putperest zulmünden
korkuyormuş gibi yapması için kesinlikle hiçbir sebep yoktu. Ama bence dünya haklıydı ve Kraliçe Anne'e, _Bir Küvetin Hikayesi_'nin yazarını bir piskoposluğa atamamasını öğütleyen piskoposlar, mükemmel bir tavsiyede bulunmuşlardı. O çılgın kitaptaki argümanları ve çizimleri yazan adam, ortaya koyduğu önermelerin
sonucunun ne olması gerektiğinin farkındaydı. Pope ve Bolingbroke'un, bunları hayatının arkadaşları ve güveninin ve sevgisinin alıcıları olarak seçen yakın arkadaşı, birçok tartışmayı duymuş ve Pope'un limanı veya St. John'un bordo şarabı hakkında, diğer erkeklerin toplantılarında tekrarlanmaya tahammül edemeyecek birçok sohbete katılmış olmalı. Swift'in dininin samimiyeti konusunda, zavallı John Gay'e din adamı olması ve kürsüde bir koltuk araması tavsiyesinden daha kesin birkaç şey biliyorum. Gay, _Dilenci Operası_'nın yazarı--Gay, şehrin en çılgın
zekisi--Jonathan Swift'in emir almasını--bir cüppe ve bando takımına yatırım yapmasını--tıpkı ona şilinlerini biriktirmesini ve bin poundunu faize yatırmasını tavsiye ettiği gibi--tavsiye ettiği adamdı.(43) Kraliçe, piskoposlar ve dünya, o adamın dinine güvenmemekte haklıydı.

Elbette, herhangi bir adamın dini görüşlerinden bahsetmek için burada değilim, ancak edebi karakterini, hayatını, mizahını etkiledikleri ölçüde.
Tartışmamız gereken tüm ölümlülerin en kötü şöhretli günahkarları--Harry Fielding ve Dick Steele, inançlarını ifade etmede özellikle gürültülüydüler ve bence gerçekten ateşliydiler; özgür düşünürleri azarladılar ve her türlü fırsatta hayali ateistleri taşladılar, kendi inançlarını haykırmak ve komşularını zulmetmek için ellerinden geleni yaptılar ve eğer günah işler ve tökezlerlerse, borçla, içkiyle, her türlü kötü davranışla sürekli yaptıkları gibi, dizlerinin üzerine
çöküp "Peccavi" diye haykırdılar. Evet; zavallı Harry
Fielding ve zavallı Dick Steele güvenilir ve şüphe duymayan İngiltere Kilisesi mensuplarıydı; Papalıktan, ateizmden, tahta ayakkabılardan ve genel olarak putperestlikten
nefret ediyorlardı; "Kilise ve Devlet"i hararetle hıçkırarak söylüyorlardı.

Peki ya Swift? _Onun_ zihni farklı bir eğitimden geçmişti ve çok
farklı bir mantıksal güce sahipti. _O_ sarhoş bir muhafız odasında yetiştirilmemişti ve
bir Covent Garden meyhanesinde akıl yürütmeyi öğrenmemişti. Bir
tartışmayı başından sonuna kadar yürütebilirdi. İleriyi ölümcül bir
netlikle görebilirdi. Yaşlılığında, _Bir Küvetin Hikayesi_'ne bakarken, "Aman Tanrım, o kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!" dediğinde, bence dehaya değil, dehanın ona getirdiği sonuçlara hayrandı - muazzam bir deha, muhteşem bir deha, harikulade derecede parlak, göz kamaştırıcı ve güçlü bir deha - yalanı yakalamak, bilmek, görmek, üzerine ışık tutmak ve onu yıkıma sürüklemek, gizli sebeplere nüfuz etmek ve insanların kara düşüncelerini açığa çıkarmak - korkunç, kötü bir ruh.

Ah, dostum! Epikür Tapınağı'nın kütüphanesinde eğitim görmüş, arkadaşları Papa ve Aziz John olan sen - seni ölümcül yeminler etmeye ve gerçek bir hayret, alçakgönüllülük ve saygıyla taptığın Cennet'in önünde ömür boyu sürecek bir ikiyüzlülüğe bağlamaya iten şey neydi? Swift saygılı, dindar bir ruhtu çünkü Swift sevebilir ve dua edebilirdi. Öfkeli zihninin fırtınaları ve kasırgaları arasında, dinin ve aşkın yıldızları mavide parlar, dingin bir şekilde parlar, ancak hayatının
çılgınca kasırgası ve sürükleyici bulutları tarafından gizlenir.

Kendi şüpheciliğinin bilincinden korkunç bir şekilde acı çektiğine ve gururunu o kadar aşağılara indirdiğine inanıyorum ki
irtmişliğini ortaya
çıkardı.(44) Arkasında bıraktığı _Din Üzerine Düşünceler_ adlı kağıt, inançsızlığı itiraf etmemek için bir dizi bahaneden ibarettir. Vaazları hakkında broşürler vaaz ettiğini söyler: bunlarda neredeyse hiç Hıristiyan özelliği yoktur; bir sinagogun basamaklarından, bir caminin zemininden veya neredeyse bir kahvehanenin kutusundan vaaz edilebilirler. Çok az veya hiç yapmacıklık yok - bunun için fazla büyük ve fazla gururlu; ve vaazlarının kötülüğüne gelince, dürüst. Ama o cüppeyi giydiğinde, onu zehirledi: bağlarında boğuldu. Hayatını, bir şeytan tarafından ele geçirilmiş bir adam gibi yırtılarak geçiriyor. Arap hikayesindeki Abudah gibi, her zaman Öfke'yi gözetiyor ve gecenin geleceğini ve onunla birlikte kaçınılmaz cadının geleceğini biliyor. Ne geceydi, Tanrım! Ne yalnız bir öfke ve uzun bir ızdırap - o devin kalbini parçalayan ne bir akbaba!(45) Bu büyük adamın büyük acılarını düşünmek korkunç. Hayatı boyunca her zaman yalnız görünüyor, bir şekilde. Goethe öyleydi. Shakespeare'i başka türlü hayal edemiyorum. Devler ayrı yaşamalı. Kralların hiç arkadaşı olamaz. Ama bu adam çok acı çekti; ve acı çekmeyi hak etti. Böyle bir acıyı neredeyse hiçbir yerde okuyamazsınız.

Kalbini parçaladığını söylediği ve mezar taşına yazmaya cesaret ettiği "saeva indignatio" -sanki Tanrı'nın yargısını bekleyen o taşın altında yatan sefilin öfkelenmeye hakkı varmış gibi- binlerce sayfalık yazısında içinden
çıkar ve onu parçalar. Görevdeki adamlara karşı, devrildikten sonra; İngiltere'deki adamlara karşı, terfi şansını kaybettikten sonra, öfkeli sürgün her zaman öfkelenir ve küfür eder. Ünlü _Drapier'in Mektupları_'na vatanseverlik demek adil mi? Bunlar korkunç mizah ve hakaretin başyapıtlarıdır: bunlar yeterince mantıksal olarak da düşünülmüştür, ancak önerme Lilliput adası kadar
korkunç ve muhteşemdir. Şikayet çok büyük değildir, ancak düşmanı vardır - saldırı faaliyeti ve korkunç öfkesi nedeniyle harikadır. Bu, elinde bir kemikle düşmanlarına
saldıran ve onları deviren Samson'dur: Kişi, davaya değil,
şampiyonun gücüne, öfkesine, hiddetine hayran kalır. Delilerde olduğu gibi,
belirli konular onu kışkırtır ve öfke nöbetlerini uyandırır. Evlilik
bunlardan biridir; yazılarında yüzlerce pasajda buna öfkelenir;
çocuklara öfkelenir; sürekli hiciv konusu olur, hatta gözünde bir lordun papazından daha
aşağılıktır, kalabalık bir aileye sahip zavallı bir papazdır. Bu talihsiz babalık fikri, ondan alay ve küfürler almayı asla başaramaz. Dick Steele, Goldsmith veya
Fielding, en pervasız hiciv anında, Dekan'ın çocukları yemek için yaptığı meşhur "mütevazı teklif" gibi bir şey yazmış olabilir miydi? Bunlardan hiçbiri
çocukluk düşüncelerine ermez, onu okşar ve sever. Bay
Dean'in böyle bir yumuşaklığı yoktur ve kreşe bir devin adımları ve neşesiyle girer.(46) "Londra'da tanıdığım çok bilgili bir Amerikalı tarafından," der _Mütevazı Teklif_'de, "bana, iyi beslenmiş genç ve sağlıklı bir çocuğun, bir yaşında, ister haşlanmış, ister kızartılmış, ister fırınlanmış veya kaynatılmış olsun, en lezzetli, besleyici ve sağlıklı yiyecek olduğuna dair güvence verildi;
ve bunun bir _güveçte_ de aynı şekilde işe yarayacağından hiç şüphem yok." Ve bu güzel şakayı, her zamanki gibi, ele alarak, bunu mükemmel bir ciddiyet ve mantıkla savunur. Bu konuyu yirmi farklı şekilde çevirip çarpıtıyor:
Konuyu karıştırıyor; ve soğuk olarak servis ediyor; ve onu süslüyor; ve her zaman tadını çıkarıyor. Küçük hayvanı "barajından düşmüş" olarak tanımlıyor ve
annenin son ayda bol bol emmesini, böylece
iyi bir sofra için
onu tombul ve şişman hale getirmesini öğütlüyor! "Bir çocuk," diyor saygıdeğer kişi,
"arkadaşlar için düzenlenen bir eğlencede iki tabak yemek yapar; ve aile
tek başına yemek yediğinde, ön veya arka çeyrek makul bir yemek olur," vb. ve konu o kadar hoş ki bırakamıyor--sokak beylerinin sofraları için geyik eti yerine, "on dört yaşından büyük veya on iki yaşından küçük genç oğlanların ve kızların bedenlerini" önermeye devam ediyor.
Sevimli mizahçı! Ahlakın gülen azarlayıcısı! Dekanın neşeli günlerinde iyi bilinen ve uygulanan bir süreç vardı: Bir kabadayı kahvehaneye girdiğinde, şakacılar ona "kızartma" adını verdikleri bir şey yaparlardı. Bu, bir konuyu intikamla kızartmaktı. Dekanın bu konuda doğuştan bir dehası vardı. _Almanach des Gourmands_'ın dediği gibi, _On nait rotisseur_.

Ve Swift'in sevmenin ve çocuk sahibi olmanın mantıksızlığını ifşa etmesi sadece alaycı bir yöntemle değildi. Gulliver'de, aşk ve evliliğin
aptallığı daha ciddi argümanlar ve tavsiyelerle teşvik edilir. Ünlü
Lilliputian krallığında, Swift çocukları ebeveynlerinden anında alıp Devlet tarafından eğitme
uygulamasından onaylayarak bahseder; ve en sevdiği atlar arasında, bir çift tay, iyi düzenlenmiş bir at çiftinin kendilerine izin vereceği en fazla şey olarak belirtilir. Aslında, büyük hicivcimiz evlilik aşkının
tavsiye edilmemesi gerektiği görüşündeydi ve bu teoriyi kendi uygulaması ve örneğiyle -Tanrı ona yardım etsin- açıklamıştı. Bu da onu Tanrı'nın dünyasındaki en sefil varlık haline getirmişti.(47)

Az önce bahsedilen yamyam teklifinde örneklendiği gibi, saçma bir önermenin ciddi ve mantıksal davranışı, yazarımızın tüm mizah eserlerinde kullandığı sürekli yöntemdir. Altı inç veya altmış fit yüksekliğinde bir ülke ve sadece mantık süreciyle, hesaplamanın birçok aşamasında binlerce harika saçmalık ortaya çıkar.
Arkasında, _Kraliyet Hükümdarı_'nın ana direği kadar uzun beyaz bir asayla bekleyen başbakana dönen Brobdingnag Kralı, insan ihtişamının ne kadar aşağılık bir şey olduğunu, Gulliver gibi aşağılık küçük bir yaratık tarafından temsil edildiğini gözlemler. "Lilliput İmparatoru'nun yüz hatları güçlü ve erkeksi" (bu betimlemede ne kadar şaşırtıcı bir mizah var!) - "İmparator'un yüz hatları,"
Gulliver diyor ki, "güçlü ve erkeksi, Avusturyalı bir dudak, kemerli bir burun, zeytin rengi ten, dik yüz, vücudu ve uzuvları orantılı ve tavırları görkemli. Sarayındaki herhangi birinden _tırnağımın genişliği kadar_ daha uzun, ki bu bile tek başına görenlerde bir huşu yaratmaya yeter."

Bu betimlemelerde ne kadar şaşırtıcı bir mizah var! Buradaki hiciv ne kadar asil! Ne kadar adil ve dürüst! Ne kadar mükemmel bir imge! Bay Macaulay, şairin, pigmelerin kralının da aynı standartla ölçüldüğü büyüleyici dizelerini alıntıladı. Hepimiz Milton'da mızraktan bahsettik
"uzun boylu bir amiralin direği" gibi bir şeydi, ama bu imgelerin komik şairin aklına gelmesi muhtemeldir. Konu önündedir. O, konuyu
binlerce şekilde çevirmektedir. Bununla doludur. Şekil ona doğal olarak kendini
önerir ve konusundan çıkar, tıpkı Gulliver'in kutusunun kartal tarafından denize
düşürüldüğü ve Gulliver'in geminin kamarasına kabul edildiği o harikulade pasajda olduğu gibi.
Mürettebattan kutuyu kamaraya getirmelerini ve masanın üzerine koymalarını ister, kamara kutunun sadece dörtte biri kadardır. Bu kadar takdire şayan olan şey,
hataların
_doğruluğudur. Brobdingnag gibi bir ülkeden gelen biri olsaydı, o da böyle bir hata yapardı.

Fakat bu bol kitaptaki en iyi mizah darbesi, eğer en iyisi varsa, Gulliver'in telaffuz edilemeyen ülkede, efendisi attan ayrılışını anlatmasıdır.(48) "Efendimden ikinci bir izin aldım," der, "ama nalını öpmek için yere kapanacağım sırada, o bana onu nazikçe ağzıma götürme şerefini bahşetti. Bu son ayrıntıyı belirttiğim için ne kadar kınandığımı biliyorum. Karşı çıkanlar, bu kadar seçkin bir kişinin benim gibi aşağılık bir yaratığa bu kadar büyük bir ayrıcalık işareti vermek için inmesinin imkansız olduğunu düşünmekten hoşlanırlar. Bazı gezginlerin aldıkları olağanüstü iyiliklerle övünmeye ne kadar yatkın olduklarını da bilmiyorum. Fakat bu eleştirmenler, Houyhnhnm'lerin asil ve nazik mizacını daha iyi bilselerdi, fikirlerini hemen değiştirirlerdi."

Buradaki sürpriz, dolaylı kanıtların küstahlığı, ne kadar kınandığının farkında olan konuşmacının şaşırtıcı ciddiyeti, bahşedilen iyiliğin niteliği ve bunu almanın verdiği saygılı sevinç kesinlikle tamam; bu gerçek altüst olmuş, tamamen mantıklı ve saçma. Bu ünlü masalın mizahına ve davranışına gelince, sanırım okuyan hiç kimse hayran kalmaz; ahlaki açıdan, korkunç, utanç verici, erkeksi olmayan, küfürlü olduğunu düşünüyorum; ve bu Dekan ne kadar büyük ve iri olursa olsun, onu yuhalayalım diyorum. Bu dinleyicilerin bir kısmı Gulliver'in son bölümünü okumamış olabilir ve bu kişilere saygıdeğer Bay Punch'ın evlenmek üzere olan kişilere verdiği tavsiyeyi hatırlatır ve "Yapma" derim. Gulliver ilk kez Yahoo'ların arasına indiğinde, çıplak uluyan sefil yaratıklar ağaçlara tırmanıp ona saldırır ve kendini "çevresine düşen pislikten neredeyse boğulmuş" olarak tanımlar. _Gulliver'in
Seyahatleri_'nin dördüncü bölümünü okuyan kişi bu durumda kahramanın kendisi gibidir. Bu Yahoo dilidir;
çığlıklar atan ve insanlığa karşı
gıcırdayan lanetler eden bir canavar--bütün iffet kırıntılarını parçalayan, tüm erkeklik ve utanç duygusunu
aşmış; sözde kirli, düşüncede kirli, öfkeli, hiddetli, müstehcen.

Ve Swift'in inancının eğilimini--mantığının umutsuzca sürüklendiği ölümcül kayaları--bildiğini düşünmek korkunçtur. Gulliver'in
son bölümü sadece daha önce olanların bir sonucudur; ve tüm insanlığın değersizliği, önemsizlik, zalimlik, gurur, aptallık, genel kibir, aptalca iddia, sahte büyüklük, gösterişli donukluk, bayağı amaçlar, aşağılık başarılar--tüm bunlar onun için mevcuttu; dünyanın bu lanetlerinin gürültüsü, Cennet'e karşı küfürler, kulaklarında çığlık atarken, korkunç alegorisini yazmaya başladı--anlamı, insanın tamamen kötü, çaresiz ve aptal olduğu ve tutkularının çok korkunç ve övündüğü güçlerinin çok aşağı olduğu, o vahşilerin kölesi olduğu ve olmayı hak ettiği ve cehaletin övündüğü aklından daha iyi olduğudur. Bu adam ne yapmıştı? yüreğinde hangi gizli pişmanlık kaynıyordu? içinde hangi ateş kaynıyordu ki, tüm dünyayı kan çanağına dönmüş halde görecekti? Dünyaya kendi gözlerimizle bakıyoruz, her birimiz; ve gördüğümüz dünyayı içimizden yaratırız. Yorgun bir kalp
güneş ışığından neşe alamaz; bencil bir adam
dostluk konusunda şüphecidir, tıpkı kulağı olmayan bir adamın müzikle ilgilenmemesi gibi. Korkunç bir özbilinçlilik olmalı ki, Swift'in o keskin gözlerinden insanlığa karanlık bir şekilde bakıyordu.

Scott, Delany'nin, Başpiskopos
Kral ve Swift'i bir konuşmada bölen ve piskoposu gözyaşlarına boğan ve Swift'in yüzünde güçlü bir korku ve ajitasyon izleriyle
kaçtığı, bunun üzerine başpiskoposun Delany'ye, "Dünyadaki en mutsuz adamla
tanıştın; ama onun sefaleti konusunda asla bir soru sormamalısın." demesi üzerine dikkat çekici bir hikaye anlatır.

Dünyadaki en mutsuz adam;--_Miserrimus_--ne karakterli bir adam! Ve
o sırada İngiltere'nin tüm büyük zekaları onun ayaklarının dibindeydi. Tüm
İrlanda onun ardından bağırmış ve bir kurtarıcı, bir kurtarıcı,
en büyük İrlandalı vatansever ve vatandaş olarak ona tapmıştı. Dean Drapier Bickerstaff
Gulliver--gününün en ünlü devlet adamları ve en büyük şairleri, onu alkışlamış ve ona saygı göstermişti; ve bu sırada İrlanda'dan Bolingbroke'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Benim için dünyayla
işimi bitirmenin zamanı geldi ve en iyiye çağrılmadan önce daha iyiye gidebilseydim bunu yapardım, _ve burada bir öfke içinde, bir delikte zehirli bir fare gibi ölmezdim_."

Adamlar ve Swift'in onlara karşı davranışları hakkında konuştuk; ve şimdi, yaratılışta büyük Dekan'la oldukça yakın ilişkileri olan başka bazı kişilerin olduğunu unutmamamız gerekir.(49) Sevdiği ve incittiği iki kadın, her kitap okuyucusu tarafından o kadar yakından tanınır ki, onları görmüş olsaydık veya kendi akrabalarımız olsalardı, onları daha iyi tanıyamazdık. Aklında Stella'nın bir
görüntüsü olmayan kimdir? Onu kim sevmez? Güzel ve şefkatli yaratık: saf ve şefkatli kalp! Şimdi sana söylüyorum, yüz yirmi yıldır huzur içindesin, senin kalbinin atarken, bu kadar sadık sevgi ve keder sancılarına neden olan soğuk kalpten ölümde ayrılmadın - şimdi sana söylüyorum, tüm dünya seni seviyor ve senden
acı çekiyor? Sanırım, hiçbir erkek, üzerine bir acıma çiçeği
bırakmayan ve üzerine tatlı bir mezar taşı yazısı yazmayan o mezarı hiç düşünmemiştir. Nazik hanımefendi, çok hoş, çok
sevgi dolu, çok mutsuz! sayısız şampiyonunuz oldu; milyonlarca erkek
kalbi sizin için yas tutuyor. Nesilden nesile güzelliğinizin sevgi dolu
geleneğini sürdürüyoruz; trajedinizi, parlak
sabah sevginizi ve saflığınızı, sadakatinizi, kederinizi, tatlı şehitliğinizi izliyor ve takip ediyoruz. Efsanenizi ezbere biliyoruz. Siz İngiliz hikayesinin azizlerinden birisiniz.

Ve eğer Stella'nın aşkı ve masumiyeti düşünüldüğünde büyüleyiciyse, şunu söyleyeceğim ki
kötü muameleye, olumsuzluklara, gizemli
ayrılıklara ve birleşmelere, umutların ertelenmesine ve kalbinin hastalanmasına rağmen -Vanessa'nın dişlerinde ve Swift'i böylesine acıklı tuzaklara ve aşk şaşkınlığının bataklıklarına
sürükleyen o küçük epizodik sapmaya rağmen- çoğu kadının, benim deneyimime ve
sohbetime göre, genellikle Vanessa'nın tartışmadaki tarafını tuttuğuna
inanıyorum- Swift'in Stella'ya döktürdüğü gözyaşlarına ve kaderin ve öfkenin araya girip o gerçek aşkın saf seyrinin düzgün ilerlemesini engelleyen kayalara ve engellere rağmen- Swift'in hikayesinin en parlak kısmı, Swift'in o karanlık ve fırtınalı hayatındaki saf yıldız, Hester Johnson'a olan aşkıdır. Elbette, mesleki olarak, zamanımda bir miktar duygusal okuma yapmak ve kendimi sevişmeyle tanıştırmak
işimdi, çeşitli dillerde ve dünyanın çeşitli dönemlerinde anlatıldığı gibi; ve Stella'ya yazdığı günlükte Swift'in "küçük dili" dediği şeyle yazılmış bu kısa notlardan daha erkeksi, daha hassas, daha zarif bir şey bilmiyorum.(50) Stella'ya sık sık gece ve sabah mektuplar yazıyor. Ona asla bir mektup göndermiyor
ama aynı gün yeni bir mektup yazmaya başlıyor. Sanki onun nazik küçük elini bırakmaya dayanamıyor. Onun kendisini düşündüğünü ve uzakta Dublin'de onu özlediğini biliyor. Yastığının altından mektuplarını alıyor ve onlarla samimi, babacan bir şekilde, sevgi dolu sıfatlarla ve sevimli okşamalarla konuşuyor - tıpkı onu seven tatlı ve yapmacıksız yaratığa yaptığı gibi. "Kal," diye yazıyor bir sabah -14 Aralık 1710- "Kal,
Bu sabah yatakta mektuplarının bir kısmına cevap vereceğim -bakayım. Gel ve
görün, küçük mektup! İşte buradayım, diyor ve bu sabah Stella'ya ne diyorsun, taze ve oruçlu? Ve Stella bu yazıyı sevgili gözlerini incitmeden okuyabilir mi?" diye devam ediyor, daha fazla nazik gevezelik ve sevgi dolu
fısıltıdan sonra. O zaman sevgili gözler açıkça ona parlıyor - hayatının iyi meleği onunla birlikte ve onu kutsuyor. Ah, bu kadar çok gözyaşı
döküp, o saf ve hassas
göğsü acımasızca bıçaklayan zor bir kaderdi. Zor bir kader: ama o bunu değiştirir miydi? Bir kadının, Swift'in şefkatine sahip olmak için
onun zulmünü kabul edeceğini söylediğini duydum.
Onu yaralarken ona karşı bir tür tapınma duyuyordu.
O gittikten sonra ondan bahsediyordu; zekâsından, nezaketinden, zarafetinden,
güzelliğinden, tarif edilemeyecek kadar dokunaklı olan basit bir sevgi ve saygıyla;
onun iyiliğini tefekkür ederken katı kalbi acıya dönüşüyordu; soğuk kafiyesi alevlenir ve şiire dönüşür ve dizlerinin üzerine çöker, tabiri caizse, hayatını acılaştırdığı meleğin önünde, kendi sefaletini ve değersizliğini itiraf eder ve pişmanlık ve sevgi çığlıklarıyla ona tapar:--

Hasta yatağımda yattığımda,
Gece gündüz sabırsız,
Ve erkeksi olmayan ezgilerle inlerken,
Acılarımı dindirmek için her gücü çağırdım,
Sonra Stella yardıma koştu,
Neşeli bir yüzle ve içten bir kederle,
Ve Cennetin sert kararıyla
Benden her saat daha fazla acı çekiyor olsa da,
Hiçbir zalim efendi talep edemez
Günlük ücretle çalıştırılan kölelerden,
Stella'nın dostluğuyla ısıttığı,
Canla başla ve zevkle yerine getirdiği.
Şimdi, yumuşak ve sessiz bir adımla,
Yatağımda duyulmadan dolaşıyor:
Batan ruhlarım şimdi
Ellerinde ve gözlerinde içkilerle.
Gerçek dostların en iyi koruyucusu! Dikkat et;
Bakımın için çok pahalı ödüyorsun
Eğer şefkatin
Hayatımı güvence altına alırken, senin hayatını tehlikeye atmalı:
Çünkü böyle bir aptal asla bulunamadı
Bir sarayı yerle bir eden,
Sadece yıkıntıları yapmak için
Bir evin malzemeleri çürüdü.

Stella'nın hayatındaki küçük bir zaferi - onun lehine yapılmış
bir küçük
adaletsizlik parçası, itiraf ediyorum ki, kendi adıma,
kadere ve Dekan'a teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. _O diğer kişi_ ona kurban edildi - o - o genç kadın, Bury Caddesi'ndeki Dr. Swift'in evinden beş kapı ötede yaşayan, ona iltifat eden ve onunla böylesine çirkin bir şekilde sevişen - Vanessa yıkıldı.

Swift, Stella'nın kendisine yazdığı mektuplara cevaben yazdığı mektupları saklamadı.(51) Bolingbroke'un, Pope'un, Harley'in ve Peterborough'un mektuplarını sakladı: ama Stella, _Hayatlar_'ın söylediğine göre, "çok dikkatli bir şekilde", Swift'in mektuplarını sakladı. Elbette: dünyanın düzeni böyle: ve bu yüzden onun tarzının ne olduğunu veya doktorun gece oraya koyduğu ve sabah yastığının altından çıkmasını emrettiği küçük mektupların ne tür olduğunu söyleyemeyiz. Ama o ünlü koleksiyonun IV. Mektubunda, Bury Caddesi'ndeki konaklamasını anlatıyor, burada birinci katta, bir yemek odası ve yatak odası var, haftada sekiz şilin; ve VI. Mektubunda "yeni şehre gelen bir hanımı ziyaret ettiğini" söylüyor, ancak bu hanımın adı bir şekilde geçmiyor; ve VIII. Mektubunda Stella'ya bir soru soruyor: "Yakınımdaki tahtalarla ara sıra yemek yediğim ne demek istiyorsun?" Ne lanet!
Senden ayrıldığımdan beri her gün kiminle yemek yediğimi benden daha iyi biliyorsun."
Elbette biliyor. Elbette Swift'in ne demek istediği hakkında en ufak bir fikri yok.
Ancak birkaç mektup daha sonra doktorun bir Bayanla
"ciddi" bir şekilde yemek yediği ortaya çıkıyor. Vanhomrigh: o zaman "komşusuna" gitmiş: o zaman hasta olmuş ve tüm hafta boyunca komşusuyla yemek yemeyi düşünüyor! Stella öngörülerinde oldukça haklıymış. Ne olacağını en baştan anlamış; ve Vanessa'yı havada koklamış.(52) Rakip Dekanın ayaklarının dibinde. Öğrenci ve öğretmen
birlikte okuyor, birlikte çay içiyor, birlikte dua ediyor,
birlikte Latince öğreniyor ve _amo_, _amas_,
_amavi_ çekimlerini birlikte yapıyor. Zavallı Stella için "küçük dil" bitti. Dilbilgisi kuralına ve çekim sürecine göre, _amavi_ _amo_ ve _amas_'tan sonra gelmiyor mu?

Cadenus ve Vanessa'nın aşklarını(53) Cadenus'un konuyla ilgili kendi şiirinde ve zavallı Vanessa'nın ona yazdığı ateşli
açıklayıcı şiirlerde ve mektuplarda inceleyebilirsiniz; ona tapar, yalvarır, ona hayran olur, onu
tanrısal bir şey olarak düşünür ve sadece ayaklarının dibinde yatmasına izin verilmesi için dua eder.(54)
Onu kiliseden eve getirirlerken, Dr.
Swift'in o ilahi ayakları Vannessa'nın salonunda oldukça sık görülür.
Hayran olunmayı ve tapınılmayı sever. Bayan Vanhomrigh'in büyük zevke ve ruha, güzelliğe ve zekaya sahip, ayrıca bir servete sahip bir kadın olduğunu düşünür. Onu her gün görür;
Stella'ya işten bahsetmez: ta ki aceleci Vanessa ona çok düşkün olana kadar, doktor genç kadının şevkinden korkana ve sıcaklığından şaşkına dönene kadar. İkisiyle de evlenmek istemiyordu--benim inandığım doğruydu; ama Stella ile evlenmeseydi,
Vanessa ona rağmen sahip olacaktı. İrlanda'ya döndüğünde, Ariadne'si, adasında kalmaktan memnun olmadığı için, kaçak Dekan'ı takip etti.
Boşuna itiraz etti, yemin etti, yatıştırdı ve zorbalık etti;
Dekan'ın Stella ile evlendiği haberi sonunda ona ulaştı ve bu onu
öldürdü--o tutkudan öldü.(55)

Ve öldüğünde ve Stella, Swift'in kendisi hakkında
güzel yazdığını duyduğunda, "Bu beni şaşırtmıyor," dedi Bayan Stella, "çünkü hepimiz Dekan'ın bir süpürge hakkında
güzel yazabileceğini biliyoruz." Bir kadın--gerçek bir
kadın! Bunlardan birinin diğerini affetmesini ister miydiniz?

Biyografisindeki bir notta Scott, Dublinli arkadaşı Dr. Tuke'un, Swift tarafından bir kağıda sarılmış Stella'nın bir tutam saçına sahip olduğunu ve
üzerinde Dekanın el yazısıyla şu sözcüklerin yazılı olduğunu söylüyor: "_Sadece bir kadının saçı_."
Scott, Dekanın duygularını alaycı bir kayıtsızlık maskesi altında gizleme arzusunun bir örneği olduğunu söylüyor.

Eleştirmenlerin çeşitli düşüncelerine bakın! Bu sözcükler kayıtsızlığı mı yoksa duyguları gizleme girişimini mi gösteriyor? Daha acıklı dört sözcük duydunuz veya okudunuz mu hiç? Sadece bir kadının saçı; sadece aşk, sadece sadakat, sadece saflık,
masumiyet, güzellik; sadece dünyadaki en hassas kalp, kırılmış ve yaralanmış ve şimdi ertelenmiş umut sancılarının,
hakarete uğramış aşkın ve acımasız terk edilişin erişemeyeceği bir yerde ölmüş:--sadece o saç tutamı kalmış; ve anı
ve pişmanlık, suçlu, yalnız zavallı için, kurbanının mezarı üzerinde titreyen.

Ve yine de bu kadar çok sevgiye sahip olmak için, biraz vermiş olmalı. Zekâ ve bilgelik hazineleri ve şefkat de, o adam kasvetli kalbinin
mağaralarına kilitlenmiş olmalı ve oraya
kabul ettiği bir veya iki kişiye düzensiz bir şekilde gösterilmiş olmalı. Ama orayı ziyaret etmek iyi değildi. İnsanlar orada uzun süre
kalmazdı ve orada oldukları için acı çekerlerdi.(56) Er ya da geç tüm sevgilerden
uzaklaştı. Stella ve Vanessa ikisi de onun yanında ve ondan
uzakta öldüler. Onların ölmesini görmeye yetecek kadar yüreği yoktu. En yakın arkadaşı Sheridan'dan
koptu; en büyük hayranı
Pope'tan
gizlice uzaklaştı. Gülüşü yetmiş yıl sonra bile insanın kulağına çınlıyor. Her zaman
yalnızdı -- yalnız ve karanlıkta gıcırdıyordu, Stella'nın tatlı gülümsemesi gelip ona
parlayana kadar. O gittiğinde, sessizlik ve mutlak gece
üzerine kapandı. Muazzam bir deha: korkunç bir çöküş ve yıkım. Bana
o kadar büyük bir adam gibi görünüyor ki, onu düşünmek bir imparatorluğun çöküşünü düşünmek gibi.
Anlatacağımız başka büyük isimler de var--ama hiçbiri, bence, o kadar büyük veya o kadar kasvetli değil. İkinci Ders. Congreve Ve Addison

Birkaç yıl önce, Reform Yasası'nın kabul edilmesinden önce, Cambridge'de "Birlik" adı verilen bir tartışma kulübü vardı; ve hatırlıyorum ki, o ünlü hitabet okuluna sık sık giden lisans öğrencileri arasında bir gelenek vardı, Muhalefet ve Hükümet'in büyük liderlerinin Üniversite Tartışma Kulübü'ne göz koyduğu ve orada kendini gösteren birinin, büyük bir asilzadenin adayı olarak Parlamento'ya geri dönme şansı olduğu. Böylece John'un Jones'u veya Trinity'nin Thomson'ı güçleriyle ayağa kalkar ve cüppelerine bürünür, monarşinin etrafında toplanır veya rahiplere ve krallara meydan okurlardı, Pitt'in görkemi veya Mirabeau'nun ateşiyle, büyük asilzadenin elçisinin arka sıralardan tartışmayı dinlediğini, cebinde aile koltuğuyla oturduğunu hayal ederlerdi. Gerçekten de, efsaneye göre, Birlik'in hatipleri olan bir veya iki genç Cambridge'li oradan yakalanmış ve Cornwall'a veya eski Sarum'a ve oradan da Parlamento'ya götürülmüştür. Ve birçok genç, Parlamento arabasının ateşli tekerleklerinin ardındaki tozda asılı kalmak için koşuşturmalı Üniversite müfredatını terk etmiştir. Anne ve George'un zamanında, akranların oğulları ve Parlamento Üyeleri neredeydi, diye sık sık merak etmişimdir? Hepsi orduda mıydı, yoksa kırsalda avlanıyor muydu, yoksa nöbet tutuyor muydu? Üniversiteden genç beyefendiler nasıl bu kadar çok yer edindiler? Bir çocuk, Christchurch veya Trinity'de, büyük bir şahsiyetin ölümünün ağıt yakıldığı, Fransız kralının saldırıya uğradığı, Hollandalı veya Prens Eugene'in iltifat ettiği veya tam tersi dizelerin düzgün bir kopyasını yazdı; ve iktidardaki parti, genç şairin geçimini sağlayacaktı; ve bir komisyon üyeliği, veya Pullarda bir görev, veya bir elçiliğin sekreterliği veya Hazine'de bir katiplik, şairin eline geçti. Busby'ninki harika bir meyve veren değnekti. Edebiyatçılar, bizim zamanımızda ne elde ettiler? Sadece Swift'i değil, herhangi bir zaman veya imparatorluğu yönetmeye uygun bir kral olan Addison, Steele, Prior, Tickell, Congreve, John Gay, John Dennis ve kamu görevi alan ve kamu kesesinden çok az ganimetler elde eden diğerlerini de düşünün.(57) Bu derste ve bundan sonraki iki derste isimlerini ele alacağımız zeki insanların hepsi (biri hariç) kralın parasına dokundu ve hayatlarının bir döneminde onlar için mutlu bir çeyrek gün geldi.

Hepsi okulda veya üniversitede normal şekilde başladı, kamu karakterleri üzerine övgüler, kamu olayları, savaşlar, kuşatmalar, mahkeme evlilikleri ve ölümler üzerine kasideler ürettiler, bunlarda Olimpos tanrıları ve trajik ilham perisi Fransa ve İngiltere'deki zamanın modasına göre yakarışlarla yoruldular. "Bize yardım et Mars, Baküs, Apollon," diye haykırdı Addison veya Congreve, William veya Marlborough'dan bahsederken.
"_Accourez, iffetli periler de Parnasse_," diyor Boileau, Büyük Hükümdar'ı
kutlayarak. "_Des sons que ma lyre enfante_, marquez-en bien la
cadence, _et vous, vents, faites silence! je vais parler de __ Louis!_"
Okul çocuklarının temaları ve temel egzersizleri, bu skolastik modanın geriye kalan tek kalıntılarıdır. Olimposlular
dağlarında hiç rahatsız edilmeden bırakılmışlardır. Hangi önemli adam, hangi taşra gazetesinin şiirine katkıda bulunan kişi, şimdi bir düklüğün varisinin doğumu veya bir asilzadenin evliliği üzerine bir kutlama kasidesi yazmayı düşünür? Geçtiğimiz yüzyılda Üniversitelerin genç beyefendileri bu tuhaf bestelerle uğraştılar; bazıları ün kazandı, bazıları patronlar ve hayat boyu kalacak yerler edindi ve birçoğu da bu çabalarından hiçbir şey kaybetmedi, ilham perileri olarak adlandırmaktan hoşlandıkları kişiler. William Congreve'in (58) Pindaric Odes'u hala _Johnson's Poets_'da bulunmaktadır, artık pek de ziyaret edilmeyen şairler köşesinde, birçok unutulmuş
önemli adamın bir yeri vardır--ama o aynı zamanda her zamanın en büyük trajik şairlerinden biri olarak oylanmış olsa da, Congreve'in zekâsı ve mizah anlayışı onu saray servetine ilk kez yönlendiren şeydi. Ve ilk oyunu olan _Old Bachelor_'ın yazarımızı İngiliz ilham perilerinin büyük hamisi Charles Montague Lord Halifax'ın dikkatini çektiği kaydedilmiştir. Bu kişi, bu kadar seçkin bir zekayı rahat ve dingin bir duruma sokmak istediğinden, onu hemen kiralık araba ruhsatlandırma komisyon üyelerinden biri yapmış, kısa bir süre sonra ona Boru Dairesi'nde bir görev ve ayrıca Gümrük'te 600_l._ değerinde bir görev vermiştir. Kiralık araba komisyon üyeliği, Gümrük'te bir görev, Boru Dairesi'nde bir görev ve hepsi bir komedi yazdığı için! Bir masal gibi gelmiyor mu, Boru Ofisi'ndeki o yer?(59) _Ah, l'heureux temps que celui
de ces fables!_ Edebiyatçılar hala var: ama herhangi bir Boru Ofisi'nin kaldığından şüpheliyim. Halk onları çoktan içti.

Kelimeler, insanlar gibi, halk arasında bir süre geçerliliğini korur ve her yerde
bilindiği için, sonunda toplumda yerlerini alırlar; bu yüzden
burada bulunan en
izole ve zarif hanımlar bile bu ifadeyi
okuldaki oğullarından veya kardeşlerinden duymuş olacaklardır ve William
Congreve, Esquire, çağının en seçkin edebi "zirvesi" olarak adlandırmama izin vereceklerdir. _Johnson's Lives_ kitabımın
benim kopyasında Congreve'in peruğu en uzundur ve tüm defneli değerlilerin
en neşeli havasıyla takılmıştır. "Ben büyük Bay
Congreve'im," der gibi görünüyor, hacimli buklelerinin arasından bakarak. İnsanlar ona
büyük Bay Congreve diyordu.(60) Kariyerinin başlangıcından
sonuna kadar herkes ona hayrandı. Eğitimini İrlanda'da, Swift ile aynı okulda ve kolejde aldıktan sonra, Londra'daki Middle
Temple'a yerleşti ve burada şans eseri hukuka hiç dikkat etmedi; ancak
kahvehanelere ve tiyatrolara muhteşem bir şekilde gitti ve
yan kutuda, meyhanede, Piazza'da ve Mall'da ilk andan itibaren parlak, güzel ve
zaferli bir şekilde göründü. Herkes genç reisi takdir etti. Büyük Bay Dryden(61) kendisinin Shakespeare'e eşit olduğunu ilan etti ve ona tartışmasız şiirsel tacını miras bıraktı ve onun hakkında şöyle yazdı:
"Bay Congreve bana _Aeneis_'i inceleme ve
benim versiyonumu orijinaliyle karşılaştırma lütfunda bulundu. Bu mükemmel genç adamın bana düzeltmeye çalıştığım birçok kusur gösterdiğini kabul etmekten asla utanmayacağım."

Büyük Dryden ondan şöyle bahsettiğinde "mükemmel genç adam" henüz yirmi üç veya yirmi dört yaşındaydı: İngiltere'nin en büyük edebiyat şefi,
edebiyatın deneyimli mareşali, kendisi tüm Avrupa'nın seçkin adamı ve
Will'in evinde her gün sandalyesinin ve piposunun etrafında toplanan bir nüktedanlar okulunun merkezi. Papa _İlyada_'sını ona ithaf etti;(62) Swift,
Addison, Steele, hepsi Congreve'in rütbesini kabul ediyor ve ona bol bol iltifat ediyor.
Voltaire, Edebiyat Temsilcilerinden biriymiş gibi ona hizmet etmeye gitti - ve neredeyse hiç başka yaşayan kişiyi övmeyen,
Pope'a, Swift'e, Steele'e ve Addison'a
söven- Grub Sokağı
Timon, yaşlı John Dennis(63) şapkasını elinde Bay Congreve'e uzattı; ve dedi ki,
sahneden çekildiğinde, Komedi de onunla birlikte gitti.

Başka yerlerde de daha az muzaffer değildi. Hem oturma odalarında hem de kahvehanelerde hayranlık uyandırıyordu; yan taraftaki kutuda sahnede olduğu kadar
seviliyordu. O, tüm oyunlarının kahramanı, döneminin tüm kasaba halkının gözdesi olan güzel Bracegirdle'ı(64) sevdi, fethetti ve terk etti ve
Marlborough Düşesi, Marlborough'un kızı, ona o kadar hayrandı ki
öldüğünde onu taklit etmek için fildişi bir heykelcik yaptırdı(65) ve tıpkı büyük Congreve'in gutlu ayaklarının büyük yaşamı boyunca giydirildiği gibi giydirilmek üzere gutlu ayakları olan büyük bir balmumu bebek yaptırdı. Boru ofisinde, Gümrük ofisinde ve Hackney araba ofisinde biraz para biriktirdi ve asil bir şekilde, isteyen Bracegirdle'a değil, istemeyen Marlborough Düşesi'ne bıraktı.(67)

Size, kendisine böyle bir ün kazandıran o neşeli ve utanmaz Komik İlham Perisini nasıl tanıtabilirim? Nell Gwynn'in uşağı, metresine kötü bir isim
verdiği için diğer uşağa karşı savaştı; ve aynı şekilde ve güzel
lakaplarla, Jeremy Collier, zamanının İngiliz komedisi olan o tanrısız, pervasız Jezebel'e saldırdı ve ona Nell Gwynn'in adamının hizmetçi arkadaşlarının Nell Gwynn'in adamının metresi dediği şeyi söyledi. Tiyatronun hizmetkarları Dryden, Congreve(68) ve diğerleri, Nell'in uşağının savaşmasına neden olan aynı
başarı ve aynı sebep için kendilerini savundular. O, o Komik İlham Perisi, itibarsız, cüretkar, gülen, boyalı bir Fransız bagajıydı. Charles'la birlikte Kıta'dan geldi (orada birçok kadın arkadaşını seçmişti) Restorasyon'a - vahşi, dağınık bir Lais,
zeka ve şarapla parlayan gözde gözleri olan - kralın dizlerinin dibinde oturan ve yüzüne gülen, ve cesur yanaklarını arabasının penceresinde gösterdiğinde, ülkenin en asil ve en ünlü insanlarından bazılarını tekerleğinin etrafında eğdiren küstah bir saray gözdesi. O yeterince nazik ve popülerdi, o cüretkar Komedi, o küstah zavallı Nell--o neşeli ve cömertti, nazikti,
açık sözlüydü, bu tür insanların olabileceği kadar: ve onunla yaşayan ve
onunla gülen, maaşını alan ve şarabını içen, Püritenler onu yuhaladığında, savaşmak ve onu savunmak için çıkan adamlar. Ama yeşim
savunulamazdı ve hizmetçilerinin bunu bildiği oldukça kesin.

Her şeyde bir yaşam ve ölüm vardır: gerçek ve yalanlar her zaman savaş halindedir. Haz her zaman özdenetimle savaşır. Şüphe her zaman
Psha diye bağırır ve alay eder. Hayatta bir adam, yaşam hakkında yazarken bir mizahçı, bir ilkeden diğerine doğru savrulur ve kalbindeki hakka saygı ve gerçeğe olan sevgiyle güler veya bunlara
diğer taraftan güler. Size dansın Harlequin için ciddi bir iş olduğunu söylememiş miydim? Congreve'in oyunlarından iki veya üçünü ondan bahsetmeden önce okudum; ve hislerim, çoğumuzun Pompeii'de, Sallust'un evine ve bir orjinin kalıntılarına, bir veya iki kuru şarap kavanozuna, kömürleşmiş bir akşam yemeği masasına, küllere bastırılmış dans eden bir kızın göğsüne, bir soytarının gülen kafatasına, rehber ahlaki öğretisini söylerken etrafta mükemmel bir sessizliğe ve mavi gökyüzünün harabenin üzerinde sakin bir şekilde parlamasına bakarken hissettiği hislere benziyordu. Congreve'in ilham perisi öldü ve şarkısı Zaman'ın küllerinde boğuldu. İskelete bakıyoruz ve bir zamanlar çılgın damarlarında eğlenen hayata hayret ediyoruz. Kafatasını alıp, bir zamanlar o boş kâsenin mayalandığı o neşe ve cüret, zekâ, alay, tutku, umut, arzu üzerinde düşünüyoruz. Baştan çıkarıcı bakışları, eriyen gözyaşlarını, o boş göz çukurlarında parlayan parlak gözleri, ve sevgi fısıldayan dudakları, ve gülümsemelerle gamzeleşen yanakları, bir zamanlar o korkunç sarı çerçeveyi kaplayanları düşünüyoruz. Eskiden o dişlere inci derlerdi. Bak! İşte içtiği fincan, boynuna taktığı altın zincir, yanaklarına sürdüğü allığı tutan vazo, aynası ve dans ettiği arp. Bir ziyafet yerine bir mezar taşı buluyoruz ve bir metresin yerine birkaç kemik!

Bu oyunları okumak artık kulaklarınızı kapatıp dans eden insanları izlemek gibi. Bu ne anlama geliyor? önlemler, yüz buruşturmalar, eğilmeler,
sürünmeler ve geri çekilmeler, _cavalier seul_ o hanımlara doğru ilerliyor -- o hanımlar ve erkekler çılgın bir dörtnala
sonunda dönüyorlar,
sonra herkes eğiliyor ve o tuhaf ayin kutlanıyor. Müzik olmadan, geçen yüzyılın o komik dansını -- garip
ağırlığını ve neşesini, nezaketini veya nezaketsizliğini -- anlayamayız. Kendine özgü bir jargonu var,
hayattan oldukça farklı; kendine özgü bir ahlakı da var, hayattan oldukça farklı. Korkarım ki bu bir putperest gizemi, Pagan bir doktrini simgeliyor;
Pompei'lerin büyük ihtimalle tiyatrolarında toplanmış olmaları gibi protesto ediyorlar
ve oyunlarına gülüyorlar - Sallust ve arkadaşları ve metresleri protesto ediyorlardı - çiçeklerle taçlandırılmış, ellerinde kadehlerle,
yakın zamanda Akdeniz'in Asya kıyılarından geçen zayıf, müritleri Venüs'ün güzel görüntülerini kırmak ve Baküs'ün sunaklarını
aşağı fırlatmak için olan yeni, sert, münzevi, zevkten nefret eden doktrine karşı.

Zavallı Congreve'in tiyatrosunun Pagan zevklerinin ve yalnızca putperestler arasında izin verilen gizemlerin tapınağı olduğunu düşünüyorum. Tiyatronun, masonların gizli işaretlerini ve ayinlerini tapınaktan tapınağa taşıdıkları gibi, o kadim geleneği ve ibadeti taşıdığından korkuyorum. Ahlaksız kahraman
oyunda güzelliği ortaya koyduğunda ve bunak genç karısı olduğu için alay konusu olduğunda: baladda, şair metresine gül toplamasını söylediğinde ve ona eski Zaman'ın hala uçup gittiği konusunda uyardığında: balede, dürüst Corydon Phillis'e mukavva kulübenin kafesleri altında kur yaptığında ve kırmızı çoraplı büyükbabanın başının üzerinden ona baktığında, büyükbaba tam zamanında uyuyordu; ve pembe gençliğin davetleriyle baştan çıkarıldığında sahneye çıkar ve birbirlerinin ayak uçlarında, hepinizin bildiği ve sadece yaşlı büyükbabanın mukavva şalede uyuklamasından uyanmasıyla kesilen, ayak uçlarında performans sergilerler (gençler tekrar yapabilir diye tekrar uyumak için geri döner): gençliğinde, gücünde ve çevikliğinde muhteşem olan Harlequin, altın ve binbir renkle giyinmiş, sayısız tehlikenin üzerinden atlar, şaşkın devlerin boğazından aşağı atlar ve korkusuz ve muhteşem bir şekilde tehlikeyi dans ederek yok eder: Bay Punch, o tanrısız yaşlı asi, her yasayı çiğner ve iğrenç bir zaferle ona güler, avukatını alt eder, zabıtayı zorbalıkla alt eder, karısının kafasına vurur ve celladı asar - komedide, şarkıda, dansta,
Punch'ın
püskü küçük kukla gösterisi--Pagan protestosu? Sanki
Hayat yalvarışını ortaya koyuyor ve yorumunu söylüyormuş gibi görünmüyor mu? Aşıkların nasıl yürüdüğüne ve
birbirlerinin ellerini tutup fısıldaştıklarına bakın! Nakarat şöyle söylüyor--"Aşk gibi hiçbir şey yoktur, gençlik gibi hiçbir şey yoktur, baharınızın
güzelliği gibi hiçbir şey yoktur. Bakın! Yaşlılık neşeli spora nasıl da karışmaya çalışıyor!
Onu kendi koltuk değneğiyle dövüyor, buruşuk ihtiyar bunak!
Gençlik gibi hiçbir şey yoktur, güzellik gibi hiçbir şey yoktur, güç gibi hiçbir şey yoktur.
Güç ve yiğitlik güzelliği ve gençliği kazanır. Cesur olun ve fethedin. Genç
ve mutlu olun. Tadını çıkarın, tadını çıkarın, tadını çıkarın! _segreto per esser
felice_'yi bilir misiniz? İşte burada, gülümseyen bir metres ve bir kadeh Falernian." Çocuk
kadehi fırlatıp şarkısını söylerken--dinleyin! Bu ilahi ne yaklaşıyor? Bizi rahatsız edecek olan bu ağıt nedir? Festivalin ışıkları sönük yanıyor, yanaklar soluklaşıyor, ses titriyor ve
bardak yere düşüyor. Kim var orada? Ölüm ve Kader kapıda ve içeri girecekler.

Congreve'in komik ziyafeti ışıklarla parlıyor ve masanın etrafında, içki dolu
ateşli kaselerini boşaltarak, en çılgın şakaları ve
kaba sözleri paylaşarak, belki de dünyadaki en kötü topluluk olan
serseri uşaklar ve hizmetçiler tarafından hizmet edilen erkekler ve kadınlar oturuyor. Ahlaki bir iddia yok gibi görünüyor.
Masanın başında Mirabel veya Belmour oturuyor (Fransız tarzında giyinmiş ve Scapin ve Frontin'in İngiliz taklitçileri tarafından hizmet ediliyorlar). Onların görevi karşı konulamaz olmak ve her yeri fethetmek. Şövalyelik hikayesinin kahramanları gibi, uzun soluklu aşkları ve mücadeleleri modası geçmiş bir şekilde gönderdikleri gibi, her zaman muhteşem ve muzafferdirler - tüm tehlikelerin üstesinden gelirler, tüm düşmanları yenerler ve sonunda güzelliği kazanırlar. Babalar, kocalar, tefeciler bu şampiyonların mücadele ettiği düşmanlardır. Yaşlılıkta acımasızdırlar, değişmez bir şekilde ve yaşlı bir adam, şövalyelik hikayelerinde kötü büyücünün veya büyük beceriksiz devin oynadığı dramalarda rol oynar, tehdit eder, homurdanır ve direnir - şövalye tarafından her zaman
aşılan büyük bir aptal
engel. Para kutusu olan yaşlı bir adamdır:
Oğlu veya yeğeni Sir Belmour parasını harcar ve ona güler.
Genç karısı olan ve onu hapse atan yaşlı bir adamdır: Sir Mirabel karısını çalar, gutlu yaşlı topuklarını tökezletir ve yaşlı adamı bırakır - yaşlı aptal,
parasını istiflemek veya utangaç on sekizini hapse atmak onun ne işi?
Para gençlik içindir, aşk gençlik içindir; yaşlıları uzaklaştırın. Millamant altmış yaşına geldiğinde, tabii ki First Lady Millamant'tan boşanıp,
arkadaşı Doricourt'un torunuyla kreşten evlendiğinde--sıra ona gelecek; ve genç Belmour onu aptal yerine koyacak.
William Congreve, Esq.'nin komedilerinde gördüğünüz tüm bu güzel ahlak.
Onlar
zeka dolu. Gözlemlediği tavırları büyük bir mizahla gözlemliyor; ama ah! Aşkın olmadığı bu nükte şöleni yorucu bir şölendir.
Çok geçmeden söner; ardından hüzünlü hazımsızlıklar ve sabahları yalnız, boş baş ağrıları gelir.

Congreve'in muhteşem oyunlarından(69)--inkar edilemez şekilde parlak, nükteli ve cesur--sahneleri alıntılamaya kalkışamam, tıpkı Billingsgate'de nüktedan bir mavnacı ile zeki bir balıkçı kadının birbirlerine iltifat etmelerini duymanızı isteyemeyeceğim gibi; ama bazı dizeleri--zamanın en ünlü şiirleri arasındaydı ve çağdaşları tarafından Horace ile eşit olarak telaffuz edildi--gücü, zarafeti, cüretkar tavrı, iltifatlardaki ihtişamı ve cilalı alaycılığı hakkında bir fikir verebilir. Fethetmeye o kadar alışmış gibi yazıyor ki,
kurbanları hakkında kötü bir fikri var. Yüzleri dışında hiçbir şey yeni değil, diyor: "her kadın aynıdır." Bunu, "mükemmel bir genç adam"ken, hastalıklı bir şekilde yazdığı ilk komedisinde(70) söylüyor. Seksen yaşındaki Richelieu bundan daha mükemmel bir şey söyleyemezdi.

Fetihlerinden birini yapmak için ilerlediğinde, bunu muhteşem bir yiğitlikle, tam üniforma içinde ve keman çalarak, Grammont'un Fransız züppelerinin Lerida'nın gediğine saldırması gibi yapıyor.

"Kes adını sormayı bırak," diye yazıyor Tunbridge'deki Wells'te genç bir hanımdan, muhteşem bir iltifatla selamlıyor onu--

Kes adını sormayı bırak,
Taçlı ilham perisinin en asil teması,
Ölümsüz şöhretiyle şanı
Sadece duyulacak.
Ama bilmek istiyorsan,
O zaman şu göz kamaştırıcı sıraya bak,
Bir meleğin gösterisini en çok kim sever
O olduğundan emin olabilirsin.

İşte bir başka güzel hakkında dizeler, belki de şairin onu
övme tarzından pek de memnun olmayan--

Lesbia'yı ilk gördüğümde, çok cennet gibi güzel,
Çok parlak gözlerle ve o korkunç havayla,
Yüreğimin bu kadar yükseklere çıkmaya cesaret edeceğini düşündüm
Göksel ateşi kapmış olanınki kadar cesur.
Ama güzel aptal konuştuğu anda,
Mercan dudaklarından böyle bir çılgınlık koptu;
Merhem gibi akan saçmalıklar yaramı iyileştirdi,
Ve gözlerinin büyülediği şey, dilinin çözüldüğü şeydi.

Amoret, güzel Lesbia'dan daha zeki bir kadındır, ancak şair
birine diğerinden daha fazla saygı duyuyor gibi görünmüyor; ve ikisini de
zarif hicivli bir mizahla anlatıyor--

Güzel Amoret yoldan çıktı,
Her sevgilisini takip et ve ara;
Sana
Gezgin çoban kızını keşfedebileceğin işaretleri söyleyeceğim.

Aynı anda hem cilveli hem de utangaç havası,
İkisi de çalışkan, ikisi de ihmal edilmiş gibi görünse de;
Dikkatsiz, kurnazca bir özenle,
Etkilenmemiş gibi davranıyor.

Gözleri her bakışta ustalıkla fırlıyor,
Yine de o kadar çabuk değişiyor ki, onlardan asla şüphelenmiyorsun;
Çünkü onların şans eseri yaralandığına ikna eder,
Kesin bir amaç ve sanat olsa da onları yönlendirir. Kendini sever, ancak başkaları nefret eder
Kendisinde değer verdiği şey için;
Ve onlara gülerken, unutur
Kendisinin hor gördüğü şey olduğunu.

Amoret, kendisine bu kadar alaycı oklar yağdırmak için
ne yapabilirdi? Karşı konulamaz Bay Congreve'e karşı koyabilir miydi? Herhangi biri?
Sabina, uyandığında ve böyle bir ozanın penceresinin altında şarkı söylediğini duyduğunda.
Bakın, yazıyor--

Bakın! bakın, uyanıyor--Sabina uyanıyor!
Ve şimdi güneş doğmaya başlıyor:
Parlak ışınlarından
çıkan sabah, güzel gözlerinden daha az görkemlidir.
Işıkla birleşmiş gündüz verirler;
Ama gece gerçekleşmeden önce farklı kaderler vardır:
Sıcaklığıyla kaç kişi yaşayacak!
Soğukluğuyla kaç kişi öldürecek!

Erittin mi? Onun ilahi bir adam olduğunu düşünmüyor musun? Eğer parlak Sabina'dan etkilenmemişseniz, dindar Selinda'yı dinleyin:--

Dindar Selinda dua etmeye gider,
Eğer ondan bir iyilik istersem;
Ve yine de aptal aptal gözyaşları içinde,
Eğer onu terk edeceğime inanırsa:
Bu kısıtlamadan kurtulmuş olsaydım,
Ya da onu kazanma umutlarım olsaydı:
Beni bir aziz yapabilir miydi,
Ya da ben onu bir günahkar!

Bunların etrafında ne kadar da fetihçi bir hava var! Ne kadar da karşı konulmaz bir Bay.
Congreve! Günahkar! Elbette bir günahkar olacak, sevimli
alçak! Onu kazanacak; elbette onu kazanacak, muzaffer haydut! Bunu yapacağını biliyor: yapmalı--böyle bir zarafetle, böyle bir modayla, böyle muhteşem
işlemeli bir takım elbiseyle--onu kırmızı topuklu ayakkabılarıyla, zarif bir şekilde
dışarı çıkmış, güzel mücevherli elini dağınık perukunun arasından geçirip,
ve kokulu yevmiyesiyle birlikte öldürücü bir bakış atarken görüyorsunuz. Peki ya Sabina?
Perinin ve güneşin arasındaki ne kadar da büyük bir karşılaştırma! Güneş Sabina'ya _pas_ veriyor ve hanımefendisinin önünde ayağa kalkmaya cesaret edemiyor: sabahın _parlak ışınları_ onun _güzel gözlerinden_ daha az görkemli: ama gece olmadan önce herkes onun bakışlarıyla donup kalacak: adı anılmayacak şanslı bir haydut hariç herkes: Louis Quatorze tüm ihtişamıyla Alışveriş Merkezi ve Bahar Bahçesi'ndeki Phoebus Apollo'muzdan pek de daha muhteşem değil.(71)

Voltaire büyük Congreve'i ziyarete geldiğinde, ikincisi onun edebi itibarını küçümsemiş gibi davrandı ve belki de büyük Congreve bu konuda
çok da haksız değildi.(72) Steele'in şefkatinin bir dokunuşu tüm gösterişine değer - Swift'in şimşeğinin bir parıltısı - Addison'ın saf güneş ışığının bir huzmesi ve onun gösterişsiz tiyatro mumu görünmez. Fakat hanımlar onu seviyordu ve o şüphesiz
güzel bir adamdı.(73)

Swift'te gerçeği insanı korkutan,
gülüşü insanı hüzünlendiren mizahçı bir filozof gördük. Congreve'de ise dünyanın hiç ahlaki bir yanının olmadığı, korkunç öğretisinin de mümkün olduğunca yemek, içmek ve eğlenmek, zamanı geldiğinde deuce'a (eğer deuce varsa) gitmek olduğu başka bir okulun mizahçı bir gözlemcisini gördük. Şimdi tamamen farklı bir kalp ve ruhtan gelen bir mizah anlayışına geliyoruz - bizi güldüren ve bizi iyi ve mutlu bırakan bir zekâ; toplumun sahip olduğu en iyi hayırseverlerden biri ve sanırım Addison'ın onurlu ismini anmak üzere olduğumu çoktan tahmin ettiniz.

Yazılarını ve hakkında sahip olduğumuz biyografileri okuduğumuzda, bunların arasında _Edinburgh Review_(74)'daki ünlü makale, son çağın büyük yazarı ve ahlakçısının muhteşem bir heykeli olarak gösterilebilir; kendi en seçkin sanatçılarımızdan birinin sevgisi, harikulade becerisi ve dehasıyla yetiştirilmiştir; o sakin, güzel yüze ve berrak çehresine --o keskin hatlara, saf ve soğuk-- bakınca, bu büyük adamın, bu açıdan, son derste bahsettiğimiz gibi, dünyanın yalnız adamlarından biri olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bu tür insanların çok az eşi vardır ve onlarla birlikte sürü halinde dolaşmazlar. Bu tür entelektüel efendilerin doğasında yalnız olmak vardır -- dünyadadırlar ama dünyadan değillerdir; ve bizim küçük mücadelelerimiz, kavgalarımız, başarılarımız onların altından geçer. Nazik, adil, dingin, tarafsız, metaneti kolay dayanıklılığın ötesinde denenmemiş, sevgileri pek kullanılmamış, çünkü kitapları onun ailesiydi ve toplumu kamusal alandaydı; neredeyse tanıştığı her erkekten hayranlık uyandıracak kadar daha bilge, daha nüktedan, daha sakin ve daha bilgili olan Addison nasıl acı çekebilir, arzulayabilir, hayran olabilir, hissedebilirdi? Bir çocuğun benden daha uzun olduğum veya ondan daha akıllıca yazdığım için bana hayran olmasını bekleyebilirim; ama benden daha iyi bildiğinde üstümden bana bir mucize olduğumu söylemesini nasıl isteyebilirim? Addison'ın günlerinde ona edebi bir performans, bir vaaz, bir şiir veya bir edebi eleştiri parçası gösteremezdiniz, ama o daha iyisini yapabileceğini hissediyordu. Adaleti onu kayıtsız bırakmış olmalı. Övgüde bulunmadı, çünkü meslektaşlarını sıradan insanların sahip olduğundan daha yüksek bir standartla ölçüyordu.(75) Bu kadar uzun boylu olan biri, en yüce dehadan başkasına nasıl saygı duyabilirdi? Kendini çoğu insanla aynı seviyeye koymak için alçalmış olmalı. Örneğin Goethe veya Scott'un neredeyse her edebiyat acemisini, sarayına gelen ve büyük kralın izleyicilerinden büyülenmiş bir şekilde ayrılan her küçük edebiyat maceracısını karşıladığı ve edebi majestelerinin kendisine yaptığı iltifatı yüreğine
sımsıkı sardığı o nezaket ve gülümseme bolluğuyla--iki iyi huylu edebiyat hükümdarının her biri yıldızlarını ve kurdelelerini itibarsızlaştırdı. Herkesin majestelerinin emirleri vardı. Herkesin majestelerinin ucuz portresi, tanesi iki peni değerinde elmaslarla çevrili bir kutunun üzerindeydi. Çok büyük, adil ve bilge bir adam ayrım gözetmeksizin övgüde bulunmamalı, ancak hakikat hakkındaki fikrini vermelidir. Addison, yaratıcı Bay Pinkethman'ı övüyor: Addison, o gece faydası görülen
yaratıcı Bay Doggett'ı övüyor:
Addison, Don Saltero'yu övüyor: Addison, Milton'ı tüm kalbiyle övüyor,
dizini büküyor ve o imparatorluk dehasına açıkça saygılarını sunuyor.(76) Fakat
adamlarının bu dereceleri arasında övgüsü çok yetersiz. Bence
büyük Bay Addison, Papist olan genç Bay Pope'u pek sevmiyordu; bence
ona kötü davranmıyordu. Ancak Bay Addison'ın adamları Bay Pope'a hakaret ettiğinde, Addison'ın onlara karşı çıkmak için piposunu ağzından çıkardığını sanmıyorum.(77)

Addison'ın babası Wiltshire'da iyi bir üne sahip bir din adamıydı ve Kilise'de yükseldi.(78) Ünlü oğlu din adamı eğitimini ve akademik ciddiyetini asla kaybetmedi ve Londra'da daha sonra "peruklu bir papaz"(79) olarak anıldı. O zamanlar peruklar sadece laikler tarafından giyiliyordu ve teoloji babaları tam altta görünmenin uygun olmadığını düşünüyorlardı. 1687'de Salisbury'de ve Charterhouse'da okul okuduktan sonra, on beş yaşındayken Oxford'daki Queen's College'a gitti ve burada Latince şiirler yazarak hızla kendini göstermeye başladı. _The Pigmies and the Cranes_ adlı güzel ve hayal ürünü şiir, bu tür egzersizlere meraklı olanlar tarafından hala okunmaktadır; ve Kral William'ın şerefine yazılmış dizeler mevcuttur; bu dizelerden, sadık gençlerin hükümdara mor Lyaeus kadehleriyle kadeh kaldırma geleneği olduğu anlaşılmaktadır; ve koleksiyonda 1697'de Ryswick Barışı hakkında yazılmış ve Montague'nin ona yılda 300_l._ maaş bağladığı ve Addison'ın seyahatlerine çıktığı bir eser de dahil olmak üzere daha birçok eser bulunmaktadır. Addison, Oxford'daki on yılı boyunca Latin şiir edebiyatıyla derinlemesine ilgilendi ve İtalya'ya seyahat ettiğinde bu şairleri parmaklarının ucunda buldu.(80) Patronu görevinden ayrıldı ve emekli maaşı ödenmedi: ve Avrupa'nın _edebiyatçıları_ tarafından artık seçkin ve tanınan bu büyük bilginin (büyük Boileau,(81) Bay Addison'ın zarif heksametrelerini incelediğinde, İngiltere'nin
tamamen barbar bir ulus olmadığının farkına vardı) - Oxford'lu ünlü Bay Addison'ın büyük turda genç bir beyefendiye vali olarak seyahat etmeyi teklif ettiğini duyan, Somerset'in büyük Dükü, Bay Addison'a oğlu Lord Hartford'a eşlik etmesini teklif etti.

Bay Addison, lütfuna ve lord hazretlerine, lütfunun oğluna faydalı olmaktan mutluluk duyuyordu ve yola çıkmaya hazır olduğunu ifade etti.

Somerset Dükü hazretleri, Oxford ve Avrupa'nın en ünlü bilginlerinden birine, Lord Hartford'un öğretmenine yılda yüz gine vermeyi lütufkar bir niyetle istediğini duyurdu. Bay Addison, hizmetlerinin lütfuna ait olduğunu ancak bunların karşılığının hiçbir şekilde
kendisi olmadığını yazdı. Müzakereler kesildi. Bir tarafta bol miktarda _congee_ ile ayrıldılar.

Addison bir süre yurtdışında kaldı ve Avrupa'nın en iyi toplumunda yaşadı. Başka türlü nasıl yapabilirdi ki? Dünyanın gördüğü en iyi beyefendilerden biri olmalıydı: hayatının her anında dingin ve nazik,
neşeli ve sakin.(82) Aşağılayıcı bir düşünceye bile sahip olamazdı. Bir veya iki veya birçok erdemi atlamış olabilir, ancak
yüzünün kızarmasına veya solgunlaşmasına neden olacak birçok hata yapmış olamaz.
Güvenle
ısındığında, sohbeti o kadar
keyifli görünüyor ki en büyük
zekâlar bile onu dinlemek için sarılıp büyülenmişlerdi.
Hiçbir adam yoksulluğu ve dar serveti daha yüce bir neşeyle taşıyamadı.
Devletten aldığı emekli maaşını kaybettiği ve üniversite şanslarından vazgeçtiği hayatının bu döneminde arkadaşlarına yazdığı mektuplar cesaretle
ve neşeli bir güven ve felsefeyle doludur: ve benim gözümde hiçbiri kötü değil ve umarım son ve en büyük biyografi yazarının gözünde de öyle değildir (her ne kadar
Bay Macaulay, büyük ve iyi Joseph Addison'ın, zamanının sayısız beyefendisiyle
ortak olarak sahip olduğu, şarap konusundaki belli bir zaafı olduğunu kabul edip bundan yakınsa da), çünkü mektupların bazıları,
sabahleyin mor Lyaeus'a içki verdikten sonra dürüst eli biraz titrerken yazılmıştır. Arkadaşlarının sağlıklarını içmeyi severdi: Hamburgh'dan Wyche'ye(83) yazar ve Wyche'nin "hoc"unu minnetle hatırlar. Bathurst'e "Bugün Sir Richard Shirley ile birlikte senin sağlığını içtim," diye yazar. "Son zamanlarda Amsterdam'da Lord Effingham ile tanışma şerefine eriştim, orada Bay Wood'un sağlığını mükemmel şampanyada yüzlerce kez içtik," diye tekrar yazar. Swift(84) Joseph'in Jonathan'ın karşı koyduğu bir ayartmaya boyun eğdiği zaman onu kadehlerinin üzerinden anlatır. Joseph soğuk bir yapıya sahipti ve kanını ısıtmak için belki de
şarabın ateşine ihtiyacı vardı. Eğer bir papazsa, bir peruk takardı, hatırlayın. Joseph Addison'dan daha iyi ve daha Hıristiyan bir adam neredeyse hiç nefes almamıştır. Şarap konusunda o ufak zaafı olmasaydı, onda
bir kusur bulamazdık ve onu sevdiğimiz kadar sevemezdik.(85)

Otuz üç yaşında, bu en seçkin nüktedan, bilgin ve beyefendinin bir mesleği ve geliri yoktu. _Seyahatler_
kitabı başarısız olmuştu: _Madalyalar Üzerine Diyaloglar_ kitabı özel bir başarı elde edememişti:
Latince dizeleri, en azından Virgil veya Statius'tan beri en iyileri olarak bildirilse de, ona bir Hükümet görevi kazandırmamıştı ve Addison, Haymarket'te iki eski merdiven basamağında yaşıyordu (yaşlı Samuel Johnson'ın kıkırdadığı bir yoksulluk içinde), bu eski odalarda Hükümet ve Servet'ten bir elçi gelip onu buldu.(86)

Marlborough Dükü'nün Blenheim zaferi hakkında bir şiir isteniyordu.
Bay Addison bir şiir yazar mıydı? Bay Boyle, daha sonra Lord Carleton, Lord Hazinedar Godolphin'e Bay Addison'ın vereceği cevabı geri aldı.
Şiir belli bir aşamaya ulaştığında, Godolphin'e götürüldü;
ve okuduğu son dizeler şunlardı:

Ama ey ilham perim! Savaşta birleşmiş öfkeli birlikleri
söyleyecek kaç kişi bulacaksın?
Sanırım davulun gürültülü sesini duyuyorum,
Galiplerin haykırışları ve ölmekte olan inlemeleri şaşkına çeviriyor;
Topların korkunç patlaması gökyüzünü yırtıyor,
Ve savaşın tüm gök gürültüleri yükseliyor. 'O zaman büyük Marlborough'un kudretli ruhu kanıtlandı,
Hücum eden orduların şokunda,
Karmaşa, dehşet ve umutsuzluk ortasında,
Savaşın tüm korkunç sahnelerini inceledi:
Ölüm alanını huzurlu düşüncelerle inceledi,
Baygın filolara zamanında yardım etti,
Püskürtülen taburları savaşmaya teşvik etti,
Ve şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretti.
Bu yüzden bir melek ilahi emirle,
Yükselen fırtınalarla suçlu bir ülkeyi sarstığında,
(Son zamanlarda soluk Britanya'nın üzerinden geçtiği gibi),
Sakin ve dingin bir şekilde öfkeli fırtınayı yönlendirir;
Ve Yüce Tanrı'nın yerine getirmesi için verdiği emirleri yerine getirir,
Kasırgaya biner ve fırtınayı yönlendirir.

Addison iyi bir anda bıraktı. Bu benzetmenin şiirde şimdiye kadar yapılmış en büyük benzetme olduğu ilan edildi. O melek, o iyi melek, Bay Addison ile uçup gitti ve onu Temyiz Komiseri pozisyonuna getirdi - Bay Locke'un ilahi takdirle terfi ettirdiği yardımcı. Ertesi yıl, Bay Addison, Lord Halifax ile Hanover'a gitti ve bir sonraki yıl Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı yapıldı. Ey melek ziyaretleri! Edebiyat beyefendilerinin evlerine "nadiren ve arada sırada" gelirsiniz! Kanatlarınız artık ikinci kat pencerelerinde nadiren titrer! Gülüyor musunuz? Günümüzde böyle bir meleği çağırmanın çok az yazarın gücünde olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eh, belki de değil; ancak _Campaign_ şiirinde kalbin arzulayabileceği kadar kötü dizeler olduğunu belirterek kendimizi rahatlatmamıza izin verin: ve Bay Addison'ın Lord Godolphin ile o meleksel benzetmeden daha ileri gitmemesinin çok akıllıca olduğunu ima edin. Lütfen, sadece zararsız bir yaramazlık olsun diye, aşağıdaki satırlardan bazılarını okumama izin verin. İşte Dük ile Roma Kralı arasındaki röportaj:--

Avusturya'nın genç hükümdarı, imparatorluk egemenliği
Askıları ve tahtları itaat etmeye mahkumdur,
Övündüğü ataları o kadar yüksektir ki
Pagan tanrılarda soyu sona erer,
Uzaklardan gelir, kendi
Babasının tahtının büyük destekçisine minnettarlıkla.
Göğsüne ne ihtişam dalgaları akardı
Tanrısal adamın kucaklamalarında sıkışmış!
Gözleri nasıl da hoş bir hayretle sabitlenmişti,
Böyle bir ateşi böylesine tatlılıkla karıştırmak için!
Böylesine kolay bir büyüklük, böylesine zarif bir liman,
Kamp veya mahkeme için böylesine bilgili ve olgun!

Bay Addison'ın Charterhouse okulundaki dördüncü sınıf öğrencilerinden kaçı şimdi bu kadar iyi yazabilir? _Kampanya_, zafer kazanmış olmasına rağmen hatalar ve tüm kampanyalar gibi zayıf noktalar içeriyor.(87)

1718 yılında _Cato_ ortaya çıktı. Swift, gösterinin ilk gecesinin bir tanımını bıraktı. Avrupa'nın tüm defneleri, bu muazzam şiirin yazarı için
yetersizdi.(88) Whig ve Muhafazakar şeflerinin övgüleri, halkın alkışları, edebiyatçılardan iltifat çelenkleri, tüm dillerde çeviriler, herkesin zevki ve saygısı -bir azınlıkta olan John Dennis hariç--Bay Addison bundan sonra "büyük Bay Addison" olarak anıldı. Kahvehane Senatosu ona Divus selamı verdi: bu kararı sorgulamak sapkınlıktı.

Bu arada siyasi makaleler yazıyor ve siyasi meslekte ilerliyordu. İrlanda'ya Sekreter olarak gitti. 1717'de Dışişleri Bakanı olarak atandı. Ve onun mektupları mevcut, bir veya iki yıl öncesine ait ve genç Lord Warwick'e yazılmış, ona "en sevgili lordum" diye hitap ettiği ve çalışmaları hakkında sevgiyle sorular sorduğu ve bülbüller ve lordluğu için Fulham'da bulduğu kuş yuvaları hakkında çok güzel şeyler yazdığı mektuplar. O bülbüller Lord Warwick'in annesinin kulağına şakımak içindi. Addison, leydisiyle 1716'da evlendi; ve o muhteşem ama kasvetli birliktelikten üç yıl sonra Holland House'da öldü. (89)

Ancak, _Cato_ ve _Kampanya_'nın büyük yazarı olarak ünü, Dışişleri Bakanı olarak meziyetleri, Leydi Warwick'in kocası olarak rütbesi ve yüksek ayrıcalığı, Whig tarafında siyasi soruların
İnceleyicisi veya İngiliz özgürlüklerinin
Bekçisi olarak üstünlüğü nedeniyle Joseph Addison'a hayranlık duymuyoruz. Küçük sohbetlerin bir Tatler'ı ve insanlığın bir Seyircisi olarak onu besliyor ve seviyoruz ve ona, şimdiye kadar yazmış herhangi bir insana olduğu kadar
memnuniyet borçluyuz. O, o yapay
çağda geldi ve asil, doğal sesiyle konuşmaya başladı. O,
haksız bir darbe indirmeyen nazik hicivci; sadece gülümseyerek
azarlayan nazik yargıç olarak geldi. Swift, asılı ve acımasızca dolaşırken -edebi bir Jeffries- Addison'ın nazik mahkemesinde yalnızca küçük davalar yargılanıyordu: yalnızca
toplum aleyhine işlenen günahlar ve küçük günahlar: yalnızca
tuckers ve çemberlerde tehlikeli bir sefahat düşkünlüğü;(90) veya beaux'ların bastonlarının ve enfiye kutularının kötüye kullanımında bir rahatsızlık. Bir hanımefendi, egemen hanımımız Kraliçe Anne'in huzurunu bozduğu ve yan kutudan çok tehlikeli bir şekilde dikizlediği için yargılanıyor olabilir:
veya bir Tapınak Şövalyesi, saati dövdüğü veya Priscian'ın kafasını kırdığı için:
veya bir vatandaşın karısı, kukla gösterisine çok fazla önem verdiği ve kocasına ve çocuklarına çok az önem verdiği için: önüne getirilen küçük günahkarların her biri eğlencelidir ve her birini en hoş cezalarla ve en büyüleyici uyarı sözleriyle savuşturur.

Addison, makalelerini sanki tatile çıkıyormuş gibi neşeyle yazıyordu. Steele'in _Tatler_'ı ilk gevezeliğine başladığında, o zamanlar İrlanda'da olan Addison,
arkadaşının fikrine kapıldı, kağıt üstüne kağıt döktü ve
zihninin depolarını, okumalarının tatlı meyvelerini, günlük gözlemlerinin hoş
saçmalıklarını harikulade bir bollukla,
ve neredeyse sonsuz bir bereketle katkıda bulundu. Otuz altı yaşındaydı:
dolu ve olgun. Beyninden ürün üstüne ürün çıkarmamıştı,
aceleyle gübrelememiş, kayıtsızca toprağı kazmamış, kesip ekmemiş ve tekrar kesmemişti,
diğer talihsiz edebiyatçılar gibi. Henüz pek bir şey yapmamıştı; birkaç Latin şiiri--zarif önsözler; nazik bir seyahat kitabı;
çok derin olmayan
madalyalar üzerine bir tez; dört perdelik bir trajedi, büyük bir
klasik egzersiz; ve _Campaign_, muazzam bir ödül kazanan büyük ödüllü bir şiir. Ancak arkadaşının _Tatler_'ı keşfetmesiyle Addison'ın
mesleği bulundu ve dünyadaki en hoş konuşmacı konuşmaya başladı. Çok derinlere inmiyor: derin bir dehaya sahip beyefendiler,
batosun dalışına alışkın eleştirmenler, onun çok derinlere inemeyeceğini düşünerek kendilerini teselli etsinler. Yazılarında acıya dair hiçbir iz yok. O kadar iyi, çok dürüst, çok sağlıklı, eğer kelimeyi kullanmam gerekirse çok neşeli bir şekilde bencil biriydi. Derin bir duygu yok. Şüphe ediyorum,
belki de evliliğinden sonra, hayatındaki herhangi bir kadın için gecenin dinlenmesini veya gündüzün huzurunu hiç kaybetmedi:(91) oysa zavallı
Dick Steele'in bir düzine kadar erime, çürüme, iç çekme ve dürüst yaşlı gözlerinden yaşlar dökme kapasitesi vardı. Yazıları, kadın sevgisine dair bir anlayış veya saygı göstermiyor, ki ben bunların birinin diğerinin sonucu olduğunu düşünüyorum. Dünyayı dolaşıp onların
güzel esprilerini, modalarını, çılgınlıklarını, flörtlerini, rekabetlerini izliyor; ve bunları
en büyüleyici kurnazlıkla not ediyor. Onları halk içinde, tiyatroda,
ya da mecliste, ya da kukla gösterisinde; ya da oyuncakçıda eldiven ve dantel için pazarlık ederken; ya da açık artırmada, mavi bir porselen ejderha veya Japonya'daki sevimli bir canavar için birlikte savaşırken; ya da kilisede,
koridorlarda dolaşırken rakiplerinin çemberlerinin genişliğine veya bağcıklarının genişliğine
göz atarken görüyor. Ya da penceresinden St. James's Street, Ardelia'nın arabasında, taç ve altı uşağıyla Salon'a doğru hızla ilerlerken; ve babasının Şehir'de bir Hindi
tüccarı olduğunu hatırlayarak, küpesini satın almak için kaç sünger gittiğini ve araba kutusunu yapmak için kaç tane incir davulu gittiğini hesaplar; ya da Saccharissa'nın (maskesinin altından tanıdığı) sandalyesinden kalkıp Sir Fopling'in beklediği sokağa doğru sendelemesini Spring Garden'daki bir ağacın arkasından çekinerek izler. Sadece kadınların kamusal hayatını görür. Addison, döneminin en kararlı kulüp üyelerinden biriydi. Her gün o mekanlarda birçok saat geçirirdi. İçki içmenin yanı sıra, ki ne yazık ki! dua edilemeyecek bir şey; bunu bilmelisiniz, o iğrenç sigara içme alışkanlığını da sürdürdüğü kadınlar da vardı. Zavallı adam! O bir erkek adamıydı, unutmayın. Tanıdığı tek kadın hakkında yazmamıştı. Sanırım o hikayede pek fazla mizah olmazdı.

Grecian'daki veya Şeytan'daki sigara içme odasına gidip oturmayı sever;
"Değişim ve Alışveriş Merkezi"nde (92) volta atmayı sever - dünyanın o büyük kulübüne karışmayı sever - bir şekilde tek başına oturur: içindeki her bir erkek ve kadına karşı iyi niyet ve nezaket besler - onu birkaç kişiye bağlayan bir alışkanlık ve geleneğe ihtiyaç duyar; asla hiçbir insana haksızlık yapmaz (bir adamın parçaları hakkında biraz şüphe ima etmek ve onu belli belirsiz övgülerle lanetlemek yanlış olmadığı sürece);
ve böylece dünyaya bakar ve hepimizin bitmek bilmeyen mizahıyla oynar - en nazik kahkahayı atar - komşumuzun zaaflarını veya eksantrikliğini en iyi huylu, gülümseyen güvenle bize gösterir; ve
sonra, omzunun üzerinden dönerek komşumuza _bizim_ zaaflarımızı fısıldar. Sir Roger de Coverley, onun çılgınlıkları ve sevimli küçük beyin çatlakları olmadan ne olurdu?(93) Eğer iyi şövalye kilisede uyuyan insanlara seslenmeseydi ve böylesine hoş bir küstahlıkla "Amin" demeseydi: eğer
assize mahkemesinde _a propos de bottes_ ve sadece Bay Spectator'a saygınlığını göstermek için bir konuşma yapmasaydı:(94) eğer Madam Doll
Tearsheet'i Temple Garden'da kaliteli bir hanımefendiyle karıştırmasaydı: eğer olduğundan daha
bilge olsaydı: eğer hayatını tuzlayacak bir mizah duygusu olmasaydı ve sadece bir İngiliz beyefendisi ve av koruyucusu olsaydı--bizim için ne değeri olurdu? Onu erdemleri kadar kibirleri için de severiz. Gülünç olan şey onda hoştur: ona bu kadar düşkün olmamızın sebebi ona bu kadar gülmemizdir. Ve o
gülmekten, o tatlı zaaftan, o zararsız
eksantrikliklerden ve çılgınlıklardan, o dokunaklı beyinden, o
dürüst erkeklikten ve sadelikten--mutluluk, iyilik,
şefkat, merhamet, dindarlık gibi bir sonuç elde ederiz; eğer dinleyicilerim okumalarını ve dinlemelerini bitirmiş gibi düşünürlerse, doktorlar ve ilahiyatçılar nadiren ilham etme
şansına sahip olurlar. Ve neden olmasın? Cennetin ihtişamı yalnızca siyah ceketli beyefendiler tarafından mı söylenmeli? Gerçek yalnızca cübbe ve süprizle mi açıklanmalı ve
bu iki giysiden kimse onu vaaz edemez mi? Beni bu sevgili vaize, emirsiz--peruklu bu papaza emanet edin. Bu adam, zayıflıklarını böylesine iyilikle anlattığı dünyadan, hepimizin üzerinde parlayan
Cennete baktığında, daha dingin bir coşkuyla aydınlanmış bir insan yüzü hayal edemiyorum: Joseph Addison'ınkinden daha saf bir
sevgi ve hayranlıkla heyecanlanan bir insan zekası. Onu dinleyin: Çocukluğunuzdan beri dizeleri biliyorsunuz: ama kutsal müziklerini kim duyabilir ki?
Akşam gölgeleri hakim olur olmaz,
Ay harikulade hikayeyi ele alır,
Ve her gece dinleyen dünyaya,
Doğum hikayesini tekrarlar;
Ve etrafındaki tüm yıldızlar yanar,
Ve sırayla tüm gezegenler,
Haberler yuvarlandıkça doğrular,
Ve gerçeği kutuptan kutba yayarlar. Ama, ciddi bir sessizlik içinde, hepsi
Bu karanlık dünyevi kürenin etrafında hareket ediyor;
Gerçek bir ses veya ses olmasa da,
Işıltılı kürelerinin arasında;
Aklın kulağında hepsi seviniyor,
Ve görkemli bir ses çıkarıyor,
Parladıkça sonsuza dek şarkı söylüyorlar,
Bizi yaratan el ilahi.

Bana öyle geliyor ki bu dizeler yıldızlar gibi parlıyor. Büyük, derin bir
dinginlikten parlıyorlar. Cennete döndüğünde, o adamın zihnine bir Şabat geliyor: ve yüzü bundan dolayı bir şükran ve dua ihtişamıyla aydınlanıyor.
Din duygusu tüm varlığını harekete geçiriyor. Tarlalarda, kasabada: ağaçlardaki kuşlara bakarken: sokaklardaki çocuklara: sabahleyin veya ay ışığında: kendi odasında kitaplarının üzerinde: bir kır eğlencesinde veya bir kasaba toplantısında, Tanrı'nın yaratıklarına karşı iyi niyet ve barış, onları
yaratan O'na karşı sevgi ve hayranlık saf kalbini doldurur ve nazik yüzünden parlar. Swift'in hayatı en sefil hayatsa, bence Addison'ınki en kıskanılacak olanlardan biriydi.
Refah dolu ve güzel bir hayat--sakin bir ölüm--sonrasında mutlu ve lekesiz ismi için muazzam bir şöhret ve sevgi.(95)

Üçüncü Ders. Steele

Geçmiş bir çağın tarihini incelerken ne ararız? Önde gelen kamu adamlarının
siyasi işlemlerini ve karakterlerini öğrenmek mi? Kendimizi o zamanın hayatı ve varlığıyla tanıştırmak mı? Eğer eski ciddi amaçla yola çıkarsak, gerçek nerede ve kim onun
tamamına sahip olduğuna inanıyor? Hangi büyük adamın karakterini biliyorsunuz? Karakterin daha mutlu veya daha az mutlu olduğunu ancak tahmin edebilirsiniz. Sıradan yaşamda, bir adamın tüm davranışlarını yanlış bir izlenimden yola çıkarak sık sık yargılayıp yanlış yargılamıyor musunuz? Bir ses tonu, şakada söylenen bir söz veya davranıştaki bir önemsiz şey - saçının kesimi veya boynundaki kravat onu gözünüzde çirkinleştirebilir veya iyi düşüncenizi zehirleyebilir; veya
yıllarca süren yakınlığın sonunda en yakın arkadaşınız bir şey söyleyebilir, daha önce gizli olan bir şeyi açığa çıkarabilir, bu da onun hakkındaki tüm görüşlerinizi değiştirebilir ve onun bildiğinizi düşündüğünüzden
çok farklı bir amaçla hareket ettiğini gösterebilir. Ve eğer tanıdıklarınız için böyleyse, tanımadıklarınız için ne kadar daha fazla? Diyelim ki, Marlborough Dükü'nün karakterini anlamak istiyorum. Swift'in onun rol aldığı zamanların tarihini okudum; en kurnaz gözlemci ve çağın siyasetine inisiye olmuş biri olarak, Marlborough'un bir korkak olduğunu ve hatta
şüpheli bir askeri kapasiteye sahip olduğunu ima ediyor: Walpole'dan aşağılık bir kaba saba olarak bahsediyor ve Kraliçe'nin son günlerinin büyük entrikasından, ki bu da Taht Talibi'ni geri getirmekle sonuçlanacaktı, ancak onu küçümsemek için, neredeyse hiç bahsetmiyor. Yine, Marlborough'un hayatını, muazzam kağıtlara, gür bir dile, en iyi bilgi denilen şeye hakim olan, bol miktarda başdiyakoz tarafından okudum; ve Marlborough'un tüm kariyerini etkilediğine inandığım bu gizli sebep hakkında çok az veya hiç bilgi edinemedim,
dönüşlerine ve kıvrımlarına, uygun sadakatine ve ihanetine neden oldu, ordusunu neredeyse Paris kapısında durdurdu ve sonunda onu Hanover tarafına, yani kazanan tarafa indirdi; Diyorum ki, her iki yazarın anlatısında da hiçbir gerçek veya sadece bir kısmını anlamıyorum ve Coxe'un portresinin veya Swift'in portresinin gerçek Churchill'den oldukça farklı olduğuna inanıyorum. Bunu tek bir örnek olarak alıyorum, diğerlerine karşı da aynı şüpheciliğe hazırım ve Tarihin İlham Perisine diyorum ki, "Ey Mnemosyne'nin saygıdeğer kızı, senin leydiliğin İlham Perisi olduğundan beri yaptığın her bir açıklamadan şüphe ediyorum! Tüm ciddi tavırların ve yüksek iddialarınla, taraftarlarının aşağı gördüğü bazı hafif kız kardeşlerinden zerre kadar daha güvenilir değilsin. Bana bir generalin askerlerine yaptığı konuşmayı dinletiyorsun: Saçmalık! O da Turpin'in Newgate'de ölüm konuşmasını yaptığından daha fazla başaramadı. Bir kahramanın övgüsünü dile getiriyorsun: Bundan şüpheliyim ve aşırı derecede iltifat ettiğini söylüyorum. Gevşek bir karakterin kınamasını dile getiriyorsun: Bundan şüpheliyim,
ve önyargılı olduğunu ve Dons'un tarafını tuttuğunu düşünüyorum. Bana bir
otobiyografi sunuyorsun:
Belki de Bay Robinson Crusoe, Mariner ve onun sınıfından yazarlar hariç, okuduğum tüm otobiyografilerden şüphe ediyorum.
_Bunların_ kendilerini halkla veya kendi vicdanlarıyla doğru bir şekilde ilişkilendirme gibi bir amaçları yoktur; bunların gizlenme veya
yarım gerçekler için bir nedenleri yoktur; bunlar benim neşeyle verebileceğimden daha fazla güven gerektirmez,
ve beni saflığımı zorlamaya veya onu kanıtlarla güçlendirmeye zorlamazlar.
Dr. Smollett'in bir cildini veya _Spectator_'ın bir cildini alıyorum ve diyorum ki
kurgu, tamamen gerçek olduğunu iddia eden ciltten daha fazla miktarda gerçek içeriyor. Kurgusal kitaptan, o zamanın yaşamının ifadesini elde ediyorum; görgü kuralları, hareketler, giyim, zevkler, kahkahalar, toplumun alayları - eski zamanlar
yeniden canlanıyor ve ben İngiltere'nin eski topraklarında seyahat ediyorum. En ağır
tarihçi benim için daha fazlasını yapabilir mi?"

_Tatler_ ve _Spectator_'ın bu keyifli ciltlerinde okuduğumuz gibi,
geçmiş çağ geri dönüyor, atalarımızın İngiltere'si yeniden canlandırılıyor.
Maypole Londra'daki Strand'da yeniden yükseliyor; kiliseler günlük ibadet edenlerle
dolu; yakışıklılar kahvehanelerde toplanıyor; soylular
Salona gidiyor; hanımlar oyuncakçı dükkanlarına akın ediyor; başkanlar sokaklarda itişip kakışıyor; uşaklar arabaların önünde zincirlerle koşuyor veya tiyatro
kapılarının etrafında kavga ediyor. Kırsalda genç Squire'ın arkasında hizmetçileriyle Eton'a doğru at sırtında gittiğini ve ailenin dostu Will Wimble'ın onu güvende görmek için geldiğini görüyorum. Will, Squire'dan eve dönüş yolculuğunu yapmak için bir hafta at sırtında. Araba Londra ile Bath arasında beş gün sürüyor. Jüri
ve bar devre. Leydim kasabaya
posta arabasıyla gelirse, halkı Kaptan Macheath gelirse ona selam vermek için tabancalar taşır ve kuryeleri yoldaki büyük kervansaraylarda onun için daireler hazırlamak üzere önden gider; Boniface onu "Çan" veya "Koç"un gıcırdayan işareti altında karşılar ve o ve kahyaları onu büyük merdivenlerden yukarı devlet dairelerine doğru eğip selamlarken, arabası avluya doğru gürler, orada yolculuğu sekiz günde tamamlayan Exeter "Fly" bulunur, Tanrı isterse günlük yirmi millik uçuşunu gerçekleştirmiş ve yolcularını akşam yemeği ve uyku için karaya çıkarmıştır. Rahip mutfakta piposunu içiyor, Kaptan'ın adamı--efendisinin yarım piposunu asmış--pastırma ve yumurtalarının başında, kasaba halkına Ramillies ve Malplaquet'ten övünüyor, kasaba halkının da baca köşesinde kulüpleri var. Kaptan, ahşap galeride hizmetçi kıza göz dikiyor veya arabada gelen güzel genç hanımın kim olduğunu öğrenmek için ona rüşvet veriyor. Katı atlar büyük ahırda ve sürücüler ve seyisler muslukta eğleniyor. Ve Bayan Ev Sahibinin barında, bir bardak sert suyun üzerinde, tabancalarla seyahat eden, dünyanın geri kalanı gibi, askeri görünümlü bir beyefendi oturuyor ve ahırlarda eyerlenip sahibiyle birlikte "Sinek"in son gün uçuşuna çıkmasından yarım saat önce gidecek olan çıngıraklı gri bir kısrağı var. Ve yolda yaklaşık beş mil sonra, Exeter
"Fly" şıngırdayarak ve gıcırdayarak ilerlerken, aniden yüzünde siyah bir vizör olan gri bir kısrağın üzerindeki bir beyefendi tarafından durdurulacak,
uzun bir tabancayı arabanın penceresine saplayacak ve şirkete
cüzdanlarını vermelerini emredecek... O günlerde büyük mutfakta oturup, insanoğlunun akışını izlemek bile küçük bir zevk olmasa gerek.
Artık yerlere varıyoruz, ama artık seyahat etmiyoruz. Addison, Staines'te tavır ve kostümdeki farklılığın oldukça belirgin olduğundan şakayla bahsediyor,
"çok hoş bir peruk takan" genç bir adam geçiyordu, ancak, elbette, şapkası modası geçmişti ve bir Ramillies horozu vardı. O günlerde seyahat etmek isterdim (atasözünde oldukça kolay _coram latronibus_ olan o gezgin sınıfından olduğum için) ve arkadaşımı gri kısrak ve kara vizard ile gördüm. Ne yazık ki! O savaşçının hayatında, yanından geçerken ona eşlik etmenin moda olduğu bir gün her zaman gelirdi - siyah maskesi olmadan ve elinde bir buketle, teberler eşliğinde ve şerif eşliğinde - yayları olmayan bir arabayla ve bir din adamının yanında Cumberland Kapısı ve Marble Arch'ın yakınında bir noktaya doğru sarsılarak gitmesiyle, burada Tyburn otoyolunun hala bir taşla kaydedildiği yer. Bir asırda ne büyük bir değişim; birkaç yılda! O kapının birkaç metre ötesinde tarlalar başladı: çalıların arkasında gizlendiği ve soyduğu tarlalar. O çayırların üzerinde büyük ve zengin bir şehir büyüdü. Şimdi oraya bir adam ölmek üzere getirilseydi, pencereler
kapalı olurdu ve sakinler evlerini mide bulandırıcı bir dehşet içinde tutarlardı. Yüz yıl önce, insanlar bir haydutun hayatının o son sahnesini görmek için
kalabalıklaşır ve bununla ilgili şakalar yapardı. Swift ona gülerek, çıkışı için kırmızı veya siyah kurdeleli bir Hollanda gömleği ve beyaz bir şapka
sağlamasını, neşeyle arabaya binmesini, cellatla el sıkışmasını ve böylece--elveda demesini sertçe tavsiye etti. Gay en hoş baladları yazdı ve aynı kahraman için
neşelendi. Bunları günümüz mizahçılarının yazılarıyla karşılaştırın! O ahlakı ve bizimkini, o görgüyü ve bizimkini karşılaştırın!

Bunu söyleyemeyiz--o adamlar ve görgüyle ilgili tüm gerçeğin size
söylenmesine dayanamazsınız. Kraliçe Victoria'nın saltanatı altında, Kraliçe Anne'in zamanında iyi bir beyefendi veya iyi bir hanımefendi olan bir İngiliz oturma odasında acı çekemez veya onların duyduklarını ve söylediklerini duyamazsanız, eski bir Britanyalıyı kabul etmiş olursunuz. Vahşiler hakkında okurken, o çağın zevk adamlarının vahşi yollarını, barbarca şölenlerini, müthiş eğlencelerini düşünürsünüz. Bizim iyi beyefendilerimiz ve "hızlı adamlarımız" var; size Kraliçe Anne'in günlerinden özellikle hızlı bir asilzade hakkında bir fikir vermeme izin verin, biyografisi hukuk muhabirleri tarafından bize
kayıt altına alınmıştır.

1691'de, Steele okulda bir çocukken, Lord Mohun, komedyen William Mountford'un cinayetinden dolayı akranları tarafından yargılandı. Howell'ın _State
Trials_ kitabında, okuyucu yalnızca bu aşırı hızlı asilzadenin öğretici bir anlatımını değil, aynı zamanda o günlerin zamanları ve tavırları hakkında da bilgilendirici bir anlatım bulacaktır. Lordumun arkadaşı, güzel Bayan Bracegirdle'ın cazibesine kapılmış ve onunla her ne pahasına olursa olsun evlenmek isteyen Yüzbaşı Hill, onu kaçırmaya karar verdi ve bu amaçla fırtınada kendisine yardım etmesi için altı atlı bir araba ve yarım düzine asker kiraladı. Bir çift atlı araba (dört lider başka bir yerde bekliyordu) Lordum Craven'ın Drury Lane'deki evinin karşısındaki durağına oturdu ve Bayan Bracegirdle tiyatrodan giderken bu kapıdan geçecekti. Annesi ve bir arkadaşı Bay Page eşliğinde geçerken Yüzbaşı onu elinden yakaladı, askerler Bay Page'i itip kaktılar ve kılıçla ona saldırdılar ve Yüzbaşı Hill ve asil arkadaşı Bayan Bracegirdle'ı arabaya bindirmeye çalıştılar. Bay Page yardım istedi: Drury Lane'in nüfusu arttı: yakalamayı gerçekleştirmek imkansızdı; ve askerlere işlerine gitmelerini ve arabayı sürmelerini emreden Hill, avını somurtkan bir şekilde bıraktı ve intikam için başka fırsatlar bekledi. En çok kıskandığı kişi komedyen Will Mountford'du; Will'i uzaklaştırınca, Bayan Bracegirdle'ın onun olabileceğini düşündü: ve buna göre Yüzbaşı ve lordları o gece Will'i beklediler ve Norfolk Caddesi'ndeki bir evden çıkarken, Mohun onunla sohbet ederken, Hill, Başsavcı'nın sözleriyle, bir hamle yaptı ve vücudunu deldi. Lordumun altmış bir akranının onu cinayetten suçsuz bulmasına karşın, sadece on dördü onu suçlu bulurken, bu çok hızlı asilzade serbest bırakıldı: ve
yedi yıl sonra başka bir cinayet davasında ortaya çıktı - o, Lordum Warwick ve askeri meslekten üç beyefendi,
Kaptan Coote'un ölümüyle sonuçlanan kavgayla ilgileniyorlardı.

Bu neşeli topluluk Charing Cross'taki Lockit's'te birlikte içki içiyordu,
Kaptan Coote ile Kaptan French arasında öfkeli sözler çıktı; Lordum Mohun ve Lordum Warwick Kontu(96) ve Holland onları yatıştırmaya çalıştı. Lordum Warwick, Kaptan Coote'un yakın bir dostuydu, Muhafızlar'daki görevini satın alması için ona yüz pound ödünç verdi; bir keresinde kaptan terzisi tarafından 13_l_. tutuklandığında, lordum ona beş gine ödünç verdi,
sık sık onun için hesabını ödedi ve ona diğer dostluk görevlerini gösterdi. Bu akşam, Fransız ve Coote, yukarıdayken ayrılmış olduklarından, şanssızlık eseri Lockit'in barında tekrar bira içmek için durdular. Tartışma yeniden başladı - Coote, Fransız'a barın üzerinden
saldırdı ve sonunda altısı da sandalye istedi ve Leicester Fields'a gittiler ve orada düştüler. Lordlukları, Kaptan Coote'un yanında savaştı. Warwick Lordum elinden ağır yaralandı, Bay French de bıçaklandı, ancak dürüst Kaptan Coote birkaç yara aldı - özellikle biri, "sol tarafta, kısa kaburgaların hemen altında ve diyaframı delerek" Kaptan Coote'a yaradı. Bu yüzden Lordlarım Warwick ve Mohun'un davaları: bu yüzden akranların toplanması, bu ölü hızlı adamların meraklıların gözlemi için hala yaşadığı
işlemin raporu. Warwick Lord'um, Londra Kulesi Vali Yardımcısı tarafından bara getirilir, balta, mahkumun sağ tarafında barda duran beyefendi gardiyan tarafından önünde taşınır,
kendisinden yana doğru döner; mahkum, yaklaşırken, üç reverans yapar, biri Lord Yüksek Vekil'e,
diğeri her iki taraftaki akranlara; ve akranları ve akranları selamı iade eder. Ve peruklu görkemli,
sağ ve sola başlarını sallayan bu büyük şahsiyetlerin yanı sıra, geçmişten gelen küçük bir ordu
ve önümüzden geçer - meyhanede kavga eden, gülen ve
bardaklarına küfür eden neşeli kaptanlar - servis yapan çekmece, bekleyen bar kızı, av peşindeki icra memuru, karanlık, lambasız sokaklarda yürüyen ve korkulukların yanında pipo içen başkanlar, içerideki bahçede kılıçlar
çarpışırken. "Yardım edin! Bir beyefendi yaralandı":
Başkanlar borularını koydular ve beyefendinin korkuluklardan aşağı inmesine yardım ettiler ve
onu korkunç ve kanayan bir şekilde Long Acre'deki hamama taşıdılar, orada
cerrahı -oldukça uzun bir beyefendi-
hamile bıraktılar ama kısa kaburgalarının altındaki yara ona yetti. Cerrah, lordlar, kaptanlar, icra memurları, başkanlar,
ve baltanızla beyefendi gardiyan, şimdi neredesiniz?
Beyefendi baltacının başı kendi omuzlarından koptu; lordlar ve yargıçlar artık başlarını sallayamıyorlar; icra memurunun emirleri artık geçerliliğini yitirdi; dürüst
başkanların boruları söndürüldü ve kaslı baldırlarıyla
Cehennem'e doğru yürüdüler--hepsi de Will Mountford veya
Kaptan Coote kadar telafi edilemez bir şekilde mahvoldular. Geceki dersimizin konusu, tüm bu
insanların--muhtemelen Yüzbaşı Coote'nin Muhafızlar bölüğünde at sırtında gezen--Bracegirdle için
yazdıklarını ve iç çektiklerini, birçok
şişeden sonra, birçok meyhanede birçok sandalyede sarhoş bir şekilde eve döndüklerini--birçok icra memurundan kaçtıklarını gördü.

1709'da, _Tatler_'ın yayımlanması başladığında, büyük büyük büyükbabalarımız o yeni ve hoş gazeteye, daha sonra Waverley romanları çıktığında hafif edebiyat severlerin gösterdiği hevesle sarılmış olmalılar, halk
üzerine atıldı ve Miss Porters, Anne of Swanseas ve saygıdeğer Bayan Radcliffe'in kendisi, kasvetli kaleleri ve patlamış eski hayaletleriyle, neredeyse tekelinde olan o zayıf eğlenceyi terk etti. Atalarımızın eğlendiği birçok çizgi romana baktım, Swift'in yardımcısı Bayan Manley'nin romanlarından, _New Atlantis_'in
hoş yazarı, Tom Durfey, Tom Brown ve _London Spy_ ve diğer birkaç ciltlik küfürlü
kitapların yazarı Ned Ward'ın
şakacı yapımlarına kadar. Meyhanelerin ve sıradan insanların argoları, bagnios'ların nüktedanlığı, bu iftiraların
oluşturulduğu
karmaşanın en güçlü kısmını oluşturur. British Museum'daki mükemmel gazete koleksiyonunda, _Craftsman_ ve _Postacı_'nın yanı sıra, Kraliçe Anne'nin zamanının yüksek edebiyatının örneklerini ve tuhaf örneklerini görebilirsiniz. İşte 13 Ekim 1708 Çarşamba tarihli ve _The British Apollo; or,
Curious Amusements for the Ingenious, by a Society of Gentlemen_ başlıklı önemli bir dergiden bir özet. _British Apollo_ zekâ, ahlak, bilim ve hatta din konularındaki tüm soruları yanıtlamaya davet edildi ve bunu iddia etti; ve dört sayfasından ikisi günümüzün kehanet dolu kuruş baskılarına çok benzeyen sorular ve yanıtlarla dolu.

İlk sorguculardan biri, bir piskoposun tek bir eşin kocası olması gerektiği pasajına atıfta bulunarak, çok eşliliğin laikler arasında haklı olduğunu savunuyor. _British Apollo_'yu yöneten beyefendiler topluluğu bu sofu tarafından sorulur ve ona bir cevap vereceklerine söz verirler. Celinda daha sonra ölülerin ruhları konusunda "beyefendilerden" bu geçici yaşamda en çok değer verdikleri kişileri tanımanın tatminini yaşayıp yaşamayacaklarını öğrenmek ister. Apollon'un beyefendileri zavallı Celinda'ya sadece soğuk bir teselli verirler. Bunu düşünmemeye meyillidirler: çünkü, derler ki, o bölgelerdeki her
sakin, buradaki en yakın akrabalarımızdan sonsuz derecede daha değerli olacağından, o mutlu yerde kısmi bir dostlukla ne işimiz var? Zavallı Celinda! _İngiliz Apollon'un_ kahini ona bu kasvetli cevabı verdiğinde, kaybettiği ve özlemini çektiği bir çocuk veya sevgilisi olabilirdi. Bu zamana kadar soruyu kendisi çözmüştür ve beyefendiler topluluğu kadar iyi bilir. Teolojiden fiziğe geliyoruz ve Q. "Sıcak su neden soğuk sudan daha erken donar?" diye sorar. Apollon cevap verir, "Sıcak suyun soğuk sudan daha erken donduğu söylenemez, ancak su bir kez ısıtılıp soğuduğunda, suyun manevi kısımlarının buharlaşmasıyla donmaya maruz kalabilir, bu da onu soğuk havanın gücüne karşı daha az dayanıklı hale getirir."

Bir sonraki soru oldukça hassas bir sorudur. "Bilgelik Tanrısı olduğu söylenen Bay Apollon, öpüşmenin neden bu kadar moda olduğunu bize açıkla lütfen: öpüşmekten ne gibi bir fayda elde edilir ve mucidi kimdir, o zaman Corinna'ya minnettar kalırsın." Bu tuhaf talebe Phoebus'un dudakları gülümseyerek cevap verir: "Güzel, masum Corinna! Apollon, özellikle de bunun size ne fayda sağladığını bilmek istediğiniz kısmında, öpüşme sorunuzun onu biraz şaşırttığını itiraf ediyor. Ah! Hanımefendi, bir sevgiliniz olsaydı, çözüm için Apollon'a gelmezdiniz; çünkü karşılıklı aşıkların öpücüklerinden başka hiçbir anlaşmazlık yoktur. Bunun icadına gelince, yazarı kesinlikle doğadır ve ilk kur yapmayla başlamıştır."

Daha fazla soru içeren bir sütunun ardından, Philander, Armenia ve benzerleri tarafından imzalanmış ve çoğunlukla şefkatli tutku üzerine yaklaşık iki sayfa şiir gelir;
ve gazete Leghorn'dan bir mektup, Marlborough Dükü ve Prens Eugene'in Lille'e gitmesiyle ilgili bir açıklama ve Bay Hill tarafından Etiyopya'nın şu anki durumu hakkında iki sayfa yayınlama önerileriyle son buldu; hepsi
J. Mayo tarafından Fleet Caddesi'ndeki Water Lane'in karşısındaki Printing Press'te
yazarlar için basılmıştır. Ne büyük bir değişiklik olmuştur kim bilir - Tatler ortaya çıktığında Apollo'nun kahinleri nasıl da
susup kalmışlardır,
ve bilginler, beyefendiler, dünya adamları, dahi adamlar konuşmaya başladığında!

Boyne'da savaşılmadan ve genç Swift İngiliz saray görgü kuralları ve İngiliz hizmetkarlığıyla tanışmaya
başlamadan kısa bir süre önce, Sir
William Temple'ın ailesinde, bir başka İrlandalı genç, Smithfield yakınlarındaki eski Charterhouse okuluna insan bilimlerini öğrenmek üzere getirildi; bu okula, Evin valisi ve çocuğun ailesinin koruyucusu olan
James Duke of Ormond tarafından atanmıştı.
Çocuk bir yetimdi ve
yirmi yıl sonra, tatlı bir acıma ve sadelikle, iyi ve kötü talihin garip bir çeşitliliğiyle
kararsızlaşmaya mahkum bir hayatın en eski anılarından bazılarını anlattı.

Korkarım ki efendileri ve görevlileri, o tıknaz, kare yüzlü, kara gözlü, yumuşak kalpli küçük İrlandalı çocuk hakkında iyi bir rapor veremediler. Çok tembeldi. Hak ettiği şekilde çok sayıda kırbaçlandı. Kendisinde çok iyi parçalar olmasına rağmen, derslerini başka çocuklara yaptırdı ve sadece egzersizlerini yapmasına yetecek kadar uğraştı ve şans eseri kırbaçlanmaktan kurtuldu. Yüz elli yıl sonra, kendim inceledim, ancak sadece bir amatör olarak, o haklı işkence aleti hala mevcuttu ve ara sıra kullanılıyordu, eski Charterhouse Okulu'nun tenha bir özel dairesinde; ve hiç şüphem yok ki, zavallı Dick Steele'in işkencecilere boyun eğdiği eski ve ilginç makinenin tam karşılığı, hatta karşılığıdır.

Çok nazik, tembel ve iyi huylu olmasının yanı sıra, bu çocuk her zaman fahişe kadına borçlandı; sınırların dışına çıktı ve komşu lolipop satıcıları ve turtacılarla parasal veya daha doğrusu vaat niteliğinde sözleşmelere girdi - erken yaşta içki içmeye düşkünlük ve kapasite gösterdi ve borç verecek parası olan tüm yoldaşlarından borç aldı. Steele'in erken yaşamıyla ilgili burada yapılan açıklamalar için hiçbir yetkim yok; ancak çocuk adamın babasıysa, Oxford'dan derece almadan ayrılan ve Hayat Muhafızlarına katılan genç
Steele of Merton'un babasıysa - Lucas'ın Fusiliers'ından Yüzbaşı Steele'in babası, şirketini Lord Cutts'ın himayesiyle kurdu - Pul Komiseri, _Gazette_, _Tatler_ ve _Spectator_'ın editörü, kovulan Parlamento Üyesi ve _Tender Husband_ ve _Conscious Lovers_'ın yazarı Bay Steele'in babası; Eğer bir adam ve bir çocuk birbirine benziyorsa, okul çocuğu Dick Steele, Büyük Britanya'daki herhangi bir okulda _tupto_, dövüyorum, _tuptomai_, kırbaçlanıyorum fiillerini çekmiş en cömert, işe yaramaz, sevimli küçük yaratıklardan biri olmalı.

Beni dinleme şerefine erişen hemen hemen her beyefendi, hayatı boyunca gördüğü en büyük karakterin ve en büyük hayranlık ve saygıyla baktığı kişinin okulundaki başkan olduğunu hatırlayacaktır. Okul müdürü bile böyle bir hayranlığı pek uyandırmaz. Başkan, okul müdürü kadar iyi yorum yapar. Konuşmaya başladığında salon sessizleşir ve her küçük çocuk dinler. Virgil gibi Latince dizelerin kopyalarını melodik bir şekilde yazar. İyi huyludur ve kendi şaheserlerini gerçekleştirdikten sonra, diğer çocuklar için şaşırtıcı bir
kolaylık ve akıcılıkla başka dizelerin kopyalarını döker;
Tembeller sadece egzersizlerinde pes ettiklerinde keşfedilmemek ve şiirleri çok iyi olduğu için kırbaçlanmamak için titriyorlar. Zamanımda
büyük adamlar gördüm, ama çocukluğumun o başöğretmeni kadar büyük olanını hiç görmedim: hepimiz onun Başbakan olması gerektiğini düşündük ve onunla
öbür dünyada karşılaştığımda boyunun altı fitten fazla olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradım.

Charterhouse'un cübbeli çırağı Dick Steele, çocukluğunda böyle bir hayranlık
kazandı ve bunu hayatı boyunca sadık bir şekilde korudu. Okulda ve dünyada, garip talihi bu sapkın, asi, şefkatli yaratığı nereye götürürse götürsün, Joseph Addison
her zaman onun başöğretmeniydi. Addison alıştırmalarını yazdı. Addison en iyi
temalarını yaptı. Addison'ın mesajlarını takip etti: onun için sarhoş oldu ve ayakkabılarını siyaha boyadı: Joe'nun yanında olmak Dick'in en büyük zevkiydi; ve bir vaazı veya bir sopayı monitöründen en sınırsız saygı, kabul ve şefkatle aldı.(97)

Steele, Addison'ı Oxford'da görkemli bir üniversite hocası olarak buldu ve kendisi bu yerde pek fazla figür oluşturmadı. Bir arkadaşının tavsiyesi üzerine, mütevazı adamın orada yaktığı bir komedi yazdı; ve o yaşta diğer beyefendilerin besteleri kadar yüce olduğunu söyleyebileceğim bazı dizeler; Ancak askeri şan ve şöhrete karşı ani bir aşkla vurulmuş olarak, şapkasını ve cübbesini eyer ve dizgin için giydi ve At Muhafızları'nda, Ormond Dükü'nün birliğiyle -ikinci- ve muhtemelen birliğinin geri kalan beyefendileriyle birlikte, "hepsi şapkalarında beyaz tüyler ve zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı ceketler olan siyah atlara binmiş" olarak Kasım 1699'da Hyde Park'ta Kral William tarafından yürütüldü ve yirmi bin kişi ve binin üzerinde arabanın yanı sıra büyük bir asalet gösterisi yapıldı. "Muhafızların yeni giysileri yeni gelmişti," diyordu _London Post_: "Olağanüstü görkemliler ve dünyadaki en iyi at gövdesi oldukları düşünülüyor." Ancak
Steele gerçek bir hizmete katılmış olamazdı. Kendisi, annesi, karısı, aşkları, borçları, arkadaşları ve içtiği
şarap hakkında yazan kişi, görmüş olsaydı bize savaşlarını anlatırdı. Eski patronu Ormond, muhtemelen ona Muhafızlar'daki kornetliğini kazandırdı ve
buradan Lucas'ın Fusiliers'ında yüzbaşılığa terfi etti,
şirketini sekreteri olduğu Lord Cutts'ın himayesinde edindi ve
Hristiyan Kahramanı adlı eserini ona adadı. Dick'e gelince,
bu ateşli dindar eseri yazarken, borç içindeydi, içki içiyordu ve
kasabanın tüm çılgınlıkları içindeydi; Lucas'ın tüm subaylarının ve Muhafızların beyefendilerinin Dick'e güldüğü anlatılır.(98) Ve ​​gerçekte, içki içen bir ilahiyatçı saygıdeğer bir nesne değildir ve bir münzevi,
dirsek üstünde olsa bile, terziye borçlu olmamalıdır. Steele, kendisinin her zaman günah işlediğini ve tövbe ettiğini söylüyor. Tövbe ettiğinde göğsünü dövüyor ve en acıklı şekilde ağlıyordu: ama ağlamak onu susatır susatmaz tekrar günah işlemeye başladı. _Tatler_'daki, babasının ölümünü, annesinin acılarını, kendi en ciddi ve şefkatli duygularını kaydettiği o büyüleyici gazetede, bir sepet şarapla kesintiye uğradığını söylüyor, "gelecek hafta Garraway'de satılacak olanla aynı", bunu aldıktan sonra üç arkadaşını çağırıyor ve anında "kişi başı iki şişe içiyorlar, kendilerine büyük fayda sağlıyor ve sabahın ikisine kadar ayrılmıyorlar." 

Hayatı böyleydi. Çekmececi Jack her zaman kesintiye uğruyor, ona "Rose"dan bir şişe getiriyor veya Sir Plume ve Bay Diver ile orada bir maça davet ediyordu; ve Dick, kağıtlarının üzerinde sızlanan gözlerini sildi, bağcıklı şapkasını çıkardı, kılıcını ve perukunu taktı, karısını ve çocuklarını öptü, onlara acil işleri hakkında yalan söyledi ve "Rose"a neşeli adamların yanına gitti. Bay Addison yurtdışındayken ve Haymarket'teki eski evinde Providence'ı beklemek için oldukça kasvetli bir şekilde eve döndükten sonra, genç
Kaptan Steele, Charterhouse Manastırı ve Maudlin Walk'taki klasik arkadaşından çok daha şık bir görüntü sergiliyordu. Lucas'ın yiğit kaptanı, şapkası dikilmiş, danteli ve yüzü de içkiden biraz solmuş haldeyken, şair, filozof, solgun, gururlu ve fakir, okul günlerinin arkadaşı ve gözlemcisi, her günkü gibi, arasında bir röportaj verebilecek bir ressam yok muydu? Dick şansları ve umutları, tuttuğu güzel arkadaşlıklar, hüküm süren kadeh kaldırmaların ve popüler aktrislerin cazibeleri ve kendisinin, lordumun ve diğer bazı güzel adamların gece boyunca "Şeytan" veya "Jartiyer"de kırdığı şişe sayısı hakkında nasıl da övünmüş olmalı! Joseph Addison'ın sakin gülümsemesinin ve soğuk gri gözlerinin, St. James'deki Muhafızlarla yemek yemek için Mall'dan aşağı yürürken, sonra da ciddi adımlarla ve eski takım elbisesiyle iki çift merdivenden yukarı çıkıp evine geri dönmeden önce Dick'i bir an takip ettiğini hayal etmek mümkün değil mi? Steele'in adı terfi için yazıldı, Dick her zaman bunu söyledi, şanlı, dindar ve ölümsüz William'ın son masa kitabında. Jonathan Swift'in adı da aynı el tarafından yazılmıştı.

_Hristiyan Kahraman_'ın yazarı olan değerli dostumuz, zekasını kullanarak şehirde küçük bir figür haline gelmeye devam etti.(99) Gazeteci olarak atandı: 1703'te, ikinci oyunu olan _Şefkatli Koca_'yı yazdı, bu oyunda hoş bir
komik yazı var ve o, bu yazıyı öbür dünyada sevgiyle sahiplendi ve Addison artık hayatta olmadığında, Addison'ın sevgili elinden "birçok alkışlanan vuruş" olduğunu söyledi.(100) Hatırlanması hoş bir ortaklık değil mi? Steele'in neşeli ve genç bir şekilde, neşeli arkadaşını Addison'ın evine gitmek için terk ettiğini, arkadaşının
oturduğu bakımsız oturma odasında, oldukça sakin, neşeli ve fakir olduğunu hayal edemez misiniz? 1704'te,
Steele şehre bir komediyle geldi ve bakın, zavallı Dick'in ısrar ettiği gibi, o kadar ahlaki ve diniydi ki, kasaba o kadar sıkıcıydı ki,
_Yalancı Aşık_ lanetlenmişti.

Addison'ın başarı saati şimdi geldi ve arkadaşımıza,
_Hristiyan Kahramana_ öyle bir şekilde yardım edebildi ki, eğer o zavallı sarhoş şampiyonu ayakta tutma şansı olsaydı, serveti güvende ve
yeteneği güvence altına alınmış olurdu. Steele, Pul Komiserliği görevini elde etti: o kadar zengin, o kadar zarif, o kadar sık, o kadar nazik bir şekilde, o kadar hoş bir
zekâ ve rahat bir açık sözlülükle, o kadar iyi ruhlarla ve iyi bir mizahla yazdı ki, ilk yazıları Addison'ınkilerle karşılaştırılabilir
ve en azından bir erkek okuyucu tarafından oldukça eşit bir
zevkle okunabilir.(101)

_Tatler_'dan sonra, 1711'de, ünlü _Spectator_ ortaya çıktı
ve bunu, çeşitli aralıklarla, aynı editör altında birçok süreli yayın izledi - _Guardian_ - _İngiliz_ - _Aşkı_ oldukça tatsızdı - _Reader_, halkın ikinci görünümünden sonra bir daha görmediği - _Tiyatro_, Sir John Edgar takma adıyla,
Steele'in, Vali iken yazdığı Kraliyet Komedyenler Şirketi'ne, Hampton Court'taki Kraliyet Ahırları Araştırmacısı görevine, Middlesex Barış Komisyonu'na ve şövalyelik onuruna, Steele, George I'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra tercih edilmişti, dürüst Dick'in, son saltanat döneminde en korkunç düşmanlara, hainlere ve zorbalara, Bolingbroke ve Swift'e karşı, utanç ve tehlike içinde, asilce savaştığı davası. Kralın gelişiyle, bu muhteşem komplo dağıldı; ve Dick Steele'e altın bir fırsat geldi, ne yazık ki, onu kavramak için fazla dikkatsizdi.

Steele iki kez evlendi; ve yerlerinden, planlarından, karısından, gelirinden, sağlığından ve nazik yüreğinden başka hemen hemen her şeyden daha uzun yaşadı. Bu, 1729'da, bir mülkün kalıntısına sahip olduğu Galler'de, çağdaşları tarafından yıpranmış ve neredeyse unutulmuş bir şekilde öldüğünde onu rahatsız etmeyi bıraktı.

Sonraki nesiller bu sevimli yaratığa karşı daha nazik davrandılar; özellikle tüm kadınlar
Steele'e minnettar kalacaklardır, çünkü o, yazarlarımız arasında onlara gerçekten hayranlık duyan ve saygı duyan ilk kişiydi. Kadınların Elizabeth dönemindeki düşük itibarına değinen Büyük Congreve, Shakespeare'in kadınlarının şairin diyaloglarında neden bu kadar küçük bir figür oluşturduğunu, kadınlara muhteşem iltifatlar edebilse de, onları sadece birer yiğitlik aracı olarak gördüğünü ve en mükemmel tahkimatlar gibi, kuşatan adamın sanatları ve cesareti karşısında belli bir süre sonra düşmeye mahkum olduğunu söyler. Swift'in "Çok Genç Evli Bir Hanıma Tavsiye" başlıklı bir mektubu vardır ve bu mektupta Dekanın kendi dönemindeki kadın toplumu hakkındaki görüşü ve eğer erkekleri hor görüyorsa kadınları da tamamen küçümsediği belirtilir. Zamanımızdaki hiçbir hanımefendi, bu kadar zeki veya Dekan olsa bile, hiçbir erkek tarafından bu kadar küstah bir himaye ve kaba bir koruma tonuyla muamele edilemez. Bu performansta Swift, bir kadının aptal olduğu fikrini gizlemek için neredeyse hiç çaba sarf etmiyor: ona kitap okumasını söylüyor,
sanki okumak yeni bir başarıymış gibi; ve ona "bin beyefendinin kızından birinin bile kendi doğal dilini okumaya veya anlamaya getirilmediğini" söylüyor. Addison kadınlara da eşit şekilde gülüyor; ama doğasının nezaketi ve nezaketiyle onlara gülümsüyor ve onları izliyor,
sanki zararsız, yarım akıllı, eğlenceli, güzel yaratıklarmış gibi, sadece erkeklerin oyuncağı olmak için yaratılmışlar gibi. İlk olarak onların iyiliğine ve anlayışına, ayrıca şefkatine ve güzelliğine erkekçe bir saygı göstermeye başlayan Steele'di.(102) Komedilerinde, kahramanlar Gloriana veya Statira'nın ilahi güzellikleri hakkında gevezelik edip övünmüyorlar, şövalyelik romanlarında ve modası yeni geçen gösterişli dramalarda karakterlerin yapmaya zorlandığı gibi, ancak Steele kadınların erdemine hayranlık duyuyor, onların duygusunu kabul ediyor ve onların saflığına ve güzelliğine hayranlık duyuyor, tüm kadınların iyi niyetini onların yürekten ve saygılı şampiyonlarına kazandırması gereken bir şevk ve güçle. Komedilerini bu kadar hoş ve kahramanlarını bu kadar iyi beyefendi yapan şey bu şevk, bu saygı, bu erkekliktir. Bir kadına belki de şimdiye kadar yapılmış en güzel iltifatı yaptı. Steele, Congreve'in de hayran olduğu ve övdüğü bir kadın için "onu sevmek liberal bir eğitimdi" diyor. "Ne kadar sıklıkla," der karısına bir cilt ithaf ederek, "ne kadar sıklıkla şefkatin hasta başımdan acıyı, ne kadar sıklıkla acı çeken kalbimden ızdırabı aldı! Eğer koruyucu melekler gibi varlıklar varsa, onlar böyle işe alınırlar. Bunlardan birinin karımdan daha iyi eğilimli veya daha çekici bir biçime sahip olduğuna inanamıyorum." İyi ve güzel bir kadınla karşılaştığında göğsü ısınıyor ve gözleri parlıyor gibi görünüyor ve onu şapkasıyla olduğu kadar kalbiyle de selamlıyor. Çocuklar ve evle ilgili her şey konusunda daha az şefkatli değil ve bir kereden fazla yumuşaklığı dediği şeyden özür diler gibi bahsediyor. O hoş zayıflık olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Eserlerine değerini ve tarzına çekiciliğini veren şey budur. Hayatı gibi o da hatalar ve dikkatsiz gaflarla doludur; ve tatlı ve şefkatli yapısıyla bu şekilde kurtarılmıştır. Zavallı Steele'in çılgın ve inişli çıkışlı hayatına dair bir adamın biyografisinden geriye kalan en ilginç notlardan bazılarını elimizde bulunduruyoruz.(103) Çoğu adamın, Cicero'dan Walpole'a veya kendi zamanımızın büyük adamlarına kadar, isterseniz, mektupları tahrif edilmiş kompozisyonlardır ve gelecek nesillere karşı şüpheci bir bakış açısıyla yazılmıştır. Steele'in karısına ithafı muhtemelen yapay bir performanstır; en azından bir hatibin Meclis için bir bildiri düzenlerken kullandığı veya bir şairin bir duyguyu şiir veya sahne için hazırlarken kullandığı ustalık derecesiyle yazılmıştır. Ancak Dick Steele'in karısına yazdığı yaklaşık 400 mektup vardır ki, bu tutumlu kadın bunları doğru bir şekilde saklamıştır ve sadece onun için yazılmış olabilirdi. Bunlar, ikilinin işlerinin, zevklerinin, kavgalarının, barışmalarının ayrıntılarını içerir; tüm
sohbetin samimiyetine sahiptirler; bir çocuğun gevezeliği kadar saf ve
bir perde konferansı kadar gizlidirler. Bazıları, _Gazette_'inin veya _Tatler_'ının prova sayfalarını beklediği
baskı ofisinden yazılmıştır; Bazıları, karısına "bir pint şarap içtikten sonra" geleceğine söz verdiği ve bir arkadaşıyla veya bir tefeciyle buluştuğu meyhaneden yazılmıştır: bazıları, kafası bordo şarapla çalkalandığında ve kalbi sevgilisi Prue için aşk dolu bir sıcaklıkla dolup taştığında, yüksek bir şarap heyecanı halinde yazılmıştır: bazıları, ertesi sabahki kasvetli baş ağrısı ve pişmanlığın etkisi altındadır: bazıları, ne yazık ki, avukatların onu hapsettiği ve kefaleti beklediği hapishanedendir. Bu mektuplarda zavallı adamın kariyerinin uzun yıllarını izlersiniz. Eylül 1707'de, mektupları saklamaya başladığı günden itibaren, güzel Metres Scurlock ile evlenmiştir. Hanıma olan tutkulu itirazlarını; annesine olan saygılı tekliflerini; bu kadar hararetle arzulanan birliktelik tamamlandığında Cennete yaptığı özel duayı bulabilirsiniz; pişmanlık ifadeleri ve düzeltme vaatleri, evlendikten hemen sonra, biri için haklı bir sebep ve diğeri için ihtiyaç oluşmaya başladığında.

Kaptan Steele, evlendikten sonra hanımı için "Germain Caddesi'nden üçüncü kapı, Berry Caddesi'nin solunda" bir ev aldı ve ertesi yıl karısına Hampton'da bir kır evi hediye etti. Görünüşe göre karısının bir arabası ve bir çift arabası ve bazen dört atı vardı: kendisi de binmek için küçük bir attan hoşlanıyordu. Berberine yılda elli pound ödüyordu veya ödemeye söz veriyordu ve her zaman dantelli bir ceket ve birine elli gine mal olmuş büyük siyah tokalı bir perukla yurtdışına gidiyordu. Barbadoes'daki mülklerinin gelirleri (ilk karısından kendisine kalan), _Gazette_ yazarı olarak kazandığı gelir ve Kraliyet Majesteleri Prens George'a beyefendi garsonluk göreviyle oldukça varlıklı bir beyefendiydi. İkinci karısı da ona bir servet kazandırdı. Ama bu evler, arabalar, atlar ve gelirle birlikte Kaptan'ın sürekli paraya ihtiyacı olduğunu ve sevgili eşinin de sürekli olarak para istediğini anlatmak hüzün verici. Birkaç sayfa boyunca kunduracının para istediğini ve otuz pound bile harcamayan Kaptan'dan bazı talimatlar aldığını görüyoruz. Karısını, "dünyanın en güzel nesnesi" dediği karısını, açıkça tüm atık kağıtların
yolunu izleyen kendi başvurularına yanıt olarak gönderiyor ve Dick'in yüz kırk yıl önce içilen pipolarını yakıyor - karısına şimdi bir gine, sonra yarım gine, sonra birkaç gine, sonra yarım pound çay gönderiyor; ve yine hiç para ve çay yok, ama sevgili Prue'sunun bir iki gün içinde biraz alacağına dair bir söz: ya da belki de geceliğini ve tıraş tabağını, göçebe kaptanın, icra memurlarından gizlenmiş olarak yattığı geçici konaklama yerine göndermesi için bir istek. Ah, Lucas'ın Hristiyan kahramanı ve eski kaptanı, kirli bir şerif memurundan korksun! Şövalyeliğin pembesi ve gururu, bir emir karşısında solsun! Zavallı Dick'in kendi el yazısıyla kaydedilecek bir şey; bu tuhaf koleksiyon, bugüne kadar British Museum'da korunuyor; Jermyn Caddesi'ndeki, tarifsiz şefkate ve Prue'ya adanmış ve Bury Caddesi'nden üç kapı uzaklıktaki düğün evinin kirası, ev sahibi, Kaptan Steele'in mobilyalarına bir
icraat koyana kadar ödenmedi. Addison, Hampton'daki evi ve mobilyaları sattı ve ıslah olmaz arkadaşının kendisine borçlu olduğu tutarı düştükten sonra satıştan kalan geliri, Addison'ın özet işlemine hiç kızmayan ve her türlü satış veya icraattan çok memnun olduğunu söyleyebilirim, bunun sonucunda ona biraz nakit para verildi. Jermyn Caddesi'nde ödeyemediği küçük bir evi ve Hampton'da borç aldığı bir kır evi olan Kaptan Dick'i, 1712'de Bloomsbury Meydanı'nda çok daha güzel, daha büyük ve daha görkemli bir evi almaktan başka hiçbir şey memnun etmemeliydi; mutsuz ev sahibinin St. James'deki arkadaşından daha fazla tatmin olmadığı ve Dick'in görkemli bir eğlence düzenlerken asil konuklarına hizmet etmesi için üniformalı yarım düzine tuhaf görünümlü adam çağırdığı ve hizmetçilerinin bir adamın icra memuru olduğunu itiraf ettiği kaydedilmiştir. "Sıkıntılı bir prens gibi davrandım," diye yazar nazik savurgan, Addison'ı _Tatler_'daki yardımından dolayı cömertçe överek, "Sıkıntılı bir prens gibi davrandım, güçlü bir komşusunu yardımına çağırdı. Yardımcım tarafından mahvoldum; bir kez onu çağırdığımda, ona bağımlı olmadan geçinemedim." Zavallı, muhtaç Bloomsbury Prensi! Onu sarayında, Chancery Lane'den müttefiklerinin onu tehditkar bir şekilde koruduğu bir düşünün. Pervasızlığını ve iyi mizahını gösteren her türlü hikaye anlatılır. Dr. Hoadly'nin anlattığı bir tanesi son derece karakteristiktir; o dönemin hayatını gösterir: ve zavallı dostumuz çok zayıftır, ama hem
hem de dışında çok naziktir.

"Babam" (diyor piskoposun oğlu Dr. John Hoadly) - "Bangor Piskoposu, davet üzerine, Shire Lane'deki 'Trumpet'te düzenlenen Whig toplantılarından birinde hazır bulunduğunda, Sir Richard, coşkusuyla, hem Kral William'ın ölümsüz anısını kutlamak hem de o gün 4 Kasım olduğu için arkadaşı Addison'ı sohbet havasına sokmak gibi iki görevi olduğunu fark etti; Addison'ın soğukkanlı yapısı o zamana kadar toplum için henüz ısınmamıştı. Steele buna uygun değildi. İki önemli olay oldu. Şakacı hafızası olan John Sly evdeydi; ve John, oldukça sakin bir şekilde, dizlerinin üstünde, elinde bir kupa bira ile şirkete gelip _ölümsüz anıya_ içmeyi ve aynı şekilde geri dönmeyi kafasına koydu. Steele, yanımda oturuyordu baba, fısıldadı
ona--'_Gül. Gülmek insanlıktır._' Sir Richard, akşam,
aynı durumda olduğundan, bir sandalyeye oturtuldu ve eve gönderildi.
Hiçbir şey ona Bangor Piskoposu'na götürülmekten başka bir şey yapamazdı, geç de olsa.
Ancak, başkanlar onu eve taşıdılar ve yukarı kata çıkardılar,
sonra büyük hoşgörüsü onları aşağıda bekledi, o da öyle yaptı,
ve sonra sessizce yatağa yatırıldı."(104)

Ünlü koleksiyoncu Bay Joseph Miller veya haleflerinin çalışmalarına dahil ettiğine inandığım bir başka eğlenceli hikaye daha var.
Sir Richard Steele, tiyatro işleriyle çok meşgul olduğu bir dönemde, kendine güzel bir özel tiyatro inşa etti ve arkadaşlarına ve misafirlerine açılmadan önce, salonun dinlemeye uygun olup olmadığını denemek istedi. Buna göre, galerinin en ücra köşesine yerleşti ve evi inşa eden marangozdan sahneden konuşmasını rica etti. Adam ilk başta halk önünde konuşmaya alışkın olmadığını ve şerefine ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi; ancak iyi huylu şövalye, en önemli şeyi söylemesi için ona seslendi; ve,
bir an sonra, marangoz, gayet duyulabilir bir sesle başladı: "Sir
Richard Steele!" dedi, "üç aydır ben ve adamlarım bu tiyatroda çalışıyoruz ve sizin onurunuzun parasının rengini hiç görmedik: doğrudan öderseniz çok minnettar oluruz, çünkü siz bunu yapana kadar başka bir çivi çakmayacağız. "Sir Richard, arkadaşının
konuşmasının mükemmel olduğunu, ancak konusunu pek sevmediğini söyledi.

Steele'in yazılarının en büyük cazibesi doğal olmasıdır. O kadar
hızlı ve dikkatsizce yazıyordu ki, okuyucuyu sırdaşı yapmak zorundaydı ve onu kandırmaya vakti yoktu. Kitap bilgisinden küçük bir payı vardı, ancak dünyayla geniş bir tanışıklığı vardı. Erkekleri ve meyhaneleri tanımıştı. Cüppeli adamlarla, askerlerle, sarayın beyefendi
uşaklarıyla, modaya uygun erkekler ve kadınlarla; yazarlarla ve nüktedanlarla,
sarmaşık evlerinin sakinleriyle ve kasabadaki tüm kulüplerin ve kahvehanelerin müdavimleriyle yaşamıştı. Her toplulukta seviliyordu, çünkü seviyordu; ve onun keyfini, pandomimdeki bir kutu dolusu çocuğun neşesini görmek gibi görmekten hoşlanıyorsunuz. O, büyüklüğünün onların yalnız olmalarına; aksine, sanırım, şimdiye kadar yazmış herhangi bir adamdan daha fazla hayranlık duyuyordu; ve
yürekten alkış ve sempatiyle dolu, sizi
sevincini ve iyi mizahını paylaşmaya çağırarak sizi kazanıyor. Kahkahaları tüm
evde yankılanıyor. Bir trajedide paha biçilmez olmalı ve
loculardaki en hassas genç hanım kadar ağlamış olmalı. Güzellik ve
iyiliğe nerede rastlarsa rastlasın, ona karşı bir zevk duyuyordu. Shakespeare'e şefkatle ve
zamanının herhangi bir adamından daha fazla hayranlık duyuyordu; ve cömert, genişleyen doğasına uygun olarak, tüm arkadaşlarının kendisinin sevdiği şeyleri sevmesini istiyordu. Hafif övgülerle lanetlemiyordu: dünyadaydı ve dünyadandı; ve onun
hayattan aldığı zevk, Swift'in vahşi öfkesi ve Addison'ın yalnız dinginliğiyle en garip tezatı oluşturur.(105) Her yazardan, tuhaf mizah anlayışını ilginç bir şekilde gösteren bir pasaj okumama izin verin: konu aynıdır ve ruh hali en ciddi olanıdır. Mizahçının, insanın
tüm eylemleri, en önemsiz ve en ciddi olanlar hakkında yorum yapmayı kendine görev edindiğini söylemiştik. Eski ustalarımızın tüm okuyucuları, Swift'in felsefesine işaret ettiği ve insanlığın sonunu anlattığı korkunç dizelerini bilir:--(106)

Şaşkın, kafası karışık, kaderi bilinmiyor,
Dünya, Jove'un tahtında titreyerek duruyordu;
Her solgun günahkar başını eğmişken,
Jove başını sallayarak, gökleri salladı ve şöyle dedi:
'İnsan ırkının günahkâr ırkı,
Doğası gereği, akıl, öğrenme, kör;
Sen ki zaafın yüzünden bir kenara çekildin,
Ve sen ki gururun yüzünden asla yanılmadın;
Sen ki farklı mezheplerde aldatıldın,
Ve birbirinizi lanetlenmiş görmeye geldiniz
(Bazı insanlar size öyle söyledi, ama onlar da
Sizden daha fazla Jüpiter'in tasarımlarını bilmiyorlardı).
Dünyanın çılgın işi artık bitti,
Ve artık sizin ucubelerinize kızmıyorum;
_Ben_ zekamı bu tür aptallara verdim,
Lanet ediyorum bu tür aptalları - hadi, hadi, ısırıldınız!'

Addison, aynı tema üzerinde konuşurken, ancak ne kadar farklı bir sesle, Westminster Abbey hakkındaki ünlü makalesinde (_Spectator_, No. 26) şöyle diyor:--"Kendi adıma, her zaman ciddi olsam da, melankolik olmanın ne olduğunu bilmiyorum ve bu nedenle doğaya, en neşeli ve keyifli sahnelerinde olduğu gibi, derin ve ciddi sahnelerinde de aynı zevkle bakabiliyorum. Büyüklerin mezarlarına baktığımda, içimdeki her kıskançlık duygusu ölüyor; güzellerin mezar taşlarını okuduğumda, her ölçüsüz arzu
sönüyor; bir mezar taşında ebeveynlerin kederiyle karşılaştığımda, kalbim şefkatle eriyor; ebeveynlerin mezarlarını gördüğümde, hemen ardından gelmemiz gerekenler için yas tutmanın kibri olduğunu düşünüyorum." (Addison'ın kalbinin pek erimediğini veya aşırı derecede "üzüntü kibri"ne kapıldığını
düşünmediğimi kabul ettim.) "Ne zaman," diye devam ediyor, "kralları onları tahttan indirenlerin yanında yatarken gördüğümde: rakip zekaların yan yana konduğunu veya dünyayı yarışmaları ve anlaşmazlıklarıyla bölen kutsal adamların olduğunu düşündüğümde, insanlığın küçük yarışmaları, hizipleri ve tartışmaları üzerinde üzüntü ve şaşkınlıkla düşünüyorum. Ve dün ve yaklaşık 600 yıl önce ölen bazılarının mezarlarındaki çeşitli tarihleri ​​okuduğumda, hepimizin çağdaş olacağı ve birlikte ortaya çıkacağımız o Büyük Günü düşünüyorum." 

Üçüncü mizahçımız aynı konu hakkında konuşmaya geliyor. Önceki alıntılarda her yazarın karakteristik mizahını -konu ve karşıtlığı- gözlemlemiş olacaksınız -Ölüm gerçeği ve her birinin yorumladığı bireysel düşünce oyunu ve şimdi üçüncü yazarı -ölüm, keder ve mezar- dinleyin, bunlar şimdilik onun da teması. 
Steele Tatler'da "Hayatımda hissettiğim ilk keder duygusu," diyor, "babamın ölümü üzerineydi, o zamanlar henüz beş yaşında bile değildim: ama evin ne anlama geldiğine şaşırmıştım, neden kimsenin bizimle oynamadığını gerçekten anlamaktan ziyade. Hatırlıyorum, cesedinin yattığı odaya girdim ve annem tek başına oturup ağlıyordu. Elimde savaş 
dore'um vardı ve tabutu döverek yere düştüm ve babamı çağırdım;
çünkü, nasıl olduğunu bilmiyorum ama, onun orada kilitli olduğunu düşünmüştüm.
Annem beni kollarının arasına aldı ve daha önce içinde bulunduğu sessiz kederin tüm sabrını aşarak, beni neredeyse kucaklamasıyla boğdu ve gözyaşları içinde bana şöyle dedi, 'Babam beni duyamıyordu ve artık benimle oynamayacaktı: çünkü onu yer altına koyacaklardı ve oradan bir daha asla bize gelmeyecekti.' Çok güzel bir kadındı, asil bir ruha sahipti ve tüm vahşiliği arasında kederinde bir onur vardı, ki bu bana keder içgüdüsüyle vurdu, kederlenmenin ne olduğunu anlamadan önce ruhumu ele geçirdi ve o zamandan beri kalbimin zayıflığını merhamete dönüştürdü."

Zihinlerin ve insanların üç tane daha karakteristik ruh hali olabilir mi? "Aptallar, bu gizem hakkında bir şey biliyor musunuz?" diyor Swift, bir mezara basıp insanlığa olan küçümsemesini aslında onun ötesine taşıyarak. "Zavallı, kör, sefil, nasıl olur da Anlaşılmaz olanı anlamaya cesaret edersiniz ve bulanık gözleriniz nasıl olur da şu uçsuz bucaksız cennetin anlaşılmaz derinliklerini deler?" Addison, çok daha nazik bir dil ve daha yumuşak bir sesle, hemen hemen aynı duyguyu dile getiriyor: ve zekaların rekabetinden ve kutsal adamların yarışmalarından aynı şüpheci tavırla bahsediyor dinginlik. "Bakın ne kadar da boş bir toz parçasıyız;" diyor mezar taşlarının üzerinden gülümseyerek ve her zamanki gibi göğe bakarken ilahi bir ışıltı yakalayarak, neredeyse ilham dolu sözlerle, "Hepimizin çağdaş olacağı ve birlikte görüneceğimiz Büyük Gün"den bahsediyor.

Üçüncüsü, teması da Ölüm olan ve Tanrı'nın ona öğrettiği gibi ahlaki sözlerini söyleyecek olan, sizi babasının tabutuna götürüyor ve size ağlayan güzel annesini ve kendisinin de yanında şaşkın bir şekilde küçük bir çocuğu gösteriyor. Elinizi tutarken kendi doğal gözyaşları akıyor ve güvenerek sempatinizi istiyor. "Bakın kadınlar ne kadar iyi, masum ve güzel," diyor, "ne kadar da nazik küçük çocuklar! Bunları ve birbirimizi sevelim, kardeşim - Tanrı sevgiye ve affa ihtiyacımız olduğunu biliyor." Yani her adam kendi gözleriyle bakar, kendi sesiyle konuşur ve
kendi duasını eder.

Steele, Aşk, Keder ve Ölüm'ün o büyüleyici sahnesindeki oyuncular için sempatinizi istediğinde, kim reddedebilir? Kişi buna bir çocuğun açık sözlü ilerlemesi veya bir kadının çekiciliği gibi boyun eğer. Bir erkek, sizin erkeksiz dediğiniz şey olduğunda nadiren bundan daha erkeksidir - duygularının kaynağı şampiyonluk, acıma ve cesarettir; masum ve mutsuz olanları sevme ve hassas ve zayıf olanları savunma içgüdüsel arzusudur. Steele bizim arkadaşımız değilse hiçbir şeydir. Kesinlikle en zeki veya en derin düşünür değildir: ama o bizim arkadaşımızdır: onu severiz, tıpkı çocukların aşklarını A ile sevmeleri gibi, çünkü o sevimlidir. Bir erkeği en çok, insanlığın en zekisi veya en bilgesi olduğu için; veya bir kadını en erdemli olduğu veya Fransızca konuştuğu için; veya piyanoyu diğer cinsiyetlerden daha iyi çaldığı için kim sever? Dick Steele'i ve yazar Dick Steele'i çok daha iyi erkeklerden ve çok daha iyi yazarlardan çok daha fazla sevdiğimi kabul ediyorum.

Steele ile ilgili talihsizlik, burada bulunan topluluğun çoğunun onun nezaketini kulaktan dolma bilgilerle kabul etmesi ve kesinlikle onunla yakın bir tanışıklık kuramamasıdır. Steele'in zamanından daha kötü olduğu anlamına gelmez; tam tersine, orada yaşayanların çoğundan çok daha iyi, daha doğru ve daha yüce gönüllü bir adamdı. Ancak o toplumda bazı şeyler yapıldı ve isimler konuldu ki, şimdi bile
sizi ürpertebilir. Günümüzün nazik bir genci, bir baloda, ilgisinin genç nesnesini cebinden bir kutu ve bir tutam enfiye çıkarırken görse ne hissederdi: ya da akşam yemeğinde, büyücünün yanında, bıçağını bilerek ağzına soksa? Annesinin boğazını onunla keserse, annesi bundan daha fazla şok olmazdı.
En sevdiğim, komşularından daha kötü olmayan ve genellikle çok daha narin olan Steele için bir bahane olarak geçmiş zamanların bu tuhaflıklarına atıfta bulunuyorum.

Son çağın görgü kurallarını anlatan ilginç bir belge var; bu belge, bahsettiğimiz dönemde Londra'daki modaya uygun kişilerin eğlencelerini ve işlerini en ince ayrıntısına kadar anlatıyor; Swift, Addison ve Steele'in
zamanı.

Lord Sparkish, Tom Neverout ve Albay Alwit, Swift'in kibar sohbetinin ölümsüz kişileri, sabah saat on birde Leydi Smart'la kahvaltıya geldiklerinde, Lord Smart Set'te yoktu. Lord hazretleri, misafirlerini ağırlamak için saat üçte akşam yemeğine
evdeydi; ve biz de Barmecide'ler gibi bu yemeğe oturabilir ve önümüzde geçen yüzyılın züppelerini görebiliriz. Yedisi yemeğe oturdu ve onlara bir taşra baroneti katıldı, onlara Saray saatlerini tuttuklarını söyledi. Bu sosyetik kişiler akşam yemeklerine bir sığır bonfilesi, balık, bir dana omzu ve bir dille başladılar. Leydi Smart bonfileyi kesti, Leydi Answerwell balığa yardım etti ve cesur albay dana omzunu kesti. Sir John hariç, hepsi dana bonfile ve omuz etinde önemli bir ilerleme kaydetti. John'un iştahı yoktu, yataktan kalkar kalkmaz bir
maşrapa Mart birası ve bir dana bifteği ve iki kupa bira içmişti. Ev sahibinin balıktan sonra her zaman içilmesi gerektiğini söylediği bordo şarabı içtiler; ve Lord Smart
özellikle Lord Sparkish'e mükemmel bir elma şarabı önerdi, bu da o asilzadeden bazı parlak yorumlara sebep oldu. Ev sahibi şarap istediğinde, konuklarından birine başını salladı ve "Tom
Neverout, sana hizmet ediyorum." dedi.

İlk yemekten sonra, albayın parlak Bayan Dikkat Çeken'e yardım etmek için elleriyle tabaktan çıkardığı bademli puding, kızarmış hamur kızartması geldi; tavuklar, siyah pudingler ve çorba; ve malikanenin zarif hanımı olan Lady Smart, bir tabakta bir şiş bulup,
aşçıya götürülmesi ve aşçının kendi yemeği için hazırlanması yönündeki talimatlarla
tabağına koydu. Bu ikinci yemek sırasında şarap ve küçük bira içildi; ve albay bira istediğinde, uşağı, Friend'i çağırdı ve biranın iyi olup olmadığını sordu. Beyefendilerden hizmetçilere çeşitli şakalar geçti; kahvaltıda birkaç kişi, kremayı
ısıtan ve teneke kutudan sorumlu olan hanımımın hizmetçisi Bayan Betty'ye bir şeyler söyledi ve şaka yaptı (o günlerde çayın poundu otuz şilindi). Leydi Sparkish uşağını saat altıda gelip kadril oynaması için Lady Match'e gönderdiğinde, hanımefendisi adamı burnunu takip etmesi ve yolda düşerse
kalmaması
için uyardı. Ve beyler kapıcıya hanımının evde olup olmadığını sorduklarında, görevli erkeksi bir şakayla, "Az önce evdeydi ama henüz dışarı çıkmadı." diye cevap verdi. "

Tatlı ve siyah pudinglerden, kızarmış hamurlardan ve çorbadan sonra üçüncü yemek geldi, en önemli yemeği Lord Smart'ın önüne konulan ve o asilzade tarafından kesilen sıcak bir geyik böreğiydi. Böreğin yanında bir tavşan, bir tavşan, birkaç güvercin, keklik, bir kaz ve bir jambon vardı. Bu yemek sırasında bira ve şarap serbestçe içildi, beyler her zaman içtikleri her kadehle birini rehin verdiler; ve bu sırada Tom Neverout ile Miss Notable arasındaki sohbet o kadar canlı ve hareketli hale gelmişti ki, Derbyshire baroneti genç beyefendinin Tom'un sevgilisi olduğunu düşünmeye başladı; bunun üzerine Miss, Tom'u "turta gibi" sevdiğini söyledi. Kazdan sonra, beylerden bazıları bir kadeh konyak içtiler, "sağlıklı beslenmeye çok iyi geliyordu," dedi Sir John; ve artık oldukça doyurucu bir akşam yemeği yemiş olan dürüst Lord Smart, uşağa Ekim ayından kalma büyük kupayı Sir John'a getirin. Büyük kupa elden ele ve ağızdan ağıza dolaştırıldı, ancak asil ev sahibi tarafından yiğit Tom Neverout'a sıkıştırıldığında, "İnanmayın efendim, şarabınızı
seviyorum ve bir beyefendiye kaba davranmam. Sayın yargıcın bordo şarabı
benim için yeterince iyi." dedi. Ve böylece, akşam yemeği sona erdiğinde, ev sahibi, "Acele edin,
bize bir ha'porth peynir getirin." dedi.

Kumaş şimdi kaldırıldı ve bir şişe bordo şarabı bırakıldı,
hanımlar çaylarına gitmeden önce içmeye davet edildiler.
Geri çekildiklerinde, beyler bir saat içinde onlara katılmaya söz verdiler; yeni
şişeler getirildi, "ölü adamlar" yani boş şişeler kaldırıldı;
ve "Duydun mu, John? Temiz bardaklar getir" dedi Lord Smart. Bunun üzerine, yiğit Albay Alwit, "Kadehimi saklayacağım; çünkü şarap bardakları yıkamak için en iyi içkidir."

Bir saat sonra beyler hanımlara katıldı ve sonra hepsi oturup sabahın üçüne kadar kadril oynadılar, sonra sandalyeler ve şamdanlar geldi ve bu asil topluluk yatağa girdi.

Altı veya yedi yıl önce böyleydi görgü kuralları. Bu tuhaf resimden hiçbir çıkarım yapmıyorum - burada bulunan tüm ahlakçılar kendi çıkarımlarını yapsın. Bir sosyetik hanımın bir uşakla şakalaştığı, büyük bir dana omzu kestiği ve sekiz Hristiyan için akşam yemeğine bir
bonfile, bir kaz, tavşan, tavuk, keklik, kara puding ve bir jambon eklediği o toplumun ahlaki durumunu hayal edin. İnsanların açıkça kaz ve badem pudingi yediği ve çorbalarını akşam yemeğinin ortasında içtiği o kibar dünyanın durumu ne olabilirdi? Muhafızlarda bir albayın elini bir tabağa _beignets
d'abricot_ ve komşusu genç bir hanıma, _du monde_ yardım ediyor! Bir
soylu lordun, masasındaki hanımların önünde hizmetçilere,
"Masrafları asın, bize bir ha'porth peynir getirin!" diye bağırdığını hayal edin. St.
James'in hanımları böyleydi - Swift'in ziyaret ettiği White's Chocolate-house'un müdavimleri böyleydi ve Steele, yüz kırk yıl önce burayı zevk, nezaket ve eğlence merkezi olarak tanımlamıştı!

Günümüzün edebiyat topluluğunda çılgına dönen Dennis, zavallı Steele'e
kötü davranır ve onu şöyle tasvir eder:--"İrlanda'nın ---- ilçesinden Sir John Edgar, orta boylu, geniş omuzlu, kalın bacaklı, bir çiftçinin bacasının üstündeki birinin resmine benzeyen bir şekle sahip - kısa bir çene, kısa bir burun, kısa bir alın, geniş, düz bir yüz ve esmer bir çehreye sahip. Yine de
böyle bir yüz ve böyle bir şekille, altmış yaşında kendini güzel sandığını keşfetti ve çirkin olduğu söylendiğinde, onuru veya anlayışı üzerine yapılan herhangi bir düşünceden daha çok
mahcup görünüyordu.

"Kendisi de tanıklık ettiği gibi, çok onurlu bir aileden doğmuş bir beyefendi;
kesinlikle çok eski bir aileden, çünkü ataları İngilizler İrlanda'ya ayak basmadan çok önce Tipperary'de gelişmişti. Bunun hakkında Heralds Ofisi'nden veya herhangi bir insan tanıklığından daha gerçek tanıklıkları var. Çünkü Tanrı onu, Kabil'den daha fazla işaretlemiş ve memleketini onun yüzüne, anlayışına, yazılarına, eylemlerine, tutkularına ve her şeyden öte kibrine damgalamıştır. Hibernian aksanı hala bunların hepsinde var, ancak uzun alışkanlık ve uzun günler onu dilinden 
aşındırdı."(107)

Bu portre ne Steele'in ne de hayatta olan başka herhangi bir adamın dostu olmayan bir adamın eseri olmasına rağmen, karikatürün vahşi ve abartılı özelliklerinde orijinaline korkunç bir benzerlik var ve onu tanıyan herkes Dick Steele'i tanıyacaktır. Dick, hayatının neredeyse tüm girişimlerine yetersiz kaynaklarla başladı ve arkadaşlarına karşı en cömert niyetlerle bir ev alıp döşerken, karısına karşı en şefkatli nezaketi gösterdi ve tek dezavantajı, çeyrek günü geldiğinde kirayı ödeyecek parasının olmamasıydı. Böylece, hayatında kendine erdem, hoşgörü, kamusal ve özel iyilik ve kendi ve ulusal dinin ilerlemesi için en muhteşem planları önerdi; ancak ödeme yapmak zorunda kaldığında bu
eşyalar--satın alınması çok zor ve bakımı çok pahalı--zavallı Dick'in
parası yoktu: ve Virtue küçük faturasıyla geldiğinde,
Dick o sabah onu göremeyeceğine dair bir bahane uydurdu,
gece boyunca sarhoş olmaktan başı ağrıyordu; ya da sert Görev
hesabını kapıyı çaldığında, Dick yoktu ve ödemeye hazır değildi.
Meyhanede kaytarıyordu; ya da sıradan bir yerde (başka birinin) özel bir işi vardı; ya da saklanıyordu, ya da saklanmaktan daha kötüsü,
kilitli evdeydi. Bir adam için ne durum!--bir hayırsever için--bir hak ve hakikat aşığı için--muhteşem bir tasarımcı ve entrikacı için!
Takdir ettiği ve
kırdığı Din'in yüzüne bakmaya cesaret edememek; sevdiği ve ona güvendiği arkadaşından kaçınmak için arka sokaklara ve ara sokaklara kaçmak zorunda kalmak - tutkuyla sevdiği karısı ve onun hanımefendisinin muhteşem bir şekilde ağırlamak istediği arkadaşlığı için tasarladığı evi, bir haciz memurunun elinde, küçük alacaklılardan oluşan bir kalabalıkla - bakkallar, kasaplar ve küçük kömürcüler - kapının etrafında faturalarıyla dolanıp onunla alay ederken. Yazık! Zavallı Dick Steele için! Elbette başka hiç kimse için değil. _Bizim_ zamanımızda güzel projeler yapan ve bunları tembellikten veya maddi olanaksızlıktan
vazgeçmeyen hiçbir erkek veya kadın yoktur. Görev bizi _çağırdığında_, şüphesiz her zaman evdeyizdir ve o asık suratlı vergi tahsildarına ödeme yapmaya hazırızdır. _Biz_ pişmanlık ve söz verdiğimizde, sözümüzü tutarız ve bir daha asla öfkeli, tembel veya savurgan olmayız. _Kalplerimizde_ aile dostları ve sevgiler için ayrılmış
ve şimdi bir Sin'in elçisi ve elindeki icra memuru tarafından işgal edilen
odalar yoktur.
Küçük günahlar, kötü kusurlar, ısrarcı anılar veya
düzeltme sözümüzün hayal kırıklığına uğramış sahipleri adımlarımızın önünde dolanmaz veya
kapımızı çalmaz! Elbette hayır. On dokuzuncu yüzyılda yaşıyoruz ve zavallı Dick Steele tökezledi ve tekrar ayağa kalktı ve hapse girdi
ve tekrar çıktı ve günah işledi ve tövbe etti; ve sevdi ve acı çekti; ve onlarca yıl önce yaşadı
ve öldü. Ona huzur olsun! Bu kadar nazik olan birini
nazik bir şekilde düşünelim: kendi göğsü insan nezaketiyle
dolu olan birinden nazikçe bahsedelim.

Dördüncü Ders. Prior, Gay ve Papa

Matthew Prior, Kraliçe Anne'nin uğurlu
saltanatının ünlü ve şanslı zekalarından biriydi, adını atlamamamız gerekir. Mat, hiç de küçük olmayan bir dehaya, iyi huyluluğa ve zekâya sahip bir
dünya filozofuydu.(108) O
seviyordu, içiyordu, şarkı söylüyordu. Şarkı sözlerinden birinde kendini şöyle anlatıyor: "Cumartesi gecesi küçük bir Hollanda arabasında; sol elinde Horace, sağında bir arkadaşı," o akşamı ve sonraki Pazar gününü geçirmek için Lahey'den şehir dışına çıkıyor, arkadaşlarıyla bir _Spielhaus_'ta içiyor, belki de bir Hollanda kanalında tünek arıyor ve Epikürcü efendisine yakışır bir zarafetle, tembelliğinin, inzivasının ve Batavyalı Chloe'sinin cazibelerini not ediyor. Whitehall'da bir şarap üreticisinin oğlu ve Rod'lu Busby'nin seçkin bir öğrencisi olan Prior, Cambridge'deki St. John's College'da şiirler yazarak dikkat çekti ve şehre geldiğinde, asil eski İngiliz aslanı John Dryden'a saldırmasında Montague'ye(109) yardım etti. Dryden'ın _The Hind and the Panther_ adlı eseriyle alay etmek için, o dikkat çekici ve ünlü hiciv _The Town and Country Mouse_ adlı eserini çıkardı. Hepiniz buna aşina değil misiniz? Hepiniz ezbere bilmiyor musunuz? Ne! Hiç duymadınız mı? Şöhretinin ne olduğunu görün! Hicvin harika kısmı, _The Town and Country Mouse_'un doğal bir sonucu olarak, Matthew Prior'un Lahey'deki Büyükelçilik Sekreteri yapılmasıydı! Günümüzün genç İngiliz diplomatlarını ayıran şeyin şarkı söylemekten ziyade dans etmek olduğuna inanıyorum; ve
onları görevlerinin o kısmını çok iyi bir şekilde yerine getirirken gördüm.
Prior'un zamanında farklı bir başarının terfiyi getirdiği anlaşılıyor.
Alcaics'in bir kopyasını yazabilir misin? Soru buydu.
Bir veya iki tane düzgün epigram yazabilir misin? _The Town and Country Mouse_'u yazabilir misin?
Bu yeteneğe sahip olmakla, en zor
anlaşmaların, yabancı ülkelerin yasalarının ve kendi çıkarlarımızın
kolayca anlaşılabileceği açıktır. Prior diplomatik hizmette yükseldi ve
duygusunu ve ruhunu kanıtlayan güzel şeyler söyledi.
Versay'daki daireler kendisine gösterildiğinde, duvarlara Louis XIV'ün zaferleri resmedilmiş
ve Prior'a İngiltere Kralı'nın sarayında böyle süslemeler olup olmadığı sorulduğunda, Mat, içtenlikle saygı duyduğu William için, "Efendimin eylemlerinin anıtları," dedi, "kendi evi hariç her yerde görülebilir." Bravo, Mat! Önceki, Paris'te tam elçi olmak için yükseldi(110), burada bir şekilde elçilik tabağından dolandırıldı;
ve onun merhum Majesteleri Kraliçe
Anne'e hitaben yazdığı kahramanca bir şiirde, Mat, Kaderin onu mahrum bıraktığı bu tabaklara ve kaşıklara dair muhteşem göndermelerde bulunur. Tek istediği, der, Majestelerinin
resmi; onsuz mutlu olamaz.

Seni, zarif Anne, seni tapıyorum:
Seni, Barış Kraliçesi, eğer Zaman ve Kader
Senin saltanatının ihtişamını
yükseltmek için güç sahibiyse,
Daha yüce ve daha asil bir üslupla.
Gelecekteki ozanlar kudretli temayı prova etsinler.
İşte, Stator Jove ve şiirin kralı Phoebus,
Adak tabletini askıya alıyorum.

Şu kelimeyle şiir aniden durur. Adak tableti, Muhammed'in
tabutu gibi sonsuza dek askıya alınır. Kraliçenin öldüğü haberi geldi. Stator
Jove ve şiirin kralı Phoebus orada bırakıldılar, bugüne kadar adak tabletinin üzerinde
havada asılı kaldılar. Resim kaşıklardan ve tabaklardan daha fazlasına asla ulaşamadı - ilham kesildi - şiirler istenmiyordu - büyükelçi istenmiyordu. Zavallı Mat elçiliğinden geri çağrıldı, patronlarıyla birlikte
utanç yaşadı, sonsuza dek bir tür bulutun altında yaşadı
ve Essex'te kayboldu. Tüm emekli maaşlarından ve
ücretlerinden mahrum bırakıldığında, yürekli ve cömert Oxford onu emekli etti. O günlerin cesur adamları olan
cesaretli bahisler için oynadılar ve muhteşem bir şekilde yaşadılar ve verdiler.

Johnson, Spence'den bir efsaneden alıntı yapar, Başrahip, Harley, St. John, Pope ve Swift ile bir akşam geçirdikten sonra, bir asker ve karısı olan birkaç arkadaşıyla birlikte Long Acre'de pipo içmeye giderdi. Merhum ekselanslarının şiirlerini okumamış olanlar, bunların Long Acre'daki arkadaşlarının sohbetlerine az da olsa benzediği konusunda uyarılmalıdır. Johnson
şarkı sözlerinden küçümseyici bir şekilde bahsediyor; ancak büyük Samuel'e gereken saygıyı göstererek, Prior'unkiler bana İngiliz lirik şiirlerinin en kolay, en zengin, en
çekici ve esprili olanları gibi görünüyor.(111) Horace her zaman aklındadır ve şarkısı, felsefesi, sağduyusu, mutlu, rahat dönüşleri ve melodisi, aşkları ve Epikürcülüğü o en hoş ve yetenekli ustaya büyük ölçüde benzemektedir. Eserlerini okurken, modern havası ve Sabine çiftliğinin büyüleyici sahibinin şarkılarına olan mutlu benzerliğiyle çarpılır insan. Halifax'a hitaben yazdığı dizelerde, şairlere yönelik o bitmeyen temayı, insan isteklerinin boşluğunu yazar--

Bu yüzden ateşli rüyalarda battığımızda,
Ve uyandığımızda, arzuladığımızı tattığımızda,
Gerçek yudum sadece ateşi besler,
Rüya içkiden daha iyidir.

Umutlarımız, yükselen şahinler gibi
Havadaki bir yükseklikteki nesnelere nişan alır:
Uzak durup uçuşu seyretmek,
Oyunun tüm zevkidir.

Günümüzden bir şairin şarkı söylediğini hayal etmez misiniz? Ve, Chloe'nin dizelerinde, ağlayarak ve onu tutarsızlığı için azarlayarak,
şöyle der--

Biz şiir adamlarının Tanrısı, bilirsin, çocuk, Güneş,
Yolculuğundan sonra dinlenmesini nasıl kurar.
Sabahleyin yeryüzünde koşmak onun hayaliyse,
Geceleyin Thetis'in göğsüne çöker.

Öyleyse, bütün gün dolaşmaktan yorulduğumda,
Sana, zevkim, akşam gelirim:
Yolumda ne güzellikler görsem de;
Onlar sadece ziyaretlerimdi, ama sen benim evimsin!

O zaman bitir, sevgili Chloe, bu çoban savaşını,
Ve Horace ve Lydia gibi anlaşalım;
Çünkü sen ondan çok daha parlak bir kızsın,
Onun benden daha yüce bir şair olması gibi.

Eğer Prior Horace'ı okuduysa, Thomas Moore Prior'u incelemedi mi? Aşk ve zevk
her gün şarkıcılar bulur. Güller her zaman açar ve solar - bugün olduğu gibi
Prior'un onlardan şarkı söylediği ve Chloe'nin çürümelerine ağıt yaktığı o güzel zamanda-

İç çekti, gülümsedi ve çiçeklere
işaret ederek, sevimli ahlakçı dedi ki;
Bak dostum, birkaç boş vakitte,
Bak işte, ne bir değişiklik oldu!

Ah, ben! Mayıs'ın çiçek açan gururu,
Ve Güzelliğin gururu sadece birdir:
Sabah ikisi de çiçek açar, parlak ve neşeli,
İkisi de akşamları solar, solgun ve yok olur.

Şafak vakti zavallı Stella dans eder ve şarkı söylerdi,
Etrafındaki aşık genç eğilirdi,
Gece onun ölümcül çanı çalınırdı;
Gördüm ve onu kefeninde öptüm.

Bugün ölen o gibi,
Ne yazık ki ben de yarın öyle olabilirim:
Git, Damon, ilham perisine
Chloe'nin acısının adaletini göster.

Damon'ın çanı 1721'de çalındı. Toprakları onun üzerinde hafifçe yatsın! _Deus sit
propitius huic potatori_, Walter de Mapes'in söylediği gibi.(112) Belki de Prior'un dizelerinden küçümseyerek bahseden Samuel
Johnson, sahip olmak istediğinden daha fazla keyif aldı. Yaşlı ahlakçı onları Bay Thomas Moore kadar iyi incelemiş ve savunmuş ve o ünlü püriten James Boswell, Esq., Auchinleck tarafından ahlaklarının sorgulandığı bir olayda onları çok iyi hatırladığını göstermişti.(113)

Zekalıların büyük toplumunda, John Gay gözde olmayı ve
iyi bir yere sahip olmayı hak ediyordu.(114) Grubundaki herkes ondan hoşlanıyordu. Başarısı
kimseyi
kırmıyordu. Bir veya iki kez servetini kaçırdı. Mahkemenin lehine
konuşuldu ve kazanmayı umuyordu; ancak Mahkemenin lehine olan şey onu aldattı. Craggs
ona biraz Güney Denizi Hayvanı verdi; ve bir zamanlar Gay neredeyse servetini kazanmıştı. Ancak Talih hızlı kanatlarını çırptı ve onu da aldattı: ve böylece
arkadaşları ona kızmak ve onu kıskanmak yerine, dürüst Gay'e karşı nazik ve düşkündüler. Geçtiğimiz yüzyılın başlarındaki edebi şahsiyetlerin portrelerinde Gay'in yüzü belki de en hoş olanıdır. Ne peruk ne de gece başlığıyla süslenmiş gibi görünüyor (öğrenmenin tam elbisesi ve sabahlığı, o günlerin ressamları olmadan
neredeyse hiç zekâyı tasvir etmezlerdi) ve size omzunun üzerinden
dürüst bir çocuksu neşeyle gülüyor - yapmacıksız tatlı bir mizah. O kadar nazik, o kadar nazik, o kadar şakacı, zaman zaman o kadar keyifli bir şekilde canlı, diğerlerinde o kadar kasvetli bir şekilde
üzüntü içindeydi ki, Devler onu çok sevdi. Büyük
Swift ona karşı nazik ve şakacıydı,(115) tıpkı devasa Brobdingnag
nedimelerinin küçük Gulliver'e karşı olduğu gibi.
Pope'un etrafında
oynayıp okşayabilir,(116) spor yapabilir, havlayabilir ve en hassas derili şairleri ve insanları
kırmadan zıplayabilirdi; ve bahsettiğimiz o küçük Saray'da terk edildiğinde, sıcakkanlı patronları Queensberry Dükü ve Düşesi (117) (Başkan'ın "güzel ve genç Kedisi"), onun davasını öfkeyle savundu ve öfkeyle Saray'dan ayrıldı,
kendileriyle birlikte nazik ve nazik koruyucularını da emekliliklerine götürdüler.
Bu nazik ve asil insanlarla, gerçek bir Dük ve Düşes, Don Kişot'a ev sahipliği yapanlar kadar
hoş, ve o sevgili yaşlı Sancho'yu sevenler kadar, Gay
yaşadı, pamuklara sarıldı, tavuk tabağını ve krema tabağını aldı, zıpladı, havladı, hırıltı yaptı, şişmanladı ve
böylece sona erdi.(118) Çok melankolik ve tembel oldu, üzücü bir şekilde aşırı ve
son günlerinde sadece ara sıra eğlendi. Ama herkes onu ve onun güzel küçük numaralarının anısını severdi; ve St. Patrick'in öfkeli yaşlı Dekanı, sürgününden dolayı öfkelenerek, Pope'un ona yazdığı, Gay'in ölümünün üzücü haberini bildiren mektubu açmaya korkuyordu.(119)

Swift'in ona yazdığı mektuplar güzel; ve ona yazarken tek amacı nezaket olduğundan, hiçbir partinin savunuculuk yapma, küçümseme veya öfke yaratma amacı olmadığından, Dekan'ın en sevdiği kişiye söylediği her kelime doğal, güvenilir ve nazikti. Gay'in rollerine ve dürüstlüğüne olan hayranlığı ve zayıflıklarına olan kahkahası hem adil hem de samimiydi. Karakterini
şakacı hicivin harika hoş özellikleriyle resmediyordu. "Geçtiğimiz günlerde Bay Pope'a yazdım," diyor Swift, Gay'e yazarak; "Keşke mahallesinde küçük bir hain olsaydı; ama hala çok dengesizsin ve bir arabası ve altı atı olan herhangi bir kadın seni Japonya'ya götürürdü." "Geziniz," diyor Swift, başka bir mektupta, "at sırtında olsaydı, sağlığınız nedeniyle buna sevindim; ama posta arabaları ve arkadaş arabaları arasındaki bir yolculuğu yamama sanatınızı biliyorum - çünkü siz Cheapside'daki herhangi bir çorapçı kadar gerçek bir Cockney'siniz. Sık sık bunu sizinkine eklemeyi düşündüm, bitirmeniz yedi yıl sürecek büyük bir plan çalışması yapmanız, ayrıca stokunuza bin pound daha ekleyebilecek iki veya üç tane alt çalışma yapmanız gerekir, o zaman sizin için daha az üzülürüm. Akşam yemekleri bulabileceğinizi biliyorum, ama on iki penilik arabaları da çok seviyorsunuz,
bütün bin poundun faizinin size günde sadece yarım kron kazandırdığını düşünmeden:' ve sonra Swift, Bay Gay'in güneşi altında güneşlendiği ve Dekanın da kendisinin
ışığında ısınmak istediği Queensberry Düşesi'ne büyük iltifatlarda bulunmak için Gay'den ayrılıyor.

Ama bu mektuplarda karşımızda Gay var - tembel, nazik, alışılmadık
bir şekilde aylak; korkarım ki biraz dağınık; sürekli güzel şeyler yiyen ve söyleyen;
küçük, tombul, Fransız rahip, zarif, yumuşak elli ve yumuşak kalpli bir adam.

Bu derslerdeki amacımız, eserlerinden çok adamları tanımlamak; ya da ikincisiyle yalnızca yazarlarının karakterini örnekledikleri ölçüde ilgilenmek. Bay Gay'in _Fables_'ını, ki bunlar sevimli prens, Cumberland Dükü, Dettingen ve Culloden savaşçısı için yazılmıştı, itiraf ediyorum, çok erken bir gençliğimden beri inceleyemedim; ve itiraf etmeliyim ki, tavırlarını yumuşatmayı amaçladıkları ve doğal vahşiliğini nazik yürekli Hicivci'mizin belki de dizginlemeyi önerdiği seçkin genç prense pek fazla fayda sağlamadılar. Ancak _Shepherd's Week_ adlı altı pastoral ve _Trivia_ adlı burlesque şiiri, günümüzde tembel edebiyata düşkün olan her adam için keyifli olacaktır ve baştan sona zevkle okunmalıdır. Bunlar şiir için, _küçük Dresden çini figürlerinin heykel için olduğu şeydir: zarif, minik, fantastik; her zaman onlara eşlik eden belli bir güzellikle. Çobanların sevimli küçük şahsiyetleri, çoraplarında altın saatler,
çoraplarında, yeleklerinde ve korsajlarında taze saten kurdeleler, kuş orgunda çalınan bir minuet melodisine aşklarını dans ederek
oynarlar, büyücüye yaklaşırlar,
ya da kırmızı topuklu ayak uçlarında zarifçe sahte olandan kaçarlar ve
en acıklı küçük sırıtışlar ve bakışlarla umutsuzluktan veya coşkudan ölürler; ya da
bezelye yeşili çanak çömleklerden oluşan bir çardağın altında birbirlerine sırıtarak dinlenirler; ya da
Bergamot deresinde en iyi Napoli ile yıkanmış güzel sürülere düdük çalarlar. Gay'in neşeli planı bana Philips'inkinden çok daha hoş görünüyor - rakibi ve Papa'nın - ciddi ve kasvetli pastoral bir Cockney; Gay'in "Bumkinets ve Hobnelias"ının diğer duruş ustasının ciddi karakterlerinden biraz daha doğal olduğu söylenemez; ancak bu gerçek mizahçının niteliği, her zaman gizli bir nezaket ve şefkatle, en komik küçük şakaları ve şakaları yapmakla birlikte, her zaman belli bir zarafetle ve tatlı bir müzikle gülmek ve güldürmekti - yurtdışında bir Savoyard çocuğunun, bir lir ve bir maymunla, başını ve topuklarını çevirirken veya bir çift tahta ayakkabıyla takırdayıp dönerken görmüş olabileceğiniz gibi, yine de parlak gözlerinde her zaman sevgi ve çekici bir bakış ve sevgi ve koruma isteyen ve kazanan bir gülümsemeyle. Doğanın o tatlı
hediyesine sahip olanlar ne mutlu! Büyük halkı ve saray hanımlarını John Gay ile özgür ve arkadaş canlısı yapan şey buydu - Pope ve Arbuthnot'un onu sevmesini sağlayan - Swift'in onu düşündüğünde vahşi kalbini eriten - ve bir iki anlığına, Gay'in basit melodisi ve saf çınlayan kahkahasıyla sesini duyduğunda, yalnız tiranın beynini karartan karanlık çılgınlıkları uzaklaştıran. 
Rubini hakkında söylenenler, _qu'il avait des larmes dans la voix_, Gay(120) ve hakkında konuşmamız gereken başka bir mizahçı hakkında da söylenebilir. Neredeyse her baladında, ne kadar hafif olursa olsun,(121)
_Beggar's __ Operası'nda_(122) ve yorucu devamında (ancak dizeler ilk parçadaki kadar güzeldir),
tuhaf, imalı, acıklı bir tatlılık ve melodi vardır. Sizi
büyüler ve eritir. Tanımlanamaz, ancak vardır; ve John Gay'in
ve Oliver Goldsmith'in en iyi dizelerinin malıdır, tıpkı bir menekşenin kokusu veya
bir gülün tazeliği gibi.

Mektuplarından birinden bir parça okumama izin verin, o kadar ünlü ki buradaki çoğu insan şüphesiz buna aşinadır, ama o kadar hoş ki duymak her zaman hoştur:--

"Bu yazın bir kısmını Lord Harcourt'un bana ödünç verdiği eski romantik bir
yerinde geçirdim. Ortak bir samanlığa bakıyor, orada bir samanlığın gölgesinde, her zamanki gibi romantik
bir şekilde
sürekli iki sevgili oturuyordu, geniş bir çalının altında.
Birinin adı (duyulsun duymasın) John Hewet'ti; diğerininki Sarah Drew'du. John, yirmi beş yaşlarında, iyi bir adamdı; Sarah ise on sekiz yaşında cesur bir kadındı. John, Sarah ile aynı tarlada aylarca günlük işlere katlanmıştı; Sarah sağıldığında inekleri onun kovalarına getirmek onun sabah ve akşam göreviydi. Onların aşkı mahallenin dedikodusuydu ama skandalı değildi, çünkü tek amaçladıkları şey evlilikte birbirlerinin kusursuz mülkiyetiydi. Daha bu sabah, tam da bu sabah, onun anne babasının onayını almıştı ve mutlu olmak için ancak bir sonraki haftaya kadar bekleyeceklerdi. Belki de, tam da bu gün, işlerinin arasında, düğün
giysilerinden bahsediyorlardı; ve John şimdi birkaç çeşit haşhaş ve kır çiçeğini eşleştiriyordu, ona gün için düğümler hediye etmek üzere. Onlar böyle meşgulken (Temmuz ayının sonuydu), korkunç bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınası çıktı ve işçileri ağaçların veya çitlerin sağladığı sığınağa
sürükledi. Sarah, korkmuş ve nefes nefese, bir saman yığınına gömüldü; ve John (ondan hiç ayrılmayan) yanına oturdu, onu güvence altına almak için iki veya üç yığını bir araya getirdi. Hemen, sanki cennet parçalanmış gibi, çok yüksek bir
çatırtı duyuldu. İşçiler,
hepsi birbirlerinin güvenliği için endişeliydi, birbirlerine seslendiler:
en yakın olanlar, hiçbir cevap duymadan, yattıkları yere doğru yürüdüler: önce biraz duman gördüler ve
sonra, bu sadık çift -John, bir kolu Sarah'nın boynunda, diğerini ise sanki onu şimşekten korumak istercesine yüzünün üstünde tutuyordu.
Ölmüşlerdi ve bu hassas duruşta çoktan kaskatı kesilmiş ve üşümüşlerdi.
Vücutlarında hiçbir iz veya renk değişikliği yoktu -sadece Sarah'nın kaşı biraz yanmıştı ve göğüslerinin arasında küçük bir nokta vardı. Ertesi gün
bir mezara gömüldüler!"

Ve bu betimlemenin hoş ve güzel olduğunun kanıtı,
büyük Bay Papa'nın onu o kadar çok beğenmesi ki, çalmayı uygun görmesi ve o günlerde aşık olduğunu iddia ettiği bir hanımefendiye ve nüktedana göndermesidir - Kingston Dükü Lordum'un kızı ve o zamanlar Majestelerinin Konstantinopolis Büyükelçisi olan Bay Wortley Montagu ile evli.

Şimdi listemizdeki en büyük isme geldik - şairler arasında en üstte, onu
sıralamamız gereken İngiliz nüktedanları ve mizahçıları arasında en üstte. Eğer _Dunciad_'ın yazarı bir mizahçı değilse, eğer _Rape of the Lock_'un şairi bir nüktedan değilse, kim böyle anılmayı hak ediyor?
Her ikisine de saygı duymamız gereken o parlak deha ve muazzam şöhretin yanı sıra, edebiyatçılar onu en büyük
edebiyatçı olarak takdir etmelidir İngiltere'nin gördüğü _sanatçı_. Cilaladı, rafine etti, düşündü; kendi eserlerini süslemek ve tamamlamak için başka eserlerden düşünceler aldı;
bir çiçekten, nehirden, dereden veya yürüyüşünde veya Doğa'nın tefekküründe onu etkileyen herhangi bir nesneden bir figür veya benzetme ödünç alır gibi başka bir şairden bir fikir veya bir ritim ödünç aldı. Küçük yaşta taklit etmeye başladı;(123) ve basılı kitapları kopyalayarak kendi kendine yazmayı öğrendi. Sonra rahiplerin eline geçti ve sekiz yaşındayken yanına gelen ilk din adamı
öğretmeninden Twyford'daki bir okula ve Hyde Park'taki başka bir okula gitti ve burada ilk öğretmeninden öğrendiği her şeyi
unuttu. On iki yaşındayken babasıyla birlikte Windsor Ormanı'na gitti ve orada birkaç ay boyunca dördüncü bir rahipten ders aldı. "Ve bu benim aldığım tek eğitimdi," dedi, "ve Tanrı bilir ki çok az bir mesafe kat etti."

Rahipleriyle işini bitirdiğinde kendi kendine okumaya başladı, bu konuda
çok büyük bir heves ve coşku duyuyordu, özellikle şiir için.
Dryden'dan şiirsellik öğrendiğini söyledi.
_Alcander_ adlı gençlik şiirinde her şairi taklit etti, Cowley, Milton, Spenser, Statius,
Homeros, Virgil. Birkaç yıl içinde çok sayıda İngiliz, Fransız, İtalyan, Latin ve Yunan şairine daldı. "Bunu yaptım," diyor,
"sadece kendimi eğlendirmek için; ve dilleri, dilleri öğrenmek için kitapları okumaktansa, okuduğum birkaç şairin hikayelerini arayarak öğrendim. Hayal gücümün beni götürdüğü her yere gittim,
ve tarlalarda ve ormanlarda çiçek toplayan bir çocuk gibiydim, tıpkı yoluna çıktıkları anda. Bu beş veya altı yılı hayatımın en mutlu yılları olarak gördüm." Burada güzel bir tatil resmi yok mu? Orman ve
peri masal kitabı--çocuk ağaçların altında Ariosto veya Virgil'i heceliyor,
Chimene aşkı için Cid ile savaşıyor veya Armida'nın
bahçesini hayal ediyor--etrafta huzur ve güneş ışığı--en nazik aşk ve şefkat
onu oradaki sessiz evinde bekliyor--ve genç kalbinde atan ve ona fısıldayan Deha, "Büyük olacaksın; ünlü olacaksın;
sen de sevecek ve şarkı söyleyeceksin; onu o kadar asil bir şekilde söyleyeceksin ki, nazik bir kalp senin zayıf ve biçimsiz olduğunu
unutacak. Her şairin bir aşkı vardı. Kader sana da bir tane vermeli"--ve gün be gün ormanda yürüyor, büyük ihtimalle o büyücüyü arıyor. "Hayatının en mutlu günleriydi," diyor, sadece şöhretini hayal ederken: o metresi elde ettiğinde, o hiç de teselli edici değildi.

O büyücü, görünüşe göre, 1705 yılı civarında, Papa on yedi yaşındayken ortaya çıktı. Mektupları mevcut, genç kızın kur yaptığı ve ona olan tutkusunu, daha kötüsünü söylememek gerekirse, tamamen küstah, iğrenç ve yapmacık bir dille ifade ettiği bir Leydi M----'ye hitaben yazılmış. Aşk şiirlerini taklit ettiği gibi aşk kompozisyonlarını da taklit etti--kur yaptığı sahte bir metres ve ona yakışır şekilde ifade edilen sahte bir tutkuydu. Bu talihsiz mektuplar yıllar sonra basıldı ve sempatik Bay Curll'e satıldı. Dinleyicilerimden herhangi biri, umarım, Pope'un yazışmalarına bakmayı düşünürse, ilk kısmını geçsinler; belki de, Pope'un kadınlara yazdığı neredeyse tüm mektupları; hoş olmayan bir nezaket tonu ve bol miktarda iltifat ve nezaket arasında, küçük küstah, şehvet düşkünü ozana güvensizlik uyandıran bir şey var. Aşkları hakkında söylenecek çok az şey var ve bu da öğretici değil. Leydi Mary Wortley Montagu için alevler ve coşkular ve ayrıntılı şiirler ve düzyazılar yazmıştı; ancak bu tutku muhtemelen bir küstahlıkla doruğa ulaştı ve kulağına bir tokat veya buna benzer bir terslemeyle söndürüldü ve aniden ondan, aşkından çok daha gerçek bir hararetle nefret etmeye başladı. Bu, zayıf, cılız bir aşk yüz buruşturması ve tutkuyla yalpalamaydı. Bay Pope, güzel kompozisyonlarından birini Leydi Mary'ye gönderdikten sonra, kabataslak kopyadan ikinci bir taslak çıkardı ve bunu başka bir arkadaşına hediye etti. Az önce alıntıladığım Gay'in mektubundan o kadar etkilendi ki, onu kopyaladı ve düzeltti ve Leydi Mary'ye kendi mektubu olarak gönderdi. _A deux fins_ mektuplar yazan ve kalbini sevdiğine
açtıktan sonra, aynı yemeği bir arkadaşına _rechauffe_ olarak sunan bir beyefendi, küstahlığı hak ettiği değeri gördüğünde ne kadar öfke ve kibir içinde olursa olsun, aşkları konusunda pek de ciddi değildir.

Ancak, Papa Yazışmaları'nın o talihsiz kısmı dışında, edebiyatımızın yelpazesinde bundan daha hoş ciltler bilmiyorum.(124) Siz, dünyanın en iyi topluluğunda yaşıyorsunuz. Belki biraz görkemli; biraz _anlayışlı_ ve bütün nesillere
konuştuklarının bilincindeler; ama ses tonlarında -hiç şüphesiz ki, basit bir konuşma anahtarının ötesinde- düşüncelerinin, çeşitli görüşlerinin ve doğalarının ifadesinde cömert,
neşelendirici ve yüceltici bir şeyler var. Dünyanın hikayesindeki en büyük bölümleri doldurmuş insanların toplumundasınız -devlet adamı St. John'la birliktesiniz; fatih Peterborough; tüm zamanların en büyük zekası Swift; en nazik kahkaha atan Gay -o toplulukta oturmak bir ayrıcalıktır. Keyifli ve cömert bir ziyafet! Biraz inanç ve biraz hayal gücüyle buradaki herhangi birimiz bundan zevk alabilir ve geçmişten o büyük figürleri
hatırlayabilir ve onların zekasını ve bilgeliğini dinleyebilir. Büyük adamlar hakkında her zaman belli bir _itibar_ olduğunu unutmayın - sizin veya benim kadar birçok konuda kötü olabilirler, ancak büyük havalarını taşırlar - sıradan insanlardan daha geniş ve cömertçe sıradan yaşamdan bahsederler - dünyaya daha erkeksi bir yüzle bakarlar ve gerçek özelliklerini sadece hayata at gözlüğüyle bakmaya cesaret eden veya onu destekleyen bir kalabalık varken bir görüşe sahip olan ürkek ayak sürüyenlerden daha adil bir şekilde görürler. Geçmiş bir çağın bu asil kayıtlarını okuyan kişi, onu süsleyen büyük ruhlara selam ve saygı duyar. Şimdi eve gidip St. John ile konuşabilirsiniz; kütüphanenizden bir cilt alıp Swift ve Pope'u dinleyebilirsiniz. Herhangi bir genç dinleyiciye bir tavsiyede bulunabilir miyim, ona şunu söylerdim: Sizden daha iyi olanların arkadaşlığını sık sık deneyin. Kitaplarda ve yaşamda en sağlıklı toplum budur; doğru şekilde hayran olmayı öğrenin; yaşamın en büyük zevki budur. Büyük adamların neye hayran olduğuna dikkat edin; onlar büyük şeylere hayrandılar: dar görüşlüler alçakça hayran kalır ve alçakça tapınırlardı. Hiçbir hikayede bu ünlü adamlar topluluğunun birbirlerine karşı beslediği sevgi ve dostluktan daha
yüce ve neşeli bir şey bilmiyorum. Daha
dostça bir insan topluluğu hiç olmadı, tıpkı daha
şanlı bir topluluk olmadığı gibi. Büyük ve ünlü Bay Pope'la, kendisi de büyük ve ünlü olan, büyük ve ünlü insanların topluluğunu sevdiği ve onları böyle yapan niteliklerden
memnun olduğu için kim tartışmaya cesaret edebilir? White'dan sıradan yakışıklı bir adam _Patriot King_'i yazamazdı ve büyük St. John'un en iyi ve en büyük adamlardan biri olarak gördüğü yaşlı Papist küçük Bay Pope'u büyük ihtimalle hor görürdü: Saray'ın sıradan bir asilzadesi, Congreve kadar nüktedan olan Peterborough'un Pope'a yazdığı mektupları(125) yazamayacağı gibi Barselona'yı da kazanamazdı: sıradan bir İrlandalı Dekan _Gulliver_'i yazamazdı; ve tüm bu adamlar Pope'u severdi ve Pope tüm bu adamları severdi. Arkadaşlarını saymak, zamanının en iyi adamlarını saymak demektir. Addison'ın bir senatosu vardı; Pope, eşitlerine saygı duyuyordu. Swift'ten her zaman saygı ve hayranlıkla söz ederdi. Bolingbroke'a olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, birisi arkadaşı hakkında "Bu büyük adamda sanki yanlışlıkla buraya konulmuş gibi görünen bir şey var," dediğinde, "Evet," diye cevapladı Papa, "ve bir iki ay önce kuyrukluyıldız bize göründüğünde, bazen onu eve götürmek için gelmiş olabileceğini hayal ettim, tıpkı bir arabanın birinin kapısına ziyaretçileri için gelmesi gibi." Böylece bu büyük ruhlar birbirlerinden bahsettiler. Bana bir kulüp masasının etrafında dolaşan, bu kadar sadık ve bu kadar dost canlısı, en sıkıcı orta yaşlı beyefendilerden altısını gösterin.

Daha önce, Congreve hariç, bu zamanın en zeki insanlarının, şimdi erkeklerin adamları diyebileceğimiz kişiler olduğunu söylemiştik. Yirmi dört saatin çoğunu, her günün neredeyse dörtte birini kulüplerde ve kahvehanelerde geçirir, orada yemek yer, içer ve sigara içerlerdi. Zekâ ve haberler kulaktan kulağa yayılırdı; 1710 tarihli bir günlük, birinin veya diğerinin en küçük kısmını içeriyordu. Şefler konuşuyor, sadık _alışkanlar_ etrafta oturuyordu;
yabancılar merak edip dinliyordu. Yaşlı Dryden'ın karargahı, Russell Caddesi'ndeki Bow Caddesi'nin köşesindeki Will's'deydi ve Papa onu on iki yaşındayken orada görmüştü. Şirket, o günlerde yemek odası katı olarak adlandırılan
birinci katta toplanır ve
çeşitli masalarda oturup pipo içerlerdi. Günün yakışıklılarının, Dryden'ın enfiye kutusundan bir tutam almalarına izin verilmesini büyük bir onur olarak gördükleri kaydedilmiştir. Addison hüküm sürmeye başladığında, doğasına ait olan belli bir kurnazca
uygunlukla -- buna bir politika diyelim -- sarayını kurdu ve kraliyet ailesinin memurlarını atadı. Sarayı, Will'in karşısındaki
Button'dı.(126) Sessiz bir muhalefet, sessiz bir imparatorluk iddiası, bu büyük adamı diğerlerinden ayırıyordu. Addison'ın bakanları Budgell, Tickell, Philips, Carey; atının efendisi, Napolyon'a Duroc'un veya Nelson'a Hardy'nin olduğu gibi dürüst Dick Steele'di; efendisinin emirlerini yerine getiren ve kavgasında neşeyle ölebilecek adamdı. Addison her gün yedi veya sekiz saat bu insanlarla yaşıyordu.
Erkek topluluğu, onların yumruk kaselerine ve tütün pipolarına, o yaştaki kadınların Spadille ve Manille'e harcadıkları kadar zaman harcıyordu.

Kısa bir süreliğine, şehre geldiğinde, Pope Kral Joseph'in sarayının bir parçası oldu ve onun oldukça hevesli ve dalkavuk, mütevazı bir hizmetkarıydı.(127) _Tatler_'ın editörü, Bay Addison'ın adamı ve kendi adamı olan Dick Steele, edebiyat dünyasında hiç de azımsanmayacak bir isimdi, genç şairi himayesine aldı ve ona bir veya iki görev verdi. Genç Bay Pope görevleri çok hızlı ve akıllıca yaptı (Wycherley'nin çökmekte olan itibarının ayaklarının dibindeydi ve bir yıl boyunca o şımarık eski zekayı desteklemişti): edebiyat adamlarıyla iyi geçinmek, bir yer edinmek ve tanınmak istiyordu. Onların arasına kabul edilmeyi, Bay Addison'ın arkadaşı Yüzbaşı Steele'nin güvenini kazanmayı bir onur olarak görüyordu. Önemli rolleri ona, hayranlık uyandıran önsözüyle Addison'ın _Cato_ zaferini duyurma ve zafer alayını yönetme onurunu kazandırdı. Bu saygı ve hayranlık eylemiyle yetinmeyip, Addison'ın düşmanlarına saldırarak kendini göstermek istedi ve John Dennis'e, yüce patronunu çok rahatsız eden bir düzyazı hicviyle saldırdı. Bay Steele, Bay Dennis'e Bay Pope'un kendisine karşı yazdığı broşürün Bay Addison'ın onayı olmadan yazıldığını bildirmesi talimatını aldı.(128) Gerçekten de, _Dr. Robert Norris'in J. D.'nin Dehşeti Üzerine Anlatısı_ kaba ve bayağı bir hicivdir ve muhteşem Addison gibi bir darbe, grevinin herhangi bir taraftarını herhangi bir edebi tartışmada görmek isteyemezdi. Pope bu broşürü yazdığında Swift ile yakın bir müttefikti. O kadar kirli ki Swift'in eserlerinde de basıldı. Usta elin çirkin izlerini taşıyor.
Swift, hayatında hiç üniversite görmemiş olan Windsor Ormanı'ndan gelen genç Papist çocuğun olağanüstü dehasına hayrandı ve bundan tüm kalbiyle zevk aldı ve gelip zekasıyla Donları ve doktorları fethetti. Onu alkışladı, sevdi ve korudu ve ona kötülük öğretti. Keşke Addison onu daha çok sevebilseydi. O zamana kadar yazılmış en iyi hiciv asla yazılmazdı; ve dünyanın tanıdığı en iyi karakterlerden biri kusursuz olurdu. Ama bu kadar az dengi olan biri bir deneğe tahammül edemezdi ve Pope bundan daha fazlasıydı.
Pope, kendisi için çabalarken ve ölümsüz genç kanatlarıyla yükselirken, kendisinin de o çağın hiçbir görüşünün takip edemeyeceği bir deha olduğunu keşfettiğinde,
ayağa kalktı ve Addison'ın yanından ayrıldı, kendi üstünlüğüne karar verdi ve kendi şarkısını söyledi.

Pope'un Bay Addison'ın hizmetkarı olarak kalması mümkün değildi; ayrıca, vasallığından kaçıp bağımsız bir taç giydikten sonra, bağlılığını bıraktığı hükümdarın ona dostça bakması da olası değildi.(129) Birbirlerinden hoşlanmamakla yanlış yapmadılar. Sadece
doğanın dürtüsünü ve konumlarının sonuçlarını izlediler. Bernadotte tahtın varisi olduğunda, İsveç Prensi
doğal olarak Napolyon'un düşmanıydı. Bay Addison, _Spectator_'da, kendisiyle Bay Pope arasındaki küçük anlaşmazlıkların ortaya çıkmasından birkaç yıl önce konuşurken, "İnsanlığın birçok tutkusu ve huyu vardır," diyor, "bu da doğal olarak bizi insanlığın gözünde yükselen birinin liyakatini küçümsemeye ve kötülemeye yöneltiyor. Aynı avantajlarla dünyaya gelen ve bir zamanlar onun eşiti olarak görülen herkes, onun liyakatlerinin şöhretinin kendi haklarından bir yansıması olduğunu düşünmeye meyillidir. Bir zamanlar onunla eşit olanlar onu kıskanıyor ve ona iftira atıyorlar, çünkü artık onu üstün görüyorlar; ve bir zamanlar onun üstleri olanlar, çünkü onu eşitleri olarak görüyorlar." Bay Addison, belki de haklı olarak, genç Bay Pope'un üniversite eğitimi almamış olması nedeniyle Yunanca bilmediğini ve bu nedenle Homeros'u tercüme edemeyeceğini düşünerek, genç arkadaşı Bay Tickell'i, Queen's'ten, o şairi tercüme etmeye teşvik etti ve ona kendi bilinen bilgi ve becerisiyle yardımcı oldu mu? (130) Bay Addison'un amatör bir Yunanlının bilgisinden şüphe duyması, Bay Tickell'e, Queen's'ten, yüksek bir değer vermesi ve o yaratıcı genç adama yardım etmesi doğaldı. Öte yandan, Bay Pope ve Bay Pope'un arkadaşlarının, aniden ilan edilen ve uzun süre yazılmış olan bu karşı çeviriye inanmaları doğaldı, Tickell'in üniversite arkadaşları bunu hiç duymamış olsa da - Pope ilk olarak Addison'a planıyla ilgili yazdığında, Bay Addison Tickell'in benzer projesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, Queen'in - Bay Pope ve arkadaşlarının, kendi çıkarları, tutkuları ve önyargıları olduğu için, Tickell'in çevirisinin sadece Papa'ya karşı bir muhalefet eylemi olduğuna inanmaları ve Bay Tickell'in taklidini Bay Addison'ın kıskançlığı olarak adlandırmaları doğaldı - eğer kıskançlık olsaydı.

Ve eğer biri olsaydı,
Gerçek dehası ateşler ve adil şöhret ilham ederdi,
Her yetenek ve her sanatla kutsanmış,
Ve yazmak, sohbet etmek ve rahatça yaşamak için doğmuştu;
Tek başına hükmetmeye çok düşkün olan böyle bir adam,
Türk gibi tahtın yakınında kardeş taşımazdı;
Ona alaycı ama kıskanç gözlerle bakardı,
Ve kendisini yükselten sanatlar için nefret ederdi;
Hafif övgüyle lanetler, medeni bir sırıtmayla onaylardı,
Ve alay etmeden, geri kalanlara alay etmeyi öğretirdi;
Yaralamaya istekli ama yine de vurmaya korkardı,
Sadece bir kusur ima eder ve tereddütle hoşlanmazdı;
Hem suçlamaya hem de övgüye mahkûm,
Korkak bir düşman ve şüpheli bir dost;
Aptallardan bile korkarak, dalkavuklar tarafından kuşatılmış,
Ve o kadar yardımsever ki asla itaat etmedi;
Cato gibi küçük senato yasalarını verir,
Ve kendi alkışlarına dikkatle oturur;
Her cümlede zekâlar ve tapınak şövalyeleri yükselirken,
Ve aptalca bir övgü yüzüyle şaşırır;
Böyle bir adam varsa kim gülmek zorundadır,
Atticus olsaydı kim ağlamazdı ki?

"Mısraları Bay Addison'a gönderdim," dedi Papa, "ve o da beni her zaman çok
medeni bir şekilde kullandı." Şaşmamak gerek. Onu susturan şey korkudan çok utançtı. Johnson, Papa ve Addison arasında, Papa'nın öfkeli olduğu ve Addison'ın
aşağılayıcı ve sakin olmaya çalıştığı bir görüşmeyi anlatır. Papa'nınki gibi bir silah her türlü
aşağılamayı delmiş olmalı. Sonsuza dek parlar ve Addison'ın anısında titrer. Onun büyük
figürü geçmişten bize bakar - bunun dışında lekesiz - soluk, sakin,
ve güzel; o kara yaradan kanar. O, o okla birlikte, Aziz Sebastian gibi çizilmelidir. Gay'e gönderdiği ve affını dilediği gibi, üvey oğluna gelip ölümünü görmesini söylediği gibi, bir Hristiyan'ın nasıl ölebileceğini göstermeye hazır olduğunda, Papa'yı affettiğinden emin olun.

Papa daha sonra kısa bir süre Addisonian sarayının bir parçası oldu ve mektuplarında kendisini, tütün dumanları arasında, sabahın ikisine kadar o toplulukla birlikte oturmuş olarak
tanımlar. Günümüzün bir ifadesini kullanmak gerekirse, eski çağın o _viveurs_'larının "tempoları" korkunçtu. Peterborough ölümün tam ortasında yaşadı; Godolphin bütün gün çalıştı ve geceleri kumar oynadı;
Bolingbroke,(131) Swift'e, Dawley'den, emekliliğinde, mektubunu sabahın altısında yazmış ve kendi deyimiyle,
dinlenmiş, dingin ve sakin bir şekilde kalkmış olması, Londra hayatının zamanlarını hatırlatıyor;
o saatlerde yatağa gidiyordu, zevkten midesi bulanmış,
işten bitkin; kafası sık sık planlarla dolu ve kalbi de aynı şekilde
sık sık endişeyle doluydu. Hassas, hasta Papa için çok zor, çok kaba bir hayattı. Bir arkadaşım bana yazdığına göre, o günün şişman olmayan tek esprili adamıydı.(132) Swift şişmandı; Addison şişmandı; Steele şişmandı;
Gay ve Thomson gülünç derecede şişmandı; tüm o şımarıklık ve
punch içme, o kulüp ve kahvehane içkileri o çağın adamlarının hayatlarını kısalttı ve yeleklerini genişletti. Pope bu gürültülü Londra şirketinden büyük ölçüde çekildi ve Swift'in(133) ve özel arkadaşlarının cesur çabaları ve _İlyada_'daki büyük başarısının haklı olarak ödüllendirildiği coşkulu ulusal hayranlık sayesinde bağımsızlığa kavuştu ve şarkısının ve hayatının kutladığı o ünlü Twickenham villasını satın aldı; Yaşlı ebeveynlerini orada yaşayıp ölmeleri için görev bilinciyle getiriyor, arkadaşlarını orada ağırlıyor ve küçük arabasıyla Londra'ya ara sıra ziyaretler gerçekleştiriyordu. Atterbury, onu "özetle Homeros"a benzetiyordu.

"Bay Dryden nazik bir adam değildi," dedi Pope, Will'in ünlü eski patriğinin tavır ve alışkanlıklarından bahsederken Spence'e.

Pope'un kendi tavırları ile ilgili olarak, bunların benzersiz bir şekilde rafine ve cilalı olduğu konusunda en iyi çağdaş otoriteye sahibiz. Olağanüstü duyarlılığı, bilinen zevkleri, narin yapısı, gücü ve alay edilme korkusuyla Pope, bizim deyimimizle son derece
yetişkin bir insandan başkası olamazdı. Swift hariç en yakın arkadaşları, kendi çağlarının cilalı toplumunun zevkleri ve süsleri arasındaydı. Garth,(134) Steele'in çok
büyüleyici bir şekilde tanımladığı, Codrington'un karakterinin
"tamamen güzellik" olduğunu söylediği ve Papa'nın kendisinin bilmeden en iyi Hıristiyanlardan biri olarak adlandırdığı, yetenekli ve iyiliksever; Arbuthnot,(135) insanlığın en bilge, en nüktedan, en yetenekli, en nazik kişilerinden biri; Bolingbroke, çağının Alcibiades'i;
cömert Oxford; görkemli, nüktedan, ünlü ve
şövalye Peterborough: Bunlar Papa'nın sadık ve sadık dostlarıydı,
tekrar edelim, dünyanın gördüğü en parlak arkadaş topluluğuydu. Boş zamanlarında en sevdiği eğlence, sanatını icra ettiği
ressamlar topluluğuydu. Yazışmalarında, kendisi ve Jervas arasında geçen mektuplar var. Jervas'ın öğrencisi olmayı çok seviyordu. Zamanının ünlü bir sanatçısı olan Richardson, annesinin bir portresini çizdi ve Richardson'ın resmi için şimdiye kadar yazılmış en hoş mektuplardan birinde Richardson'a teşekkür etti.(136) ve daha fazla övünen, daha kötü yazan ve kendi dönemindeki herhangi bir sanatçıdan daha iyi resim yapan harika Kneller.(137)

Pope'un yazışmalarında, arkadaşlarının, zamanın en büyük, en ünlü ve en nüktedan adamlarının, generallerin ve devlet adamlarının, filozofların ve ilahiyatçıların, hepsinin, Pope'un çok şefkatle baktığı iyi, sade yaşlı annesine karşı nazik bir söz ve nazik bir düşünceyle dolu olduğunu fark etmek etkileyici. Bu adamlar, annesine değer vermezlerdi ama onun annesini ne kadar sevdiğini ve onu düşünerek onu ne kadar mutlu ettiklerini biliyorlardı. Kadınlara yazdığı ilk mektuplar yapmacık ve samimiyetsizse, bu mektuptan her bahsettiğinde, bunu çocuksu bir şefkatle ve neredeyse kutsal bir sadelikle yapar. 1713'te, genç Bay Pope, bir dizi en şaşırtıcı zafer ve göz kamaştırıcı başarı ile şiir tacını ele geçirdiğinde; ve kasaba genç şefe karşı hayranlık veya düşmanlık içindeydi; Pope, _İlyada_'nın çevirisi için ünlü kararnamelerini yayınladığında; Dennis ve alt düzey eleştirmenler ona yuhalayıp saldırdığında; Addison ve sarayındaki beyefendiler, genç fatihin muazzam zaferlerine mide bulandırıcı kalplerle alay ettiğinde; Papa, zafer, deha, umut ve öfke ateşiyle bağıran arkadaşları ve Şöhret tapınağına öfkeli muhalifler kalabalığının arasında mücadele ederken, yaşlı annesi kırsaldan şöyle yazar: "Canım," der, "canım, işte Mapel Durom'dan Bay Blount, Bay Inglefield'ın öldüğü gün öldü. Kız kardeşin iyi; ama erkek kardeşin hasta. Bayan Blount'a hizmetim ve benden istenen her şey. Sizden haber almayı umuyorum ve iyi olmanızı, ki bu benim günlük duamdır; ve bu benim
kutsamamla." Zafer yürüyüşüyle ​​geçiyor ve genç fatihin arabası, yüzlerce parlak zaferin kahramanı--sevgili anne evdeki sessiz
kulübede oturuyor ve diyor ki, "Sana günlük dualarımı gönderiyorum ve seni kutsuyorum,
canım".

Papa'nın karakterini değerlendirirken, her zaman hayatını
kapsayan ve kutsayan o sürekli şefkati ve sadakati hesaba katalım ve o anne duasını asla unutmayalım.(138) Bu dua ona her zaman eşlik etti: hayatı o saf ve
içten dualarla arınmış görünüyor. Ve ailesinin diğer üyelerinin sevgi dolu bağlılığını almış ve hak etmiş gibi görünüyor. Spence'de üvey kız kardeşinin ona karşı duyduğu coşkulu hayranlığı ve sevgisini gösterdiği basit anekdotu okumak biraz dokunaklı değil. "Sanırım hiçbir erkek paraya bu kadar düşkün olmamıştır." Bayan Rackett, kardeşi hakkında "Sanırım kardeşim gençken dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla kitap okurdu" diyor; ve onun okul günlerine ve Twyford'daki efendisinin ona nasıl kötü davrandığına dair hikayeler anlatmaya başlıyor. "Sanırım kardeşim korkunun ne olduğunu bilmiyordu" diye devam ediyor; ve Pope'un arkadaşlarının anlattıklarında bu cesaret karakteri doğrulanıyor. Aptalları çileden çıkardığında ve ona şiddet ve kişisel saldırı tehditleri getirildiğinde, yılmaz küçük şampiyon bir an bile korkunun onu rahatsız etmesine izin vermedi veya günlük yürüyüşlerinde, ara sıra sadık köpeği dışında, herhangi bir koruma almaya tenezzül etmedi. "Hemen ölmeyi tercih ederim," dedi yiğit küçük sakat, "o serserilerden korkarak yaşamaktansa." 
Ölümüne gelince, asil Arbuthnot'un kendisi için istediği ve tadını çıkardığı şeydi - ötanazi - güzel bir son. Mükemmel bir iyilikseverlik, şefkat, dinginlik, o yüce ruhun gidişini kutsallaştırdı. Beyninin halüsinasyonlarında ve deliryumunun zayıflıklarında bile neredeyse kutsal bir şey vardı. Spence onu son günlerinde, sanki aniden önünden bir şey geçmiş gibi, yukarı
bakarak ve büyülenmiş bir bakışla anlatıyor. Bana, "Bu ne?" dedi, çok sabit bir bakışla havaya işaret etti ve sonra aşağı baktı ve en yumuşak gülümsemeyle, "Bu bir vizyondu!" dedi. Nadiren gülüyordu, ancak arkadaşları onun yüzünün sık sık tuhaf, tatlı bir gülümsemeyle aydınlandığını anlatıyorlar.

"Spence," dedi Johnson'ın hor gördüğü nazik anekdotçu, "Lord Bolingbroke'a Bay Pope'un her aklı başına geldiğinde ve
kendini toparladığında, her zaman mevcut veya
yok arkadaşlarından nazik bir şeyler söylediğini ve bunun çok şaşırtıcı olduğunu, bana sanki
insanlığın anlayışı aşmış gibi göründüğünü anlatırken, Lord Bolingbroke, 'Öyle,' dedi ve sonra ekledi, 'Hayatımda hiç bu kadar hassas bir yüreğe sahip bir adam tanımadım
özel arkadaşlarına karşı, veya daha genel olarak insanlığa karşı bir dostluğa. Onu otuz yıldır tanıyorum ve kendimi o adamın sevgisi için----'den daha çok değer veriyorum. Burada," diyor Spence, 'Aziz John başını eğdi ve gözyaşlarında sesini kaybetti." Mezar taşını bitiren hıçkırık, kelimelerden daha güzel. Ünlü Yunan resminde babanın yüzüne atılan pelerin, kederi gizler ve onu daha da artırır.

Johnson'ın _Papa'nın Hayatı_ adlı eserinde, büyük küçük Papa'nın bazı kişisel alışkanlıklarının ve zayıflıklarının oldukça
kötü niyetli bir ayrıntıyla anlatıldığını göreceksiniz. Vücudu çarpıktı, o kadar kısaydı ki
masadaki diğer insanlarla aynı seviyeye getirmek için sandalyesini yükseltmek gerekiyordu.(140) Her sabah bir bez takım elbise giydirilirdi ve
bir çocuk gibi bir dadıya ihtiyaç duyardı. Çağdaşları bu talihsizlikleri garip bir
kinle aşağıladılar ve zavallı, biçimsiz kişiliğini birçok
ağır zekalının hedefi yaptılar. Şakacı Bay Dennis, ondan bahsederken şöyle der: "Bay'ın ilk harfini alırsanız, Alexander Pope'un
Hristiyan adı ve soyadının ilk ve son harfleriyle A.
P. E." Pope, _Dunciad_'ın sonunda, Dennis'in ona dediği Maymun'un yanı sıra, pişmanlık dolu bir kesinlikle diğer güzel isimleri sıralar. O büyük eleştirmen, Bay Pope'un küçük bir eşek, bir aptal, bir korkak, bir
Papacı ve bu nedenle Kutsal Kitap'tan nefret eden biri olduğunu ve benzeri şeyleri ilan etti. O günlerde
boyunduruğun gelişen ve popüler bir kurum olduğu unutulmamalıdır. Yazarlar bazen bedenlerinde orada dururlardı: ve düşmanlarını ahlaki olarak
oraya sürüklerlerdi, onlara çirkin küfürler yağdırırlardı ve onlara
çöplük çöpleriyle
saldırırlardı. Zavallı Pope'un figürü, o beceriksiz karikatüristler için
kolay çizilebilecek bir figürdü. Herhangi bir aptal el, bir kambur çizebilir ve
altına Pope yazabilirdi. Bunu yaptılar. Pope'a karşı bir iftira yayınlandı, Böyle bir
ön sayfayla. Bu tür kaba şakalar sadece kötü bir doğanın değil, aynı zamanda sıkıcı bir doğanın kanıtıydı. Bir çocuk bir kelime oyunu yaptığında veya bir budala kahkaha attığında, çocuksu hicivciyi kışkırtan veya kaba şakacıyı gıdıklayan şey çok belirgin bir kelime kombinasyonu veya nesnelerin tutarsızlığıdır; ve Pope'un küfürbazlarının çoğu, kötü oldukları için değil, daha iyisini bilmedikleri için gülüyordu.

En üst düzeyde duyarlılık olmadan, Pope olduğu şair olamazdı;
ve hayatı boyunca, onların tacizlerini görmezden geldiği için ne kadar itiraz etse de, rakiplerinin kaba alayları onu acıttı ve parçaladı. Ressam Richardson'ın yanında olduğu sırada, Pope'un eline geçen Cibber'ın broşürlerinden biri, Pope arkasını döndü ve "Bunlar benim eğlencelerim" dedi; ve Richardson, Pope iftirayı incelerken yanında otururken,
yüz hatlarının "ızdıraptan kıvrandığını" gördüğünü söyledi. İnsan doğası ne kadar az
değişiyor! O küçük figürü göremiyor musunuz? İnsan Horace'ı okuduğunu hayal edemiyor mu? İnsan bugün kimden bahsettiğini hayal edemiyor mu?

Pope'un onu iyi tavırlı, zeki, zevkli veya güzel insanlardan oluşan bir topluluk
yetiştirmeye yönelten zevkleri ve hassasiyetleri,
zamanında edebiyatın saflarını oluşturan o sefil ve gürültücü ekipten eşit derecede uzaklaşmasına neden oldu: ve o, bu adamlara karşı, onlar ona karşı olduğu kadar haksızdı. Bu narin küçük yaratık, daha güçlü adamlara oldukça katlanılabilir olan alışkanlıklardan ve arkadaşlıktan
mide bulandırıyordu: ve Pope ile Dunces arasındaki meşhur kan davasında, ve ikisine de özel bir haksızlık atfetmeden, iki tarafın birbirinden nasıl bu kadar nefret ettiğini gayet iyi anlayabiliriz. Tahmin ettiğim gibi, Pope'un zaferi geçtiğinde, Bay Addison ve adamlarının balkonlarından ona küçümseyerek bakmaları bir tür zorunluluktu; bu yüzden Dennis ve Tibbald, Welsted ve Cibber ve aşağıdaki kalabalığın içindeki yorgun ve aç basın mensuplarının ona uluması ve saldırması doğaldı. Ve Pope, Grub Street'e Grub Street'in Pope'a olduğundan daha vahşiydi. Onları kırbaçladığı kayış korkunçtu; o uluyan mürettebata öyle alev ve zehir okları fırlattı ki, o kadar şiddetli bir şekilde öldürdü ve yaraladı ki, _Dunciad_'ı ve Pope'un düzyazı hicivlerini okurken, insan acımasız küçük tirana karşı taraf olmaya, en azından onun bu kadar acımasız olduğu o zavallı insanlara acımaya meyilli hissediyor. Aramızda Grub Street geleneğini kuran Pope ve ona yardım eden Swift'ti. O, yoksulların isteklerinin aşağılık tasvirlerinden zevk alır; zavallı Dennis'in çatı katı, flanel gecelik başlığı ve kırmızı çoraplarıyla övünür; Curll'ün yazarlarını, Petty France'daki kör kemerin altındaki mumlukta tarihçiyi, yatakta birlikte yatan iki tercümanı, Budge Row'daki horoz tavan arasındaki şairi, ev sahibi merdiveni tutan kişiyi nasıl bulacağına dair talimatlar verir. Korkarım ki, edebi mesleği küçümsemek için yaşayan herkesten daha fazla katkıda bulunan kişi Pope'du. Gördüğümüz gibi, o zamana kadar bu meslek kötü bir meslek değildi; en azından Addison'ı bir bakan, Prior'u bir elçi, Steele'i bir komisyon üyesi ve Swift'i neredeyse bir piskopos yapan meslekte büyük ödüller vardı. Edebiyat mesleği _Dunciad_'ın o iftirasıyla mahvoldu. Eğer yazarlar daha önce sefil ve yoksulsa, eğer bazıları
samanlıklarda yaşıyorsa ve merdivenleri ev sahiplerinin tutuyorsa, en azından
samanlarında onları rahatsız etmeye kimse gelmiyorsa; eğer üçünün arasında sadece bir ceket varsa, ikisi çatı katında görünmez kalıyordu, üçüncüsü, en azından, kahvehanede düzgün bir şekilde belirdi ve iki penisini bir beyefendi gibi
ödedi. Tüm bu yoksulluğu ve bayağılığı gün yüzüne çıkaran ve o sefil gömlekleri ve paçavraları halkın alay konusu yapan Pope'du. Nesiller boyunca okuyucu dünyasının (bu yaramazlıktan
memnun olan, çünkü kim okumaz ki?) yazar ve
sefilin, yazar ve paçavraların, yazar ve pisliğin, yazar ve içkinin, cin, züppenin,
serseriliğin, yoksulluğun, ahmakların, icra memurlarının, bağıran çocukların ve gürültücü ev sahibelerinin her zaman bir arada olduğuna inanmasını sağlayan Pope'du. Yazarlık durumu
_Dunciad_ günlerinden itibaren düşmeye başladı: ve kalbimde inanıyorum ki
o zamandan beri mesleğimizi takip eden o karalamaların çoğu
Pope'un iftiraları ve kötü zekası tarafından meydana getirildi. Herkes bunları okudu.
Herkes zavallı şeytan, yazar fikrine aşinaydı.
Bu tarz o kadar büyüleyici ki genç yazarlar bunu uyguluyor ve
kariyerlerine hicivle başlıyorlar. Yazması çok kolay ve okuması çok keyifli!
belki de dev bir irkilme yaratacak bir atış yapmak; ve kendini fatih sanmak. Atış yapmak kolaydır--ama Papa'nın yaptığı gibi değil-- hicvinin okları yüce bir şekilde yükselir: hiçbir şairin dizesi _Dunciad_'ın(141) sona erdiği o harikulade uçuştan daha yükseğe tırmanmamıştır:--

Geliyor, geliyor! siyah taht işte!
İlkel Gece'nin ve eski Kaos'un;
Onun önünde, Hayal'in yaldızlı bulutları çözülür,
Ve tüm değişken gökkuşakları söner;
Zekâ boşuna anlık ateşlerini atar,
Meteor düşer ve bir anda söner.
Tıpkı, birer birer, korkunç Medea'nın gerginliğinde
Hasta eden yıldızlar eterik ovadan kaybolur;
Argus'un gözleri, Hermes'in asasıyla bastırılır,
Birer birer sonsuz dinlenmeye kapanır;--
Böylece, onun alçak yaklaşımı ve gizli gücüyle,
Sanat üstüne Sanat söner ve her şey gecedir. Gizlice ilerleyen İnancın eski mağarasına kaçtığını gör,
Kasuistry dağları başının üzerine yığıldı;
Önce Cennete yaslanan Felsefe,
İkinci amacına küçüldü ve artık yok.
Kızaran din, kutsal ateşlerini örter,
Ve farkında olmadan, Ahlak sona erer.
Ne kamusal alev, ne de özel, parlamaya cesaret edebilir,
Ne insan kıvılcımı kalır, ne de ilahi bir bakış.
Bak! Senin korkunç imparatorluğun, Kaos, yeniden kuruldu,
Işık, senin yaratılmamış sözün önünde ölür;
Elin, büyük Anarşist, perdenin düşmesine izin verir,
Ve evrensel karanlık her şeyi gömer.(142)

Bu şaşırtıcı dizelerde Papa, bence, yüce sanatının ulaştığı en büyük
yüksekliğe ulaşır ve kendisini tüm zamanların
tüm şairleriyle eşit gösterir. En parlak şevk, en yüce hakikat iddiası, en cömert bilgelik, en asil şiirsel figürle resmedilmiş ve en uygun, en görkemli ve en uyumlu kelimelerle dile getirilmiştir. Kahramanca bir cesaretin konuşmasıdır: Haklı öfke ve savaşın muhteşem bir bildirisidir. Aşağı atılan bir ölçüdür ve yalana ve tiranlığa, aldatmacaya, donukluğa, batıl inançlara meydan okuyan gümüş bir trompettir. Gerçektir, şampiyon, parlayan ve korkusuzdur ve arkasında köle ordularıyla büyük dünya tiranının önündedir. Toplumun başlangıcından beri her zaman devam eden o büyük savaşta harikulade ve muzaffer bir tek dövüştür. Mükemmel bir sanat eserinden bahsederken, aslında ne olduğu gösterilmeye çalışılmaz, çünkü bu boşuna olurdu; ama neye benzediği ve onu
izleyen kişinin zihninde hangi hislerin üretildiği anlatılır. Ve Papa'nın takdire şayan kariyerini düşündüğümde, diğerlerinin cesaret ve büyüklüğünden alınan benzerliklere ve onu gerçek savaşlarda zafer kazananlarla karşılaştırmaya zorlanıyorum. Genç Papa'nın eserlerini genç Bonaparte veya genç Nelson'ın eylemleri kadar düşünüyorum. Ortak yaşamlarında en
aşağılık adamların kusurları ve çılgınlıkları kadar büyük zaaflar ve aşağılıklar
bulacaksınız. Ancak büyük fırsatta, büyük ruh
parlar ve aşkını fetheder. Papa'nın genç zaferlerinin ihtişamını, ününe eşit olmayan liyakatini düşünürken,
başarılı dehayı selamlıyor ve bir kahramanın kalemine saygılarımı sunuyorum.

Beşinci Ders. Hogarth, Smollett ve Fielding

Sanırım romanlar sürdüğü ve yazarlar halklarını ilgilendirmeyi amaçladığı sürece, hikayede her zaman erdemli ve yiğit bir kahraman,
karşıtının kötü bir canavarı ve bir şampiyon bulan güzel bir kız olmalı;
cesaret ve erdem güzelliği yener: ve ahlaksızlık, belli sayıda sayfa boyunca zafer kazanmış gibi göründükten sonra, adalet onu ele geçirdiğinde ve dürüst insanlar kendi başlarına geldiğinde, son ciltte kesinlikle rahatsız edilecektir.
Belki de hiç bu kadar popüler bir hikaye olmamıştı ama bu basit olay örgüsü
içinde taşınmıştı: salt hicivsel zekâ, romana gülüp ağlayan basit ruhlardan
oldukça farklı bir okuyucu ve düşünür sınıfına hitap ediyor. Gerçekten de, örneğin, çok az sayıda kadının _Gulliver_'i içtenlikle sevebileceğini ve (kabalığı ve tavır farklılıklarını bir kenara bırakarak) _Jonathan
Wild_'ın harika hicvinin tadını çıkarabileceğini düşünüyorum. Bu garip özürde, yazar bir kahraman olarak en büyük
alçak, korkak, hain, zorba, ikiyüzlüyü, zekâsı ve bu konuda her ikisi de büyük olan deneyiminin ona tasarlayıp tasvir etmesini sağlayabileceğini; o
bu kötü adama hayatının tüm eylemlerinde sırıtan bir saygı ve harika bir sahte saygıyla eşlik eder: ve onu,
darağacına sarkana kadar, hicivci ona alçak bir reverans yapıp
aldata iyi günler dileyene kadar bırakmaz.

Hogarth bu tür bir hicivle veya küçümseme ve aşağılamayla
engin popülaritesini elde etmemiş ve itibarını kazanmamıştır.(143) Sanatı
oldukça basittir(144) basit kalpleri ilgilendirmek
ve onlara zevk, acıma veya uyarı ve dehşet aşılamak için popüler benzetmeler anlatır. Hikayelerinden hiçbiri _Goody Two Shoes_ kadar kolay değildir; Tommy'nin
yaramaz bir çocuk olduğu ve efendinin onu kırbaçladığı ve Jacky'nin iyi bir çocuk olduğu ve
erikli kek yediği ahlaki derstir, bu çirkin ve ünlü İngiliz ahlakçının tüm eserlerine nüfuz eder. Ve eğer ahlaki değer masaldan sonra oldukça büyük harflerle yazılmışsa, bilginlerin ve okul müdürünün ne kadar basit olduğunu ve ikisinin de ne kadar saf ve dürüst oldukları için ne kadar benzediklerini hatırlamalıyız. Fielding, _Amelia_'da, o romandaki iyi ilkeyi temsil eden hayırsever ilahiyatçı ve filozoftan bahsederken "Dr. Harrison'ın bir düsturuydu" der - "hiçbir insan, masum bir kişiyi korumaya veya bir haydutu darağacına götürmeye katkıda bulunabilecek herhangi bir eylemde bulunarak kendinden aşağı inemez." O çağın ahlakçıları, görüyorsunuz, hiçbir pişmanlık duymuyorlardı; ceza teorisine şüpheyle yaklaşmaya başlamamışlardı ve bir hırsızın asılmasının bir aydınlanma gösterisi olduğunu düşünüyorlardı. Ustalar çıraklarını gönderiyor, babalar çocuklarını Jack Sheppard veya Jonathan Wild'ın asılmasını görmeye götürüyorlardı ve Fielding'in yazdığı ve Hogarth'ın resim yaptığı bu ahlaki yasanın şüphesiz takipçileriydi. _Rake's Progress_'teki deliler evi sahnesinde, mahvettiği kızın deliliğinde hala ona bakıp ağladığı tasvir edildiği bir örnek hariç, dürüst Hogarth'ın aklına haydutlarına karşı bir acıma duygusu hiç gelmez. Neşeli Draco'nun
göğsünde en ufak bir şüphe yoktur.

Londra'daki Marlborough House'da [1853] sergilenen "Marriage a la Mode" adlı ünlü resim seti, Hogarth komedilerinin en önemli ve en ustaca işlenmiş olanlarını içerir. Bu resimlerin ahlaki temellerinin atıldığı özen ve yöntem, gözlemci ve becerikli sanatçının zekası ve becerisi kadar dikkat çekicidir. Zengin bir vatandaş Belediye Meclisi Üyesi'nin kızı ile gut hastası yaşlı bir kontun sefih oğlu genç Lord Viscount Squanderfield arasındaki evlilik müzakerelerini anlatması gerekiyor. Kontun etrafındaki her aksesuarda gurur ve gösteriş var. Altın dantel ve kadife içinde oturuyor - böyle bir kont kadife ve altın dantelden başka bir şey
nasıl giyebilir? Tacı her yerde: gut hastası bir ayak parmağının dışarı doğru uzandığı ayak taburesinde; apliklerde ve aynalarda; köpeklerde; lordluğunun koltuk değneklerinde; büyük devlet sandalyesinde ve arkasındaki büyük baldakende; altında, soyağacını görkemli bir şekilde işaret ederek oturduğu, bu da ırkının Fatih William'ın belinden geldiğini gösteriyor ve
bu vesileyle kılıcını
sürmüş, belediye meclisi üyesi zincirini takmış ve aralarındaki işlemin düzenlenmesi için
bir kese dolusu para, ipotek senetleri ve bin poundluk banknotlar getirmiş olan Şehir'den yaşlı belediye meclisi üyesiyle karşı karşıya geliyor. Kâhya (bir Metodist,
bu nedenle ikiyüzlü ve dolandırıcı, çünkü Hogarth bir Papist'i ve bir Muhalifi hor görüyordu) yaşlı çift arasında pazarlık yaparken, çocukları
birlikte, birleşik ama ayrı oturuyor. Efendim, aynadaki yüzünü hayranlıkla seyrederken, gelini evlilik yüzüğünü cebindeki mendille çeviriyor; ve pişmanlık dolu bir yüzle, yerleşimleri çizen Danışman
Silvertongue'u dinliyor. Kız güzel,
ama ressam, meraklı bir dikkat ile, ona babasına benzemeye özen göstermiş, genç vikontun yüzünde asil babası olan konta bir benzerlik görüyorsunuz. Taç hissi, giyenin zihnini yapması gerektiği gibi, resme nüfuz ediyor.
Odanın etrafındaki resimler, evlenmek üzere olan tarafların durumunu gösteren sinsi ipuçları. Bir şehit ateşe götürülüyor; Andromeda kurban edilmek üzere sunuluyor;
Judith, Holofernes'i öldürecek. Evin atası (resimde genç bir adam olarak kontun kendisi) var, başının üzerinde bir kuyruklu yıldız var, bu da ailenin kariyerinin parlak ve kısa olacağını gösteriyor. İkinci resimde, yaşlı lord ölmüş olmalı, çünkü hanımefendi artık
kontesin tacını yatağının ve tuvalet camının üstünde taşıyor ve o tehlikeli Danışman Silvertongue'u dinliyor, portresi şu anda odasında asılı duruyor, danışman ise yanındaki kanepede rahatlıyor, evin yakını ve hanımın sırdaşı olduğu aşikar. Lordum, zevkini evden başka bir yerde alıyor, "Gül"den yorgun ve sarhoş bir şekilde döndüğünde, karısını oturma odasında esnerken, whist partisinin bittiğini ve gün ışığının içeri aktığını görüyor; ya da yurtdışındaki en kötü arkadaşlarla eğleniyor, karısı ise evde yabancı şarkıcıları dinliyor, parasını açık artırmalarda harcıyor, ya da daha kötüsü, maskeli balolarda eğlence arıyor. Kasvetli son biliniyor. Lordum danışmana başvurur, danışman onu öldürür ve kaçmaya çalışırken yakalanır. Leydim, Şehir'deki belediye meclisi üyesine
zorunlu olarak geri döner ve Danışman Silvertongue'un Tyburn'de, lordluğunu dünyadan
gönderdiği için idam edildiği yerdeki ölüm konuşmasını okurken bayılır. Ahlaki ders: Kötü, tatlı dilli danışmanları dinlemeyin:
bir erkekle rütbesi için veya bir kadınla parası için evlenmeyin: kocanızın bilmediği
aptalca açık artırmalara ve maskeli balolara sık sık katılmayın:
yurt dışında kötü arkadaşlar edinmeyin ve karınızı ihmal etmeyin, aksi takdirde vücudunuzdan
geçersiniz ve yıkım, rezalet ve Tyburn gelir.
İnsanların hepsi yaramazdır ve Bogey hepsini kaçırır.

_Rake's Progress_'te, başıboş bir hayat benzer üzücü bir
felaketle sona erer. Bu, savurgan bir adamın 
babasının cimrisinin servetine el koyması; savurgan bir adamın dalkavuklarla çevrili olması ve
varlığını en kötü arkadaşlara harcaması; icra memurları, kumarhane ve
Bedlam'ın bir amaç olmasıdır. Ünlü Çalışkanlık ve Tembellik hikayesinde, ahlaki ders benzer şekilde
açık bir şekilde vurgulanır. Sarışın Frank Goodchild
işine gülümserken, yaramaz Tom Idle tezgahının üzerinde horlar. Frank, Whittington ve Londra 'Prentice'in öğretici baladlarını
okurken, o
serseri Tom Idle Moll Flanders'ı tercih eder ve bolca bira içer. Frank
Pazar günü kiliseye gider ve galeriden ilahiler mırıldanır; Tom
dışarıda bir mezar taşının üzerinde yatarken, sokak serserileriyle
şapkanın altında yarım peni oynar ve görevli tarafından haklı olarak kamçılanır; Frank işin gözetmeni yapılırken, Tom denize gönderilir. Frank ortaklığa alınır ve efendisinin kızıyla evlenir, yoksullara kırık erzak gönderir ve gece başlığı ve cübbesiyle, yanında güzel Bayan Goodchild ile birlikte, Şehir orkestralarının ve kemik iliği ve satırların düğün müziğini dinler; bu arada denizden dönen tembel Tom, memurların yankesicilikten onu almaya gelmelerinden endişe ederek
bir çatı katında ürperir. Saygıdeğer Francis Goodchild, Esq., Londra Şerifi olur ve
paranın satın alabileceği veya belediye meclisi üyelerinin
yiyebileceği en muhteşem akşam yemeklerine katılır; bu arada zavallı Tom, ona ilk kez bir Pazar günü chuck-farthing oynamayı öğreten tek gözlü ve itibarsız suç ortağıyla birlikte bir gece mahzenine alınır. Sonra ne olur? Tom, ülkesinin adaletinin önüne, Bay Belediye Meclisi Üyesi Goodchild'in şahsında getirilir. Bay Goodchild, Tom'un tek gözlü arkadaşının ona baktığında yaşlı çırağının farkına vardığında ağlar ve katip zavallı haydutun Newgate biletini çıkarır. Sonra son gelir. Tom, içinde bir tabut bulunan bir arabayla Tyburn'e gider; bu arada
Londra Belediye Başkanı Sayın Francis Goodchild, dört uşağı ve bir kılıç taşıyıcısıyla yaldızlı arabasıyla Malikanesine doğru ilerlerken,
Londra Şirketleri görkemli alayda yürür,
Şehrin tren bandoları silahlarını ateşler ve onun şerefine sarhoş olurlar; ve
O, herkesin taçlandıran zevki ve ihtişamı, Majesteleri Kral, göğsünde kurdelesi ve yanında Kraliçesi ve
yıldızıyla, St. Paul Kilisesi'nin köşesindeki evde, oyuncakçı dükkanının olduğu yerde,
bakarken.

Zamanlar ne kadar da değişti! Yeni Postane artık dezavantajlı bir şekilde
resimde iskelenin olduğu,
sarhoş tren bando görevlisinin peruğuyla bir gözünün üzerinde direğe doğru sendelediği ve çırak çocuğun galerideki güzel kızı öpmeye çalıştığı
noktayı işgal etmiyor. Öldü çırak çocuk ve güzel kız! Öldü sarhoş
peruk ve fişeklikli tren bando görevlisi! Tom Idle'ın (kendisine
dokunulmaz bir acıma duyuyorum) bu kötü dünyadan ayrıldığı ve
askerin darağacında uzanmış piposunu içtiğini ve ötesindeki Harrow veya Hampstead tepelerini seyrettiğini gördüğünüz yerde - muhteşem bir mermer kemer, geniş ve modern bir şehir - temiz, havadar, soluk boyalı,
çocuk bakıcıları ve çocuklarla dolu, zenginlik ve konforun meskenleri - zarif,
müreffeh, nazik Tyburnia yükselir, yaşanabilir dünyanın en saygın bölgesi!

Londra Çırakları'nın son plakasında, Sayın Francis Goodchild'ın tanrılaştırılması çizilmiştir, sade, nazik parçanın köşesinde, Tyburn'de idam edilen Tom Idle'ın hayaletinin
görünüşünü içerdiğini iddia eden bir bordür satışa sunulmuştur. Tom'un hayaleti 1847'de mi yoksa 1747'de mi ortaya çıksaydı, o şaşkın kaçak suçlunun fark ettiği
ne değişiklikler olurdu! Celladın sürekli seyahat ettiği o yol ve Oxford postanesi haftada iki kez her gün on bin araba geçiyor: Dick Turpin'in Windsor'a kaçtığı ve Squire Western'in Londra'nın dışındaki Hercules Pillars'da karargahını almak için şehre geldiği o yol boyunca, şimdi ne bir medeniyet ve düzen akışı var! Şemsiyeli beyefendi orduları bankalara, odalara ve sayım evlerine yürüyor! Ne kadar da çocuk bakıcısı ve güzel piyade alayları; ne kadar da barışçıl polis alayları, ne kadar hafif faytonlar ve ne kadar neşeli arabalar, ne kadar da meşgul çırak ve zanaatkar sürüsü, omnibüs çatılarında her gün ve her saat geçiyor! Tom Idle'ın zamanları oldukça değişti: O dönemde hayranlık duyulan birçok kurum artık kullanılmaz hale geldi. Fielding'in onu astığı ve Hogarth'ın onu astığı o daha basit dönemden daha fazla acıma ve nezaket ve zavallı Tom'un halefleri için daha iyi bir şans var. Tarih öğrencisi için bu hayranlık uyandıran eserler paha biçilmez olmalı çünkü bize geçen yüzyılın görgü kurallarının ve hatta düşüncelerinin en eksiksiz ve doğru resmini veriyorlar. Bakıyoruz ve önümüzden geçen yüz yıl önceki İngiltere'yi görüyoruz - oturma odasındaki akran, dairesinde sosyete hanımı, etrafını saran yabancı şarkıcılar ve o günün tarzında
biblolarla dolu oda; tuhaf süslü mimarisi ve şarkı söyleyen cemaatiyle kilise; büyük peruklu papaz ve bastonlu papaz: bunların hepsi önümüzde temsil ediliyor ve portrenin doğruluğundan eminiz. Lord Belediye Başkanı'nın görkemli bir şekilde nasıl yemek yediğini; savurgan çocuğun banyoda nasıl içki içip spor yaptığını; zavallı kızın Bridewell'de nasıl kenevir dövdüğünü; hırsızın ganimetini nasıl bölüştüğünü ve gece mahzeninde nasıl punç içtiğini ve kariyerini nasıl darağacında bitirdiğini görüyoruz. Geçmiş neslin bu garip ve çeşitli portrelerinin mükemmel doğruluğuna güvenebiliriz: Walpole'un Parlamento Üyelerinden birinin seçiminden sonra başkanlık ettiğini ve lordların olayı kutladığını ve Pretender'a
karışıklık içtiğini görüyoruz: Şehrin el bombacılarını ve tren bandolarını düşmanla karşılaşmak için yürüyüşe çıkarken görüyoruz; ve önümüzde, kılıç ve çakmaklı tüfekle ve şapkaya işlenmiş beyaz Hanover atıyla, Johnny Cope ile kaçan ve Culloden'da zafer kazanan adamların figürleri var.

Sonraki nesiller, dürüst Hogarth'ın yücelik konusundaki yetenekleri hakkındaki fikrini tam olarak doğrulamadı. Swift, tweedle-dee ile tweedle-dum arasındaki farkı göremese de, sonraki nesiller Dekan'ın Handel'e olan küçümsemesini paylaşmadı; dünya tweedle-dee ile tweedle-dum arasındaki farkı keşfetti ve Hogarth'a da yürekten alkış ve hayranlık gösterdi, ama tam olarak kutsal konuların ressamı veya Correggio'nun rakibi olarak değil. Bu, onun için duyulan sevgiyi, hikayesinin ahlaki değerini veya mizahını - performanslarının olağanüstü değerine olan hayranlığımızı - sona kadar dünyanın tarihi bir ressam olarak yetenekleriyle ilgili olarak kendisine karşı bir komplo içinde olduğuna ve onun dehasını aşağılamak için bir grup serserinin, dediği gibi, çalıştırıldığını hatırlamak için eksiltmez. Liston'ın, onun büyük ve ihmal edilmiş bir trajik aktör olduğuna dair kesin inancı olduğunu söylüyorlar; her birimizin, kendisinin olmadığı bir şey olduğuna yürekten inandığını veya başkalarının inanmasını istediğini söylerler. Hogarth'ın söylediğine göre, "kötü niyetlilerin" en meşhurlarından biri, ona _North Briton_'da saldıran
Wilkes'ti; diğeri ise _North Briton_ saldırısını kahramanca bir dizeye dönüştüren ve _Epistle to Hogarth_ adlı eserini yayınlayan
Churchill'di. Hogarth, vatanseverin hâlâ önümüzde durduğu, Şeytani sırıtışı ve şaşı bakışıyla Wilkes'in karikatürüyle ve Churchill'in, üzerinde "Birinci yalan", "İkinci yalan", "Onuncu yalan"ın açıkça kazınmış olduğu bir asayla bir ayı olarak tasvir edildiği bir karikatürüyle karşılık verdi. Dürüst Hogarth'ın hicvinde çok az hata var: Eğer boğazı kesilmiş bir adam çizmek zorundaysa, onu neredeyse kafası kopmuş şekilde çizer; ve bu küçük tartışmada düşmanları için de aynısını yapmaya çalıştı. "Yanımda eski bir tabak," diyor, "arka plan gibi bazı parçaları hazır ve bir köpekle, bir kenara bıraktığım bu kadar işi nasıl bir hesaba çevirebileceğimi düşünmeye başladım ve böylece bir ayı karakterinde Usta Churchill'in bir baskısını yamaladım; bu iki gravürden elde ettiğim zevk ve maddi avantaj, ara sıra at sırtında gezmekle birlikte, hayatımın o döneminde umabileceğim kadar sağlığıma kavuşmamı sağladı."

Ve böylece tuhaf küçük _Anekdotlar_ kitabını sonlandırıyor: "Son zamanlara kadar büyük ölçüde kendi memnuniyetime göre geçen bir hayatın koşullarından geçtim ve umarım başka hiçbir insana zarar vermem. Şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, etrafımdakileri oldukça mutlu etmek için elimden geleni yaptım ve en büyük düşmanım bile kasıtlı bir zarar verdiğimi söyleyemez. Bunun ardından ne geleceğini Tanrı bilir."

Hogarth ve dört arkadaşının, tıpkı tedirgin Bay Pickwick ve arkadaşları gibi, ancak bu kahramanlardan sadece yüz yıl önce yola çıktıkları ve Gravesend, Rochester, Sheerness ve yakınlardaki yerlere bir gezi düzenledikleri bir tatil gezisinin tuhaf bir anlatımı hala mevcuttur.(145)
Beyefendilerden biri, Hogarth ve bir sanatçı kardeşinin çizimlerini yaptığı yolculuğun gidişatını not etti.
Kitap, şu anda, o günlerin vatandaş yaşamını ve yalnızca beş arkadaşın değil, aynı zamanda zamanlarının binlerce neşeli adamının kaba, neşeli neşe tarzını gösterdiği için özellikle ilginçtir. Hogarth ve arkadaşları, "Bedford Arms" Covent Garden'dan bir şarkıyla ayrılarak, nehirden aşağı inerken mavnacılarla iltifatlaşarak Billingsgate'e su götürdüler. Billingsgate'te Hogarth, partiyi yerin mizahıyla hoş bir şekilde eğlendiren Puddledock Dükü adlı şakacı bir hamalın "caracatura"sını yaptı. Bu nedenle kendileri için bir Gravesend teknesi aldılar; üzerine yatmak için samanları ve başlarının üstünde bir örtüleri olduğunu söylüyorlar,
ve geceleri nehirden aşağı inip uyuyarak ve neşeli korolar söylüyorlardı.

Gravesend'e saat altıda vardılar, yüzlerini ve ellerini yıkadılar,
ve peruklarını pudraladılar. Sonra yürüyerek Rochester'a doğru yola çıktılar ve bu arada üç sürahi bira içtiler. Saat birde mükemmel bir
port ve bir miktar daha birayla akşam yemeğine gittiler ve sonrasında
Hogarth ve Scott belediye binasında seksek oynadılar. Görünüşe göre çoğu tek bir odada uyuyordu ve partinin tarihçisi hepsinin saat yedide uyandığını ve birbirlerine rüyalarını anlattıklarını anlatıyor. Hogarth'ın bu tatil gezisinin olaylarının kaba taslakları var. Sağlam yapılı küçük ressam Gravesend'de bir teknenin tahtasına yayılmış halde görülüyor; tüm şirket tek bir tasarımda, geceyi geçirdikleri bir balıkçı odasında temsil ediliyor. Gece başlığı takmış bir beyefendi tıraş oluyor; diğeri balıkçı tarafından tıraş ediliyor; üçüncüsü, kel kafasına bir mendille kahvaltı ediyor; ve Hogarth tüm sahneyi çiziyor.

Geceleri nasıl odalarına döndüklerini, her zamanki gibi arkadaşlarına nasıl içki içtiklerini, birkaç kutu iyi içkiyi nasıl bitirdiklerini, hepsinin neşeyle şarkı söylediğini anlatıyorlar.

Şakalar yapan neşeli bir esnaf grubu. Bunlar, muhtemelen kendi zamanındaki, pek de zarif olmayan, ama dürüst ve neşeli adamların tavırları ve zevkleriydi. John
Bull alışkanlıkları, önyargıları ve zevkleri olan cesur bir Londra vatandaşıdır. (146)

SMOLLETT'İN ortakları ve yaşam tarzı hakkında hayranlık uyandıran
_Humphry Clinker_'ın yazarı, en eğlenceli romanında bize ilginç bir açıklama yapmıştır.(147)

Yukarıdaki resmin, akraba mizah yazarı Hogarth'ın kaleminden çıkan herhangi bir resim kadar sadık olduğundan şüphem yok.

Önümüzde, kendi eliyle çizdiği, erkeksi, nazik, dürüst ve asabi; yıpranmış ve hırpalanmış ama yine de cesur ve yürek dolu Tobias Smollett var, zorlu bir kadere karşı uzun bir mücadeleden sonra.
Beyni
yüzlerce farklı planla meşguldü; eleştirmen ve tarihçi, eleştirmen, tıp yazarı, şair, broşür yazarı olmuştu.
Sonsuz edebi savaşlar vermiş; yıllarca tartışmanın sopalarını kullanmış ve onlara meydan okumuştu. O günlerde zor ve vahşi bir mücadeleydi ve cimri bir ücretti. Hastalık, yaşlılık ve dar talih yüzünden eziliyordu; ama ruhu hala kararlıydı ve cesareti sabitti; savaş bitince,
çok sert bir şekilde çarpıştığı düşmana adaletli davranabilir ve
onu parçalayan ele dostça bir şekilde tutunabilirdi. Tarihin bize çok sayıda örneğini verdiği ve büyük İskoç romancının ulusal bir sadakatle
çok
büyüleyici bir şekilde resmettiği İskoç harbiyelilerden biri gibiydi.
Soylu bir aileden(148) ve dar gelirli,
dünyada servetini kazanmak ve cesaret, açlık ve keskin zekayla silahlanmış bir şekilde
kendi yolunda savaşmak için kuzeydeki evinden ayrıldı. Arması, üzerinde hala yeşil yapraklar olan
parçalanmış bir meşe ağacıdır. Eski armasında bir aslan ve bir boynuz vardır; bu kalkanı yüzlerce dövüş ve kavgada hırpalanmış ve ezilmiş,(149) ve bu güçlü İskoç bu kalkanı cesurca taşımıştır. Bir şekilde onun bir beyefendi olduğunu, tüm mücadelelerinde, yoksulluğunda, zorlu başarılarında ve yenilgilerinde görüyorsunuz. Romanları kendi maceralarının anılarıdır; karakterleri, bence, kendi yaşam kariyerinde tanıştığı kişilerden alınmıştır. Garip arkadaşları olmuş olmalı; Glasgow Koleji'nde - kırsal eczacı dükkanında - tuhaf tanıdıklar edinmiştir; cerrah olarak görev yaptığı savaş gemisinin silah odasında ve güçlü maceracının servet için mücadele ettiği kıyıdaki zorlu yaşamda. Tahmin ettiğim gibi çok fazla şey icat etmedi ama
en keskin algı yeteneğine sahipti ve gördüklerini harikulade bir zevk ve hoş bir mizahla anlattı. Bence _Roderick
Random_'daki Amca Bowling, Squire Western kadar iyi bir karakter; ve
Galli eczacı Bay Morgan da Dr. Caius kadar hoş.
Paha biçilmez tanışıklığını
yapan hangi adam -Don Kişot'u ve
Binbaşı Dalgetty'yi seven hangi roman okuyucusu-
hayranlık uyandıran Teğmen Lismahago'ya en içten teşekkürlerini reddeder? _Humphry Clinker_'ın romanı, bence, roman yazma sanatının başladığı zamandan beri yazılmış en gülünç hikayedir.
Winifred Jenkins ve Tabitha Bramble
İngilizleri önümüzdeki çağlarda bile gülümsetmeye devam etmeli; ve mektuplarında ve aşklarının hikayesinde, Bladud'un kuyusu kadar tükenmez, sürekli bir ışıltılı kahkaha kaynağı vardır.

-------------------------------------

Fielding de, daha iyi bir el ile de olsa, tanıdığı ve gördüğü karakterleri ve sahneleri
ve tasvir etmiştir. Hayatla tanışmak için olağandışı
fırsatlara sahipti. Önce ailesi ve eğitimi, sonra da
talihleri ​​ve talihsizlikleri onu her rütbeden ve durumdan insanın toplumuna
getirdi. Kendisi kitaplarının kahramanıdır: o vahşi
Tom Jones, vahşi Kaptan Booth, selefinden daha az vahşi olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum,
en azından kusurlarının yürekten bilincinde ve
düzeltmek için istekli.

Fielding 1727'de ilk kez şehre geldiğinde, kahvehanelerde ve meclislerde büyük zekâların anısı hala tazeydi ve oradaki yargıçlar genç Harry Fielding'in Congreve'den veya onun parlak haleflerinden herhangi birinden daha fazla ruha ve zekâya sahip olduğunu ilan ettiler. Uzun boylu ve sağlam yapılı; yüzü yakışıklı, erkeksi ve asil görünümlüydü; hayatının son günlerine kadar görkemli bir havayı korudu ve hastalıktan yıpranmış olmasına rağmen, görünüşü ve varlığı etrafındaki insanlara saygı gösteriyordu.

Bay Fielding ile son yolculuğunu yaptığı geminin kaptanı(150) arasında bir anlaşmazlık yaşandı ve Fielding adamın
sonunda dizlerinin üzerine çöküp yolcusundan af dilediğini anlatıyor. Hayatının son günlerine kadar yaşıyordu ve ruhu asla pes etmedi. Hayati gücü son derece güçlü olmalıydı. Leydi Mary Wortley
Montagu(151), Fielding'i ve onun sahip olduğu bu mutluluk kapasitesini, ölümünden hemen sonra, onu kendisi kadar tedbirsiz ve mutlu olan Steele ile karşılaştırdığında ve ikisinin de sonsuza dek yaşaması gerektiğini söyleyerek güzel bir şekilde tasvir ediyor. Fielding'in yapısına sahip bir adamın, engin
sağlığı ve güçlü iştahı, ateşli ruhları, neşeli mizahı ve hayata karşı keskin ve içten zevkiyle, kasabanın ona sunduğu o zevk
kasesini nasıl yakalayıp içtiğini hayal edebilirsiniz. Dinleyicilerimden herhangi biri, bir üniversite kahvaltısının gençlik
becerilerini - Homeros şöleninde yenen etleri ve içilen
kadehleri ​​- hatırlayabilir mi? O gençlik ziyafetlerinin bazı kahramanlarını ve Leyden'li genç Fielding'in şölene
koşarak, büyük kahkahası ve muazzam sağlıklı genç iştahıyla, hevesle ve coşkuyla katılmasını hatırlayabilirim. Genç adamın zekâsı ve tavırları onu her yerde arkadaş edindi: o günlerin görkemli Adam topluluğuyla yaşıyordu; akranları ve zengin ve şık adamlar tarafından
kur görüyordu. Babası General Fielding'den aldığı bir baba harçlığı olduğu için, Henry'nin kendi ifadesiyle, isteyen herkes bunu ödeyebilirdi; iyi şarap, iyi giysiler ve iyi arkadaşlıklardan hoşlandığı için, bunların hepsi satın alınması pahalı şeylerdir, Harry Fielding borçlanmaya ve romanda Kaptan Booth'un borç aldığı o kolay yoldan borç almaya başladı: zengin arkadaşlarının keselerinden birkaç parça almakta özellikle dikkatli değildi ve Walpole'un bize çok doğru bir şekilde anlattığı gibi, bir akşam yemeği veya bir gine için birden fazlasına
gitti. İkincisini kendine sağlamak için, şüphesiz sahne arkasında Oldfields ve Bracegirdles arasında önemli bir tanıdıklığı olan
tiyatro oyunları yazmaya başladı. Bu oyunlara güldü ve onları küçümsedi. Seyirciler bir keresinde düzeltmeye üşendiği bir sahneyi tıslamaya başladığında ve Garrick ona itiraz ettiğinde, halkın eserinin kötülüğünü
öğrenemeyecek kadar aptal olduğunu söyledi; seyirciler tıslamaya başladığında, Fielding karakteristik soğukkanlılığıyla, "Bunu
öğrendiler, öyle mi?" dedi. Romanlarını bu şekilde hazırlamadı ve çok
farklı bir özen ve ilgiyle gelecekteki şöhretinin temellerini attı ve
yapılarını inşa etti.

Zaman ve duş bunlara çok az zarar verdi. Moda ve süslemeler
belki de o çağın mimarisine benziyor; ancak binalar
güçlü ve yüksek, hayranlık uyandırıcı boyutlarda kalıyor - dehanın şaheserleri ve
işçilik becerisinin anıtları.

Harry Fielding'i bir kahraman yapamam veya yapmayı umamam. Neden kusurlarını saklıyorum? Neden zayıflıklarını bir laf kalabalığı bulutunun içinde gizliyorum? Neden onu olduğu gibi göstermiyorsunuz, mermer bir togaya bürünmüş, kahramanca bir tavırla giyinmiş ve cilalanmış değil, mürekkepli fırfırlar ve solmuş dantelli ceketinde bordo lekeleri ve erkeksi yüzünde iyi arkadaşlığın, hastalığın, nezaketin, ilginin ve şarabın izleri var. Gördüğünüz gibi lekelenmiş ve ilgi ve sefahatle yıpranmış olan bu adam, en değerli ve muhteşem insan niteliklerinden ve yeteneklerinden bazılarını koruyor. Hakikate karşı hayranlık verici doğal bir sevgisi, ikiyüzlülüğe karşı en keskin içgüdüsel antipatisi, onu küçümsemek için en mutlu hicivsel yeteneği var. Onun zekası harikulade bir şekilde bilge ve dedektiftir; bir haydutun üzerine
çarpıp bir serserinin
bir polisin feneri gibi aydınlatır. O, insanların en erkeksi ve en nazik olanlarından biridir: tüm kusurlarının ortasında, kadın masumiyetine ve çocuksu şefkate saygı duyar, tıpkı böyle büyük yürekli, cesur bir ruhun onlara saygı duyacağını ve onları önemseyeceğini
düşüneceğiniz gibi. Sonsuz derecede merhametli, acınası ve şefkatli olmasaydı, bu kadar cesur, cömert, doğruyu söyleyen olamazdı. Herhangi bir adama kesesini verir - şefkat ve bolluktan başka
bir şey yapamaz. Düşük zevkleri olabilir, ama kötü bir zihni yoktur; tüm kalbiyle iyi ve erdemli insanlara hayranlık duyar, hiçbir
dalkavukluğa tenezzül etmez, hiçbir kin beslemez, tüm sadakatsiz sanatları küçümser, kamusal
görevlerini dürüstçe yapar, ailesi tarafından sevgiyle sevilir ve iş başında ölür.(152)

Eğer bu teori doğru ve güvenli ise -ki hiç şüphem yok- insan doğasının her zaman sadakat, saflık ve cesaretle kurtarılan masumiyetin
görüntüsünden hoşlandığı; sanırım Fielding'in üç romanının kahramanları arasında en çok dürüst Joseph Andrews'u, ikincisini Yüzbaşı Booth'u ve üçüncüsünü Tom Jones'u severiz.(153)

Joseph Andrews, Lady Booby'nin eski üniformasını giymesine rağmen, bence,
fuşya takım elbiseli Tom Jones veya alaylı
giysili Yüzbaşı Booth kadar tam anlamıyla naziktir. O, bu kahramanlar gibi, büyük baldırlara, geniş omuzlara, yüksek bir cesarete ve yakışıklı bir yüze sahiptir. Joseph'in cesareti ve iyi nitelikleriyle ilgili hikayeler; köpeklere bağırmak için fazla müzikal olan sesi; ilçe beyefendileri için at binme yarışlarındaki cesareti ve rüşvet ve ayartmaları reddetmedeki kararlılığı, _saf_ ve tazeliklerinde etkileyici bir şeye sahiptir ve insanı o yakışıklı genç kahramanın lehine yönlendirir. Fanny'nin kırsal çiçek açması ve Parson Adams'ın hoş sadeliği, hikayelerinin okuyucusunu kazanan bir samimiyetle anlatılır; onlardan Booth ve Jones'tan daha fazla pişmanlıkla ayrılırız.

Fielding, şüphesiz, bu romanı _Pamela_ ile alay ederek yazmaya başladı; bu eser için Fielding gibi atletik ve coşkulu bir dehanın beslediği içten küçümseme ve antipatiyi anlayabiliriz. O, duygusal gevezeliklerin bitmek bilmeyen ciltlerini
boşa harcayan cılız Cockney kitapçısına gülmekten başka bir şey yapamazdı ve onu bir
sevgili ve bir süt çocuğu olarak küçümsemek için onu aşağıladı. _Onun_ dehası çay tabaklarıyla değil,
çay torbalarıyla beslenmişti. _Onun_ ilham perisi meyhane korolarında en yüksek sesle şarkı söylemişti, binlerce boş
tabakta akan gün ışığını görmüştü ve bekçinin omuzlarında odalarına doğru sendeleyerek gitmişti.
Richardson'ın tanrıçasına yaşlı hizmetçiler ve dullar bakıyordu ve onu
çörekler ve bohea ile besliyordu. "Süt çocuğu!" diye kükredi Harry Fielding, ürkek dükkan kepenklerine çarparak. "Alçak! Canavar! Mohock!" diye haykırdı _Pamela_'nın duygusal yazarı;(154) ve sarayındaki tüm hanımlar korkmuş bir koro halinde kahkaha attılar. Fielding, sevmediği, tamamen hor gördüğü ve alay konusu yaptığı
yazarla alay eden bir kitap yazmayı teklif eder; ancak kendisi o kadar cömert, neşeli ve nazik bir yapıya sahiptir ki
yarattığı karakterleri sevmeye başlar, onları erkeksi ve hoş, aynı zamanda gülünç hale getirmekten kendini alamaz ve onlarla işi bitmeden önce onları
canından sever.

Richardson'ın Harry Fielding'e duyduğu mide bulandırıcı antipati, diğerinin duygusalcıya olan kahkahası ve küçümsemesi kadar doğaldır.
Bu beğenilerin ve beğenmemelerin günümüzde sona erdiğini
öğrenmedim:
ve her yazar sadece yanlış tanıtıma değil, eleştirmenler arasındaki dürüst düşmanlığa ve hem iyi hem de kötü nedenlerle nefret edilmeye ve aşağılanmaya da hesap vermelidir. Richardson, Fielding'in eserlerini oldukça dürüst bir şekilde beğenmedi: Walpole, onlardan oldukça dürüst bir şekilde kaba ve aptalca olarak bahsetti. Onların
mideleri bulanıyordu, kaba yemekler ve Fielding'in neşeli
eğlencesinde
biraraya gelen kaba misafirler. Aslında
kumaş daha
temiz olabilirdi: ve akşam yemeği ve arkadaşlık bir züppeye uygun olanlardan çok azdı. Nazik ve bilge yaşlı Johnson onunla oturmak istemedi.(155) Fakat Johnson'dan daha büyük bir bilgin, Harry Fielding'in o şaşırtıcı dehasına hayran kalabilirdi: ve hepimiz Gibbon'un onun hakkında yazdığı ve büyük romancının anısına dikilen yüce bir anıt olarak kalan yüce övgüyü biliyoruz. Gibbon, "Ölümsüz Fielding'imiz," diye yazıyor, "Habsburg Kontlarından köken alan Denbigh Kontlarının daha genç kolundandı. Charles V'in halefleri, İngiltere'deki kardeşlerini küçümseyebilir: fakat insan davranışlarının o mükemmel
resmi olan _Tom Jones_'un romanı, Escurial sarayından ve Avusturya'nın İmparatorluk Kartalı'ndan daha uzun yaşayacaktır."

Bu büyük yargıcın hükmüne itiraz edilemez. Gibbon'un adınızı anması, St. Peter'ın kubbesine yazılmasına benzer. Dünyanın dört bir yanından hacılar hayranlıkla izliyor ve seyrediyor.

Bir görgü resmi olarak, _Tom Jones_'un romanı gerçekten de mükemmel: bir inşa çalışması olarak oldukça şaşırtıcı: bilgeliğin oyunları; gözlem gücü; çoğalmış mutlu dönüşler ve düşünceler; büyük Komik Destan'ın çeşitli karakteri okuyucuyu sürekli bir hayranlık ve merak içinde tutuyor.(156) Fakat Bay Thomas Jones'un kendisine karşı bir itirazda bulunma ve yazarın o karaktere duyduğu saygıyla tartışma hakkımız var. Charles Lamb, Jones hakkında güzel bir şekilde, ondan gelen tek bir içten kahkahanın "havayı temizlediğini" söylüyor - ama o zaman atmosferin belirli bir durumunda oluyor. Blifil veya Lady Bellaston gibi kişiler onu zehirlediğinde havayı temizleyebilir. Ama çok korkuyorum ki
(hikayenin en son sahnesi hariç), Bay Jones Sophia'nın oturma odasına girdiğinde, oradaki temiz hava genç beyefendinin tütün piposu ve kokteyliyle biraz lekelenmiş oluyor. Bay Jones'un erdemli bir karakter olduğunu söyleyemem; Fielding'in Bay Jones'a olan belirgin beğenisinin ve hayranlığının, büyük mizahçının ahlaki duygusunun hayatı tarafından köreltildiğini ve burada Sanat ve Etik'te büyük bir hata olduğunu gösterdiğini söyleyemem. Hayran olabileceğimiz bir kahramana sahip olmak doğruysa, en azından onun hayranlık uyandırıcı olmasına dikkat edelim: eğer bazı yazarların planı olduğu gibi (kendi çıkarlarına kesinlikle aykırı bir plan olduğu söylenebilir), hayatta böyle bir varlığın olmadığı ve bu nedenle hayatın resmi olan romanlarda böyle bir karakterin görünmemesi gerektiği öne sürülüyorsa; sonra Bay Thomas Jones kabul edilebilir bir kişi olur ve onun kusurlarını ve iyi niteliklerini, Parson Thwackum veya Bayan Seagrim'inkiler gibi inceleriz. Fakat kusurlu bir üne sahip bir kahraman; bir gine için para harcayan bir kahraman; ev sahibine ödeme yapamayan ve şerefini kiraya vermek zorunda kalan bir kahraman saçmadır ve kahramanlık rütbesi iddiası savunulamazdır. Bay Thomas Jones'un böyle bir rütbeye sahip olmasına itiraz ediyorum. Hatta onun sıradan bir gençten daha fazlası, kırmızı yanaklı, geniş omuzlu ve şarap ve zevk düşkünü olarak görülmesine bile itiraz ediyorum. Bir kiliseyi soymazdı ama hepsi bu; ve bu eski tiplerden, savurgan, ikiyüzlü, Jones ve Blifil, Charles ve Joseph Surface'den hangisinin toplumun en kötü üyesi ve en çok kınanmayı hak ettiği konusunda oldukça uzun bir tartışma yapılabilir. Savurgan Kaptan Booth, selefi Bay Jones'tan daha iyi bir adamdır, çünkü Jones'un yaptığından çok daha mütevazıdır: dizlerinin üzerine çöker, zayıflıklarını kabul eder ve haykırır, "Benim için değil, saf, tatlı ve güzel karım Amelia için, ey eleştirel okuyucu, beni affetmeniz için yalvarıyorum." "O katı ahlakçı ona kürsüden bakar (hakimin mahkeme dışındaki uygulamaları burada söz konusu değildir) ve der ki,
"Kaptan Booth, hayatınızın itibarsız olduğu ve birçok durumda kendinizi bir serseriden daha iyi olmadığınızı gösterdiğiniz kesinlikle doğrudur - dünyanın en nazik ve en tatlı
hanımı sizin için haşlanmış koyun eti yemeğini pişirdiğinde ve sizi bütün gece beklediğinde, meyhanede içki içiyordunuz; haşlanmış koyun etinin küçük tabağını böylece mahvettiniz ve Amelia'nın hassas kalbine sancı ve acı verdiniz.(157)
Ödeyecek paranız olmadan borca ​​girdiniz. Kiranızı ödemeniz gereken
parayı kumar oynadınız. Zavallı karınızın küçük ev hazinelerine, kendi süs eşyalarına ve çocuklarının oyuncaklarına biriktirdiği parayı içkiye veya daha kötü eğlencelere harcadınız. Ama, haylaz herif! alçakgönüllülükle kabul ediyorsun ki olman gerekenden daha iyi değilsin; bir an bile zavallı, zayıf fikirli bir serseriden başka bir şeymiş gibi davranmıyorsun. Kalbinde o melek kadına, karına tapıyorsun ve onun hatırına, efendim, terhis olacaksın. Senin ve senin gibiler için şanslısın ki, kusurlarına ve
kusurlarına rağmen, saf kalpler sana acıyor ve seni seviyor. Karının hatırına,
geri dönmeden buradan gitmene izin veriliyor; ve bu arada sizden rica ediyorum,
bu melek hanıma bu sarayın içten saygı ve hayranlığını ifade etmenizi." Amelia kocası Will Booth için yalvarıyor:
Amelia, pervasız, nazik yaşlı babası Harry Fielding için yalvarıyor.
Bu karakteri
yaratmış olmak, sadece bir sanat zaferi değil, aynı zamanda iyi bir eylemdir. Fielding'in onu kendi evinde tanıdığını ve sevdiğini
ve kendi karısından İngiliz kurgusundaki en büyüleyici karakteri - Kurgu! Neden kurgu? Neden tarih olmasın? Amelia'yı Leydi Mary Wortley Montagu kadar iyi tanıyorum. Albay Bath'a neredeyse Albay Gardiner veya Cumberland Dükü kadar inanıyorum. _Amelia_'nın
yazarına hayranım ve beni o tatlı ve hoş yoldaş ve arkadaşla tanıştıran nazik beyefendiye teşekkür ediyorum. _Amelia_ belki _Tom Jones_'dan daha iyi bir hikaye değil, ama daha iyi bir etiğe sahip; savurgan çocuk en azından affetmeden önce pişmanlık duyar, oysa o iğrenç geniş sırtlı Bay Jones, çok sayıdaki hataları ve kusurları için neredeyse hiç pişmanlık duymadan güzelliğini taşır; ve büyük servet ve aşk ödülü onun payına düşmeden önce yeterince cezalandırılmaz. Jones'a kızgınım. Hayatın erikli kekinin ve ödüllerinin çoğu o gürültücü, küstah genç haylaza düşüyor. Sophia aslında uygun bir nezaket duygusu olmadan teslim oluyor; düşkün, aptal, titreyen küçük yaratık, "Gerçekten de, Bay Jones," diyor, "günü belirlemek size kalmış." Sanırım Sophia da Amelia gibi hayattan çekilmiş; ve Bay Thomas Jones'tan daha iyi olmayan birçok genç adam, kendisi için fazlasıyla iyi olan birçok nazik kızın kalbini bir _coup de main_ ile taşımıştır. Ne harika bir sanat! Bu hikayelerin yazarının bahşedildiği ve bizim ilgimizi çekmesini, sempatimizi uyandırmasını, safdilliğimizi ele geçirmesini sağlayan ne kadar da hayranlık verici bir doğa armağanıydı, böylece halkına inanıyoruz - hataları veya mükemmellikleri hakkında ciddi şekilde spekülasyon yapıyoruz, birini veya diğerini tercih ediyoruz, Jones'un içki ve oyun düşkünlüğünü, Booth'un oyun ve içki düşkünlüğünü ve her iki beyefendinin eşlerinin talihsiz durumunu kınıyoruz - bu hanımları tüm kalbimizle seviyoruz ve hayranlık duyuyoruz ve sanki bu sabah gerçek oturma odalarında onlarla kahvaltı etmişiz veya bu öğleden sonra Park'ta onlarla tanışmışız gibi onlar hakkında sadakatle konuşuyoruz! Ne bir deha! ne bir canlılık! ne parlak gözlü bir zeka ve gözlem! alçaklığa ve düzenbazlığa karşı ne sağlıklı bir nefret! ne büyük bir sempati! ne bir neşe! ne erkekçe bir yaşam zevki! ne insan sevgisi! ne bir şair burada!--izliyor, meditasyon yapıyor, düşünüyor, yaratıyor! Bu adam arkasında ne çok gerçek bıraktı! Ne nesillere akıllıca ve adilce gülmeyi öğretti! Ne bilginler yetiştirdi ve onları düşünceli mizah ve erkekçe nüktedanlık egzersizlerine alıştırdı! Ne cesareti vardı!(158) Ne yılmaz ve sürekli bir zeka neşesi, hayatının tüm fırtınalarında parlak ve istikrarlı bir şekilde yandı ve
son enkazını asla terk etmedi! Bu adamın çektiği acıları ve sefaleti düşünmek harika; katlandığı yoksulluk, hastalık, pişmanlık baskısını; ve yazarın ne kötü niyetli ne de melankolik olduğu, gerçeğe ilişkin görüşünün asla çarpıtılmadığı ve cömert insan nezaketinin asla pes etmediği.(159)

Fielding'in Lizbon'a yaptığı son yolculukta ve geminin güçlü kaptanı dizlerinin üzerine çöküp hasta adamdan af dilediğinde, daha önce bahsedilen kavgada - "Acı çekmedim," der Fielding, içten, erkeksi tavrıyla, gözleri eski ateşleriyle parlayarak - "Cesur bir adamın ve yaşlı bir adamın bir an bile o pozisyonda kalmasına izin vermedim, hemen onu affettim." Gerçekten de, asil ruhu ve yenilmez cömertliğiyle Fielding'in, İngiliz gemi kazaları ve felaketleriyle ilgili hikayelerde okunan o cesur adamları hatırlattığını düşünüyorum: Afrika kıyısındaki subay, hastalık mürettebatı mahvettiğinde ve kendisi ateşe yakalandığında, ölümcül eliyle kurşunu fırlatır, sondaj yapar, gemiyi nehirden veya tehlikeli kıyıdan çıkarır ve erkekçe çabasında ölür; gemi battığında yaralı kaptan, asla kalbini kaybetmez, tehlikeyi kararlılıkla izler ve kaçınılmaz kader onu alt edene ve yiğit gemi batana kadar herkese neşeli bir söz söyler. Böylesine cesur ve nazik bir kalp, böylesine korkusuz ve cesur bir ruh, erkekçe İngiliz Harry Fielding'de tanımayı seviyorum.

Ders Altıncı. Sterne ve Goldsmith

Roger Sterne, Sterne'in babası, çok sayıda ırkın ikinci oğluydu,
James II döneminde York Başpiskoposu Richard Sterne'in torunlarıydı; ve Simon Sterne ile karısı Mary Jaques'in çocuklarıydı, York yakınlarındaki Elvington'ın varisiydi.(160) Roger, Handyside alayında teğmendi ve Kraliçe Anne'in savaşlarında Flanders'da görev aldı.
Ünlü bir
satçının kızıyla evlendi - "Not: Ona borçluydu," diye yazıyor oğlu, baba biyografisini takip ederek - ve bu arkadaşıyla birlikte dünyayı dolaşarak alayı takip etti ve zavallı Roger Sterne'e birçok çocuk getirdi. Kaptan asabi ama nazik ve basit bir adamdı, diyor Sterne,
ve bize babasının Cebelitarık'ta bir kaz yüzünden çıkan bir düelloda bir kardeş subay tarafından vücudundan vurulduğunu bildiriyor.
Roger bu karşılaşmanın etkilerinden asla tamamen kurtulamadı, fakat
davulu takip ettiği Jamaika'da hemen öldü. İkinci çocuğu olan Laurence, 1713'te İrlanda'nın Clonmel kentinde doğdu ve hayatının ilk on yılını babasının kışladan nakliyeye, İrlanda'dan İngiltere'ye yaptığı yolculukta geçirdi.(161)

Annesinin bir akrabası, annesini ve ailesini on ay boyunca Mullingar'da barındırdı: Başpiskoposun bir diğer yan soyundan gelen kişi, onları bir yıl boyunca Carrickfergus yakınlarındaki şatosunda barındırdı. Larry Sterne, İngiltere'deki Halifax'ta okula gönderildi, sonunda Elvington'daki akrabası tarafından evlat edinildi ve Yüzbaşı olan babasıyla yollarını ayırdı. Yüzbaşı, kariyerini sonlandıran ölümcül kazla karşılaşana kadar hayat yolunda yürüdü. Laurence Sterne'in yazılarının en güzel ve keyifli kısımlarını, askeri yaşam anılarına borçluyuz. Trim'in montero şapkası, Le Fevre'nin kılıcı ve sevgili Amca Toby'nin roquelaure'u, şüphesiz William ve Marlborough'un takipçileriyle birlikte yaşayan ve Dublin kışla bahçesinde Ramillies'in fifeslerine küçük ayaklarıyla tempo tutan veya Clonmel'deki geçit töreni alanında Malplaquet'in yırtık bayrakları ve teberleriyle oynayan çocuğun anılarıdır. Laurence, on sekiz yaşına kadar Halifax okulunda kaldı. Zekası ve zekâsı, burada efendisinin saygısını kazanmış gibi görünüyor: çünkü görevli, Laurence'ı yeni beyaza boyanmış okul tavanına adını yazdığı için kırbaçladığında, baş pedagog, alt sınıf görevlisini azarladı ve ismin asla silinmemesi gerektiğini, çünkü Sterne'in bir dahi olduğunu ve terfi alacağını söyledi. Kuzeni, Elvington'lu Squire, Sterne'i Jesus College, Cambridge'e gönderdi, orada beş yıl kaldı ve emirler alarak, amcasının çıkarları sayesinde, Sutton'ın ve York'un prebendary'sinin geçimini sağladı.
Karısının bağlantıları sayesinde, Stillington'ın geçimini sağladı.
1741'de onunla evlendi; genç hanıma birkaç yıl önce ateşli bir şekilde kur yapmıştı. Genç hanım, kendisinin ölmek üzere olduğunu düşünene kadar,
Sterne'e ona olan düşkünlüğünün boyutunu bildirmedi. Bir akşam, onun yanında otururken, onu bu kadar hasta görmekten neredeyse
kalbi kırılmıştı (Rahip Bay Sterne'in kalbi hayatı boyunca epey kırılmıştı), şöyle dedi: "Sevgili Laurey, asla senin olamam, çünkü
gerçekten uzun
yaşayacağıma inanıyorum, ama servetimin
her şilinini sana bıraktım," bu cömertlik Sterne'i alt etti: iyileşti: ve
böylece evlendiler ve yıllar geçmeden birbirlerinden yürekten bıktılar. "Nescio quid est materia cum me," diye yazıyor Sterne arkadaşlarından birine (köpek Latincesi ve çok üzücü bir şekilde köpek Latincesi ile), "sed sum fatigatus
et aegrotus de mea uxore plus quam unquam," yani, üzgünüm ama, "Bana ne olduğunu bilmiyorum: ama karımdan her zamankinden daha çok yorgun ve bıktım." (162)

Bu, Laurey'nin cömertliği ve onun Laurey'nin sevgisi tarafından alt edilmesinden yirmi beş yıl sonraydı. Sonra ona evliliğin zevklerinden bahsederek şöyle yazdı: "Cennette baş şeytan o tarif edilemez sahneye girmeden önce ilk ebeveynlerimiz kadar neşeli ve masum olacağız. En nazik sevgiler emekliliğimizde genişlemek için yer bulacaklar - insan fırtınası ve kasırgası uzaktan essin, ıssızlık barışın ufkunun ötesinde. L. Aralık ayında bir polyanthus gördü mü? - Dostça bir duvar onu ısırıcı rüzgardan korudu - bize hiçbir gezegensel etki ulaşamayacak, ancak en tatlı çiçekleri yöneten ve besleyen. Kaygı ve güvensizliğin kasvetli ailesi, senin nazik ve koruyucu tanrın tarafından korunarak evimizden kovulacak - minnettarlık koro şarkılarımızı söyleyeceğiz ve hac yolculuğumuzun sonuna kadar sevineceğiz. Elveda, L. Senin toplumun için
çöken birine geri dön! - Kalemimi elime aldığımda, Zavallı nabzım hızlanıyor, solgun yüzüm parlıyor,
ve L kelimesini çizerken gözyaşlarım kağıdımın üzerine süzülüyor. "

Ve bu kadın hakkında, hiçbir kusur bulmadığı, ama
onu doğurduğu için, bizim hayırseverimiz şöyle yazıyor, "Sum fatigatus et
aegrotus"--_Sum mortaliter in amore_ başkasıyla! O güzel aşk çiçeği, Sterne'in bu kadar çok gözyaşı
ağlattığı o polyanthus, çeyrek asır dayanamazdı!

Ya da daha doğrusu, böyle bir çeşmeye sahip bir beyefendinin, aynı fışkıran kaynaktan yirmi kadar daha genç ve güzel insan
canlanabilecekken, onu çirkin yaşlı bir hanıma _sarması_ beklenemezdi.(163)

Aralık 1767'de, ünlü
Shandean, çekici Yorick, şık dünyanın gözdesi,
lezzetli ilahiyatçı, vaazlarına tüm kibar dünyanın abone olduğu,(164) işgalci Rahip Laurence Sterne Rabelais'in rahat koltuğu, Meudon'un alaycı eski papazının (165) elindeyken olduğundan daha yeni doldurulmuş ve daha zarifti - St. Patrick'in Dekanı'nın rakibiydi - Londra'daki arkadaşına yukarıda alıntılanan saygın mektubu yazdı: ve aynı yılın nisan ayında, "Bombay Danışmanı Daniel Draper, Esq.'nin ve 1775'te Surat fabrikasının şefi olan - dünyanın o kesiminde çok saygı duyulan bir beyefendinin" karısı Bayan Elizabeth Draper'a sevgi dolu kalbini döküyordu. "Dün gece mektubunu aldım, Eliza," diye yazıyor Sterne, "Lord Bathurst'ten dönüşümde, orada yemek yedim" (mektubun bir değeri var, Sterne'den daha iyi adamların hoş bir anısını içeriyor ve bizi nazik yaşlı bir beyefendinin portresiyle tanıştırıyor) - "Dün gece mektubunu aldım, Eliza, Lord Bathurst'ten dönüşümde; ve orada -bir saat boyunca ara vermeden senden bahsettiğimde- öyle büyük bir zevk ve ilgiyle dinlendim ki, iyi yaşlı lord senin sağlığına üç kez kadeh kaldırdı; ve şimdi 85 yaşında, güzel Hintli öğrencimle bir arkadaş olarak tanıştırılmak ve onun dış görünüşte olduğu kadar zenginlikte de diğer tüm Nabobesses'leri geride bırakmasını ve çok daha iyi olanı görmeyi umduğunu söylüyor" (çünkü Sterne onsuz hiçbir şey değildir onun
ahlakı)--"ve çok daha iyisi, içsel değerde. Bu asilzade benim
eski bir dostumdur. Onun her zaman zeki ve deha sahibi adamların koruyucusu olduğunu ve geçen yüzyılın Addison, Steele, Pope,
Swift, Prior, vb. gibi adamlarının her zaman masasında olduğunu biliyorsunuz. Bana olan ilgisinin
başlangıç ​​şekli nazik olduğu kadar tuhaftı da. Bir gün Galler Prensesi'nin sarayındayken yanıma geldi ve "Sizi tanımak istiyorum, Bay Sterne, ama bu zevki kimin istediğini de bilmeniz uygun olur. Papalarınızın ve
Swift'lerinizin çok şarkı söylediği ve konuştuğu eski bir Lord Bathurst'ü duymuşsunuzdur? Hayatımı o kadrodan dehalarla yaşadım; ama onlardan daha uzun yaşadım; ve onların
eşitlerini bulmaktan
ümidi keserek, kitaplarımı kapatıp hesaplarımı kapatalı birkaç yıl oldu; ama sen bende ölmeden önce onları bir kez daha açma isteği uyandırdın: ki şimdi bunu yapıyorum: o halde eve git ve benimle yemek ye.' Bu asilzade, diyorum ki, bir dahidir, çünkü otuz yaşında bir adamın tüm zekasına ve çevikliğine sahiptir; memnun olma eğilimi ve başkalarını memnun etme gücü, bildiğim her şeyin ötesindedir: bunlara bilgili, nazik ve duygulu bir adam da eklenmiştir."

"Eliza, senden bahsettiğimi alışılmadık bir memnuniyetle duydu - çünkü aramızda sadece üçüncü bir kişi vardı ve duyarlıydı: ve dokuza kadar çok duygusal bir öğleden sonra geçirdik!(166) Ama sen, Eliza! Konuşmayı yöneten ve canlandıran yıldızdın! Ve senden bahsetmediğimde bile, yine de zihnimi doldurdun ve söylediğim her düşünceyi ısıttın, çünkü seni çok özlediğimi kabul etmekten utanmıyorum. En iyi
kızların en iyisi!--Senin yüzünden bütün gece çektiğim acılar,
Eliza, kelimelerin gücünün ötesinde.... Ve böylece Bramin'in portresini yazı masana sabitledin ve tüm şüphelerinde ve zorluklarında ona mı danışacaksın? Minnettar ve iyi kız! Yorick senin yaptıklarına
memnuniyetle gülümsüyor: resmi kendi hoşnutluğuna adalet etmiyor. Gemi arkadaşlarının dost canlısı varlıklar olmasına sevindim" (Eliza Deal'daydı, Bombay'daki Danışman'a geri dönüyordu ve aslında gitmesinin
zamanı gelmişti). "Kendi doğana aykırı olan şeylerden, yani yumuşak ve nazik olan şeylerden vazgeçemezsin, Eliza; vahşileri uygarlaştırırdı - ama makamla lekelenmen
yazık olurdu. Bana yaz, çocuğum,
lezzetli mektuplarını. Her neyse, her nasılsa kendini
açan bir kalbin rahat umursamazlığını dile getirsinler. İşte, Eliza, sana yazıyorum!" (Elbette, o
saf düzenbaz!) "Ve böylece, eğer İlahi Takdir senin dünyanın aynı bölümünde ikamet etmene izin verseydi, seni her zaman en
safça, en şefkatle severdim: çünkü ben, şeref ve şefkatin
beni
yaratabileceği her şeyim 'SENİN BRAMİN'."

Bramin, 2 Nisan 1767'de Deal'den ayrılan
_Chatham Kontu_ Hindistanlı'nın ayrılışına kadar Bayan Draper'a hitap etmeye devam ediyor. Eliza'nın kamarasının yeni boyası konusunda
sevimli bir şekilde endişeli; gemideki arkadaşları konusunda alışılmadık
bir şekilde endişeli: "Korkarım ki, gemideki
en iyi arkadaşlarınız bile, onları gördüğünüz
zıt mürettebatla karşılaştırıldığında sadece naziktir. Yani --kim olduğunu biliyorsun--aynı yanılgıdandı ki
--ama seni utandırmayacağım!"

"Kim olduğunu biliyorsun", elbette, Bombay'dan Daniel Draper, Esq.--dünyanın o kesiminde çok saygı duyulan bir beyefendiydi ve değerli Bramin'imiz onun olası sağlığı hakkında hoş bir samimiyetle yazıyor.

"Bazı şeyleri gizli tuttuğun için seni onurlandırıyorum, Eliza, eğer açıklanırsa
kendine bir övgü olabilecek. Saygıdeğer bir sıkıntıda, dünyanın merhamet veya telafi için
çağrılmasına izin vermeyecek bir onur vardır. O karakteri iyi destekledin, benim sevimli, benim felsefi arkadaşım! Ve gerçekten, senin de Amcam Toby'nin dul eşi kadar çok erdeme sahip olduğunu düşünmeye başlıyorum. Dullardan bahsetmişken--lütfen Eliza, eğer böyle biriysen, kendini zengin bir Nabob'a vermeyi düşünme çünkü
ben seninle kendim evlenmeyi planlıyorum. Karım uzun süre yaşayamaz ve onun yerine sizin kadar iyi bir kadın
isteyebileceğimi bilmiyorum. Doğru, ben
doksan beş yaşındayım ve siz sadece yirmi beşsiniz; ama gençlikte
istediklerimi zekâ ve iyi mizahla telafi edeceğim. Swift, Stella'sını, Scarron, Maintenon'unu veya Waller, Saccharissa'sını bu kadar sevmedi. Bana, buna cevaben, teklifi onaylayıp onurlandırdığını söyle."

Teklifi onayla ve onurlandır! Korkak bu arada arkadaşlarına neşeli mektuplar yazıyordu, bu zavallı aptal
_Bramine_'e alaycı göndermelerle. Gemisi Downs'tan ayrılmamıştı ve büyüleyici Sterne, önünde yaldızlı kenarlı bir kağıtla, "Mount" Kahvehanesi'ndeydi,
o değerli hazineyi kalbini Leydi P----'ye sunuyordu,
onu mutsuz görmekten zevk alıp almadığını soruyordu?
Gözlerinin ve dudaklarının bir adamı aptala çevirmesinin zaferine katkıda bulunup bulunmadığını?--Rab'bin Duası'nı,
korkunç bir küfür alçaklığıyla alıntılayarak, günaha sürüklenmek istemediğinin bir kanıtı olarak ve dünyanın en şefkatli ve
samimi aptalı olduğuna yemin ediyordu. Sanırım İngilizceye çevirmekten utandığı Latin mektubunu Coxwould'daki evinden yazmıştı. _Mektuplar_ kitabımın kopyasında, Mektup 112'de, buna hayranlık diyemeyeceğim bir not var, bu da bir No. olduğunu duyuruyor gibi görünüyor. 3
zavallı, yıpranmış, yaşlı serserinin adreslerini ödediği kişi;(167) ve
bir yıl sonra, Bond Sokağı'ndaki evine, şehre
_Duygusal Yolculuğu_ ile geri döndüğünde, her zamanki gibi övgü ve zevk için hevesliydi; her zamanki gibi kendini beğenmiş, kötü, nüktedan, sahtekârdı,
ölüm sonunda o güçsüz zavallıyı yakaladı ve 18 Mart 1768'de, onun bedenine verdiği adla, o "ceset malları balyası" Pluto'ya gönderildi.(168) Son mektubunda bir zarafet belirtisi var: Bir arkadaşından kızı Lydia'nın koruyucusu olmasını rica ettiği gerçek şefkat.(169) Ona yazdığı tüm mektuplar yapmacıksız, nazik, şefkatli ve
_duygusal_ değil; Yazılarındaki yüz sayfa güzel ve
sadece şaşırtıcı mizahla değil, aynı zamanda gerçek sevgi ve nezaketle dolu. Gerçekten de, bir adamın gözyaşlarını ve kahkahalarını, anılarını, kişisel kederlerini ve sevinçlerini, özel düşüncelerini ve hislerini pazara getirmesi, bunları kağıda dökmesi ve para karşılığında satması gereken bir ticarettir. Kederini abartır mı, böylece okuyucusunun sahte bir duyarlılık için acımasını sağlar mı? öfke numarası yapar, böylece erdemli bir karakter oluşturur mu? ayrıntılı nüktedanlıklar yapar, böylece bir nüktedan gibi görünebilir mi? diğer yazarlardan çalar ve hırsızlığı kendi yaratıcılık ve öğrenme itibarının kredi tarafına koyar mı? orijinallik numarası yapar mı? iyilikseverlik veya insan düşmanlığı yapar mı? alkış yakalamak için saçma sapan sözlerle ve kaba yemlerle galeri tanrılarına hitap eder mi?

Sahnenin adil işleyişi için ne kadar boya ve vurgu gereklidir ve aktörün kibri için ne kadar rant ve allık sürülür? Seyircisi ona güveniyor: o kendine güvenebilir mi? Ne kadarı kasıtlı hesaplama ve sahtekarlıktı - ne kadarı sahte duyarlılıktı - ve ne kadarı gerçek duyguydu? Yalan nerede başladı ve nerede olduğunu biliyor muydu? Ve
gerçek, bu dahi adamın, bu aktörün, bu şarlatanın sanatında ve planında nerede sona erdi? Bir ara, akşam yemeğinden sonra ve kendi isteğiyle _des chansons grivoises_ adı verilen Fransız şarkıları söylemeye başlayan ve bunları hayranlıkla ve orada bulunan çoğu kişinin hoşnutsuzluğuna rağmen seslendiren bir Fransız aktörle birlikteydim. Bunları
bitirdikten sonra, duygusal bir balad söylemeye başladı - o kadar büyüleyici bir şekilde
söyleniyordu ki orada bulunan herkesi, özellikle de sesi titreyen, gözleri duyguyla dolan ve kendi şarkısı
bittiğinde gerçek gözyaşları
akan şarkıcıyı etkiledi. Sanırım Sterne'in de bu sanatsal duyarlılığı vardı; çalışma odasında sürekli
hıçkırırdı ve gözyaşlarının bulaşıcı olduğunu ve ona büyük bir
popülerlik kazandırdığını
düşünerek,
ağlamanın kazançlı
bir armağanını kullandı; bunu kullandı ve her fırsatta ağladı. Bu çeşmelerin ucuz damlalarına pek değer vermediğimi veya saygı duymadığımı itiraf ediyorum. Beni
sürekli huzursuzluğu ve gülünç veya
duygusal yeteneklerime yaptığı rahatsız edici çağrılarla yoruyor. Her zaman yüzüme bakıyor,
etkisini izliyor, onu bir sahtekâr olarak mı gördüğümden emin değil; poz veriyor,
bana yalvarıyor ve beni kandırıyor. "Bakın ne kadar duyarlıyım --çok zeki olduğumu kabul edin--şimdi ağlayın, buna karşı koyamazsınız." Swift ve kendisinin yerine geçtiğini iddia ettiği Rabelais'in mizahı, bir şarkının bir kuştan
geldiği kadar doğal bir şekilde onlardan akıyordu; bununla birlikte erkeklik onurlarından hiçbir şey kaybetmiyorlar, aksine doğanın onlara emrettiği gibi geniş göğüslerinden yürekten büyük kahkahalar atıyorlar. Ama sizi güldürebilen, sizi ağlatabilen bu adam, okuyucusunu asla yalnız bırakmıyor veya dinleyicilerinin dinlenmesine izin vermiyor: sessiz olduğunuzda, sizi uyandırması gerektiğini düşünüyor ve baş aşağı dönüyor veya yanınıza gelip kötü bir hikaye
fısıldıyor. Bu adam büyük bir şakacı, büyük bir mizahçı değil. Sistematik ve soğukkanlı bir şekilde işe gidiyor; yüzünü boyuyor, fırfırlı ve alacalı giysilerini giyiyor ve halısını yere seriyor ve üzerine düşüyor. Örneğin, _Duygusal Yolculuk_'u ele alın ve yazarda kasıtlı olarak
konuları vurgulama ve alkış arama eğilimini görün. Dessein'ın Oteli'ne
gider, Paris'e gitmek için bir araba ister,
han avlusuna
gider ve aktörlerin "iş" dediği şeye hemen başlar. Orada _sorumluluksuz_ adlı
küçük bir araba vardır. "Avrupa'daki kariyerini Monsieur Dessein'ın avlusunun köşesinde tamamlamasının üzerinden dört ay geçmişti ve oradan ilk başta sadece bir vampir işi olarak çıkmıştı, Sennis Dağı'nda iki kez parçalanmış olmasına rağmen, maceralarından pek fazla kar etmemişti, ama Monsieur Dessein'ın araba parkının köşesinde aylarca acınmadan durmaktan daha az kar etmemişti. Aslında, bunun için pek bir şey söylenemezdi - ama bir şeyler söylenebilirdi - ve birkaç kelime onun sıkıntısından sefaleti kurtaracaksa, onlara bu kadar kaba davranabilen adamdan nefret ediyorum."

_Le tour est fait!_ Paillasse düştü! Paillasse _küstahlığın_ üzerinden atladı, başlığı ve her şeyiyle üzerinden geçti ve asil topluluğa eğildi.
Herkes bunun gerçek bir Duygu olduğuna inanıyor mu? Bu cömertlik lüksü, bu eski bir arabadan Sefaletin bu cesurca kurtarılması, gerçek bir his mi? Joseph Surface'in erdemli hitabeti kadar gerçektir, "O adam," vb. diye başlar ve saf, iyi huylu
aptallarıyla bir aziz gibi görünmek ister. Arkadaşımız arabayı satın alır - o kötü şöhretli yaşlı rahibin hesabına geçtikten sonra ve (yumuşak ve iyi huylu bir Paillasse gibi ve parası olduğunda çok cömertti) yaşlı Fransiskenle enfiye kutuları takası yaptıktan sonra, Calais'den dışarı koşar; hesabının alacak tarafına Montreuil dilencilerine verdiği sous'u büyük rakamlarla yazar; ve Nampont'ta arabadan iner ve herhangi bir duygusalın ağlayabileceği o meşhur ölü eşeğin başında sızlanır. Hoş ve ustaca yapılmış - o ölü eşek; tıpkı M. de Soubise'in aşçısı gibi, sefer sırasında Sterne onu giydirir ve
oldukça yumuşak ve çok baharatlı bir sosla servis eder. Ama gözyaşları, ve güzel duygular,
ve beyaz bir mendil, ve bir cenaze vaazı, ve atlar ve
tüyler, ve bir dilsiz alayı, ve içinde ölü bir eşeğin olduğu bir cenaze arabası! Psha! Şarlatan! Sana o numara için bir kuruş daha vermeyeceğim, eşek ve her şey!

Bu eşek daha önce bir kez belirgin bir etkiyle ortaya çıkmıştı. 1765'te, _Sentimental Journey_'in yayınlanmasından üç yıl önce, _Tristram Shandy_'nin yedinci ve sekizinci ciltleri dünyaya sunuldu ve ünlü Lyons eşeği bu ciltlere girdi (s. 315, 316):--

"Sırtında birkaç büyük sepet olan, az önce hayırsever şalgam sapları ve lahana yaprakları toplamak için içeri giren ve iki ön ayağı eşiğin iç tarafında, iki arka ayağı da sokağa doğru olacak şekilde, içeri girip girmeyeceğini pek iyi bilmediği için şüpheyle duran zavallı bir eşek tarafından yapıldı.

"Şimdi (ne kadar acelem olursa olsun) vurmaya dayanamayacağım bir hayvan; Bakışlarında ve duruşunda öylesine yapmacıksız bir şekilde yazılmış bir sabırlı acı dayanıklılığı var ki, onun için öylesine güçlü bir şekilde yalvarıyor ki, beni her zaman silahsızlandırıyor ve o kadar ki ona kaba konuşmaktan hoşlanmıyorum: aksine, onunla istediğim yerde buluşurum, ister şehirde ister kırsalda, ister arabada ister sepetlerin altında, ister özgürlükte ister esaret altında olsun, ona söyleyecek medeni bir şeyim her zaman var; ve bir kelime bir diğerini doğururken (eğer onun benim kadar yapacak bir şeyi yoksa), genellikle onunla sohbete dalarım; ve kesinlikle hayal gücüm onun yüzündeki kazınmış ifadelerden yanıtlar çerçevelemekle en çok meşgul değildir; ve bunlar beni yeterince derine götürmez, kendi kalbimden onun kalbine uçar ve bir eşeğin -bir insan kadar- uygun olduğunda düşünmesinin doğal olanını görür. Gerçekte, benden aşağıdaki tüm yaratık sınıfları arasında bunu yapabileceğim tek yaratık odur.... Bir eşekle sonsuza kadar iletişim kurabilirim. "'Hadi, Dürüstlük,' dedim, onun ve kapının arasından geçmenin mümkün olmadığını görünce, 'içeri mi gireceksin, yoksa dışarı mı çıkacaksın?'

"Eşek başını çevirip sokağa baktı.

" 'Pekala!' diye cevap verdim, 'sürücünü bir dakika bekleyelim.'

"Başını düşünceli bir şekilde çevirdi ve ters yöne doğru hüzünle baktı.

" 'Seni çok iyi anlıyorum,' diye cevap verdim: 'bu işte yanlış bir adım
atacak olursan, seni ölümüne
döver. Pekala! Bir dakika sadece bir dakikadır; ve eğer bir başkasını bir dayak yemekten kurtarırsa,
kötü harcanmış olarak kaydedilmeyecektir.'

"Bu konuşma devam ederken bir enginarın sapını yiyordu ve açlıkla tatsızlık arasındaki küçük huysuz çekişmelerde onu ağzından yarım düzine kez düşürüp tekrar almıştı. 'Tanrı yardımcın olsun, Jack!' dedim, 'acı bir kahvaltın var--ve birçok acı günlük emek ve korkarım ki bunun karşılığında birçok acı darbe! 'Hepsi bu, sana olan tüm acı--hayat başkalarına neyse!
Ve şimdi, eğer gerçeği bilseydik, ağzın da aynı derecede acı. Cesaret edeyim de,
is kadar' (çünkü sapını bir kenara atmıştı) 've belki de bu dünyada sana bir makaron verecek bir dostun yok.' Bunu söylerken,
az önce satın aldığım bir gazeteyi çıkardım ve ona bir tane verdim; ve bunu anlattığım anda, kalbim bir eşeğin bir makaronu nasıl yiyeceğini görmenin, ona bir tane vermenin iyiliğinden daha fazla hoşluk içerdiğine
dayanıyor, ki bu da eyleme başkanlık ediyordu.

"Eşek makaronunu yediğinde, içeri girmesi için onu zorladım. Zavallı hayvan
ağır yüklenmiş gibiydi - bacakları altında titriyor gibiydi - biraz geriye doğru sallanıyordu ve yularını çektiğimde, elimde kırıldı. Düşünceli bir şekilde yüzüme baktı: 'Beni onunla dövme: ama istersen yapabilirsin.'
'Eğer yaparsam,' dedim, 'siktirip giderim.' "

Bu büyüleyici betimlemede zekâ, mizah, acıma, konuşan nazik bir doğa ve gerçek bir duygu görmeyi reddeden bir eleştirmeni
etkilemek ve memnun etmek gerçekten zor olmalı. Bir veya iki sayfa sonra daha az güzel olmayan bir betimlemeye geliyoruz - en keskin zevke ve en titrek duyarlılığa sahip biri tarafından
zarifçe resmedilmiş bir manzara ve figürler:--

"Nismes ile Lunel arasındaki yolda, tüm Fransa'nın en iyi Muscatto
şarabının olduğu yerde: güneş batmıştı, işlerini yapmışlardı; periler
saçlarını yeniden bağlamışlardı ve çıraklar bir
alem için hazırlanıyorlardı. Katırım ölü bir nokta yaptı. ''Bu kaval ve tef,'' dedim - 'Yaşadığım sürece ailenizden biriyle asla tartışmayacağım;'

sırtından atlayıp bir botunu bu hendeğe, diğerini de şu hendeğe fırlatarak, 'Dans edeceğim,' dedim, 'o yüzden burada kal.'

"Güneş yanığı bir emekçi kızı, onlara doğru yaklaşırken beni karşılamak için gruptan kalktı; koyu kestane rengi, siyaha yakın olan saçları, tek bir tutam halinde düğümlenmişti.

"'Bir süvari istiyoruz,' dedi, sanki sunmak istercesine iki elini uzatarak. 'Ve bir süvari olacak,' dedim, ikisini de tutarak. 'Sensiz yapamazdık,' dedi, kendi kendine öğrendiği bir nezaketle bir elini bırakarak ve diğeriyle beni yukarı doğru sürükleyerek.

"Apollon'un bir kavalla ödüllendirdiği ve kendi isteğiyle bir tef eklediği topal bir genç, kıyıda otururken, prelüdün üzerinde tatlı bir şekilde koştu. 'Bu saçlarımı hemen bağla,' dedi Nannette, elime bir parça ip koyarak. Bana yabancı olduğumu unutmayı öğretti. Bütün düğüm düştü - yedi yıldır tanışıyorduk. Genç, tefle notayı çaldı, kavalı onu takip etti ve biz de
sıçradık.

"Sesini Cennet'ten çalan gencin kız kardeşi, kardeşiyle birlikte dönüşümlü olarak şarkı söyledi. Bu bir Gascoigne şarkısıydı. '_Viva la joia,
fidon la tristessa!_'- periler hep birlikte katıldılar ve sevgilileri onlardan bir oktav aşağıdaydı.

"_Viva la joia_ Nannette'in dudaklarındaydı, _viva la joia_ gözlerindeydi. Aramızdaki boşlukta geçici bir dostluk kıvılcımı 
çaktı. O
sevimli görünüyordu. Neden yaşayıp günlerimi böyle sonlandıramıyorum? 'Sevinçlerimizin ve üzüntülerimizin Adil Düzenleyicisi!' diye haykırdım, 'Neden bir adam burada
memnuniyetin kucağına oturup dans edemiyor, şarkı söyleyemiyor, dualarını edemiyor ve bu fındık kahverengisi hizmetçiyle
cennete gidemiyor?' O, kaprisli bir şekilde başını bir yana eğdi ve sinsice dans etti. 'O zaman dans etme zamanı geldi,' dedim."

Ve bu güzel dans ve koroyla, kitap ustaca sona eriyor.
Burada bile
bütün tanımı yapılamaz. Sterne'in yazılarında
daha iyi bir şeye sahip olmayan tek bir sayfa yoktur, gizli bir bozulma - kirli bir varlığın
bir
ipucu.(170)

Bu kasvetli _çift anlamlılığın_ bir kısmı bizimkinden daha özgür zamanlara ve
davranışlara atfedilebilir, ama hepsine değil. Çirkin Satyr'in gözleri sürekli olarak
yaprakların arasından dışarı bakıyor: Ünlü yazarın yazdığı son sözler kötü ve
şeytaniydi - zavallı sefil adamın kaleme aldığı son satırlar acıma ve affetme içindi. Bu eski yazarları ve şu anda aramızda yaşayan birini düşünüyorum ve _David Copperfield_'ın yazarının
çocuklarıma verdiği masum kahkaha ve tatlı ve lekesiz sayfa için minnettarım.

                  ------------------------------------- Jete sur cette boule, Laid, chetif et souffrant;
    Etouffe dans la foule, Faute d'etre assez grand;

    Bir düz dokunuş De ma bouche sortit;
    Le bon Dieu me dit: Chante, Chante, pauvre petit!

    Chanter, ya da kötüye kullanıyorum, Est ma tache ici-bas.
    Tous ceux qu'ainsi j'amuse, Ne m'aimeront-ils pas?


Beranger'in bu büyüleyici satırlarında, GOLDSMITH'in kariyerini, çektiği acıları, dehasını, nazik doğasını ve ona duyduğumuz saygıyı anlatmak hayal edilebilir. Eğlendirdiği milyonlarca insandan kim onu ​​sevmiyor? İngiliz yazarların en sevileni olmak, bir adam için ne büyük bir unvan!(171) Vahşi bir genç, asi, ama şefkat ve sevgi dolu, çocukluğunun mutlu düşüncelerle, boş bir barınakta, dışarıdaki büyük dünyayı görme ve isim ve servet kazanma özlemiyle geçtiği kırsal köyü terk eder ve yıllarca süren korkunç mücadeleden, ihmalden ve yoksulluktan sonra, kalbi orada barındırıldığında değişim için hevesle özlediği gibi, memleketine de aynı şekilde sevgiyle döner, bir kitap ve bir şiir yazar, memleketin anıları ve hisleriyle dolu - gençliğinin arkadaşlarını ve sahnelerini çizer ve Auburn ile Wakefield'ı Lissoy'un anılarıyla doldurur. Gezmek zorundadır, ama yanında bir ev yadigarı götürür ve onunla birlikte göğsünde ölür. Doğası kaçaktır; dinlenirken değişim için özlem duyar: yolculukta da arkadaşlarını ve sessizliği arar. Bugün yarın için bir hava kalesi inşa etmekle ya da dünün mersiyesini yazmakla geçiyor; ve bu saatte uçup gidecekti, ama bir kafes ve zorunluluk onu tutuyordu. Şiirinin, üslubunun ve mizahının cazibesi nedir? Tatlı pişmanlıkları, narin şefkati, yumuşak gülümsemesi, titrek sempatisi, sahip olduğu zayıflık? Ona olan sevginiz yarı acımadır. Günün savaşından sıcak ve yorgun
geliyorsunuz ve bu tatlı ozan size şarkı söylüyor. Bu nazik serseri
çalışa kim zarar verebilir? Kime zarar verdi ki? Hiçbir silah taşımaz - size çaldığı
çan dışında; ve onunla büyük ve alçakgönüllü, genç ve yaşlı, çadırlardaki kaptanlar, ateşin etrafındaki askerler veya köylerdeki kadınlar ve çocuklar, durup sundurmalarında basit aşk ve güzellik şarkılarını söylediği. Wakefield Rahibi'nin(172) o tatlı hikayesiyle, Avrupa'daki her kaleye ve her köye giriş yapmıştır. Hiçbirimiz, ne kadar meşgul veya zor olursa olsun, hayatımızda bir veya iki kez onunla bir akşam geçirmiş ve onun keyifli müziğinin büyüsüne kapılmışızdır.

Goldsmith'in babası şüphesiz hepimizin tanıdığı iyi Doktor Primrose'du.(173) Swift henüz hayattayken, küçük Oliver İrlanda'nın Longford bölgesindeki Pallas veya Pallasmore'da doğmuştur. 1730'da, çocuğun doğumundan iki yıl sonra, Charles Goldsmith ailesini Westmeath bölgesindeki Lissoy'a, beni duyan herkesin hayalinde gördüğü o tatlı "Auburn"a taşıdı. Burada nazik papaz(174) sekiz çocuğunu büyüttü; ve oğlunun dediği gibi, tüm dünyayı sevdiği için, tüm dünyanın onu sevdiğini hayal etti. Aç çocukların yanı sıra, yoksul bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşan bir kalabalığı vardı. Açık bir masa tutuyordu; etrafında dalkavuklar ve yoksul arkadaşlar oturuyordu, dürüst papazın birçok şakasına gülüyorlardı ve yetmiş dönümlük çiftliğinin ürünlerini yiyorlardı. Günümüzde bir İrlanda evi
görmüş olanlar, bunun Lissoy'un evi olduğunu hayal edebilirler. Yaşlı dilenci hala mutfak çiminin yanındaki köşesine sahipti; sakat yaşlı asker hala
patates ve ayranını alıyordu; zavallı çiftçi hala onurunun sadakasını istiyor ve Tanrı'nın altı peni için Saygıdeğer'ini kutsamasını istiyor; perişan
emekli hala hak ve hoşgörüyle yerini alıyor. Hala mutfakta bir kalabalık ve salon masasının etrafında bir kalabalık var, bolluk,
karmaşa, nezaket, yoksulluk. Bir İrlandalı servetini kazanmak için Londra'ya gelirse, kazancının bir yüzdesini alan yarım düzine İrlandalı bakmakla yükümlü kişisi vardır. İyi kalpli Charles Goldsmith(175) ölüm onu ​​çağırdığında aç ırkı için çok az yiyecek bıraktı; ve kızlarından biri oldukça üstün bir onurlu toprak sahibiyle nişanlı olduğundan, Charles Goldsmith kıza çeyiz sağlamak için ailesinin geri kalanını yoksullaştırdı.

O zamanlar tüm Avrupa'yı kasıp kavuran ve dünyanın yarısının yanaklarındaki gülleri mahveden çiçek hastalığı, zavallı küçük Oliver'ın yüzüne sekiz yaşındayken bulaştı ve onu hayatı boyunca yaralı ve çirkin bıraktı. Babasının köyündeki yaşlı bir kadın ona mektupları öğretti ve onu aptal ilan etti: Çit okulu öğretmeni Paddy Byrne onu eline aldı; ve Paddy Byrne'dan Elphin'deki bir papaza nakledildi. O günlerde bir çocuk okula gönderildiğinde, klasik ifade, Bay Falanca'nın _ferule_'u altına yerleştirildiğiydi. Zavallı küçük atalar! Ne kadar acımasızca dövüldüğünüzü ve küçük atalarımızın ne kadar gereksiz kırbaçlama ve gözyaşına maruz kaldığını düşünmek zor! Bir akraba - nazik Amca Contarine, küçük Noll'un ana sorumluluğunu üstlendi; okul günlerini
hak ettiği kadar az iş yaparak geçiren: meyve bahçelerini soymak,
top oynamak ve
talih ona ne zaman gelirse harçlığını
uçurmak. Herkes o meşhur "Gecenin Hatası" hikayesini bilir,
genç okul çocuğu bir gine ve bir atla Ardagh'daki
"en iyi eve" gider, akşam yemeğinde bir şişe şarap ve sabah kahvaltısında sıcak bir kek için ev sahibinin arkadaşlığını çağırır; ve
hesabı istediğinde, en iyi evin Squire
Featherstone'un evi olduğunu ve yanlışlıkla
zannettiği han olmadığını görür. Goldsmith hakkındaki
her hikayeyi kim bilmez ki? Bu, evdeki mutfakta dans eden ve zıplayan çocuğun, yaşlı kemancının çirkinliğiyle alay ettiği ve ona Ezop dediği ve küçük Noll'un "Haberciler yüksek sesle bu sözü duyuruyorlar - Ezop'un dans ettiğini ve maymununun oynadığını görün" şeklinde bir nüktedanlık yaptığı hoş ve fantastik bir resim. Kişi, o küçük yaralı yüzde garip, acıklı bir mizah ve çekicilik görebilir - komik küçük dans eden figür, komik küçük aksan. Hayatında ve onun dürüst ifadesi olan yazılarında, o çirkin yüze ve kişiye sürekli ağıt yakar; sonradan, onları pişmanlıkla camda inceler; ve hemen sonra en komik onuru takınır. Küçük kişiliğini ihtişam ve güzel renklerle süslemeyi sever. Kendisini rahiplik sınavına sokmak için kırmızı bir pantolonla geldi ve dürüstçe kiliseye girmekten hoşlanmadığını, çünkü renkli giysilere düşkün olduğunu söyledi. Doktorluk yapmaya çalıştığında, bir şekilde siyah kadife bir takım elbise edindi ve olabildiğince büyük ve görkemli göründü ve şapkasını eski ceketinin bir parçasının üzerine koydu: daha iyi günlerde erik renginde, mavi ipekten ve yeni kadifeden çiçek açardı. Bu ihtişamlardan bazıları için terzi Bay Filby'nin mirasçıları ve devralanları bugüne kadar hiç ödeme almadılar; belki de nazik terzi ve alacaklısı buluşup Hades'teki küçük hesabı kapattılar.(176)

Son zamanlara kadar Dublin'deki Trinity College'da O. Goldsmith'in adının bir elmasla
kazındığı bir pencere gösterdiler. Bu elmas kimindi?
O öğrenim yerinde sadece zavallı bir figür yapan genç sizar'ınki değildi. Tembel, parasız ve zevk düşkünüydü:(177) rehinci dükkanına giden yolu erken öğrendi. Sokak şarkıcıları için baladlar yazdığını söylüyorlar, bir şiir için ona bir taç ödeyenler: ve zevki geceleri gizlice dışarı çıkıp dizelerinin söylenmesini dinlemekti. Öğretmeni tarafından odalarında dans ettiği için azarlandı ve kulağına gelen tokatı o kadar çok
kalbine aldı ki, her şeyini topladı, kitaplarını ve ufak tefek eşyalarını rehin bıraktı
ve üniversiteden ve ailesinden kayboldu. Amerika'ya gitmeyi planladığını söyledi, ancak parası bittiğinde, genç savurgan
pişmanlıkla eve döndü ve oradaki iyi insanlar buzağılarını öldürdüler -sadece zayıf bir buzağıydı- ve onu geri karşıladılar.

Üniversiteden sonra annesinin evinde takıldı ve birkaç yıl
bir geyik hayatı yaşadı--bir ay bu akrabayla, bir yıl bir patronla, bir sürü zaman birahanede geçti.(178) Bu hayattan bıkmış bir şekilde Londra'ya gidip Temple'da çalışmaya karar verdi; ama Londra ve yün çuvalına giden yolda Dublin'den daha ileri gidemedi, orada kendisine verilen elli poundu kumar oynayarak kaybetti ve oradan da evinin yorulmak bilmez bağışlayıcılığına geri döndü. Sonra doktor olmaya karar verdi ve Amca Contarine ona Edinburgh'da birkaç yıl geçirmesi için yardım etti. Sonra Edinburgh'dan Leyden ve Paris'in ünlü profesörlerini dinlemesi gerektiğini hissetti ve amcasına büyük Farheim, Du Petit ve Duhamel du Monceau hakkında çok eğlenceli, gösterişli mektuplar yazdı, onların derslerini takip etmeyi teklif etti. Eğer Amca Contarine bu mektuplara inanıyorsa - eğer Oliver'ın annesi, gencin Amerika'ya gitmek amacıyla Cork'a gittiği, seyahat parasını ödediği ve takımını gemiye gönderdiği; isimsiz kaptanın Oliver'ın değerli bagajıyla isimsiz bir gemide yelken açtığı ve bir daha asla geri dönmediği hikayesine inanıyorsa; Amca Contarine
ve Ballymahon'daki anne onun hikayelerine inandıysa, çok
basit bir çift olmalılardı; çünkü onları aldatan gerçekten çok basit bir düzenbazdı.
Çocuk, din adamlığı sınavında başarısız olduktan sonra, hukuk okuma planında başarısız olduktan sonra, bu projelerden ve ebeveynlerinden ayrılıp Edinburgh'a doğru yola çıktığında, annesini, amcasını, tembel
Ballymahon'u, yeşil yerel çimleri ve ışıltılı nehri son kez gördü.
Eski İrlanda'ya bir daha asla bakmayacaktı ve onu sadece hayalinde yeniden ziyaret edecekti.

Ama benim böyle zevkleri paylaşmaya yazgılı olmadığım,
Hayatımın en güzel zamanlarını, tükenmiş ve kaygılı bir şekilde dolaşarak,
Adımlarımı hiç kesmeden,
Bana alaycı bir manzarayla
Bana bakan geçici bir iyiliği takip etmeye zorlandığım;

Dünyayı ve gökyüzünü çevreleyen daire gibi,
Uzaklardan gelen cazibeler, ama ben takip ettikçe uçup gidiyor:
Talihim bilinmeyen diyarları geçmeye götürüyor,
Ve tüm dünyada kendime ait hiçbir nokta bulamıyorum. Önceki bir dersimde, Fielding'in,
hastalığa, pişmanlığa ve yoksulluğa rağmen, her zaman neşeli bir ruh halini korumasını ve erkeksi iyilikseverliğini ve hakikat sevgisini bozulmadan korumasını sağlayan o yüksek cesaretten bahsetmiştim, sanki bu hazineler ona kamu yararı için emanet edilmiş ve o,
onların onurlu kullanımından gelecek nesillere karşı sorumluymuş gibi; ve bence Goldsmith'in, tatlı ve dost canlısı doğası hayatın fırtınası,
yağmuru ve sert hava koşullarının ortasında her zaman nazikçe çiçek açan, eşit derecede mutlu ve takdire şayan bir süreklilik gösterdiğini düşünüyorum.(179) Zavallı adam hiç bu kadar arkadaşsız olmamıştı
ama biriyle arkadaş olabilirdi; hiç bu kadar sıkıntılı ve perişan olmamıştı
ama kabuğundan verebilir ve şefkat dolu sözlerini söyleyebilirdi. Eğer sadece flütü kalmış olsaydı, onu verebilir ve kasvetli Londra sarayında çocukları mutlu edebilirdi. Okuduğumuz o tuhaf kömür kovasındaki kömürleri zavallı komşusuna verebilirdi: üniversitede battaniyelerini zavallı dul kadına verebilirdi ve tüyler arasında olabildiğince ısınabilirdi: ev sahibini hapisten kurtarmak için ceketini rehin verebilirdi: okul görevlisiyken kazancını çocuklara ikramlarda harcardı ve iyi huylu okul müdürünün karısı haklı olarak Bay Goldsmith'in parasını genç beyefendilerinkiyle birlikte saklaması gerektiğini söyledi. Daha sonraki yaşamında öğrencileriyle karşılaştığında, hiçbir şey Doktor'u tatmin etmeyecekti ama yine de onlara ikramda bulunmalıydı. "Sir Joshua Reynolds'dan sonraki baskımı gördün mü?" diye sordu eski öğrencilerinden birine. "Görmedin mi? Satın almadın mı? Elbette Jack, eğer resmin yayınlansaydı yarım saat bile onsuz kalamazdım." Cüzdanı ve kalbi herkesindi ve arkadaşlarının da kendisininki kadar. Şöhretinin zirvesindeyken ve İrlanda'ya Lord Vekili olarak giden Northumberland Kontu, Dr. Goldsmith'e herhangi bir hizmette bulunup bulunamayacağını sorduğunda, Goldsmith büyük adama kendisini değil, kardeşini önerdi. "Benim patronlarım," dedi yiğitçe, "kitapçılardır ve başkalarını istemiyorum."(180) Onlar sıkı patronlardı ve sıkı çalıştı; ama fazla şikayet etmedi: erken yazılarında bazı acı kelimeler, ihmal ve yoksulluğa dair bazı imalar kaçırmış olsa da, eserleri yeniden yayınlandığında ve kendisi için daha iyi günler açılıyormuş gibi göründüğünde bu ifadeleri geri çekti; ve matbaacının veya yayıncının onun liyakatini göz ardı ettiğinden veya onu yoksul bıraktığından şikayet etmek istemedi. Mahkeme yüzü dürüst Oliver'dan döndü, Mahkeme Beattie'yi korudu; moda
onun üzerinde parlamadı--moda Sterne'e hayrandı.(181)

Moda, Kelly'yi kendi döneminin en büyük komedi yazarı olarak ilan etti. Gösterdiği
biraz--kötü mizah değil, keder--biraz
-kızarmış gururun ihaneti onu daha az sevimli kılmadı.
_Wakefield Vicar_'ının yazarı, Newbery'nin elyazmasını iki yıl boyunca geri çekmesine itiraz etme hakkına sahipti;
Sterne'e karşı biraz
huysuz olma hakkına sahipti;
Colman'ın oyuncuları onun keyifli komedisindeki rollerini reddettiklerinde,
yönetici sahnenin boyanmasını reddettiğinde ve
dinlemeden lanetlendiğini ilan ettiğinde biraz
kızma hakkına sahipti. Yanında büyük halk yoktu; ama onun
asil Johnson'ı, hayranlık uyandıran Reynolds'u, büyük Gibbon'ı, büyük Burke'ü ve büyük Fox'u vardı - dostları ve hayranları, hatta elli yıl önce Pope'un masasının etrafında oturanlar kadar ünlüydüler.

Kimse bilmiyor ve Goldsmith'in neşeli mizacı, edebi kariyerinin erken döneminde katlandığı
tüm acıları hesaba katmamıştır diyebilirim. Günümüzde herhangi bir edebiyatçı böyle bir şeye katlanmak zorunda kalırsa,
Tanrı ona talihsizlik döneminden Goldsmith'in inatla göğsünde taşıdığı gibi
saf ve nazik bir kalple çıkmasını nasip etsin. Katlanmak zorunda kaldığı hakaretleri okumak şok ediciydi - iftira, hakaret, kaba hiciv, en sıradan niyetlerini ve eylemlerini çarpıtan acımasız kötülük: bunlardan payına düşeni aldı ve bunları okurken öfkeleniyor, tıpkı bir kadının hakarete uğradığını veya bir çocuğun saldırıya uğradığını görmek gibi, bu kadar nazik ve zayıf ve sevgi dolu bir yaratığın böyle acılara katlanmak zorunda kalması fikri. Ve hakaretten daha kötüsüne katlanmak zorundaydı - suçu kabul etmek ve kabadayıların öfkesini küçümsemek. Bir kitapçı olan Griffiths'e yazdığı bir mektup var, zavallı Goldsmith, Griffiths tarafından gönderilen bazı kitapların Goldsmith'in borç para almaya zorlandığı bir arkadaşının elinde olduğunu itiraf etmeye zorlanıyor. "Vahşiydi, efendim," dedi Johnson, Goldsmith'ten Boswell'e bahsederken, büyük, bilge iyilikseverliği ve asil yürek merhametiyle, "Dr. Goldsmith vahşiydi, efendim; ama artık öyle değil." Ah! Eğer haksız yere acı çeken iyi ve zayıf adama acıyorsak, sefaletin sadece gözyaşlarını değil, utancı da sömürdüğü
onlara karşı çok nazik davranalım; bu kadar acı çeken ve bu kadar aşağı düşen insan doğasını alçakgönüllülükle ve hayırseverlikle düşünelim. Yarın sıra kimde olabilir? Hangi zayıf kalp, denemeden önce kendine güvenerek,
yenilmez bir ayartmaya yenik düşmez? Yenilen iyi adamı örtün - yüzünü örtün ve geçin.

Hayatının son yarım düzine yılında, Goldsmith herhangi bir aşağılık zorunluluğun baskısından çok uzaktı: ve aslında, kitapçılardan, patronlarından oldukça büyük bir gelir elde etti. Birkaç yıl daha yaşasaydı, kamusal ünü kişisel ünü kadar büyük olurdu ve ülkesinin o zamandan beri edebiyatın hemen hemen her konusuna değinen ve süslemediği hiçbir şeye değinmeyen canlı ve çok yönlü dehaya verdiği değerin bir kısmını canlı olarak yaşayabilirdi. Nadir durumlar hariç, mesleğimizde bir adam tanınır ve yetenekli bir işçi olarak takdir edilir, ancak bu şanslı vuruş, olağan kazançlarını üç katına çıkarır ve onu popüler bir yazar yapar. Yaşının gücü ve ününün şafağında, destekçileri ve arkadaşları olarak zamanının en seçkin edebiyatçıları(182) ile Goldsmith için şöhret ve refah
muhteşem olabilirdi, kader öyle istemiş olsaydı; ve kırk altı yaşında, ani bir hastalık onu alıp götürmeseydi. Yeterlilikten ziyade refah diyorum, çünkü hiçbir meblağın işlerini düzene sokması veya telafi edilemez sefahat alışkanlıkları için yeterli olması muhtemel değildir. Öldüğünde 2.000_l._ borcu olduğunu unutmamak gerekir. "Şair," diye sordu Johnson, "daha önce hiç bu kadar güvenilir olmuş muydu?" Ülkesinin birçok başka iyi adamı gibi, hayatı izlendi ve serveti aç dilencilerden ve tembel bakmakla yükümlü kişilerden oluşan kalabalıklar tarafından
boşa harcandı. Şanslı bir zamanda gelirlerse (ve emin olun işlerini kendisinden daha iyi biliyorlardı ve maaş gününü izliyorlardı), onlara parasından verirdi: boş kese günlerinde dilenirlerse onlara senetlerini verirdi: ya da kredisi olan bir meyhaneye götürürdü; ya da dürüst Bay Filby'ye ceket siparişi vererek onları memnun ederdi, kazanabildiği sürece ve Filby'nin makasları artık onun için kesilmeyene kadar. Borç ve emek yükü altında sendeleyerek, haciz memurları ve sitemkar alacaklılar tarafından takip edilerek, belki de katlanabileceği en zor acı olan yüzlerce zavallı bakmakla yükümlü kişiden kaçarak, yarın için ateşli planlar, yeni tarihler, yeni komediler, her türden yeni edebi entrikalar tasarlayarak, tüm bunlardan inzivaya ve inzivadan zevke uçarak - sonunda, kırk beş yaşındayken, ölüm onu ​​yakaladı ve kariyerini sonlandırdı. (183) Tapınaktaki odalarda birçok kez bulundum,
ve Johnson, Burke ve
Reynolds'un arkadaşlarını, şairlerini, nazik Kuyumcularını görmek için yürüdükleri merdivenden yukarı çıktım - zavallı kadınların, en büyük ve en cömert adamın siyah meşe kapının içinde öldüğünü duyduklarında acı acı ağlayarak oturdukları merdiven.(184) Ah, zavallı adamın, en sevimli ve en güzel şiirlerini, Auburn'u yeniden ziyaret ettiğini hayal ederek, evini özleyerek yüreğiyle yazdığında iç çektiğinden farklı bir kaderdi bu -

Burada, yalnız turlarımı yaparken,
Senin karmaşık yürüyüşlerinin ve harap olmuş arazilerinin ortasında,
Ve, yıllar geçti, geri dönüp manzaraya
Bir zamanlar kulübenin durduğu yerde, alıç büyüdü,
Hatırlama, tüm yoğun treniyle uyanıyor,
Yüreğimde kabarıyor ve geçmişi acıya dönüştürüyor.

Bu kaygı dünyasındaki tüm gezintilerimde
Tüm kederlerimde - ve Tanrı payımı verdi,
Son saatlerimde taçlandıracak umutlarım hâlâ vardı,
Bu mütevazı çardakların ortasında beni yatıracak;
Hayatın mumunu sonuna doğru uzatmak için,
Ve alevin dinlenmeyle sönmesini engellemek için;
Hala umutlarım vardı - çünkü gurur hâlâ bize eşlik ediyor -
Çobanların arasında kitaptan öğrendiğim beceriyi göstermek için,
Ateşimin etrafında bir akşam grubu çekmek için,
Ve hissettiğim ve gördüğüm her şeyi anlatmak için;
Ve, tazıların ve boynuzların kovaladığı bir tavşan gibi.
İlk başta uçtuğu yere doğru soluk soluğa - Hala umutlarım vardı - uzun sıkıntılarım geçti,
Burada geri dönmek ve sonunda evde ölmek için.

Ah, hayatın çöküşünün dostu, mübarek emeklilik!
Asla benim olmaması gereken kaygılardan geri çekilmek -
Bu gölgelerle taçlandıran ne kadar da mübarektir,
Rahat bir yaşta emek veren bir genç; Güçlü ayartmaların denediği bir dünyayı kim terk eder,
Ve, mücadele etmek zor olduğundan, uçmayı öğrenir!
Onun için çalışmak ve ağlamak için doğmuş hiçbir zavallı yoktur
Madeni araştırın veya tehlikeli derinlikleri ayartın;
Hiçbir asık suratlı kapıcı suçlu durumda durmaz
Kapısından yalvaran kıtlığı reddetmek için:
Ama o, son sonuyla buluşmak için hareket eder,
Etrafındaki melekler erdemin dostuyla arkadaş olur;
Algılanamayan çürümeyle mezara batar,
İstifa yolu yavaşça eğimliyken;
Ve sonunda tüm umutları parlayarak,
Dünya bitmeden önce cenneti başlar.

Bu dizelerde, bu dürüst ruhun yazılarının yüzlerce sayfasında olduğu gibi, adamın tüm karakterinin nasıl bir melodiyle, nasıl dokunaklı bir gerçekle, nasıl mükemmel bir karşılaştırma güzelliğiyle anlatıldığını söylememe gerek yok - kusurlarının ve zayıflıklarının mütevazı itirafı; hoş küçük kibri ve köyünün ona hayran olması arzusu; herkesin mutlu olacağı basit iyilik planı--hiçbir dilenciye akşam yemeği reddedilmeyecekti--aslında hiç kimse fazla çalışmayacaktı ve kendisi Ütopya'nın zararsız şefi ve İrlandalı Yvetot'nun hükümdarı olacaktı. Londra'da asılı kalmış olan o meşhur şakaları(185) tekrar anlatırdı ve başarısız olma korkusu olmadan; Kulüp'teki yakın arkadaşlarından bahsederdi--Lord Clare ve Lord Piskoposum, Lord Nugent--onları yakından tanıdığından ve kasabanın en iyi adamlarından bazılarıyla el ve eldiven olduğundan--ve Cork'tan Johnson ve Burke'den ve onu resmeden Sir Joshua'dan bahsederdi--Ranelagh ve Pantheon'un ve Madame Cornelys'deki maskeli baloların harika sinsi hikayelerini anlatırdı; ve o, Jessamy Gelini'ne, güzel Mary Hornec'e, bir iç çekişle kadeh kaldıracaktı.

O büyüleyici genç hanımın figürü, Goldsmith'in hayatının en güzel
anılarından birini oluşturur. O ve güzel kız kardeşi, Gilray'in yeteneklerini denemeye yeni başladığı
günlerin zarif ve esprili amatör sanatçısı Bunbury ile evlenen, Goldsmith'in birçok arkadaşının en nazik ve en sevgilileri arasındaydı, ona tezahürat ediyor ve acıyordu, onunla
yurt dışına seyahat ediyorlardı; onu evlerinde hoş karşılıyorlardı ve ona birçok
keyifli tatil yaşatıyorlardı. Barton'daki kır evlerinde giymek için en iyi giysilerini satın aldı - onlara komik şiirler yazdı. Onu sevdiler, ona güldüler, ona oyunlar oynadılar ve onu mutlu ettiler. Garrick'ten borç istedi ve Garrick ona Barton'a gidebilmesi için nazikçe yardım etti - ancak artık tatil olmayacaktı ve zavallı Goldsmith için sadece kısa bir mücadele daha olacaktı - saçından bir tutam tabuttan alınıp Jessamy Gelini'ne verildi. Gelin bizim zamanımıza kadar yaşadı. Hazlitt onu Northcote'un resim odasında yaşlı ama yine de güzel bir kadın olarak gördü ve hevesli eleştirmene Goldsmith'in kendisine hayran olmasından
her zaman ne kadar gurur duyduğunu söyledi. Genç Colman ona dair dokunaklı bir anı bıraktı (cilt i. 63, 64).

"Ben sadece beş yaşındaydım," diyor, "bir akşam babamla kahve içerken Goldsmith beni dizinin üstüne oturttu ve benimle oynamaya başladı, ben de bu sevimli davranışa, huysuz bir velet gibi nankörce karşılık verdim, ona çok sert bir tokat attım: bu bir karıncalanma olmalıydı, çünkü yanağında kin dolu pençemin izlerini bıraktı.
Bu çocukça saldırının ardından özet adalet geldi ve öfkeli babam tarafından karanlıkta tek başıma hapsedilmek üzere bitişikteki bir odaya kilitlendim.
Burada çok iğrenç bir şekilde ulumaya ve çığlık atmaya başladım,
bu kurtuluşuma doğru atılmış kötü bir adım değildi, çünkü bana acımaya meyilli olmayanlar, bir rahatsızlığı gidermek amacıyla beni serbest bırakabilirlerdi.

"Sonunda cömert bir arkadaş beni tehlikeden kurtarmak için belirdi ve
o cömert arkadaş, o kadar da keyfi bir şekilde taciz
ve darp ile taciz edildi--bu, elinde yanan bir mum ve yüzünde hala kısmen
benim huysuzluğumun etkilerinden dolayı kırmızı olan bir gülümsemeyle, şefkatli kalpli Doktor'un kendisiydi. O okşarken ve yatıştırırken ben somurttum ve hıçkırdım, ta ki
parlamaya başlayana kadar. Goldsmith, mumu
bırakıp
sihir yapmaya başladığında, iyi bir mizah duygusuna
dönmenin elverişli anını yakaladı. Odada bulunan üç şapkayı ve her birinin altına bir şilin koydu. Bana şilinlerin İngiltere,
Fransa ve İspanya olduğunu söyledi. 'Hey presto cockalorum!' diye bağırdı Doktor ve işte,
her biri ayrı bir şapkanın altına
dağıtılmış olan şilinleri ortaya
çıkardığında, hepsinin tek bir şapkanın altında toplandığını gördüm. Ben beş yaşında bir politikacı değildim ve bu nedenle İngiltere,
Fransa ve İspanya'yı tek bir taç altında toplayan ani devrime şaşırmamış olabilirdim;
ama, ben de bir sihirbaz olmadığım için, beni ölçüsüzce şaşırttı.... O zamandan beri, Doktor babamı ziyarete geldiğinde, 'iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için cübbesini yoldum'; sürekli bir oyun eğlencesi yaşandı ve biz her zaman samimi arkadaşlar ve neşeli oyun arkadaşlarıydık. Eşit olmayan arkadaşlığımız, yaşım ilerledikçe spor konusunda biraz değişti; ama uzun sürmedi: kıdemli oyun arkadaşım, ben on birinci yaşıma geldiğimde, kırk beş yaşında öldü.... Erdemleri ve zaafları, dehası ve saçmalıkları, doğa bilgisi ve dünya cehaleti hakkındaki sayısız anlatıda, 'başkalarının acılarına karşı şefkati' her zaman baskındı; ve onun huysuz bir çocuğa hoşgörüyle yaklaşmasıyla ilgili önemsiz hikayem, onun iyilikseverliğinin kayıtlı terazisinde ancak bir tüy kadardır."

Onu pervasız, tutumsuz, isterseniz kibirli olarak düşünün - ama merhametli, nazik, cömert, sevgi ve merhamet dolu. Hayatımızdan çıkıp gidiyor ve hesabını
ötesine vermeye gidiyor. Mezarında ağlayan yoksul emeklileri düşünün; ona hayranlık duyan ve onu kınayan asil ruhları düşünün; mezar taşını yazan doğru kalemi düşünün - ve dünyanın ona verdiği sevgiyi geri ödediği o harikulade ve oybirliğiyle verilen sevgiyi düşünün. Onun mizahı hala bizi eğlendiriyor: şarkısı ilk büyülediği zamanki gibi taze ve güzel: sözleri hepimizin ağzında:
çok sevilen ve aşina olduğumuz zaafları bile - onun hayırsever ruhu hala bize gülümsüyor gibi görünüyor: nazik iyilikler yapıyor: tatlı bir hayırseverlikle yardım ediyor:
teselli ediyor, okşuyor ve affediyor: şanslı olanlara mutsuzlar ve yoksullar için yalvarıyor.

Adı, bu kadar nazikçe duyduğunuz
söylemlerin temalarını oluşturan mizah adamlarının listesinde sonuncudur.

-------------------------------------

Böyle bir izleyici kitlesini ummadan veya bana bu kadar çok arkadaş kazandıran iyi talihin olasılığını hayal etmeden çok önce, edebiyat kardeşlerimden bazılarıyla bir konuda tartışmıştım - bence deneyimden ziyade gelenekten kaynaklanıyordu - mesleğimizin bu ülkede ihmal edildiği; ve edebiyatçıların kötü karşılandığı ve pek itibar görmediği. Şimdi eski fikrimi değiştirmem bana pek de minnettarlık olmazdı, iyi niyet ve nezaketle, ihtiyaç duyduğumuz zamanlarda cömertçe yardım eden ellerle, samimi ve dostça bir takdirle karşılandığımız. Bahsettiğim bu insanlardan herhangi birinin dehadan başka ne iddiası vardı? Herkese minnettarlık, şöhret, sevgi getirmedi mi?

Aralarında talihsiz olanlara, pervasız alışkanlıkları ve dikkatsiz hayatları izleyen cezadan başka ne ceza verildi? Bu hatalar yüzünden bir nüktedan, borçlanmış en aptal savurgan gibi acı çekmelidir. Ceketi giyerse terziye ödemelidir; parasını meyhanede harcarsa çocukları paçavralar içinde gitmelidir; yolda durup son şilinini Dublin'de kumarda harcarsa Londra'ya gelip Lord Şansölye olamaz. Ve bu çılgınlıkların toplumsal cezasını da ödemeli ve dünyanın kötü alışkanlıkları olan adamdan uzak durmasını, kadınların savurgan hayat süren adamdan uzak durmasını, ihtiyatlı insanların ceplerinden talepte bulunmadan önce önlem olarak kapılarını kapatmasını beklemelidir. Bu adamlardan herhangi biri,
araç eksikliği ve sermaye eksikliğinin o ebedi ve mekanik zorluğu dışında,
ve binlerce genç avukat, genç doktor, genç asker ve denizci, mucit, üretici, dükkan sahibinin şikayet ettiği zorluk dışında, hangi zorlukla mücadele etmek zorundaydı?
Herhangi bir nüktedan veya şairin göğsünde her zamanki gibi cesur ve kararlı kalpler, hayatın zorluklarına karşı boş çaba ve sonuçsuz mücadelede her gün hastalanıyor ve kırılıyor. Her gün mahvolmuş mucitler,
gri saçlı deniz harp okulu öğrencileri, engellenen kahramanlar, mahvolmuş rahipler, avukatlar odalarda aç bir hayat
özlüyor, avukatlar asla
tavan aralarına çıkmıyor, onlarcası aşağıdaki başarılı şarlatanın kapısını çalıyor? Eğer bunlar acı çekiyorsa, yazar kim ki muaf tutulsun? Hastalıklarımıza başkalarının katlandığı aynı kararlılıkla katlanalım, hayattaki erkeksi rolümüzü kabul edelim, kendimize sahip çıkalım ve daha fazlasını istemeyelim. Goldsmith'in tedbirsizliğine, Fielding'in ölümcül zevk aşkına, Dick Steele'in polisle yarışma çılgınlığına neden olan veya bunları tedavi eden hiçbir kral veya yasa düşünemiyorum. O emin adımlarla yürüyen memuru asla geçemezsiniz - ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir dehanın tasarladığı bir süratle veya kaçamak hareketlerle; ve o Tatler'ı sünger evine götürür veya Dünya Vatandaşı'nın omzuna diğer ölümlülere yaptığı gibi vurur. Toplum bir adama yazar olduğu için mi tepeden bakar? Sanırım insanlar bir soytarı istiyorsa, ona sadece eğlenceli olduğu sürece tahammül ederler; ona eşit olarak saygı duymaları beklenemez. Son yeni romanın veya şiirin yazarı için bir şeref kıtası sağlanmalı mı? ne kadar süre hüküm sürecek ve diğer hükümdarları
elinden uzak tutacak? Emekliye ayrılıyor, homurdanıyor ve edebiyatın
aşağılandığına dair bir ağıt
basıyor. Eğer Yüzbaşı A. Leydi B.'nin partilerinden çıkarılırsa
ordunun aşağılandığını söylemiyor: Lord C. Danışman D.'yi artık akşam yemeğine davet etmiyorsa, Danışman D. Baro'nun hakarete uğradığını duyurmaz. Topluma
şüpheyle girerse, topluma karşı adil olmaz; kabulü konusunda şüpheleri varsa, başını dürüstçe dik tutup,
şüpheyle dolu olduğu dünyaya
nasıl dürüstçe bakabilir? Yer mi arıyor ve zihninde Başrahip gibi bir Büyükelçi veya Addison gibi Dışişleri Bakanı olması gerektiğini mi düşünüyor?
eşitlik iddiası hemen yerle bir olur: dünyayla karşılaştığında bir dostun elini sıkmak yerine, bir patron için entrika çeviriyor. Böyle bir adama hak ettiği gibi davranın; soytarılığına gülün ve ona bir akşam yemeği
ve bir _bon jour_ verin; kendi kendine yeterliliğine ve saçma üstünlük varsayımlarına ve aynı derecede gülünç şehitlik tavırlarına gülün: dalkavukluğuna ve entrikalarına gülün ve buna değerse satın alın. Eğer istiyorsanız,
kuyruklu adamın yemeğini ve ücretlinin ücretini almasına izin verin ve
grand homme incompris_ ve gürültücü şehit için derin bir reverans yapın ve
ona kapıyı gösterin. Büyük dünya, büyük toplu deneyim,
iyi mizahı olduğu gibi iyi sağduyusuna da sahiptir. Bir sahtekârı tespit eder,
sadık bir kalbe güvendiği gibi. Esasında naziktir:
bu kadar bilge ve berrak kafalıyken, nazik olmaktan başka nasıl olabilir? "Mesleğimi hor görüyor" diyen herhangi bir edebiyatçıya, tüm gücümle diyorum ki--hayır,
hayır, hayır. Sizin bireysel durumunuzu görmezden gelebilir--kaç cesur adam yarışta başarısız oldu ve mücadelede bilinmeden yok oldu!--ama size esasında hak ettiğiniz gibi davranır. Eğer ona hizmet ederseniz, nankörlük etmez;
eğer onu
memnun ederseniz, memnun olur; eğer ona ürkerseniz, sizi fark eder ve
eğer cimriyseniz sizi küçümser; neşenize iyi mizahıyla karşılık verir; zayıflıklarınıza cömertçe davranmaz; meziyetlerinizi
en nazik şekilde tanır; size adil bir yer ve adil bir oyun verir. Bahsettiğimiz
o adamlardan herhangi birine karşı esasen nankör müydü? Bir kral
Goldsmith'e emeklilik maaşı vermeyi reddedebilir, tıpkı bir yayıncının
başyapıtını ve tüm dünyanın zevkini iki yıl boyunca masasında saklaması gibi;
ama bu bir hataydı, kötü niyet değil.
Swift, Pope ve Addison'ın asil ve seçkin isimleri! Goldsmith ve
Fielding'in sevgili ve onurlu anıları! nazik dostlar, öğretmenler, hayırseverler! Ülkemizin, size böylesine bitmek bilmeyen bir alkış, hayranlık, sevgi, sempati
göstermeye devam ettiğini, edebi çağrıya _size_ verdiği onuru vermediğini kim söyleyebilir!

GEORGE'LAR

Şiirler

[_Punch_, 11 Ekim 1845]

Bu sevgili Hükümdarların heykelleri Parlamento sarayına dikileceği için, genç bir hanım (Mahkemeyle bağlantılı) tarafından Brunswick Yıldızları'nın resimlerinin altına kazınacak yazıtların kopyalarıyla
lütuflandırıldık.

GEORGE I--BRUNSWICK YILDIZI

İngiltere'ye Hanover'ı tercih etti,
İki çirkin Metresi
Güzel ve masum bir Eşe tercih etti.
Sanattan nefret etti ve Edebiyatı hor gördü;
Ama salatalarında tren yağı severdi,
Ve kötü istiridyelere aydınlanmış bir himaye verirdi.
Ve Walpole'u bir Bakan olarak seçti:
Her türlü Yolsuzluğa olan Tercihinde tutarlıydı.

GEORGE II

Çoğu şeyde babamın yaptığını yaptım,
Karıma karşı sadakatsizdim ve oğlumdan nefret ediyordum:

Harcamalarım azdı ve açgözlülüğüm çoktu,
Krallığım İngilizdi, kalbim Yüksek Hollandalıydı:

Dettingen savaşında solgun olmadığım bilinirdi
İskoç viskisini doğradım ve Fransızları sakalladım:

Ne ahlakım, ne görgüm, ne de zekam vardı;
Bir nöbette öldüğümde çok özlenmedim.

Heykelimi buraya dik ve tamamla -- Pitt dizlerinin üstünde kirli yaşlı ayaklarımın dibinde.

GEORGE III

Bana kraliyet nişi ver -- bu benim hakkım,
Krallığın tanıdığı en erdemli kral.

Ben, düzgün ve saygın bir hayat boyunca,
Sade yemeğe ve sade bir eşe sadık kaldım. İrlanda'yı riske attım ve Amerika'yı kaybettim;
Ama her gün koyun budu yedim.

Belki de beynim zayıf bir parça olabilir;
Ama yine de bir İngiliz kalbim olduğunu düşünüyorum.

Bütün krallar yere kapandığında, tek başıma
Napolyon'a karşı yüz yüze durdum;

Acımasız Fransız asla
Eski İngiltere ve Eski George için bir zincir oluşturamazdı:

Flolarına alev alev Nelson'ı saldım;
Birlikleriyle Wellesley'nin süngüleriyle karşılaştım.

Muzaffer bir şekilde bayrağımı karada ve denizde salladım:
Avrupa'daki kral bana nasıl benziyordu?

Sürgün edilen hükümdarlar kıyılarımda barınak buldu;
Cömertliğim kralları ve imparatorları kurtardı.

Ama karada veya denizde zafer hangi çizmelerle sağlanır?
Kralların dizimde sığındığı çizmelerle sağlanır?

Ben bir fatihti, ama yine de gururlu değildim;
Ve umursamazdım, Napolyon eğilse bile.

Kurtarılan krallar gelip elbiselerimin eteğini öptüler:
Kurtarılan krallara hiç kulak vermedim.

Silahlarım zafer kükredi, ama ben hiç duymadım:
Bütün İngiltere sevinçle coştu, ben hiç kıpırdamadım.

Görkem, şöhret veya güç umurumda mıydı?--
Windsor Kulesi'nde çılgın bir ihtiyar kör mü?

GEORGIUS ULTIMUS

Yaş ve gençlik için bir örnek bıraktı
Kaçınılacak bir şey.
Ne erkek ne de kadın olarak iyi davranmadı,
Ve hanımına da karısına olduğu kadar ihanet etti.
Dostlarını ve prensiplerini terk etti.
O kadar cahildi ki neredeyse hiç yazamıyordu;
Ama ceket kesmede biraz yeteneği vardı,
Ve yadsınamaz bir yemek zevki.
Brighton ve Buckingham saraylarını inşa etti,
Ve bu nitelikler ve dehanın kanıtları için,
Hayranlık duyan bir aristokrasi
Ona "Avrupa'nın İlk Beyefendisi" adını taktı. Arkadaşlar, heykeli burada bulunan Kral'a ve ona hayranlık duyan cömert Aristokrasiye saygı gösterin.

Davranış Biçimleri, Ahlak, Saray ve Şehir Hayatı Taslakları

[_Cornhill Magazine_, 1860; kitap biçimindeki ilk baskı, 1861]

Birinci George

Birkaç yıl önce, Horace Walpole tarafından evlenme teklifi edilen ve George I tarafından başı okşanan bir hanımı yakından tanıyordum.
Bu hanım Johnson'ın kapısını çalmıştı; Fox, Devonshire'ın güzel Georgina'sı ve George III'ün
saltanatındaki o parlak Whig topluluğuyla yakınlaşmıştı; Queensberry Düşesi'ni, Gay ve Prior'un koruyucu azizini, Kraliçe Anne'nin Sarayı'nın hayranlık duyulan genç güzelini tanımıştı.
Sık sık, nazik eski dostumun elini tutarken, onunla
dünyanın zeki ve adamlarından oluşan eski topluluğuna nasıl tutunduğumu düşünürdüm. Yetmiş yıl geriye gidebilirdim - Brummell, Selwyn, Chesterfield'a ve zevk adamlarına; Walpole ve Conway'e; Johnson, Reynolds, Goldsmith'e; North, Chatham, Newcastle'a; George II'nin Sarayı'nın güzel nedimelerine; George I'in Alman hizmetkarlarına; Addison'ın devlet sekreteri olduğu yere; Dick Steele'in bir yere sahip olduğu yere; büyük Marlborough'un ateşli eşiyle geldiği yere; Pope, Swift ve Bolingbroke'un hala yaşadığı ve yazdığı zamana. Bu kadar geniş, meşgul, parlak bir toplum hakkında dört kısa bölümde eksiksiz bir fikir vermek imkansız; ancak George'ların o geçmiş dünyasına buradan oradan göz atabilir, onların ve Saraylarının neye benzediğini görebiliriz; etraflarındaki insanlara bir göz atabilir; geçmişin tavırlarına, modalarına, zevklerine bakabilir ve bunları kendimizle karşılaştırabiliriz. Önsöz olarak bu kadarını söylemem gerekiyor çünkü bu derslerin konusu yanlış anlaşıldı ve ciddi tarihi incelemeler yapmadığım için eleştirildim, ki bunu asla deneme niyetim yoktu. Savaşlar, siyaset, devlet adamları ve devlet tedbirleri hakkında değil, size ders vermeyi hiç düşünmedim: ama eski dünyanın görgü kurallarını ve yaşamını taslak olarak çizmek; eski toplum hakkında konuşarak birkaç saat eğlendirmek; ve, birçok gün ve gecenin keyifli okumalarının sonucu olarak, dinleyicilerim için birkaç kış akşamını oyalamaya çalışmak. -------------------------------------

Wittenberg'de Luther'in yönetiminde oturan Alman prensleri arasında, küçük oğlu William of Lueneburg'un şu anda Büyük Britanya'da hüküm süren seçkin Hanover hanedanının atası olan
Dük Ernest of Celle de vardı.
Dük William, Aller nehri üzerinde, Hamburg ve Hanover arasındaki demir yolu hattında bulunan, on bin nüfuslu küçük bir kasaba olan Celle'de sarayını kurdu.
Dük William burayı kurduğunda, büyük bir tuğla kilisesi olan, çok mütevazı, ahşaptan yapılmış bir yerdi ve bu kiliseye gayretle giderdi ve kendisi ve hanedanından diğer kişiler burada gömülüdür. Çok dindar bir lorddu ve küçük tebaası tarafından
Dindar William olarak anılırdı ve kader onu hem görme hem de akıldan mahrum edene kadar onları yönetti. Bazen, son günlerinde, iyi dük, müzisyenlerine sevdiği ilahileri çalmalarını söylediğinde, zihinsel ışık anları yaşardı. İki yüz yıl sonra, kör, yaşlı ve aklını yitirmiş bir şekilde, Windsor Kulesi'nde Handel söyleyen bir soyundan geleni düşünür insan.

Dindar William'ın, sekiz kızı ve yedi oğlu olmak üzere on beş çocuğu vardı.
Bunlar, aralarında kalan mal varlığı küçük olduğu için, hangisinin evlenip Guelph'lerin güçlü soyunu
devam ettireceğini belirlemek için kura çektiler. Kura, altıncı kardeş olan Dük George'a düştü. Diğerleri
bekar kaldılar veya o günlerin prenslik
modasına göre sol elli evlilikler yaptılar. Garip bir tablodur bu - yaşlı prensin küçük ahşap başkentinde ölmesi ve yedi oğlunun Brentford tacını kimin miras alıp kimin miras bırakacağını belirlemesi. Şanslı ödül sahibi Dük George, Avrupa turu yaptı ve bu tur sırasında Kraliçe Elizabeth'in sarayını ziyaret etti; ve 1617 yılında geri döndü ve Darmstadt'tan bir eşle birlikte Zell'e yerleşti. Geriye kalan kardeşlerinin hepsi, ekonomi uğruna evlerini Zell'de tuttular. Ve kısa süre sonra, zamanı gelince hepsi öldü - dürüst dükler; Ernest, Christian, Augustus, Magnus, George ve John - ve Aller'in kumlu kıyılarındaki Brentford'un tuğla kilisesine gömüldüler. Dr. Vehse, Zell'deki düklerimizin yaşam tarzına dair hoş bir bakış açısı sunuyor. "Kuledeki trompetçi çaldığında," diye emrediyor Dük Christian - yani sabah dokuzda ve akşam dörtte, herkes
yemeklerde hazır bulunmalı ve hazır olmayanlar da yemeksiz kalmalı. Hizmetçilerden hiçbiri, at binmesi emredilen bir serseri olmadığı sürece, mutfakta veya mahzende yemek yiyemez veya içemez; veya özel izin olmadan,
atlarına prensin masrafıyla yem veremez. Yemek mahkeme salonunda servis edildiğinde, bir uşak etrafta dolaşıp herkesin sessiz ve düzenli olmasını, tüm küfürleri, küfürleri ve kabalıkları yasaklayarak; ekmek, kemik veya rosto fırlatmayı veya bunları ceplerine atmayı yasaklayacaktır. Her sabah, saat yedide,
saraylılar sabah çorbalarını içecek ve akşam yemeği,
alt içkileriyle birlikte servis edilecektir - her sabah, vaaz verilen ve içki olmayan cuma sabahı hariç. Her akşam biralarını ve geceleri uyku içkilerini içeceklerdir. Uşak özellikle asil veya basit kişilerin mahzene girmesine izin vermemesi konusunda uyarılır: şarap sadece prensin veya danışmanların masasında servis edilecektir; ve her pazartesi, dürüst yaşlı Dük Christian hesapların hazır olmasını ve
mutfak, şarap ve bira mahzeni, fırın ve ahırdaki harcamaların yapılmasını emreder.

Evlenen dük olan Dük George, bira ve şarap içmek ve vaazlar vermek için evde durmadı.
Kar elde edilebilecek her yerde savaştı. Aşağı Saksonya çevresinin ordusunda, Protestan ordusunda general olarak görev yaptı; sonra imparatorun tarafına geçti ve Almanya ve İtalya'daki ordularında savaştı; ve Gustavus Adolphus Almanya'da göründüğünde, George İsveçli bir general olarak hizmete girdi ve yağma payı olarak Hildesheim Manastırı'nı ele geçirdi. Burada, 1641 yılında, Dük
George, en küçüğünden kraliyet George'larımızın geldiği dört oğlunu geride bırakarak öldü.

Dük George'un bu çocukları altında, Zell'in eski Tanrı korkusu olan, basit yolları modası geçmiş gibi görünüyor. İkinci kardeş sürekli
Venedik'i ziyaret ediyor ve orada neşeli, kötü bir hayat sürüyordu. On yedinci yüzyılın sonunda her yerin en neşelisiydi; ve askerler, bir seferden sonra, Müttefik savaşçılarının 1814'te kumar oynamak, eğlenmek ve her türlü tanrısız zevke katılmak için Paris'e
acele etmesi gibi oraya
acele ettiler. Sonra, Venedik'i ve zevklerini seven bu prens, İtalyan şarkıcıları ve dansçıları sakin yaşlı Zell'e geri getirdi; ve daha da kötüsü, kendi soyundan oldukça aşağı bir Fransız soylu hanımla evlenerek kendini küçük düşürdü - kraliçemizin soyundan gelen Eleanor d'Olbreuse.
Eleanor'un güzel bir kızı vardı, kızına büyük bir servet miras kaldı, bu da
kuzeni Hanover'li George Louis'i onunla evlenme isteğiyle ateşledi;
ve böylece, güzelliği ve zenginliğiyle birlikte, üzücü bir sona ulaştı.

Dük George'un dört oğlunun topraklarını aralarında nasıl bölüştüklerini ve sonunda, dördünün en küçüğünün oğlunun nasıl mülkiyetine geçtiklerini anlatmak çok uzun. Bu nesilde, Protestan inancı ailede neredeyse yok olmuştu: peki, o zaman İngiltere'de bir kral için nereye gitmeliydik? Üçüncü kardeş de, rahiplerin onu ve Protestan papazını da dönüştürdüğü İtalya'dan zevk alıyordu.
Hanover'de bir kez daha ayin yapıldı; ve İtalyan sopraniler, Dindar William ve Dr. Luther'in söylediği ilahiler yerine Latince kafiyelerini çaldılar.
XIV. Louis, bu ve diğer din değiştirenlere muhteşem bir maaş verdi.
Kalabalık Fransızlar ve parlak Fransız modası onun sarayına geldi.
Bu kraliyet ileri geleninin Almanya'ya ne kadara mal olduğunu hesaplayamayız. Her prens
Fransız kralını taklit etti ve kendi Versay'ına, Wilhelmshoehe'sine veya
Ludwigslust'ına; sarayına ve ihtişamına; heykellerle donatılmış bahçelerine; çeşmelerine, su tesisatlarına ve Triton'larına; aktörlerine,
dansçılarına, şarkıcılarına ve kemancılarına; sakinleriyle birlikte haremine; bu sonuncular için elmaslarına ve düklüklerine; muazzam şenliklerine,
oyun masalarına, turnuvalarına, maskeli balolarına ve bir hafta süren
ziyafetlerine sahipti,
ki zavallılar paraya sahip olduğunda halk parasıyla bunları ödüyordu;
bedenleri ve kanları yokken; askerleri neşeyle dağıtan, kumar masasında kırmızıya bir alay
bahse koyan; bir taburu bir dansöz kızın elmas kolyesiyle takas eden; ve sanki insanlarını ceplerine indiren efendileri ve efendileri tarafından binlercesi satılmış.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarındaki çağdaş seyahat kitaplarından Avrupa'ya bakıldığında manzara korkunçtur - sefil çoraklıklar, dilenci
ve yağmalanmış; yarı yanmış kulübeler ve titreyen köylüler
acınası hasatlar topluyor; arkalarında süngülerle yürüyen bu tür çeteler ve onları kışlaya kadar kırbaçlayan bastonlu ve dokuz kuyruklu kedilerle onbaşılar.
Bu geçitlerden efendimizin yaldızlı arabası çukurlarda sendeleyerek ilerlerken,
postacılara küfür ediyor ve Residenz'e doğru ilerliyor. Yakınlarda, ama vatandaşların ve alıcıların gürültüsünden ve kavgasından uzakta, Wilhelmslust veya Ludwigsruhe, Monbijou veya Versailles var - hangisi olduğu pek önemli değil - şehre yakın, ormanlarla yoksul ülkeden ayrılmış, devasa, iğrenç, yaldızlı, canavarca mermer saray, prensin, sarayın, bakımlı bahçelerin, devasa çeşmelerin ve perişan köylülerin avlandığı ormanın olduğu yer (bir tüye dokunmak onlar için ölümdür); ve neşeli av, kızıl ve altın üniformasıyla hızla geçip gidiyor; ve prens kraliyet borusunu üfleyerek dörtnala ilerliyor;
ve lordları ve metresleri onun peşinden gidiyor; ve geyik aşağı çekiliyor;
ve görkemli avcı, bir boru korosunun ortasında bıçağı veriyor;
ve sarayın akşam yemeğine gitme zamanı geldi; ve asil gezginimiz, Poellnitz Baronu veya Koenigsmarck Kontu veya mükemmel Şövalye de Seingalt olabilir, alayı ormanın düzgün
yollarından parıldarken görür ve hana aceleyle gider ve asil ismini
Saray mareşaline gönderir. Sonra asilzademiz en zengin Paris tarzında yeşil ve
altın veya pembe ve gümüş giyer ve şamil tarafından
tanıtılır ve neşeli prense ve zarif
prenses'e reverans yapar; ve baş lordlara ve hanımlara takdim edilir ve sonra akşam yemeği ve Faro'da bir banka gelir, burada gün ışığında bin sikke kaybeder veya kazanır. Eğer bir Alman Sarayı ise, bu yüksek yaşam resmine biraz sarhoşluk
ekleyebilirsiniz; ancak Alman, Fransız veya İspanyol, eğer saray pencerelerinizden düzgün kesilmiş orman manzaralarının ötesini
görebiliyorsanız, dışarıda sefalet vardır; Açlık çıplak köylerde dolaşıyor, isteksizce
tehlikeli çiftçiliği takip ediyor; aç
sığırlarla taşlı tarlaları sürüyor; ya da korkuyla yetersiz hasatları alıyor. Augustus tahtında şişman ve neşeli; bir öküzü devirebilir ve neredeyse yiyebilir; metresi
Aurora von Koenigsmarck en güzel, en nüktedan yaratık;
elmasları dünyadaki en büyük ve en parlak elmaslar ve ziyafetleri
Versay'dakiler kadar görkemli. Büyük Louis'e gelince, o ölümlüden daha fazlası. Bakışlarınızı saygıyla kaldırın ve Villars ve Vendome, Berwick, Bossuet ve Massillon'un beklediği büyük galeriden geçerken, yüce peruklarının altından Madame
de Fontanges veya Madame de Montespan'ı süzdüğünü fark edin. Saray bundan daha görkemli olabilir mi; soylular
ve şövalyeler daha cesur ve muhteşem; hanımlar daha güzel olabilir mi? Daha görkemli bir
hükümdar veya köylünün tebaasından daha sefil, aç bir sefil,
siz bakamazsınız. Eski toplumu doğru bir şekilde değerlendirmek istiyorsak, bu iki türü de aklımızda tutalım. Şan ve şövalyeliği hatırlayın?
Evet! Zarafet ve güzelliği, ihtişamı ve yüce nezaketi;
Fransız hattının İngiliz muhafızlarının beyefendilerine önce ateş etmelerini emrettiği Fontenoy'un yiğit nezaketini;
eski kralın asil kararlılığını
ve hazineden son taç parçasıyla son orduyu donatan ve düşmanla karşılaşmaya ve ölmeye veya Fransa için Denain'de fethetmeye giden generali Villars'ı hatırlayın. Ama tüm bu kraliyet ihtişamının etrafında köleleştirilmiş ve mahvolmuş bir ulus yatar: hakları çalınmış insanlar vardır - topluluklar harap edilmiştir - inanç, adalet, ticaret çiğnenmiştir ve neredeyse yok edilmiştir - hatta krallığın tam merkezinde ne korkunç lekeler ve bayağılık, suç ve utanç vardır! Dünyanın en asil beyefendilerinden ve en gururlu kadınlarından bazılarının eğildiği tek yer aptal bir fahişedir; kralın metresinin beyaz boynuna elmaslar bağladığı sefil bir eyaletin bedelidir. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında, diyorum ki, bu tüm Avrupa'da yaşanıyor. Saksonya, Picardy veya Artois kadar bir
çöptür; ve Versay, Herrenhausen'den sadece daha büyüktür ve daha kötü değildir. [İllüstrasyon]

İki Portre

Biz Britanyalılara Hanover Hükümdarları ırkını bahşeden
şanslı eşleşmeyi yapan ilk Hanover Seçmeniydi. Charles Stuart'ın başını kaybetmesinden dokuz yıl sonra, tahttan indirilen bir diğer talihsiz hükümdar olan Palatine Seçmeni'nin birçok çocuğundan biri olan yeğeni Sophia, Brunswick'li Ernest Augustus ile evlendi ve üç krallığın tacına dönüşü yetersiz çeyiziyle getirdi. Kadınların en yakışıklısı, en neşelisi, en aklı başındası, en kurnaz, en beceriklisi, en yeteneklisi, Bohemya'nın kış kralı zavallı Frederick'in kızı Sophia'ydı(186). Güzel, mutsuz Elizabeth Stuart'ın diğer kızları Katolik Kilisesi'ne gittiler; bu, ailesi için şans eseri, Reform Dini'ne sadık kaldı, diyemem ama en azından başka bir şey benimsemedi. Fransız kralının bir ajanı olan Gourville, kendisi de bir din değiştiren, onu ve kocasını gerçeğe getirmeye çalıştı; ve bize bir gün, o zamanlar on üç yaşında güzel bir kız olan
Hanover Düşesi hanıma kızının hangi dine mensup olduğunu sorduğunu söyledi. Düşes, prensesin henüz _dinsiz_ olduğunu söyledi. Ona talimat vermeden önce kocasının Protestan mı Katolik mi olduğunu öğrenmek için bekliyorlardı! Ve
Hanover Dükü, Gourville'in tüm teklifini duyduktan sonra, bir değişikliğin hanesi için avantajlı olacağını, ancak kendisinin
değişmek için çok yaşlı olduğunu söyledi.

Bu kurnaz kadının o kadar keskin gözleri vardı ki, onları fırsat buldukça nasıl kapatacağını biliyordu ve kocasının Osnaburg Piskoposu ve Hanover Dükü'nün işlediği görünen birçok hatayı göremiyordu. Diğer hükümdarlar gibi o da zevkini
yaşamayı severdi - neşeli bir prensti, akşam yemeğine ve şişeye düşkündü; kendisinden önce kardeşlerinin yaptığı gibi İtalya'ya gitmeyi severdi; ve Hanover'lılarından 6.700'ünü Venedik senyörlüğüne nasıl neşeyle sattığını
okuduk. Ernest'in oğlu Prens Max'ın komutası altında cesurca Mora'ya gittiler ve bunlardan sadece 1.400'ü geri döndü. Alman prensleri bu tür hisse senetlerinden epeyce sattılar.
George III'ün Hükümeti'nin Hessen'leri nasıl satın aldığını ve Bağımsızlık Savaşı sırasında bunları nasıl kullandığımızı
hatırlayabilirsiniz.

Dük Ernest askerleri için aldığı dukaları bir dizi en parlak eğlencede harcadı. Yine de neşeli prens ekonomikti ve kendi çıkarlarını sürekli gözetiyordu. Kendisi için seçmen onurunu elde etti: en büyük oğlu George'u Zell'li güzel kuzeniyle evlendirdi; ve oğullarını orduların komutasında savaşmaya gönderdi - şimdi bu tarafta, şimdi o tarafta - yaşamaya devam etti, zevkini aldı ve planlarını yaptı, yeterince neşeli, bilge bir prens, korkarım ki ahlaki bir prens değil, bu dersler sırasında çok az örneğini göreceğimiz türden.

Ernest Augustus'un toplamda yedi çocuğu vardı, bazıları kaçaktı
ve Seçmen'in emrettiği primogeniture ve mülkün bölünmemesi
ebeveyn sistemine karşı isyan etti. "Gustchen," diye yazıyor Seçmen ikinci oğlu hakkında:--"Zavallı Gus kovuldu ve babası ona daha fazla bakmayacak. Gündüz gülüyorum ve bütün gece ağlıyorum; çünkü
çocuklarımla aptalım." Altı kişiden üçü Türklere,
Tatarlara, Fransızlara karşı savaşırken öldü. Bunlardan biri komplo kurdu, isyan etti, Roma'ya kaçtı, arkasında bir ajan bıraktı, ajanın başı kesildi. Erken
eğitiminden bahsettiğimiz kızı, Brandenburg Elektörü ile evlendi ve böylece dini sonunda Protestan tarafına yerleşti. Seçmen Sophia'nın yeğeni - dinini değiştirmeye ve Fransız kralının kardeşi Orleans Dükü ile evlenmeye zorlanmıştı; dürüst kalbi her zaman arkadaşları ve sevgili eski Almanya'yla birlikteydi, ancak şişman küçük bedeni Paris, Marly veya Versay'da hapsedilmişti - bize muazzam yazışmalarında (bir kısmı Almanca ve Fransızca basılmıştır) Seçmen ve oğlu George'un anılarını bıraktı. Elizabeth Charlotte, George doğduğunda (1660) Osnaburg'daydı. O uğurlu günde engel olduğu için kırbaçlanmaktan kıl payı kurtuldu. Küçük George'u ve yetişkin George'u sevmemiş gibi görünüyor; ve onu iğrenç derecede sert, soğuk ve sessiz olarak tasvir ediyor. Sessiz olabilirdi: Kendisinden önceki babası gibi neşeli bir prens değildi, ama ihtiyatlı, sessiz, bencil bir hükümdardı, kendi yolunda gidiyordu, kendi işlerini yönetiyordu ve kendi çıkarlarını oldukça iyi anlıyordu.

Babasının hayatta olduğu dönemde, 8.000 veya 10.000 kişilik Hanover kuvvetlerinin başında George, Tuna'da Türklere karşı, Viyana kuşatmasında, İtalya'da ve Ren Nehri'nde İmparator'a hizmet etti. Seçmenlik makamına geçtiğinde işlerini büyük bir ihtiyat ve ustalıkla halletti. Hanover halkı tarafından çok seviliyordu. Duygularını fazla belli etmiyordu, ancak geri döndüğünde sevinçten ağladıkları gibi, onları terk ederken yürekten ağlıyordu. Krallığına geldiğinde alışılmadık bir ihtiyat ve soğukkanlılık gösterdi; hiçbir sevinç
göstermedi; bir gün kovulup kovulmayacağına dair makul derecede şüpheliydi; Kendini sadece bir kiracı olarak görüyor ve St. James's ve Hampton Court'taki kısa görev süresini en iyi şekilde değerlendiriyordu; yağmalıyordu, doğru, biraz ve Alman takipçileri arasında bölüşüyordu; ancak evde tebaasını kişi başı şu kadar duka karşılığında satabilen ve onları bu şekilde elden çıkarmakta hiçbir tereddüt göstermeyen bir hükümdardan ne beklenebilirdi? Onun yollarında önemli bir kurnazlık, ihtiyat ve hatta ılımlılık olduğunu düşünüyorum. Alman Protestan, oturduğu Katolik Stuart'tan daha ucuz, daha iyi ve daha nazik bir kraldı ve İngiltere'ye o kadar sadıktı ki, İngiltere'nin kendisini yönetmesine izin verdi. Bu dersleri göz önünde bulundurarak, George'larımızın
bakıldığı o çirkin beşiği ziyaret etmeyi kendime görev edindim. Hanover'in eski şehri, George Louis'in
ayrıldığı zamanki gibi görünmeli. Herrenhausen'in bahçeleri ve pavyonları, şişman yaşlı Seçmen Sophia'nın oradaki son yürüyüşünde düştüğü günden beri neredeyse hiç değişmedi. Bu, James II'nin kızının mezarına sadece birkaç hafta kala gerçekleşti. Kızın ölümü, İngiltere'deki Brunswick Stuart'lara yol açtı. İlk iki kraliyet George'u ve babaları Ernest Augustus'un evlilik konusunda oldukça kraliyet düşünceleri vardı; XIV. Louis ve II. Charles ise, Leine kıyısındaki küçük şehirlerindeki bu Alman sultanlarından daha fazla Versay veya St. James'te öne çıktılar. Herrenhausen'de, Platens'in dans ettiği, maskeli balolar düzenlediği ve Seçmen ve oğullarının önünde şarkı söylediği çok rustik tiyatroyu görebilirsiniz. Orada,
dalların arasından hala parıldayan,
hâlâ sırıtan ve tonsuz şarkılarını söyleyen faunlar ve orman perileri var,
tıpkı boyalı perilerin etraflarına çelenkler astığı,
yapraklı kemerlerinin altında yaldızlı asalarla belirdiği, yaldızlı boynuzlu koçları yönlendirdiği,
"makinelerden" Diana veya Minerva kılığında indiği ve seferden dönen prenslere muazzam alegorik iltifatlar ettiği günlerde olduğu gibi.

Bu, Avrupa'da ahlak ve siyasetin tuhaf bir durumuydu; monarşik ilkenin zaferinin tuhaf bir sonucuydu. Feodalizm
yenildi. Asalet, taçla olan kavgalarında,
az kalsın yenik düşmüştü ve hükümdar her şeydi. Neredeyse ilahi oldu:
ülkenin en gururlu ve en eski soyluları onun için basit hizmetlerde bulunuyordu. XIV. Louis yatağa girdiğinde mumunu kim taşımalı? En Hıristiyan Majesteleri o giysiyi değiştirdiğinde, kanın hangi prensi kralın gömleğini tutmalı? - 17. yüzyılın Fransız anıları bu tür ayrıntılar ve çekişmelerle doludur. Bu gelenek Avrupa'da henüz
yok olmadı. Londra'daki Kristal Sarayımızın açılışı olan o muhteşem gösteride, binlerce kişiyle birlikte hazır bulunanlarınızdan herhangi biri,
askeri lordların, hanenin büyük memurlarının, eski soyağaçlarıyla, işlemeli ceketleriyle, göğüslerinde yıldızlarla ve ellerinde asalarla, kraliyet alayı ilerlerken, yaklaşık bir mil kadar geriye doğru yürüdüklerini görmüş olmalı. Bu eski dünya törenlerine şaşıracak mıyız - kızacak mıyız - gülecek miyiz? Onlara ruh halinize göre istediğiniz gibi bakın; ve alayla veya saygıyla veya öfke ve üzüntüyle, 
siniriniz sizi yönlendirdiği gibi. Gesler'in şapkası direğin üzerine kaldırılır. Egemenliğin o sembolüne yürekten bir hayranlıkla selam verin; veya somurtkan bir kabullenişle omuz silkerek veya
sırıtan bir itaatle; veya güçlü bir isyankar Hayır ile--kendi kunduzunuzu
başınıza vurun ve o pullu kadifeye ve gösterişli tüye
karşı çıkarmayı reddedin. Seyircilerin davranışları hakkında hiçbir yorum yapmıyorum;
sadece Gesler'in şapkasının hala Avrupa pazarında olduğunu ve
birçok insanın hala önünde diz çöktüğünü söylüyorum.

Versay'ın mermerleri yerine beceriksiz, Yüksek Hollanda heykelleri koyun:
Marly'ninkilerin yerine süslü Herrenhausen su tesisatları koyun:
masaları Fransız _mutfağı_ yerine _Schweinskopf_, _Specksuppe_, _Leberkuchen_ ve benzeri
lezzetlerle döşeyin; ve süslü Frau von
Kielmansegge'nin Kont Kammerjunker Quirini ile dans ettiğini veya en korkunç Alman aksanıyla Fransız
şarkıları söylediğini hayal edin: kaba bir Versay hayal edin ve
önümüzde bir Hanover var. "Artık güzellik bölgesine girdim," diye yazıyor Mary Wortley, 1716'da Hanover'dan; "tüm kadınların kelimenin tam anlamıyla
pembe yanakları, kar gibi alınları ve boyunları, simsiyah kaşları vardır, bunlara genellikle kömür karası saçları da eklenebilir. Bu mükemmellikler onları asla ölüm günlerine kadar terk etmez ve mum ışığında çok hoş bir etki yaratır; ancak
biraz çeşitlilikle yakışıklı olmalarını isterdim. Birbirlerine
Bayan Salmon'ın Büyük Britanya Sarayı'na benziyorlar ve ateşe çok yaklaşarak
eriyip yok olma tehlikesiyle karşı karşıyalar." Kurnaz Mary Wortley,
İngiliz tahtına çıkmasından bir yıl sonra, Hanover'de ilk George'un bu boyalı sarayını
gördü. Orada büyük işler ve şölenler vardı. Leydi Mary de burada II. George'u gördü. "Size, dalkavukluk veya tarafgirlik yapmadan söyleyebilirim ki," diyor, "genç prensimiz, yaşına göre sahip olunabilecek tüm
başarılara, canlılık ve anlayış havasına ve rütbesinin avantajına ihtiyaç duymadan çekici görünen, çok ilgi çekici bir davranışa sahip." Başka yerlerde, II. George'un oğlu Frederick Prensi Galler hakkında benzer övgüler buluyorum; ve tabii ki III. George hakkında ve yüksek derecede IV. George hakkında. Prensler tarafından büyülenmek kuraldı ve insanların gözleri o kraliyet ışıltısına
oldukça dürüstçe kırpıldı.

Hanover Seçim Mahkemesi çok sayıdaydı - zaman geçtikçe oldukça iyi maaş alıyordu; her şeyden önce, çok az Avrupa Mahkemesinin övünebileceği bir düzenlilikle maaş alıyordu. Seçim Mahkemesinin nasıl
olduğunu bilmek sizi eğlendirebilir. Birinci sınıfta evin prensleri vardı; ikincisinde, ordunun tek mareşali (birlik 18.000 kişiydi, Poellnitz diyor ve Seçmen'in maaşında 14.000 asker daha vardı). Sonra, sırasıyla, sivil ve askeri yetkililer, çalışan özel danışmanlar, süvari ve piyade generalleri, üçüncü sınıfta; yüksek şambeyi, Mahkemenin yüksek mareşalleri, atlıların yüksek efendileri, süvari ve piyade tümgeneralleri, dördüncü sınıfta; onuncu sınıftaki tümenlere, Hofjunker'lara veya sayfalara, sekreterlere veya değerlendiricilere kadar, hepsi asildi. Atın efendisinin 1.090 taler maaşı olduğunu görüyoruz; yüksek rütbeli şambeyi 2.000 - bir taler bizim paramızdan yaklaşık üç şilin. İki şambeyi ve bir prenses için; beş
saray beyefendisi ve beş beyefendi görevli; bu genç asilzadeleri eğitmek için on bir uşak ve kişi - bir vali, bir öğretmen, bir
_Fechtmeister_ veya eskrim ustası ve bir dans eden de vardı, bu sonuncusunun maaşı 400 talerdi. Üç beden ve saray doktoru vardı, 800 ve 500 taler; bir saray berberi, 600 taler; bir saray
orgcusu; iki _Musikanten_; dört Fransız kemancı; on iki trompetçi ve bir
borazan; böylece Hanover'da bol miktarda din dışı ve dindar müzik vardı.
On oda garsonu ve üniformalı yirmi dört uşak; bir
_maitre-d'hotel_ ve mutfak görevlileri; bir Fransız aşçı; bir vücut aşçısı; on aşçı; altı aşçı yardımcısı; iki _Braten_ ustası veya kızartma ustası - (insan kocaman şişlerin yavaşça döndüğünü ve kızartmanın dürüst ustalarının damlayan suyu
çöplediğini düşünür); bir pastacı; bir turtacı;
ve son olarak, mütevazı bir ücret olan on bir taler karşılığında üç bulaşıkçı. Şeker odasında dört pastacı (şüphesiz hanımlar için); şarap ve bira mahzenlerinde yedi memur; dört ekmek
fırıncısı; ve tabak odasında beş adam vardı.
Serene ahırlarında 600 at vardı - en az yirmi takım prens arabası atı, her takımda sekiz; on altı arabacı; on dört postacı; on dokuz seyis;
on üç yardımcı, demirciler, arabacılar, at doktorları ve ahırın diğer hizmetçileri dışında. Kadın hizmetçiler o kadar çok değildi: Seçim binasında sadece bir düzine veya on dört tane ve tüm Mahkeme için sadece iki çamaşırcı kadın bulmaktan üzüntü duyuyorum. Bu görevlilerin
şimdiki çağda olduğu kadar yapacak pek bir şeyleri yoktu. Bu küçük bira kroniklerinde
bir zevk bulduğumu itiraf ediyorum. Eski dünyayı, günlük figürleri ve sakinleriyle doldurmayı seviyorum - muazzam savaşlar yapan ve geri püskürtülmüş taburları savaşmaya teşvik eden kahramanlarla değil; veya karanlık dolaplara kilitlenmiş ve ağır yasalar veya korkunç komplolar
üzerinde düşünen devlet adamlarıyla değil - günlük işleriyle veya zevkleriyle meşgul olan insanlarla: ormanda avlanan veya Mahkemede dans eden
veya akşam yemeğine geçerken sakin yüceliklerine eğilen lordum ve leydim; John Cook
ve alayı mutfaktan yemeği getiriyor; neşeli uşakların
mahzenden şişeleri taşıması; sekiz krem ​​rengi atın kırmızı kadife ve maroken derisinden yapılmış kabinlerde olduğu ağır yaldızlı arabayı süren güçlü arabacı; liderlerde bir postacı ve konik şapkaları, koşarken dengede tuttukları uzun gümüş başlı topuzları ve her tarafı gümüş ve altınla işlenmiş muhteşem ceketleriyle aracın yanından koşarak geçen bir çift veya yarım düzine uşak. Vatandaşların eşlerinin ve kızlarının balkonlardan dışarı baktığını hayal ediyorum; ve kasabalılar bira ve mumyalarını içerken, şapkalarını ellerinde tutarak, meşale taşıyıcıları, trompetçilerin şehvetli yanaklarını üflemeleri ve çizmeli cankurtaranlardan oluşan filoların, parlak zırhlarla kuşanmış ve gürleyen
at arabalarını sürerek, Hanover'dan Herrenhausen'a kadar Majestelerinin arabasını eşlik ederken ayağa kalkıyorlar: ya da belki de, yazlık saray ile Residenz'in ortasında bulunan Madam Platen'in Monplaisir kır evinde duruyorlar.

Bahsettiğim eski güzel zamanlarda, sıradan insanlar sürüler halinde sürülüp Tuna'da imparatorun düşmanlarıyla savaşmak üzere veya Ren'de Kral Louis'in süngülenmiş sıradan adam birliklerine satılırken, soylular saraydan saraya dolaşıp bir prensin veya diğerinin hizmetine giriyor ve doğal olarak terfi umudu olmadan savaşan ve ölen aşağılık askerlerin komutasını alıyorlardı. Soylu maceracılar
istihdam arayışıyla saraydan saraya seyahat ettiler; yalnızca soylu erkekler değil, soylu kadınlar da; ve eğer bu sonuncular güzellerse ve
prenslerin olumlu ilgisini çekiyorlarsa, saraylarda kalıyorlardı,
sakin veya kraliyet hazretlerinin gözdeleri oluyorlardı; ve büyük miktarda para ve muhteşem elmaslar alıyorlardı; ve terfi ettirilerek
düşes, markiz ve benzeri unvanlara ulaşıyorlardı; ve terfilerini elde ettikleri şekilde halkın gözünde pek itibar görmüyorlardı. Bu şekilde
güzel bir Fransız hanımefendi olan Mdlle. de Querouailles, Louis XIV'ün özel bir göreviyle Londra'ya geldi ve minnettar ülkemiz ve hükümdarımız tarafından evlat edinildi ve Portsmouth Düşesi olarak anıldı. Bu şekilde, Koenigsmarck'ın güzel Aurora'sı, Saksonya'lı Augustus'un gözünde itibar kazandı ve bize Fontenoy'da dayak atan Mareşal Saxe'ın annesi oldu; ve bu şekilde, Meissenbach'lı güzel kız kardeşler Elizabeth ve Melusina (aslında aynı amaçla gittikleri Paris'ten, oradaki gözde kadının akıllıca kıskançlığıyla kovulmuşlardı) Hannover'e seyahat ettiler ve orada hüküm süren sakin evin gözdeleri oldular.

O güzel Aurora von Koenigsmarck ve kardeşi, geçmişin görgü kurallarının harika örnekleri ve eski günlerin ahlakının garip örnekleridir. Koenigsmarck'lar, bir kolu İsveç'e geçen ve burada zenginleşip birkaç yiğit adam yetiştiren eski bir asil Brandenburgh ailesinden geliyorlardı.

Yarışın kurucusu, Otuz Yıl Savaşları'nın ünlü bir savaşçısı ve yağmacısı olan Hans Christof'tu. Hans'ın oğullarından biri olan Otto, XIV. Louis'in sarayında elçi olarak göründü ve En Hristiyan Kral'ın önündeki resepsiyonunda İsveççe bir konuşma yapmak zorundaydı. Otto ünlü bir züppe ve savaşçıydı, ancak konuşmayı unuttu ve sizce ne yaptı? Rahatsız olmaktan
uzak, İsveççe Katekizmi'nin bir bölümünü En Hristiyan Majesteleri'ne ve sarayına okudu, hiçbiri onun dilini anlayamıyordu, kendi maiyeti hariç, onlar da ciddiyetlerini olabildiğince korumak zorundaydı. Otto'nun yeğeni, Aurora'nın ağabeyi, Koenigsmarck'lı Carl Johann, II. Charles'ın gözdesi, bir güzellik, bir züppe, bir savaşçı, sıradan olmayan bir serseri, kaçtı ama İngiltere'de Tom Thynne of Longleat'in öldürülmesi nedeniyle asılmayı hak etti. Bu sırada Londra'da yanında küçük bir kardeşi vardı, büyük bir güzellik, büyük bir züppe, büyük bir kötü adamdı. Bu çocuk, Koenigsmarck'lı Philip de bu olaya karışmıştı; ve belki de güzel boynunu bundan çıkarması üzücü. Hanover'a gitti ve kısa süre sonra H. E. Majesteleri'nin ejderhalarından oluşan bir alayın albaylığına atandı. Erken yaşlarında Celle Sarayı'nda uşak olarak görev yapmıştı; ve o ve bu sırada kuzeni George the Electoral Prince ile evlenen güzel Prenses Sophia Dorothea'nın
çocukken birbirlerine aşık oldukları söyleniyordu. Aşkları şimdi masumca değil,
yenilenecek ve korkunç bir sona ulaşacaktı.

George I'in karısının Dr. Doran tarafından yazılmış bir biyografisi yakın zamanda ortaya çıktı ve itiraf ediyorum ki o yazarın verdiği karara ve bu talihsiz hanımı beraat ettirmesine
şaşkınım. Hiç kimse onun soğuk, bencil ve ahlaksız bir kocası olduğundan şüphe edemez; ancak kötü kocanın kötü bir karısı olduğu da aynı derecede açıktır. Kuzeniyle
para veya rahatlık için evliydi, tıpkı tüm prenseslerin evlendiği gibi. Çok
güzel, canlı, nüktedan, becerikliydi: onun vahşeti onu öfkelendiriyordu: onun sessizliği ve soğukluğu onu ürpertiyordu: onun zalimliği ona hakaret ediyordu. Onu
sevmemesi şaşırtıcı değildi. Böyle bir evlilikte aşk nasıl bir anlaşmanın parçası olabilir? Bu talihsiz kalbi elden çıkarmak için zavallı yaratık, onu Koenigsmarck'lı Philip'e bahşetti, ondan daha büyük bir serseri on yedinci yüzyıl tarihinde yürümemiştir. Adamın bilinmeyen mezarına atılmasından yüz seksen yıl sonra, İsveçli bir profesör Upsala'daki Üniversite Kütüphanesi'nde Philip ve Dorothea'nın birbirlerine yazdığı ve acıklı hikayelerini anlattığı bir kutu mektup buldu.

Büyüleyici Koenigsmarck, Hanover'da iki kadının kalbini fethetmişti.
Seçmen prensin güzel genç karısı Sophia Dorothea'nın yanı sıra, Philip,
Platen Kontesi adlı çirkin yaşlı bir Saray hanımında bir tutku uyandırmıştı. Prenses, onu yıllarca sadakatle takip etmiş gibi görünüyor. Yığınla mektup, seferlerinde onu takip etti ve
cüretkar maceracı tarafından cevaplandı. Prenses onunla uçmak istiyordu; en azından iğrenç
kocasından ayrılmak istiyordu. Ailesinden onu geri almalarını rica etti;
Fransa'ya sığınma ve Katolik dinine geçme fikri vardı; mücevherlerini kesinlikle uçuş için paketlemişti ve büyük olasılıkla
son uzun gecenin görüşmesinde sevgilisiyle ayrıntıları ayarlamıştı,
bu görüşmeden sonra Koenigsmarck'lı Philip bir daha görülmedi.

Koenigsmarck, içkiden alevlenmişti--bu beyefendinin kendi gösterdiğine göre, bu beyefendinin uygulayıcısı olmadığı neredeyse hiç kötü alışkanlık yoktu--Dresden'deki bir akşam yemeğinde, sadece prensesle değil, Hanover'da güçlü başka bir hanımla da olan iki Hanover'lı hanımla olan yakınlığıyla
övünmüştü. Seçmenin eski gözdesi Kontes Platen, genç Seçmen prensesinden
nefret ediyordu. Genç hanımın canlı bir zekası vardı ve sürekli olarak yaşlı prensesle
alay ediyordu. Prensesin şakaları yaşlı Platen'e, tıpkı günümüzde boş sözlerimizin taşındığı gibi aktarılıyordu: ve
bu yüzden ikisi de birbirlerinden nefret ediyordu.

Perdesi şimdi inmek üzere olan trajedideki karakterler,
gözün gördüğü en karanlık setlerden biri. Neşeli prens var,
kurnaz, bencil, entrikacı, içkilerini ve rahatlığını seven (sanırım iyi mizahı trajediyi daha da karanlık hale getiriyor); az konuşan ama her şeyi gözlemleyen prensesi; yaşlı, boyalı metresi İzebel; oğlu, Seçmen prensi, aynı zamanda kurnaz, sessiz, bencil, kötü huylu değil ve
genel olarak sessiz, ancak sevimli karısının dayanılmaz diliyle
öfkelendirildiği zamanlar hariç; zavallı Sophia Dorothea var, cilvesi ve
haksızlıkları, ve çapkın sevgilisine olan tutkulu bağlılığı, ve vahşi tedbirsizlikleri, ve çılgın hileleri, ve çılgın sadakati, ve kocasına karşı öfkeli kıskançlığı (ondan nefret etmesine ve onu aldatmasına rağmen) ve muazzam yalanları; ve tabii ki, mektupların
ellerine kaydırıldığı sırdaş; ve son olarak, daha önce dediğim gibi, ondan daha yakışıklı, kötü, değersiz
bir günahkâr hayal edilemeyen
Lothario var.

[İllüstrasyon]

Bir Karanlık Eylem

O sapkın tutku sadakati kötü adamı nasıl da takip ediyor! Kadın ne kadar çılgınca
doğru ve ne kadar şaşırtıcı bir şekilde yalan söylüyor! Kendisini
sevmiş olan iki veya üç kişiyi büyüledi ve onlar onun yanlışına inanmayacaklar.
İskoçyalı Mary gibi, tarihte bile kendisi için komplo kurmaya hazır taraftarlar buluyor ve onunla uğraşmak zorunda kalan insanlar büyüleniyor,
büyüleniyor ve çileden çıkıyor. Bayan Strickland, Mary'nin masumiyetini ne kadar da bağlılıkla savundu! Bu izleyiciler arasında bu konuda ısrar eden
bir sürü kadın yok mu? Masum! Çocukken büyük bir partinin
Brunswick'li Caroline'in şehit bir melek olduğunu ilan etmekte nasıl ısrar ettiğini hatırlıyorum. Aynı şekilde
Yunanistanlı Helen de masumdu. O, tehlikeli genç Truvalı Paris ile asla kaçmadı. Kocası Menelaus onu kötü kullandı ve Truva'ya
hiçbir kuşatma olmadı. Aynı şekilde Mavi Sakal'ın karısı da masumdu. O,
başları kesilmiş diğer eşlerin olduğu dolaba asla göz atmadı. Anahtarı asla
düşürmedi veya kana bulamamıştı; ve kardeşleri korkak hayvan Mavi Sakal'ı
bitirmekte tamamen haklıydı! Evet, Brunswick'li Caroline masumdu: ve Madame Laffarge kocasını asla zehirlemedi;
ve İskoçya'lı Mary asla kendi elmasını havaya uçurmadı; ve zavallı Sophia Dorothea asla sadakatsiz olmadı; ve Havva asla elmayı almadı--bu yılanın korkakça bir
uydurmaydı.

George Louis, katil bir Mavi Sakal olarak lanetlendi,
oysa Seçmen Prensi, Koenigsmarck'lı Philip'in bu ölümlü sahneden
kovulmasında hiçbir paya sahip değildi. Felaket geldiğinde prens
yoktu. Prenses yüzlerce
uyarısı almıştı; kocasının ebeveynlerinden hafif ipuçları; kendisinden sert
itirazlar--ama bu tavsiyeye bu tür sapkın zavallıların yaptığından daha fazla kulak asmadı. Pazar gecesi, 1 Temmuz 1694'te Koenigsmarck
prenses'e uzun bir ziyarette bulundu ve onu kaçmaya hazırlanması için yalnız bıraktı.
Kocası Berlin'deydi; arabaları ve atları kaçmaya hazırdı.
Bu arada Kontes Platen'in casusları haberi metresine getirmişti. Kontes Ernest Augustus'a gitti ve
Seçmen'den İsveçli'nin tutuklanması için bir emir aldı. Geldiği yolda, onu yakalamak için dört muhafız görevlendirildi.
Dört adamın arasından yolunu kesmeye çalıştı ve birinden fazlasını
yaraladı. Üzerine saldırdılar; onu kestiler; ve yerde yaralı bir şekilde yatarken, ihanet ettiği ve hakaret ettiği düşmanı olan kontes
dışarı çıktı ve onu yüzüstü yatarken gördü. Ölmekte olan dudaklarıyla ona lanet okudu ve
öfkeli kadın topuğuyla ağzına vurdu. Hemen gönderildi; cesedi ertesi gün yakıldı; ve adamın tüm izleri
kayboldu. Onu öldüren gardiyanlara ağır cezalar altında sessiz kalmaları emredildi. Prensesin, aynı yılın Ekim ayında, o zamanlar yirmi sekiz yaşında olduğu için, Ahlden kalesine götürüldüğü ve en az otuz iki yıl boyunca orada tutsak kaldığı, evinde hasta olduğu bildirildi.
Daha önce kendisi ve kocası arasında bir ayrılık ilan edilmişti.
Bundan sonra "Ahlden Prensesi" olarak anıldı ve sessiz kocası artık onun adını
anmadı.

Koenigsmarck felaketinden dört yıl sonra, Hanover'in ilk Seçmeni Ernest Augustus öldü ve oğlu George Louis onun yerine hüküm sürdü.
Hanover'de on altı yıl hüküm sürdü ve ardından bildiğimiz gibi,
Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu oldu. Kötü yaşlı Kontes Platen 1706 yılında öldü. Görme yetisini kaybetmişti,
ancak efsaneye göre kötü yaşlı yatağının yanında sürekli Koenigsmarck'ın
hayaletini görüyordu. Ve böylece onun sonu geldi.

1700 yılında, zavallı Kraliçe Anne'in çocuklarının sonuncusu olan küçük Gloucester Dükü öldü ve Hanover halkı hemen İngiltere'de muazzam bir öneme sahip oldu. Seçmen Sophia, İngiliz tahtının
sonraki varisi ilan edildi. George Louis, Cambridge Dükü
olarak yaratıldı; ülkemizden Almanya'ya büyük heyetler gönderildi; ancak zayıf kalbi St. Germains'deki akrabalarını özleyen Kraliçe Anne, kuzeni Cambridge Seçmeni Dükü'nün gelip Majestelerine saygılarını sunmasına ve
Akranlar Meclisi'ndeki koltuğuna oturmasına asla izin veremedi. Kraliçe bir ay daha dayanabilseydi; İngiliz Muhafazakârları
zeki ve kurnaz oldukları kadar cesur ve kararlı olsalardı;
ulusun sevdiği ve acıdığı prens servetine eşit olsaydı,
George Louis St. James's Chapel Royal'da hiç Almanca konuşmamıştı.

Taç George Louis'e geldiğinde onu takmak için hiç acelesi yoktu.
Bir süre evde bekledi; sevgili Hanover ve Herrenhausen'e dokunaklı bir veda etti; ve Parlamento'daki ilk konuşmasında dediği gibi,
"atalarının tahtına" çıkmak için
en ağır ağır yola koyuldu. Beraberinde, topluluğunu sevdiği ve kraliyet şahsının etrafında tuttuğu sıkı bir Alman topluluğu getirdi. Sadık Alman 
mabeyinleri; Alman sekreterleri; Türk savaşlarında yayının ve mızrağın esiri olan zencileri; sırasıyla Darlington Kontesi ve Kendal Düşesi olarak yarattığı iki çirkin, yaşlı Alman gözdesi Kielmansegge ve Schulenberg Hanımefendileri vardı. Düşes uzun boylu ve zayıftı ve bu nedenle saygısızca Maypole lakabıyla anılıyordu. Kontes iri yapılı bir soylu kadındı ve bu
yüce şahsiyete Fil adı verildi. Bu hanımların ikisi de Hannover'ı ve onun güzelliklerini seviyordu; büyük Herrenhausen caddesinin ıhlamur ağaçlarının etrafında dolanıyorlardı ve ilk başta burayı terk etmek istemediler. Schulenberg,
aslında, borçları yüzünden gelemedi; ama Maypole'un gelmediğini anlayan Fil, hortumunu toplayıp Hanover'dan
kayboldu, oysa ki hantaldı. Maypole bunun üzerine hemen harekete geçti ve sevgili George Louis'i takip etti. Sanki Kaptan Macheath, Polly ve Lucy'den bahsediyormuş gibi görünüyor. Seçtiğimiz kral; maiyetinde gelen saray mensupları; onu karşılamaya gelen İngiliz soyluları ve bunların birçoğuna kurnaz yaşlı alaycı sırtını döndü - itiraz ediyorum ki bu harika bir hiciv tablosu. Greenwich iskelesinde bekleyen ve Kral George için hurra diye bağıran bir vatandaşım; ve yine de yüzümü ifadesiz tutmaktan ve bu gelişin muazzam saçmalığına gülmekten kendimi alamıyorum!

İşte buradayız, hepimiz dizlerimizin üstündeyiz. İşte Canterbury Başpiskoposu, Kielmansegge ve
Schulenberg'in İnancın Savunucusu'nun arkasında sırıtarak, kilisesinin başına secde ediyor. İşte Marlborough Lord Dükü de diz çökmüş, tüm zamanların en büyük savaşçısı; Kral William'a ihanet eden, Kral II. James'e ihanet eden, Kraliçe Anne'e ihanet eden, İngiltere'yi Fransızlara, Seçmeni Tahsildar'a, Tahsildar'ı Seçmene ihanet eden; ve işte Lordlar Oxford ve Bolingbroke, ikincisi az önce birincisinin topuklarına takıldı; ve eğer ona bir ay daha zaman verilseydi, Kral James'i Westminster'da ağırlayacaktı. Büyük Whig beyefendileri reveranslarını ve congee'lerini uygun nezaket ve törenle yaptılar; ama oradaki hevesli yaşlı entrikacı, sadakatlerinin değerini biliyor. "Sadakat," diye düşünmeli, "bana uygulandığında--bu saçma! Tahtın benden daha yakın elli varisi var. Ben sadece bir kazayım ve siz iyi Whig beyler beni kendi iyiliğiniz için,
benim iyiliğim için değil sanıyorsunuz. Siz Muhafazakarlar benden nefret ediyorsunuz; siz başpiskopos, dizlerinizin üzerinde sırıtarak
ve Cennet hakkında gevezelik ediyorsunuz, Otuz Dokuz Maddenizi hiç umursamadığımı ve aptalca vaazlarınızdan tek kelime anlamadığımı biliyorsunuz. Siz, Lordlar Bolingbroke ve Oxford--bir ay önce bana karşı komplo kurduğunuzu biliyorsunuz; ve siz, Lord Dük Marlborough--eğer bunda bir avantaj bulursanız beni veya başka birini satarsınız. Gel, iyi Melusina'm, gel, dürüst Sophia'm, özel odama geçelim ve biraz istiridye
ve biraz Ren şarabı ve ardından biraz pipo içelim: durumumuzun en iyisini yapalım; "Bu bağıran, kavga eden, yalan söyleyen İngilizleri kendi yollarıyla bağırmaya, dövüşmeye ve aldatmaya bırakabiliriz!"

Swift kaybeden tarafın devlet adamlarına bağlı olmasaydı, Muhafazakar Parti içindeki o genel _sauve qui
peut_ hakkında ne güzel bir hiciv tablosu elde edebilirdik! Muhafazakarlar nasıl da sessizleşti; Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası nasıl da
çemberi böldü; ve çoğunluk Kral George'u nasıl da nezaketle karşıladı!

Lordlar Kamarası'ndaki son konuşmasını yapan Bolingbroke, birkaç lordun eski Parlamentolarda birçok özel kararla onayladıkları her şeyi tek bir genel oylamada kınamayı kabul ettiği soyluluk utancına işaret etti. Ve bu yüzden davranışları utanç vericiydi. St. John tartışmanın en iyisini yaptı, ancak oylamanın en kötüsünü yaptı. Onun için kötü zamanlar gelmişti. Felsefe konuştu ve masumiyetini
iddia etti. Emekliliği istiyordu ve zulümle karşılaşmaya hazırdı; ancak Paris'ten geri çağrılan dürüst Mat Prior'un geçmiş işlemlerle ilgili olarak
şerefe kalkmak üzere olduğunu duyan filozof
kaçtı ve o muhteşem başını
baltanın çirkin erişiminden uzaklaştırdı. Tembel ve iyi huylu Oxford daha fazla cesarete sahipti ve fırtınayı evde bekliyordu. O ve Mat Prior'un ikisinin de Kule'de konaklama yerleri vardı ve ikisi de başlarını o tehlikeli hayvanat bahçesinden
sağ salim çıkardı. Atterbury birkaç yıl sonra aynı ine götürüldüğünde ve ona bundan sonra ne yapılması gerektiği sorulduğunda, "Onunla işimiz bitti mi? Onu aslanlara mı atacağız," dedi Marlborough'un teğmeni Cadogan. Ancak o günlerin İngiliz aslanı barışçıl soyluların ve şairlerin kanını içmeyi veya piskoposların kemiklerini
çıtırdatmayı pek umursamıyordu. Londra'da 1715 isyanı için sadece dört adam idam edildi;
ve Lancashire'da yirmi iki kişi. Bin kişiden fazlası silah altına alındı,
kralın merhametine teslim oldu ve Majestelerinin Amerika'daki kolonilerine nakledilmek için dilekçe verdi. Onların soyundan gelenlerin altmış yıl sonra ortaya çıkan anlaşmazlıklarda sadık tarafı tuttuğunu duydum.
Bir arkadaşımız olan değerli Dick Steele'in isyancıları canlarıyla birlikte serbest bırakmaya
karşı olduğunu görmek hoş.

Neler olabileceğini düşününce, bu spekülasyonlar ne kadar da eğlenceli!
Mahkum İskoç beyefendilerin Lord Mar'ın çağrısı üzerine nasıl dışarı çıktıklarını,
o zamandan beri hüzünlü şiirin çiçeği olan beyaz kokardına nasıl bindiklerini ve Braemar'daki uğursuz Stuart sancağının etrafında nasıl toplandıklarını biliyoruz. Mar, 8.000 adamla ve kendisine karşı sadece 1.500 kişiyle düşmanı Tweed'in üzerinden
sürüp tüm İskoçya'yı ele geçirebilirdi; ancak
Talip'in dükü, gün kendisine aitken hareket etmeye cesaret edemedi.
Edinburgh Kalesi Kral James'in elinde olabilirdi; ancak
kaleye tırmanacak olan adamlar, onun sağlığına
içmek için meyhanede kaldılar ve
kale duvarının altındaki buluşma yerine iki saat geç geldiler. Kasabada yeterince sempati vardı - planlanan saldırı orada biliniyor gibi görünüyor - Lord Mahon, Sinclair'in, Sinclair'e, o akşam on sekiz kişinin içki içtiği bir evde olduğunu, şakacı ev sahibinin dediği gibi, "saçlarına pudra sürdüğünü" söyleyen, ilgisiz bir beyefendinin anlattıklarını aktarıyor. Ya saçlarına pudra sürmek için durmasalardı? Edinburgh Kalesi, kasaba ve tüm İskoçya Kral
James'indi. İngiltere'nin kuzeyi yükselir ve Londra'ya doğru Barnet Heath'in üzerinden yürür. Wyndham Somersetshire'dadır; Packington Worcestershire'dadır; ve
Vivian Cornwall'dadır. Hanover Seçmeni ve iğrenç metresleri
tabakları ve belki de Londra'daki taç mücevherlerini toplar ve sevgili eski Almanya'ya
Harwich ve Helvoetsluys üzerinden yola çıkarlar. Kral--Tanrı onu
korusun!--Dover'a coşkulu alkışlarla iner; bağıran kalabalıklar,
kükreyen toplar, Marlborough Dükü sevinç gözyaşları döker ve tüm
piskoposlar çamurda diz çöker. Birkaç yıl içinde St. Paul'da ayin yapılır;
York Minster'da sabah ayinleri ve akşam duaları söylenir; ve Dr. Swift, St. Patrick'teki ahırından ve dekanlık evinden çıkarılıp yerine Salamanca'dan Peder Dominic'i koyar. Tüm bu değişiklikler o zamanlar mümkündü ve bir
otuz yıl sonra--tüm bunlara sahip olabilirdik, eğer İskoç komplocuların meyhanede durup aldıkları o küçük saç pudrası _pulveris
exigui jactu_ olmasaydı.

Tarihle --ki bunu yorumlamayı arzulamıyorum-- ve bu taslakların tasvir edeceği tavırlar ve yaşam arasında yapacağım ayrımı anlıyorsunuz. İsyan kuzeyde patlak verir; hikayesi önünüzde yüz cilt halindedir, en adil olanı Lord Mahon'un mükemmel
anlatmasıdır, Klanlar İskoçya'da; Derwentwater,
Nithsdale ve Forster Northumberland'da silahlanıyorlar--bunlar tarih meseleleridir, bunun için ilgili
tarihçilere yönlendirilirsiniz. Muhafızlar sokakları gözetlemek ve beyaz gül takan insanları engellemek için görevlendirildi. 29 Mayıs'ta şapkalarında meşe dalları taktıkları için neredeyse kırbaçlanan birkaç askerin hikayesini okudum - sevilen Stuart'ların bir başka nişanı. Zavallı adamların ait olduğu orduların yürüyüşleri ve savaşları yerine, devlet adamlarıyla, nasıl göründükleri ve nasıl yaşadıklarıyla ilgilenmemiz gerekiyor, yalnızca tarihe ait olan devlet ölçütleriyle değil. Örneğin, eski kraliçenin saltanatının sonunda, Marlborough Dükü'nün krallığı terk ettiği biliniyor - hangi tehditlerden, hangi dualardan, yalanlardan, teklif edilen, alınan, reddedilen, kabul edilen rüşvetlerden sonra; hangi karanlık ikileme ve virajdan sonra, tarih, eğer yapabilirse veya cesaret ederse, söylesin. Kraliçe öldü; lord düküm kadar geri dönmeye hevesli kim var? Tanrı kralı korusun diye bağıran kim! Blenheim ve Malplaquet'in büyük fatihi kadar şehvetli mi? (Bu arada, Sahtekâr için biraz daha para gönderecek, gizlice.) Mavi kurdelesine elini koyan ve gözlerini bu kahramandan daha zarif bir şekilde göğe kaldıran kim? Temple Bar'dan Londra'ya yarı zafer dolu bir giriş yapıyor, devasa yaldızlı
arabasıyla -ve devasa yaldızlı araba Chancery Lane'de bir yerde bozuluyor,
ve Majesteleri başka bir araba almak zorunda kalıyor. İşte orada. Biz kalabalığın içindeyiz, alaydaki büyük insanlarla değil.
Biz Tarihi İlham Perisi değiliz, ama hanımefendisinin hizmetçisi,
söyleşi taşıyıcısıyız--uşak--ki onun için hiçbir erkek kahraman değildir; ve şurada biri arabasından bir sonraki kullanışlı ulaşım aracına adım attığında,
arabanın numarasını alıyoruz; her taraftaki yıldızlarına, kurdelelerine, nakışlarına bakıyoruz; kendi içimizde düşünüyoruz, ey anlaşılmaz düzenbaz! ey yenilmez savaşçı! ey
güzel gülümseyen Yahuda! Hangi efendiyi öpmez veya ihanet etmezsin?
şu kapıdaki dikenlerde kararan hangi hainin başı, perukunun altında işlenen ihanetin onda birini bile yumurtadan çıkardı?

George'larımızı Londra şehrine getirdik ve eğer onun görünümünü görmek istersek, onu Hogarth'ın Cheapside'a dair canlı perspektifinde görebilir veya o çağın görgü kurallarını resmeden yüzlerce çağdaş kitapta okuyabiliriz.
Sevgili yaşlı _Spectator_ sokaklara, sayısız işaretleriyle birlikte gülümseyerek bakıyor ve onları büyüleyici mizahıyla anlatıyor. "Sokaklarımız 'Mavi Domuzlar', 'Siyah Kuğular' ve 'Kızıl Aslanlar'la dolu, ayrıca Afrika çöllerindekilerden daha sıra dışı yaratıklar olan 'Uçan Domuzlar' ve 'Zırhlı Domuzlar'dan bahsetmiyorum bile." Bu ilginç eski figürlerden birkaçı hala Londra şehrinde bulunmaktadır. Orada ve Ludgate Tepesi'ndeki eski pansiyonunun üzerinde, _Spectator_'ın o gazetede hoş bir şekilde bahsettiği "Belle Sauvage"ı hala görebilirsiniz; ve muhtemelen, cüretkar Kaptan Smith'i ölümden kurtaran tatlı Amerikalı Pocahontas'tan başkası değildi. _Spectator_'ın kendi mektuplarının çenesinden geçirildiği "Aslan Başı" da vardır; ve Fleet Caddesi'ndeki büyük bir bankacının üzerinde, şirketin kurucusunun Londra'ya bir taşra çocuğu olarak geldiğinde taşıdığı cüzdanın heykeli vardır. İnsanlar bu sokakta, sallanan sandalyelerden oluşan kalabalıklarla, yolu temizlemek için bağıran hizmetkarlarla, cüppesiyle Bay Dean'le, uşağının önünde yürümesiyle; veya çantasıyla Bayan Dinah'la, şapele doğru sendeleyerek giderken, uşağı hanımefendinin büyük dua kitabını taşırken; gezici esnafla, yüzlerce haykırışlarını söyleyen (Londra şehrinde bir çocukken kırk yıl önce, şimdi sessiz olan neşeli, tanıdık haykırışları hatırlıyorum). Çikolata evlerine akın eden yakışıklıları hayal edin, oradan çıkan enfiye kutularına vurarak, perukları kırmızı perdelerin üzerinden görünüyor. Üst pencerelerden el sallayan ve gülümseyen süslü Saccharissa ve kapıda kavga eden ve telaşlanan bir asker kalabalığı - kırmızı giysiler giymiş, mavi yüzlü ve dikiş yerlerinde altın işlemeli Can Muhafızları beyleri; gök mavisi kumaştan şapkaları, önlerinde altın ve gümüş işlemeli jartiyerleriyle Atlı Grenadier beyleri; Harry'nin onları blöflediği gibi uzun kırmızı ceketleri, fırfırları ve kadife düz şapkalarıyla Halberdier adamları. Belki de kralın Majesteleri geçerken St. James'e gidiyordur. Eğer Parlamento'ya gidiyorsa, muhafızları ve tacının yüksek rütbeli subaylarıyla çevrili, sekiz kişilik arabasıyla seyahat eder. Aksi takdirde Majesteleri sadece bir sandalye kullanır, önünde altı uşak ve arabanın yanlarında altı muhafız çavuş vardır. Bekçi subaylar kralı arabalarla takip ediyor. Oldukça yavaş bir iş olmalı.

_Spectator_ ve _Tatler_ o günlerin kasaba yaşamına dair keyifli görüntülerle dolu. O büyüleyici rehberin eşliğinde
operaya, komediye, kukla gösterisine, müzayedeye, hatta kokpite gidebiliriz:
Temple Stairs'den tekneye binebilir ve Sir Roger de Coverley ve
Mr. Spectator'a Spring Garden'a eşlik edebiliriz--birkaç yıl sonra Vauxhall olarak anılacak, Hogarth orada resim yapacak.
Geçmişe geri dönüp Bay Addison ile tanışmak istemez misiniz?--Sayın Hakim Joseph Addison, Esq., George I'in Devlet Sekreteri değil, çağdaş tavırların keyifli ressamı; kendisi iyi bir ruh halindeyken
tüm İngiltere'nin en hoş arkadaşı olan adam. Onunla
Lockit'e gitmek ve Sir R. Steele ile birlikte bir kase içmek isterdim (Kral George tarafından şövalye ilan edilmişti ve hesabı ödeyecek
parası yoktu). Bay Addison'ı Whitehall'daki sekreterinin ofisine kadar takip etmek istemezdim. Orada siyasete gireriz. Bizim işimiz zevk, kasaba, kahve evi, tiyatro ve
AVM. Keyifli _Seyirci!_ boş zamanların nazik dostu! Mutlu
yoldaş! Gerçek Hıristiyan beyefendi! Sen, Bay Sekreter'in diz çöktüğü kraldan
ne kadar daha büyük, daha iyisin!

İstersen eski dünya Londra'sı hakkında yabancı tanıklıklar edinebilirsin; ve daha önce alıntıladığım dostum Charles Louis, Baron de Poellnitz bizi oraya
götürecek. "Akıllı bir adam," diyor, "ya da iyi bir beyefendi, Londra'da asla arkadaş bulmaktan mahrum kalmaz ve bu, ikincisinin zamanını geçirme şeklidir. Geç kalkar, bir elbise giyer ve kılıcını evde bırakarak bastonunu alır ve istediği yere gider. Park, genellikle onun yürüdüğü yerdir, çünkü kaliteli insanların Borsası'dır. Paris'teki Tuileries ile aynı şeydir, ancak Park'ın tarif edilemeyen bir sadelik güzelliği vardır. Büyük yürüyüş yolu Mall olarak adlandırılır; günün her saatinde, özellikle de sabah ve akşamları, Majesteleri genellikle kraliyet ailesiyle birlikte yürüdüğünde, onlara sadece yarım düzine muhafız eşlik eder ve herkesin onlarla aynı anda yürümesine izin verirler. Hanımlar ve beyler her zaman zengin elbiseler giyerler, çünkü yirmi yıl önce altın danteller değil, ordularında olan İngilizler, şimdi Fransızlar kadar işlenmiş ve lekelenmiş. Kaliteli insanlardan bahsediyorum; çünkü vatandaş hala
kendini kaliteli kumaştan bir takım elbise, iyi bir şapka ve peruk ve kaliteli ketenle yetiniyor.
Burada herkes iyi giyimli ve dilenciler bile başka yerlerdeki gibi
bu kadar perişan görünmüyorlar." Kaliteli adam olan arkadaşımız,
sabah veya soyunma yürüyüşünü Mall'da yaptıktan sonra eve gidip giyiniyor,
sonra da görmek istediği kişilerin sık sık gittiği bir kahvehaneye veya çikolata evine doğru yürüyor. "Çünkü İngilizler için günde en az bir kez bu tür evlere gitmek bir kuraldır, orada iş ve haberlerden konuşurlar,
gazete okurlar ve sık sık dudaklarını açmadan birbirlerine bakarlar. Ve iyi ki bu kadar dilsizler: çünkü hepsi diğer ulusların insanları kadar konuşkan olsaydı, kahvehaneler çekilmez olurdu ve bu kadar çok oldukları yerde bir adamın ne söylediği duyulmazdı. Her sabah vakit geçirmek için gittiğim St. James's Caddesi'ndeki çikolata evi her zaman o kadar doludur ki, bir adam içinde neredeyse hiç dönemez."

Londra şehri ne kadar keyifli olsa da, Kral George I olabildiğince dışarıda olmayı severdi; ve oradayken tüm zamanını Almanlarıyla geçirirdi. Onlarla birlikteyken, 100 yıl sonra Bluecher'la birlikteyken, cesur yaşlı Reiter St. Paul'dan aşağı bakıp, "_Was fuer Plunder!_" diye iç çektiğinde, Alman kadınlar yağmaladı; Alman sekreterler yağmaladı; Alman aşçılar ve yöneticiler yağmaladı; hatta Alman zenci Mustapha ve Mahomet bile ganimetten pay aldı. Ne elde edebilirsen al, eski hükümdarın düsturuydu. Kesinlikle kibirli bir hükümdar değildi: güzel sanatların koruyucusu değildi: ama ikiyüzlü değildi, intikamcı değildi, abartılı değil. Hanover'de bir despot olmasına rağmen, İngiltere'de ılımlı bir hükümdardı. Amacı, onu olabildiğince kendi haline bırakmak ve
olabildiğince ondan yaşamaktı. Kalbi Hanover'deydi. Son yolculuğunda, Hollanda'dan geçerken hastalandığında,
soluk soluğa başını arabanın penceresinden dışarı uzattı ve "Osnaburg, Osnaburg!" diye soludu. Aramıza geldiğinde elli yaşından büyüktü: onu istediğimiz için aldık, sıra bize geldiği için;
kaba Alman tavırlarına güldük ve onunla alay ettik.
Sadakatimizi değeri kadar aldı; elinden gelen parayı aldı; bizi
kesinlikle Papalık ve tahta ayakkabılardan uzak tuttu. Ben, o günlerde onun
tarafında olurdum. Alaycı ve bencil olmasına rağmen, cebinde Fransız kralının emirleri ve maiyetinde bir Cizvit sürüsü olan St. Germains'ten bir kraldan daha iyiydi.

Kaderlerin kraliyet şahsiyetleriyle ilgilenmeleri beklenir; ve bu yüzden bu kişi özellikle onunla ilgili alametler ve kehanetler taşıyordu. Karısından çok kısa bir süre sonra öleceği kehanetinden çok rahatsız olduğu söyleniyordu; ve gerçekten de, solgun Ölüm, şanssız prensesi Ahlden şatosunda yakaladıktan sonra, hemen Hanover yolunda seyahat arabasıyla Kral George I'e saldırdı. Hangi postacı o solgun atlıyı geçebilir? Söylendiğine göre, George, sol elini kullanan dullarından birine, kendisine ayın görüntülerini tekrar görme izni verilirse, ölümünden sonra yanına geleceğine söz vermiş; ve ölümünden kısa bir süre sonra, büyük bir kuzgun Twickenham'daki Kendal Düşesi'nin
penceresine uçarak veya zıplayarak girdiğinde, kralın ruhunun bu tüylerde yaşadığını hayal etmeyi seçti ve samur ziyaretçisine özel olarak baktı. Etkileyen
metempsikoz--cenaze törenine özgü kraliyet kuşu! Düşesin bunun için ağlaması fikri ne kadar da acıklı! İngiliz aristokrasimize bu iffetli katkı öldüğünde, tüm mücevherleri, tabakları, ganimetleri Hanover'daki akrabalarına geçti. Acaba mirasçıları kuşu aldılar mı ve kuş hala Herrenhausen'in üzerinde kanatlarını çırpıyor mu?

İngiltere'de o garip kral tapınma dininin günleri sona erdi,
rahipler Tanrı Tapınağı'nda prenslere iltifat ediyordu; köleliğin yüceltici bir görev olarak kabul edildiği; güzelliğin ve gençliğin kraliyetin gözüne girmek için hevesle çabaladığı; ve kadınların utancının onursuzluk olmadığı kabul edildi. Mahkemelerde ve halkta düzeltilmiş ahlak ve
düzeltilmiş tavırlar, George I'in kurtarmaya ve güvence altına almaya geldiği özgürlüğün paha biçilmez sonuçları arasındadır. İngiliz tebaasıyla anlaşmasını korudu; ve eğer diğer insanlardan ve hükümdarlardan daha fazla
kaçamadıysa da, en azından bizim özgürlüklerimizi koruduğu ve aktardığı için ona teşekkür edebiliriz. Bizim özgür havamızda, kraliyet
ve mütevazı evler aynı şekilde arındırıldı; ve aramızdaki yüksek ve alçakların doğuştan hakkı olan ve en büyük şahsiyetlerimizi korkusuzca yargılayan Hakikat, artık onlardan sadece saygı ve ilgi sözcükleriyle söz edebiliyor. İlk George'un portresinde lekeler var ve hiçbirimizin hayran olmaması gereken özellikler var; ancak daha asil özellikler arasında adalet, cesaret, ılımlılık var ve bunları resmi duvara çevirmeden önce fark edebiliriz.

İkinci George

14 Haziran 1727 öğleden sonra, Chelsea'den Richmond'a giden yolda dörtnala koşan iki atlı görülebilirdi. En önde geleni, dönemin çizmelerini giymiş, geniş yüzlü, neşeli görünümlü ve çok şişman bir süvariydi; ancak atını dürtme biçiminden, hem cesur hem de yetenekli bir binici olduğunu görebilirsiniz.
Gerçekten de, hiç kimse sporu ondan daha çok sevmezdi; ve Norfolk'un avlanma alanlarında,
hiçbir uşak tilkinin peşinden daha cesurca at sürmedi ya da Ringwood ve Sweetips'i Richmond yolundan gürleyen kişiden daha şehvetle neşelendirmedi.

Hızla Richmond Lodge'a ulaştı ve malikanenin sahibini görmek istedi. Evin hanımı ve hanımları, arkadaşımızı kabul ettiklerinde, iş ne kadar acil olursa olsun, efendiye
tanıştırılamayacağını söylediler. Efendi akşam yemeğinden sonra uyuyordu; her zaman akşam yemeğinden sonra
uyurdu: ve onu rahatsız eden kişiye yazıklar olsun!

Yine de, çizmeli yiğit arkadaşımız korkmuş hanımları bir kenara koydu, yatak odasının yasak kapısını açtı, yatağın üzerinde küçük bir beyefendi yatıyordu; ve burada hevesli haberci çizmeleriyle diz çöktü.

Yatakta doğruldu ve birçok küfür ve güçlü bir Alman aksanıyla
orada kimin olduğunu ve onu rahatsız etmeye kimin cesaret ettiğini sordu.

"Ben Sir Robert Walpole'um," dedi haberci. Uyanmış uyuyan kişi Sir Robert Walpole'dan nefret ediyordu. "Majestelerine, kraliyet babanız Kral George I'in geçen cumartesi, 10'unda Osnaburg'da öldüğünü duyurmaktan onur duyuyorum."

"_Bu büyük bir yalan!" diye haykırdı kutsal Majesteleri Kral George II: ama
Sir Robert Walpole gerçeği söyledi ve o günden
otuz üç yıl sonrasına kadar, ikinci isim George, İngiltere'yi yönetti.

Kralın babasının vasiyetini Canterbury Başpiskoposunun şaşkın burnunun dibinde nasıl ortadan kaldırdığını; nasıl öfkeli küçük bir hükümdar olduğunu; babasının saraylılarının yüzüne nasıl yumruğunu salladığını; öfkeden
ceketini ve perukunu nasıl tekmelediğini ve
kendisiyle aynı fikirde olmayan herkese hırsız, yalancı, serseri dediğini: tüm tarih kitaplarında okuyacaksınız; ve babasının yaşamı boyunca nefret ettiği ve kendisinin on beş yıl boyunca takdire şayan bir ihtiyat, sadakat ve başarıyla hizmet ettiği cesur papazla nasıl
hızla ve kurnazca uzlaştığını.
Sir Robert Walpole olmasaydı, Pretender'ı tekrar geri kazanabilirdik.
İnatçı barış sevgisi olmasaydı, ulusun katlanabilecek kadar güçlü veya birleşik olmadığı savaşlar yaşardık. Ama onun kararlı öğütleri ve iyi huylu direnişi olmasaydı, Alman despotları üzerimizde bir Hanover rejimi kurmaya çalışabilirdi: ülkenin, Parlamentoları bozan, o sefih sarhoş, alaycı, o cesur barış ve özgürlük aşığı, o büyük vatandaş, vatansever ve devlet adamı ülkeyi yönetene kadar asla sahip olamadığı çeyrek asırlık barış, özgürlük ve maddi refah yerine, isyan, kargaşa, yoksulluk ve zorba bir kötü yönetim olurdu. Dinde, bir putperestten pek de farklı değildi; ileri gelenlere ve piskoposlara müstehcen şakalar yapar ve Yüksek Kilise ve Aşağı Kilise'ye gülerdi. Özel hayatında, yaşlı putperest en aşağılık zevklerin tadını çıkarırdı: Pazar günlerini Richmond'da içki içerek geçirirdi; tatillerini ise köpeklere bağırarak veya Houghton'da sığır eti ve punç eşliğinde kaba insanlarla içki içerek geçirirdi. Mektuplara efendisinden daha fazla önem vermiyordu: insan doğasını o kadar aşağılık bir şekilde yargılıyordu ki, onun haklı olduğunu ve insanların bu kadar aşağılık yollarla yozlaştırılabileceğini kabul etmek utanç vericiydi. Ama, paralı Avam Kamarası ile bizim için özgürlüğü savundu; inançsızlığıyla Kilise zanaatını aşağıda tuttu. Oxford'da Roma'dan çıkan herhangi bir rahip kadar ikiyüzlü ve tehlikeli papazlar vardı ve ikisini de bozguna uğrattı. İngilizlere fetih vermedi, ancak onlara barış, rahatlık ve özgürlük verdi; yüzde üç neredeyse eşitti; ve buğday çeyrek başına beş ve yirmi altı şilindi.

[İllüstrasyon]

Ave Caesar

İlk George'larımızın daha yüce fikirli adamlar olmaması bizim için şanslıydı;
özellikle Hanover'ı kendi istediği gibi yapmak için İngiltere'yi terk edecek kadar sevmeleri bizim için şanslıydı. Başlıca sıkıntılarımız, Britanyalı adıyla övünen ve ülkede doğmuş olmasına rağmen ülkeyi yönetmeyi teklif eden bir kralımız olduğunda başladı. İngiltere'yi yönetmeye, denemeyen büyükbabası ve büyük büyükbabasından daha uygun değildi. İşgalleri sırasında kendini düzeltiyordu. Şövalye sadakatinin tehlikeli, asil eski ruhu ölüyordu; görkemli eski İngiliz Yüksek Kilisesi kendini boşaltıyordu: bir tarafta ve diğer tarafta düşen sorular; sadakat, ayrıcalık, kilise ve kral tarafı; hak, hakikat, medeni ve din özgürlüğü tarafı, nesiller boyu cesur adamları silah altına almıştı. George III tahta çıktığında, sadakat ve özgürlük arasındaki mücadele
son bulmuştu; ve yaşlı, sarhoş ve çocuksuz Charles Edward İtalya'da ölüyordu.

Son çağın Avrupa Saray tarihi hakkında meraklı olanlar
Bayreuth Margravine'inin anılarını ve George II'nin kuzenlerinin egemen olarak hüküm sürdüğü Berlin'in Sarayı'nın ne olduğunu bilirler. Büyük Frederick'in
babası oğullarını, kızlarını, devlet memurlarını devirdi; tüm Avrupa'daki büyük adamları kaçırıp onları el bombası yapmak için götürdü; ziyafetleri, geçit törenleri,
şarap partileri, tütün partileri hepsi anlatılır. Jonathan Wild
Dil, zevk ve davranışta Büyük, bu Alman hükümdarından
daha narin değildir. Louis XV, hayatı, saltanatı ve yaptıkları, binlerce Fransız anısında anlatılır. En azından bizim George II, komşularından
daha kötü bir kral değildi. Hükümdarların varsaydığı doğru olanı yapmaktan
müstesna olduğunu iddia etti ve aldı. İngiltere'de bize
düşük zevklere sahip sıkıcı, küçük bir adam gibi görünüyor; ancak Hervey bize bu öfkeli prensin
büyük bir duygusalcı olduğunu ve muazzam miktarda yazdığı mektuplarının büyüleme güçleri açısından oldukça tehlikeli olduğunu söyler.
Duygusallıklarını Almanları ve kraliçesi için sakladı. Bizimle
İngilizler arasında, asla samimi olmayı seçmedi. Açgözlülükle suçlandı,
ancak fazla para vermedi ve geride fazla bir şey bırakmadı. Güzel sanatları sevmedi, ancak onları sevdiğini de iddia etmedi. Dini konularda babasından daha fazla ikiyüzlü değildi. İnsanları düşük bir standartla yargıladı; ancak, kendisine yakın olan insanlarla ilgili olarak, yaptığı yargılamada
yanlış mıydı? Yalan söylemeyi ve dalkavukluğu kolayca fark etti ve yalancılar ve dalkavuklar
zorunlu olarak onun yoldaşlarıydı. Daha fazla kandırılmış olsaydı,
daha sevimli olabilirdi. Kasvetli bir deneyim onu ​​alaycı yaptı.
Uzun görüşlü olmak ve etrafındaki tek bencillik ve dalkavukluğu görmek onun için
bir nimet değildi. Walpole ona Lordlar ve Avam Kamarası hakkında, hepsinin
sömürücü olduğundan başka ne söyleyebilirdi? Din adamları, saray mensupları ona aynı hikayeyi
anlatmadı mı? Erkeklerle ve kadınlarla kaba, şüpheci bir şekilde uğraşırken, erkek ve kadın onurundan, vatanseverlikten, dinden şüphe etmeye başlar. "O
vahşi, ama bir erkek gibi dövüşüyor," dedi suskun George I, oğlu ve halefi için. George II'nin kesinlikle cesareti vardı. Seçmen Prensi, babasının birliğinin başında, Eugene ve Marlborough'un altında iyi ve cesur bir asker olarak kendini onaylamıştı. Oudenarde'da özellikle kendini gösterdi. Malplaquet'te İngiliz tahtına talip olan diğer kişi pek az onur kazandı. James'in cesareti hakkında her zaman bir soru vardı. Ne o zamanlar Flanders'da, ne de daha sonra kendi eski İskoçya krallığında, talihsiz Pretender pek fazla kararlılık göstermedi. Fakat
şık küçük George'un kendine özgü ünlü bir sert ruhu vardı ve bir Truvalı gibi
savaştı. Prusyalı kardeşini kılıç ve tabancayla çağırdı; ve
genel olarak romantiklerin çıkarı için, o ünlü düellonun
gerçekleşmesini isterdim. İki hükümdar birbirlerinden tüm güçleriyle nefret ediyordu;
yardımcıları atandı; buluşma yeri belirlendi; ve
düello, ancak ikisine yapılan güçlü temsillerle,
böyle bir alışverişin neden olacağı
Avrupalı ​​kahkahalarla önlendi.

Şık George'un savaşta olduğunu duyduğumuzda, kendisini
bir yiğit adam gibi küçük düşürdüğü kesindir. Dettingen'de atı onunla birlikte kaçtı ve onu düşman hatlarına
taşımaktan zorlukla alıkonuldu. Kral, ateşli dört ayaklıdan inerek cesurca şöyle dedi: "Şimdi
kaçmayacağımı biliyorum;" ve kendini ayağın başına koydu,
kılıcını çekti, tüm Fransız ordusuna doğru salladı ve
kötü İngilizceyle ama en meşhur cesaret ve ruhla kendi adamlarına gelmeleri için seslendi. 1945'te, Pretender Derby'deyken ve birçok
insan solgun görünmeye başladığında, kral asla cesaretini kaybetmedi - kendisi değil. "Pooh!
Bana bu saçmalıkları söyleme!" dedi, tıpkı cesur bir küçük prens gibi ve bir an bile sakinliğinin, işinin, zevklerinin veya seyahatlerinin bozulmasına izin vermedi. Kamusal festivallerde
her zaman ünlü Oudenarde gününde giydiği şapka ve ceketle görünürdü; ve insanlar garip eski giysiye güldüler, ama nazikçe, çünkü
cesaret asla modası geçmez.

Özel hayatında prens babasının değerli bir
torunu olduğunu gösterdi. Bu bağlamda, ilk George'un tavırları hakkında o kadar çok şey söylendi ki, oğlunun Alman haremini tarif etmemize gerek yok. 1705'te güzelliği, zekâsı, öğrenimi ve iyi huyuyla dikkat çeken bir prensesle evlendi - prensin sahip olduğu en gerçek ve en şefkatli eşlerden biriydi ve onu seviyordu ve ona sadıktı ve o da, kaba üslubuyla, prensesi sonuna kadar sevdi. Anspach'lı Caroline'in şerefine, Alman prenslerinin dinlerini değiştirmeyi sizin şapkanızı değiştirmekten daha fazla düşünmediği bir zamanda, Protestanlığı diğer inanç için bırakmayı reddettiği söylenmelidir,
sonradan İmparator olacak bir Arşidük ona damat olarak teklif edilmiş olmasına rağmen. Berlin'deki Protestan akrabaları onun asi ruhuna öfkeliydi; Onu dönüştürmeye çalışanlar onlardı (hiçbir dini olmayan Büyük Frederick'in İngiltere'de uzun süre Protestan kahramanı olarak bilindiğini düşünmek komiktir) ve bu iyi Protestanlar, Caroline'in üzerine çok yetenekli bir Cizvit ve ruhların ünlü kazananı olan bir Peder Urban'ı koydular. Fakat Cizvit'i yendi; ve Charles VI'yı reddetti; ve Hanover'in küçük Seçmen Prensi ile evlendi, ona sevgiyle ve her türlü fedakarlıkla, kurnazca bir nezaketle, şefkatli bir iltifatla, tüm özveriyle baktı, hayatının sonuna kadar.

George I Hanover'e ilk ziyaretini yaptığında, oğlu kraliyet yokluğunda naip olarak atandı. Fakat bu onur bir daha Galler Prensi'ne verilmedi; o ve babası hemen anlaşmazlığa düştüler. İkinci oğlunun vaftizi sırasında, bir kraliyet tartışması yaşandı ve
prens, yumruğunu Newcastle Dükü'nün yüzüne doğru sallayarak ona
bir haydut dedi ve yüce babasını kışkırttı. O ve karısı, ailenin kraliyet reisinin emriyle
St. James'ten kovuldular ve prens çocukları onlardan alındı.
Anne ve baba, küçüklerinden ayrılırken acıklı bir şekilde ağladılar. Küçükler, sevgileriyle birlikte,
baba ve anneye kiraz gönderdiler; ebeveynler meyveleri gözyaşlarıyla suladılar.
Otuz beş yıl sonra, Prens Frederick öldüğünde, en büyük oğulları, mirasçıları, düşmanları, hiç gözyaşı dökmediler.

Kral, gelinine "_cette diablesse madame la
princesse_" adını verdi. Sonrakinin Sarayı'nın müdavimlerinin kralın huzuruna çıkmaları yasaktı: Kraliyet Majesteleri Bath'a giderken, saray mensuplarının onları oraya nasıl takip ettiğini ve Londra'da yasak olan Somersetshire'da nasıl hürmet gösterdiğini okuyoruz. "_cette diablesse madame la
princesse_" ifadesi, kraliyet babasının öfkesinin bir nedenini açıklıyor. Çok
zeki bir kadındı: keskin bir mizah anlayışı vardı: korkunç bir
dili vardı: eski sultanı ve onun iğrenç
haremini alay konusu yapardı. Ailesinin üyelerine onun hakkında vahşi mektuplar yazardı.
Bu yüzden, kraliyet huzurundan kovulan prens ve prenses, kendilerine Leicester Fields'da yerleştiler, Walpole'un dediğine göre "burada, bir sonraki partinin en umut verici
genç beyefendileri ve genç hanımların en güzel ve en hareketlileri yeni Sarayı oluşturuyordu." Leicester House'un yanı sıra, Richmond'da o günlerin en hoş arkadaşlarından bazılarının uğrak yeri olan locaları vardı. Hervey'ler, Chesterfield ve Twickenham'dan küçük Bay.
Pope ve bazen onunla birlikte, St. Patrick'in vahşi Dekanı ve güzel yüzleri tarihten bize gülümseyen bir sürü genç hanım vardı. Balad şarkılarıyla ünlü Lepell vardı; ve Galler Prensi'nin hiçbir güzel iltifatını kabul etmeyen, kollarını göğsünde kavuşturan ve H.R.H.'ye uzak durmasını söyleyen; gine kesesini yüzüne çarpan ve onu sayarken görmekten bıktığını söyleyen küstah,
çekici Mary Bellenden vardı. Bu Augustus, yüce bir hükümdar değildi. Walpole, bir gece kraliyet kart masasında, şakacı prenseslerin Leydi Deloraine'in altından bir sandalyeyi nasıl çektiğini, Leydi Deloraine'in de intikam almak için kralınkini altından nasıl çektiğini ve Majestelerinin halının üzerine nasıl düştüğünü anlatır. Bu kraliyet George'u hangi pozisyonda görürseniz görün, bir şekilde gülünçtür; çok cesurca savaştığı Dettingen'de bile, figürü
absürttür--kırık İngilizcesiyle bağırır ve
bir eskrim ustası gibi
rapier'iyle hamle yapar. Çağdaş karikatürlerde, George'un oğlu, "Culloden Kahramanı" da, Hastenbeck'te Fransızlar tarafından yenildiği şu resmin de kanıtladığı gibi, önemli bir eğlence nesnesi haline getirilmiştir (1757):

[İllüstrasyon]

George ile ilgili Walpole'dan alıntı yapmaktan kaçınıyorum--çünkü o büyüleyici ciltler, geçen yüzyılın dedikodusunu seven herkesin elindedir.
Hiçbir şey Horace'ın mektuplarından daha neşeli olamaz. Kemanlar her yerde şarkı söylüyor: mum ışıkları, güzel elbiseler, güzel şakalar, güzel tabaklar, güzel araçlar,
parıltı ve ışıltı: bizi içinden geçirdiği kadar parlak, dans eden, sırıtan
Vanity Fair hiç olmamıştı. Bir sonraki büyük otorite olan Hervey, daha karanlık bir ruhtur. Onun hakkında korkutucu bir şey var:
varislerinin Ickworth kutusunun kapağını açmasından bu yana birkaç yıl geçti; sanki
bir Pompeii bize açılmış gibiydi - tapınakları ve oyunları, arabaları, halka açık yerleri - lupanaria'larıyla birlikte son yüzyıl kazılmıştı.
Ölüler şehrinde, o korkunç derecede bencil zamanda, o tanrısız entrikalar ve şölenler arasında, o kalabalıklar arasında, itişip kakışan, hevesli ve mücadele eden - allıklı, yalancı ve yaltaklanan - arkadaş olabileceğim birini istiyordum. O tarihe aşina olan arkadaşlarıma şunu söyledim: Bana o Saray'dan iyi bir kişi gösterin; beni, o bencil saray mensupları arasında, o ahlaksız, neşeli insanlarda, sevebileceğim ve saygı duyabileceğim birini bulun. O gösterişli küçük sultan, II. George var; o kambur, çatık kaşlı Lord Chesterfield var; o ölümcül gülümsemesi ve korkunç, boyalı yüzüyle John Hervey var - onlardan nefret ediyorum. Bir piskoposluktan diğerine ürken Hoadly var: İşte Twickenham'dan küçük Bay Pope geliyor, arkadaşı İrlandalı dekanla birlikte, yeni cübbesiyle, o da eğiliyor, ama gür kaşlarının altından öfke fışkırıyor ve gülümsemesinde alay ve nefret titriyor. Bunlardan hoşlanıyor olabilir misiniz? Papa I'den hoşlanabilirim: en azından dehasını, zekâsını, büyüklüğünü, duyarlılığını sevebilirim - hayal ettiği bir küçümseme, hayal ettiği bir alaycılıkla bana dönüp beni bıçaklayacağına dair kesin bir inançla. Kraliçeye güvenebilir misiniz? O bizim tarikatımızdan değil: onların konumu kralları ve kraliçeleri yalnızlaştırıyor. O anlaşılmaz kadının sahip olduğu anlaşılmaz bir bağlılık. Tüm denemelere, ihmallere, acılara ve zamana rağmen sadık. Kocası dışında, hiçbir yaratılmış varlığı gerçekten umursamıyor. Çocuklarına yeterince iyi davranıyor ve hatta onları yeterince seviyor: ama onu memnun etmek için hepsini küçük parçalara ayırıyor. Çevresindeki herkesle olan ilişkilerinde, mükemmel derecede nazik, kibar ve doğaldı; ama arkadaşları ölebilir, kızları ayrılabilir, bir sonrakine karşı da aynı derecede nazik ve kibar olacaktır. Kral onu isterse, ne kadar üzgün olursa olsun ona gülümseyecek; ne kadar yorgun olursa olsun onunla yürüyecek; ne kadar bedensel veya ruhsal acı içinde olursa olsun onun acımasız şakalarına gülecektir. Caroline'in kocasına olan bağlılığı
okumaya değer bir harikadır. Küçük adamın ne gibi bir çekiciliği vardı?
Onun yokluğunda ona ve Londra'da karısıyla birlikteyken Hanover'deki metreslerine yazdığı otuz sayfalık o harika mektuplarda ne vardı? Almanya'nın en sevimli ve en yetenekli prensesi olan Caroline neden kıpkırmızı yüzlü, dik dik bakan bir prensi koca olarak aldı ve bir imparatoru reddetti? Neden son anına kadar onu bu kadar çok sevdi? Onu bu kadar sevdiği için kendini öldürdü. Gut hastasıydı ve onunla yürüyebilmek için ayaklarını soğuk suya sokardı. Gözlerinde ölüm tabakası varken, dayanılmaz bir acıyla kıvranırken, yine de canlı bir gülümsemesi ve efendisine nazik bir sözü vardı. O ölüm döşeğinin
harika tarihini okudunuz mu? Ona nasıl tekrar evlenme teklif ettiğini ve
yaşlı kralın hıçkırarak cevap verdiğini, "_Hayır, hayır: j'aurai des
maitresses_." Hiç bu kadar korkunç bir saçmalık olmamıştı.
Şaşırtıcı sahneyi izliyorum - o korkunç yatağın yanında duruyorum, Tanrı'nın yaratıklarının hayatlarını, aşklarını, ödüllerini, başarılarını, tutkularını,
eylemlerini,
sonlarını nasıl belirlediğine hayret ediyorum - ve ölümün huzurunda ve en üzgün kalbimle gülmeden edemiyorum. Lord Hervey'den kraliçenin ölüm döşeğinin anlatıldığı, sıkça alıntılanan o pasajda,
ayrıntıların grotesk dehşeti tüm hicivleri aşıyor: sahnenin korkunç mizahı,
Swift'in en karanlık sayfalarından veya Fielding'in en vahşi ironisinden daha korkunç. Hikayeyi yazan adamın şeytani bir yanı vardı: Papa'nın Hervey'e dair yazdığı, neredeyse şeytani bir kötülükle dolu ruh hallerinden birinde yazdığı korkunç dizelerin doğru olduğundan korkuyorum. Geçmişe dönüp baktığımda ve o korkunç, güzel yüzü gördüğümü hayal ettiğimde korkuyorum; kraliçenin ölüm döşeğinde kıvrandığını ve "Dua edin!--dua edin!" diye bağırdığını düşündüğümde; yanında ölü dudaklarını çılgınca bir kederle öpen ve onu daha fazla günah işlemeye terk eden kraliyet yaşlı günahkarını; saray din adamlarının ve dualarını reddettiği ve halkın endişeli sorularını nezaket gereği savuşturmak ve Majestelerinin bu hayatı "cennetsel bir zihin çerçevesinde" terk ettiğine yemin etmek zorunda kalan başpiskoposu düşündüğümde. Ne hayat!--ne amaçlara adanmış! Ne kadar da boş bir boşunalık! Bu, konuşmacınınkinden farklı bir kürsünün temasıdır. Bir kürsü için mi?--Kürsülerin kralların ölümlerinde oynadığı rolün, tüm törenlerin en korkunç olanı olduğunu düşünüyorum: yalan övgüler, hoş olmayan gerçeklerin göz ardı edilmesi, mide bulandırıcı iltifatlar, taklit edilen keder, yalan ve dalkavukluk--hepsi Devlet kiliselerimizde Cennet adına söylenir: bu korkunç ağıtlar çok eski zamanlardan beri krallar ve kraliçeler için söylenmiştir, iyi, kötü, kötü, ahlaksız. Devlet papazı
basmakalıp sözlerini ortaya çıkarmalıdır; retorik kara asma aygıtı. Ölü kral veya yaşayan kral, din adamı ona iltifat etmeli - yaşarken dindarlığını ilan etmeli ve öldüğünde "en dindar ve en merhametli kralımızın" cenaze törenini yapmalıdır.

Leydi Yarmouth'un (en dindar ve en merhametli kralımın gözdesi) bir piskoposluğu bir din adamına 5.000_l._ karşılığında sattığını okudum (Ona piskopos yapılmayacağına dair 5.000_l._ bahse girdi ve kaybetti ve ona ödedi.)
O, kutsama için bu tür eller tarafından yönlendirilen zamanının tek piskoposu muydu?
George II'nin St. James'ine göz attığımda, cübbeli kalabalıkların saray hanımlarının arka merdivenlerinden hışırdattığını; gizlice din adamlarının
kucaklarına çantalarını kaydırdığını; o tanrısız yaşlı kralın, önündeki papaz konuşurken, Şapel Kraliyet'inde gölgeliğinin altında esnediğini görüyorum. Ne hakkında konuşuyor? - doğruluk ve yargı hakkında mı? Papaz vaaz verirken, kral neredeyse vaiz kadar yüksek sesle Almanca gevezelik ediyor; o kadar yüksek sesle ki din adamı - _Gece Düşünceleri_'ni yazan ve yıldızların ihtişamı, cennetin ihtişamı ve bu dünyanın tamamen boşunalıkları hakkında konuşan Dr. Young olabilir - aslında kürsüsünde haykırarak bağırmaya başladı çünkü İnancın Savunucusu ve piskoposlukların dağıtıcısı onu dinlemiyordu! Din adamlarının bu kayıtsızlık ve yozlaşmanın ortasında yozlaşmış ve kayıtsız olmalarına şaşmamalı. Şüphecilerin çoğalmasına ve ahlakın yozlaşmasına şaşmamalı, böyle bir kralın etkisine bağlı oldukları sürece. Whitfield'ın çölde Wesley'nin aşağılanmış tapınağı terk edip yamaçta dua etmesine şaşmamalı. O zamanlar o adamlara saygıyla bakıyorum. Hangisi
daha yüce bir manzaradır--madenciler topluluğuyla çevrili iyi John Wesley, çukurun ağzında mırıldanan kraliçenin papazları mı, yoksa kraliçenin papazları, büyük Venüs resminin altında, kraliçenin giyindiği, Lord Hervey'e skandal konuştuğu veya hanımının yanında leğenle diz çökmüş olan Leydi Suffolk'a alaycı sözler söylediği bitişik odaya açılan kapıyla, bekleme odalarında sabah ofislerinde mırıldanıyorlar mı? Bu topluluğa--bu krala, bu saray mensuplarına, bu politikacılara, bu piskoposlara--bu gösterişli ahlaksızlığa ve hafifliğe--baktığımda korktuğumu söylüyorum.
Bu Mahkemede dürüst adam nerede? İnsanın hoşuna gidebilecek
saf insan nerede? Hava, hastalıklı kokularıyla insanı boğuyor. Günümüz Sarayı'nda güldüğüm bazı eski dünya çılgınlıkları ve bazı saçma törenler var, ancak bir İngiliz olarak, geçmişle karşılaştırdığımda, bugünün değişimini kabul etmeli miyim? St. James'in metresi şimdi yanımdan geçerken, hükümdarı, bilge, ılımlı, yaşamın örnek kişisini; iyi anneyi; iyi eş; yetenekli hanımefendiyi; sanatın aydın dostunu; halkının ihtişam ve üzüntülerine şefkatle sempati duyan kişiyi selamlıyorum. George ve Caroline Sarayı'nın tüm üyeleri arasında, sohbet etmenin hoş ve nazik göründüğü tek kişi Leydi Suffolk. Hatta mektuplarını düzenleyen kadın düşmanı Croker bile onu seviyor ve ona karşı, tatlı nezaketinin neredeyse tüm erkeklere ve yanına gelen bazı kadınlara ilham verdiği o saygıyı duyuyor. Karakterinin cazibesini kanıtlayan birçok küçük özellik fark ettim (sadece çekici olduğu için değil, karakteristik olduğu için ona atıfta bulunuyorum).
Çok hoş ve ciddi mektuplar yazıyor. Tunbridge'deki Bay Gay'e hitaben (bildiğiniz gibi o bir şairdi, parasız ve rezil bir haldeydi) şöyle diyor: "Bulunduğunuz yer garip bir şekilde kafanızı doktorlar ve tedavilerle doldurdu; ama,
inan bana, birçok güzel hanım hasta olmadan su içmek için oraya gitti; ve birçok adam kalbini kaybettiğinden şikayet etti, kalbini kendi elinde bulunduran. Siz de kalbinizi korumanızı istiyorum; çünkü
bir arkadaşı olmayan birinden pek hoşlanmam ve sizin de benim gibi olmanızı çok isterim."

Lord Peterborough yetmiş yaşındayken, o yılmaz genç
Bayan'a ateşli aşk-ya da daha doğrusu centilmenlik-mektupları yazdı. Howard--bazen o günlerde kullanılan romantik kur yapma tarzının ilginç kalıntılarıdır. Bu tutku değildir; aşk değildir; yiğitliktir:
ciddi ve oyunculuk karışımı; yüksekten uçan iltifatlar, derin eğilmeler, yeminler, iç çekmeler ve dik dik bakmalar, Clelie romanslarında ve
Millamont ve Doricourt komedisinde olduğu gibi. Törenler ve görgü kuralları, coşkular konusunda geniş bir ayrıntılandırma vardı--diz çökme ve kur yapma için düzenlenmiş bir biçim ki bu bizim düpedüz görgü kurallarımızdan tamamen çıktı. Henrietta
Howard asil yaşlı kontun çapkınlığını kabul etti; tuhaf
aşk
mektuplarına gereken onayı vererek cevap verdi; Peterborough'un derin eğilmesine derin bir reverans yaptı; ve John Gay'in yaşlı şövalyesine cevaben yazdığı mektupların kompozisyonunda ona yardım etmesini sağladı. Ona hem hakikat hem de zarafet içeren büyüleyici dizeler yazdı. "Ey harikulade
yaratık!" şöyle yazıyor:--

Ey harika yaratık, mantıklı bir kadın!
Asla gururdan ciddileşmez, asla mevsimsiz neşelenmez!
Bu meleğin kim olduğunu tahmin etmek bu kadar kolayken,
Bayan Howard'ın onun kendisi olduğunu hiç hayal etmediğini kim düşünürdü?

Büyük Bay Pope da onu daha az hoş olmayan dizelerle övdü ve
kesinlikle hoş bir hanımefendi olması gereken bir portresini çizdi:--

Çok sıra dışı bir şey biliyorum--
Kıskançlık, sessiz ol ve dinle!--
Mantıklı bir kadın tanıyorum,
Yakışıklı, ama nüktedan ve bir dost:

Tutkuyla çarpıtılmamış, söylentilerle korkutulmamış,
Gururdan ciddileşmemiş, ya da delilikten neşeli değil:
İyi bir mizahın eşit bir karışımı
Ve zarif yumuşak bir melankoli.

O zaman hiç kusuru yok mu (Kıskançlık der efendim?
Evet, bir kusuru var, iddia etmeliyim ki--
Bütün dünya onu övmek için bir araya geldiğinde,
Kadın sağır ve duymuyor!

Kadınlar bile onu övme ve sevme konusunda hemfikirdi. Queensberry Düşesi onun sevimli niteliklerine tanıklık ediyor ve ona şöyle yazıyor:
"Sana falanca söylüyorum, çünkü sen çocukları seviyorsun ve çocuk sahibi olmak
seni seviyor." Çağdaşları tarafından "bilinen en mükemmel yaratık" olarak temsil edilen güzel, neşeli Mary Bellenden, "sevgili Howard"ına, "sevgili İsviçrelisine", Mary'nin evlendikten sonra emekli olduğu ve nedime olmaktan vazgeçtiği
kırdan çok hoş bir şekilde yazıyor. "Nasılsınız, Bayan Howard?" diye bağırıyor Mary. "Nasılsınız Bayan Howard? Söyleyeceklerim bu kadar. Bu öğleden sonra bir yazma
kısıtlaması geçirdim; ama konuya gelirsek, sizi eğlendirecek
daha iyi bir şeyim yok, çiftliğimle ilgili haberlerden. Bu nedenle, özel dişlerim için beslediğim yiyeceklerin aşağıdaki listesini size sunuyorum. Kent bölgesinin tamamı bilir ki, dört tane şişman buzağım, kesilmeye hazır iki şişman domuzum, on iki tane ümit vaat eden siyah domuzum, iki genç tavuğum, her birinin altında on üç yumurta olan üç tane güzel kazım var (birçoğu ördek yumurtası, yoksa diğerleri
olgunlaşmaz); bunların hepsine tavşanlar, güvercinler, bol miktarda sazan balığı, makul fiyatlarda dana eti ve koyun eti de dahil. Şimdi, Howard, eğer
söylediğim herhangi bir şeye bıçak saplamayı düşünüyorsan, söyle!"

Nedimeler çok neşeli olmalılar. Pope, hoş bir mektupla bizi bir sürü
şeyle tanıştırıyor. "Deniz yoluyla Hampton Court'a gittim," diyor, "ve Prens'le, tüm hanımlarıyla birlikte, at sırtında, avdan dönerken karşılaştım. Bayan Bellenden ve Bayan Lepell, Papistleri barındırmaya karşı yasalara aykırı olarak beni korumaya aldılar ve bana daha çok sevdiğim bir şeyle bir akşam yemeği, Bayan Howard'la sohbet etme fırsatı verdiler. Hepimiz bir nedimenin hayatının her şeyden daha sefil olduğu konusunda hemfikirdik ve bunu kıskanan tüm kadınların bir örneğine sahip olmasını istedik. Sabahleyin Vestfalya jambonu yemek, ödünç alınmış
bisikletlerle çalılıklardan ve hendeklerden atlamak, günün sıcağında ateşle eve dönmek, ve (yüz kere daha kötüsü) alnında rahatsız bir şapkadan dolayı kırmızı bir lekeyle dönmek - tüm bunlar onları avcılar için mükemmel eşler olmaya hak kazandırabilir. Günün sıcağını silip attıkları anda, prensesin dairesinde bir saat
sırılsıklam olup üşütmeleri gerekir; oradan
akşam yemeğine kadar
ne kadar iştahları varsa; ondan sonra gece yarısına kadar, isterlerse çalışır, yürür veya
düşünürler. Galler'de, dağ ve
kuş yuvası olan tek bir ev bile bu Saray'dan daha düşünceli değildir. Bayan Lepell benimle ay ışığında üç veya dört saat yürüdü ve hiçbir kaliteli yaratıkla karşılaşmadık, ancak kral, bahçe duvarının altında tek başına yardımcı şamandraya huzur verdi."

Sanırım atalarımızın İngiltere'si, yaşadığımız adadan daha neşeliydi. Yüksek ve alçak insanlar kendilerini çok daha fazla eğlendiriyordu. Devlet adamlarının ve statü sahibi kişilerin zamanlarını nasıl geçirdiklerini hesapladım ve içki, yemek, akşam yemeği ve
kağıt oyunlarıyla işlerini nasıl hallettiklerini merak ediyorum. Kriket ve tenis hariç, her türlü oyunu oynuyorlardı, artık
alışkanlıklarımız tamamen dışında kaldı. St. James's Park'ın eski baskılarında,
Mall'da Mahkeme'nin
oynadığı topları not etmek için yürüyüş boyunca hala işaretler görebilirsiniz. Şimdi düzenlenmiş olan Kuş Kafesi Yürüyüş Yolu ve Lord John ile Lord Palmerston'ın caddede yukarı aşağı top vurmaları! Bunların çoğu neşeli
sporlar geçmişe aittir ve İngiltere'nin eski güzel oyunları yalnızca eski romanlarda, eski baladlarda veya Winchester'da Winchester'lılarla Hampton'lıların arasında bir horoz dövüşünün nasıl yapılacağını veya Cornwall'lılarla Devon'luların Totnes'da nasıl büyük bir güreş maçı düzenleyeceğini vb. anlatan eski gazetelerin sütunlarında bulunur.

Yüz yirmi yıl önce İngiltere'de yalnızca kasabalar yoktu, aynı zamanda buralarda yaşayan insanlar da vardı. Biz çok daha sosyaldik;
çok basit zevklerle eğleniyorduk. Her kasabanın bir panayırı, her köyün bir
izi vardı. Eski şairler büyük sopalı oyunlar, at tasmalarının arasından sırıtmalar, büyük mayıs
direği toplantıları ve morris dansları hakkında yüzlerce neşeli şarkı söylemiştir. Kızlar çok hafif kıyafetler giyerek yarışlarda koşarlardı; ve nazik soylular ve iyi papazlar
izlemekten utanmadılar. Dans eden ayılar, flüt ve tefle ülkenin her yerinde dolaştı.
Yüzlerce yıl boyunca ülkenin her yerinde iyi bilinen bazı melodiler söylendi ve yüksek ve alçak, bu basit müzikten keyif aldı. Kadın arkadaşlarını eğlendirmek isteyen beyefendiler sürekli olarak bir grup çağırdı.
Çok iyi bir beyefendi olan Beau Fielding, evlendiği hanıma kur yaparken, ona ve evindeki arkadaşına meyhaneden bir akşam yemeği ısmarladı ve akşam yemeğinden sonra bir kemancı çağırdılar - üçü.
Üçünün, Covent Garden veya Soho'da büyük bir lambrili odada, gümüş apliklerde iki veya üç mumla, masada biraz üzüm ve bir şişe Floransa şarabıyla aydınlatıldığını ve dürüst kemanın eski minör tonlarda eski melodiler çaldığını hayal edin, Beau bir hanımı diğerinin ardından dışarı çıkarırken ve onunla ciddi bir şekilde dans ederken!

Çok büyük insanlar, genç soylular, valileri ve benzerleriyle birlikte
yurt dışına çıktılar ve büyük bir tur yaptılar; yerel hiciv yazarları, geri getirdikleri
Fransızlaştırılmış ve İtalyanlaşmış tarzlarla alay ettiler; ancak daha büyük sayıda insan
ülkeyi asla terk etmedi. Neşeli toprak sahibi genellikle
evinden yirmi mil
uzaklaşmamıştı. Gidenler hamamlara,
Harrogate'e, Scarborough'a, Bath'a veya Epsom'a gittiler. Eski mektuplar
bu zevk yerleriyle doludur. Gay bize Tunbridge'deki kemancılardan; hanımların kendi aralarında neşeli küçük özel balolar
verdiklerinden ve beyefendilerin onları sırayla çay ve müzikle eğlendirdiklerinden söz eder. Tanıştığı genç güzelliklerden biri çaydan hoşlanmazdı: "Burada çok özel istekleri olan genç bir hanım var," der. "Bazı genç hanımlar, eğer dua ederlerse, bir takım elbise veya unvan, bir koca veya matador isterlerdi: ama henüz on yedi yaşında olan ve servetinde 30.000_l._ olan bu hanım, tüm dileklerini bir
tencere iyi biraya koyuyor. Arkadaşları, şekli ve ten rengi uğruna onu bundan vazgeçirmeye çalıştıklarında, en gerçek samimiyetle, şekli ve ten renginin kaybıyla ancak bir koca kaybedebileceğini, oysa biranın onun tutkusu olduğunu söyler." Her taşra kasabasının bir meclis salonu vardı - küflü eski apartmanlar, bunları hala terk edilmiş han bahçelerinde, çürümüş taşra şehirlerinde görebiliriz, Londra'nın büyük çırağı tüm yaşamı emmiştir. York, mahkeme zamanında ve kış boyunca, kuzeyli soylulardan oluşan büyük bir topluluğa ev sahipliği yapmıştır. Shrewsbury şenlikleriyle ünlüdür. Newmarket'ta, "serseriler ve üçkağıtçılar dışında çok sayıda iyi arkadaş"tan okudum; Norwich'te, salonda, odalarda ve galeride muazzam bir kalabalığın olduğu iki meclisten. Cheshire'da (Kraliçe Caroline'in nedimesi yazıyor ve Hampton Court'a geri dönmek ve
oradaki eğlence) Bir kır evine göz atıyorum ve çok neşeli bir parti görüyorum:
"Saat dokuzdan önce çalışma odasında buluşuyoruz, yemek yiyoruz ve on ikiye kadar bir iki şaka yapıyoruz, sonra kendi odalarımıza çekiliyoruz ve kendimizi hazırlıyoruz, çünkü
buna giyinme denilemez. Öğle vakti büyük çan bizi
her çeşit güzel silah, zehirli oklar, birkaç çift eski bot ve güçlü adamların giydiği ayakkabılarla, Kral Charles I'in Edgehill'de ondan aldığı üzengilerle süslenmiş bir salona götürür,"--ve orada akşam yemeği yerler,
sonrasında dans ve akşam yemeği gelir.

Bath'a gelince, tüm tarih orada yıkanıp içmiştir. George II ve
kraliçesi, Prens Frederick ve Sarayı, geçen yüzyılın başlarından bahsedilebilecek nadir karakterlerdendir, ancak Beau Nash'in başkanlık ettiği ve resminin Newton ve Papa'nın büstleri arasında asılı olduğu o ünlü Pump-room'da
görülmüştür:

Bu resim, bu büstleri arasına yerleştirmiştir,
Hicvin tüm gücünü verir:
Bilgelik ve Zekâ pek görülmez,
Ama Delilik tam uzunluktadır.

Deliliği görmek isterdim. Muhteşem, işlemeli,
kıvrımlı, enfiye kutulu, kırmızı topuklu, küstah Folly ve kendini nasıl saygın kılacağını biliyordu. O asil yaşlı çılgın
Peterborough'u çizmeleriyle görmek isterdim (aslında çizmeleriyle Bath'ta dolaşma cüretini göstermişti!), mavi kurdelesi ve yıldızları, her kolunun altında bir lahana,
ve akşam yemeği için ucuza aldığı elinde bir tavukla.
Chesterfield oraya birçok kez gelir ve yüzlerce dolar kumar oynardı ve
gut hastalığına rağmen sırıtırdı. Mary Wortley oradaydı, genç ve güzeldi; ve Mary
Wortley, yaşlı, çirkin ve somurtkan. Bayan Chudleigh oraya geldi, bir kocadan
kaçıp başka birini arıyordu. Walpole orada birçok gün geçirdi; hastalıklı, küstah, saçma bir şekilde züppe ve yapmacık;
parlak bir zekâ, hoş bir duyarlılık; ve arkadaşları için
çok şefkatli, cömert ve sadık bir kalple. Ve eğer sen ve ben o zamanlar hayatta olsaydık ve Milsom Sokağı'nda geziniyor olsaydık - sus! Şapkalarımızı çıkarırdık, çünkü flanellere sarılı korkunç, uzun, zayıf, çelimsiz bir figür sandalyesinde yanımızdan geçti ve pencereden soluk bir yüz baktı - gür, pudralı bir peruğun altından bakan büyük, vahşi gözler, korkunç bir kaş çatma, korkunç bir Roma burnu - ve birbirimize fısıldadık, "İşte orada! İşte büyük halk! İşte Bay Pitt!" Uzaklaşırken manastır çanları çalmaya başladı; ve aktör James Quin'in kolunda asabi dostumuz Toby Smollett ile karşılaştık, bize çanların Tottenham'dan seçkin bir sığır yetiştiricisi olan Bay Bullock için çaldığını söyledi, Bay Bullock su içmek için yeni geldi; ve Toby, Albay Ringworm'un kapısında bastonunu sallıyor - kendi evinin yanındaki Creole beyefendisinin evi - albayın iki zencisinin
Fransız kornosu çaldığı yer.

Sosyal İngiltere'yi hatırlamaya çalıştığımızda, her gün saatlerce
kart oynadığını hayal etmeliyiz. Bu gelenek artık aramızda neredeyse yok oldu,
ama elli yıl önce geneldi, ondan elli yıl önce neredeyse evrenseldi,
ülkede. Seymour, _Court Gamester_ kitabının yazarı, "Kumar oynamak o kadar moda oldu ki, bir şirkette
moda olan oyunlardan bihaber olan kişi,
aşağılık sayılır ve
sohbet etmeye pek uygun olmazdı." Her yerde iskambil kağıtları vardı.
Birlikte kitap okumak terbiyesizlik olarak kabul edilirdi. Yaşlı kadınlar, "Kitaplar, salonlar için uygun eşyalar değildi," derdi. İnsanlar sanki onlara karşı kıskanç ve öfkeliydi.
Hervey'de, II. George'un kitapları görünce her zaman öfkelendiğini göreceksiniz; ve okumayı seven kraliçesi, bunu gizlice dolabında
uygulamak zorundaydı. Fakat iskambil kağıtları tüm dünyanın kaynağıydı. Her gece, saatlerce, İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri oturup
majesteleri maça ve karo
ellerini tutuyorlardı. Avrupa Mahkemelerinde, bu uygulamanın hala devam ettiğine inanıyorum, kumar için değil, eğlence için. Atalarımız genellikle bunu
benimsediler. "Kitaplar! Lütfen, bana kitaplardan bahsetmeyin," dedi yaşlı Sarah
Marlborough. "Bildiğim tek kitaplar erkekler ve kartlar." "Sevgili yaşlı Sir
Roger de Coverley, Noel'de tüm kiracılarına bir dizi domuz pudingi ve bir deste kart gönderdi," diyor _Spectator_, nazik bir ev sahibini tasvir etmek isteyerek. Mektuplarına daldığım iyi yaşlı kadın yazarlardan biri, "Elbette, kartlar bizi kadınları büyük bir
skandaldan korudu!" diye haykırıyor. Akıllı yaşlı Johnson, oynamayı öğrenmediğine pişmanlık duyuyordu.
"Hayatta çok faydalıdır," diyor; "nezaket yaratır ve
toplumu sağlamlaştırır." David Hume, whist'i olmadan asla yatağa girmezdi. Walpole'un mektuplarından birinde, kartlara karşı bir minnet
duygusu içinde olduğunu görüyoruz. "Pam'e bir emir vereceğim," diyor, hoş ve züppe tarzıyla, "büyüleyici Grafton Düşesi'min kaçması için." Düşes, bir kardinalin konserinde olması gerekirken Roma'da kağıt oynuyordu, zemin çöktü ve tüm monsignörler mahzene
atıldı. Muhalif din adamları bile bu uygulamaya karşı kötü gözle bakmıyordu. "Dürüst Martin Luther'in, sindirimi kolaylaştırmak için zihnini gevşeterek akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat tavla oynayarak günah işlediğini düşünmüyorum." Yüksek Kilise papazlarına gelince, hepsi oynuyordu, piskoposlar ve hepsi. On İkinci Gün'de Mahkeme resmi olarak
oynardı. "Bugün On İkinci Gün olduğundan, Majesteleri, Galler Prensi ve Garter, Thistle ve Bath Şövalyeleri, kendi tarikatlarının yakalıklarında göründüler. Majesteleri, Galler Prensi ve en büyük üç Prenses, müjdecilerin önünde Kraliyet Şapeli'ne gittiler. Manchester Dükü, devlet kılıcını taşıdı. Kral ve prens, yıllık geleneğe göre, sunakta altın, tütsü ve mür sundular. Geceleri, Majesteleri, damat hamalının yararına soylularla kumar oynadılar; ve kralın 600 gine; kraliçenin 360; Prenses Amelia'nın yirmi; Prenses Caroline'in on; Grafton Dükü ve Portmore Kontu'nun birkaç bin kazandığı söylendi."

Aynı tarihçeye, yani 1731 yılına bir göz atalım ve atalarımızdan diğerlerinin nasıl meşgul olduğunu görelim.

"Cork, 15 Ocak.--Bugün, Tim Croneen adlı biri, Bay St. Leger ve karısının cinayeti ve soygunu nedeniyle iki dakika boyunca asılmaya,
sonra başının kesilmesine ve vücudunun dört parçaya bölünerek dört çapraza yerleştirilmesine mahkûm edildi. Bay St. Leger'in hizmetçisiydi ve cinayeti hizmetçi kızla birlikte işledi, hizmetçi kız yakılmaya mahkûm edildi; ayrıca bahçıvanın kafasına vurarak onu ganimetten payından mahrum etti."

"3 Ocak.--Bir postacı çocuğu, Staffordshire'daki Stone yakınlarındaki yolda bir İrlandalı beyefendi tarafından vuruldu, iki gün sonra öldü ve beyefendi bu nedenle hapse atıldı."

"Norfolk'taki Bungay'da bir beyefendinin ahırında, onu kesen ve yardım için koşan bir kişi tarafından asılı halde bulunan fakir bir adam, çakısını arkasında bıraktı. Zavallı adam iyileşirken, bıçakla boğazını kesti; ve bir nehir yakın olduğu için, içine atladı; ancak gelen arkadaşlarla birlikte
diri diri dışarı
sürüklendi ve öyle kalmaya da devam edecekti."

"Nottingham Kontu'nun kardeşi Sayın Thomas Finch,
Lahey'de, evine dönmekte olan Chesterfield Kontu'nun odasında büyükelçi olarak atandı."

"William Cowper, Esq. ve Majesteleri'nin özel papazı ve Hertford bölgesindeki Büyük Berkhampstead'in rektörü olan Sayın John Cowper, iflas komisyonlarının katipleri olarak atandı."

"Charles Creagh, Esq. ve ---- Macnamara, Esq., aralarında üç yıllık eski bir kin vardı ve bu kin, barışı bozdukları için yaklaşık elli kez hapse atılmalarına neden olmuştu, Galloway'li Bay Eyres ile birlikte buluştular, tabancalarını ateşlediler ve üçü de
oturdukları yerde öldürüldü--büyük İrlanda gazeteleri, barışçıl komşularının sevincini dile getiriyor."

"Buğday 26_s._ ila 28_s._ ve arpa 20_s._ ila 22_s._ çeyrek; yüzde üç, 92; en iyi somun şeker, 9-1/4_d._; Bohea, 12_s._ ila 14_s._; Pekoe,
18_s._ ve Hyson, pound başına 35_s._."

"Exon'da, Sir W. Courtney, Bart.'ın oğlunun doğum günü büyük bir ihtişamla kutlandı ve 1.000'den fazla kişi katıldı. Bir öküz bütün olarak kızartıldı; halka bir fıçı şarap ve birkaç fıçı bira ve
elma şarabı verildi. Aynı zamanda Sir William, o zamanlar reşit olan oğluna Powdram Kalesi'ni ve büyük bir araziyi teslim etti."

"Sahtecilikten hüküm giymiş iki avukat Charlesworth ve Cox, Royal Exchange'de teşhir direğinde durdular. Birincisi halk tarafından sert bir şekilde
ele alındı, ancak diğeri çok kayırıldı ve kalabalığın hakaretlerinden onu korumak için teşhir direğine çıkan altı veya yedi kişi tarafından korundu."

"Bir çocuk, bir lamba direğinden demir çivilere düşerek öldü ve teşhir direğinde duran Mother Needham'ı görmek için teşhir direğine
tırmandı."

"Mary Lynn, metresinin öldürülmesinde yer aldığı için kazıkta küle döndü."

"Ocak oturumlarında bir sokak soygunundan ölüm cezasına çarptırılan piyade Alexander Russell'ın nakil cezası ertelendi; ancak
kendisine düşen bir mülk olduğu için, ücretsiz bir af elde etti."

"Lord John Russell, Marlborough Evi'nde Leydi Diana Spencer ile evlendi. 30.000_l._ serveti var ve büyükannesi Marlborough Düşesi Dowager'ın ölümünde 100.000_l._ alacak."

"1 Mart, kraliçenin doğum gününün yıldönümü olduğundan, Majesteleri
kırk dokuzuncu yaşına girdiğinde, St. James'te görkemli bir asalet
görüntüsü vardı. Majesteleri muhteşem giyinmişti ve
çiçekli bir muslin başlık takmıştı, aynı şekilde Kraliyet Majesteleri de. Lord Portmore'un en zengin elbiseye sahip olduğu söylenirdi, ancak bir İtalyan Kontu düğmeler yerine yirmi dört elmas takmıştı."

Doğum gününde yeni kıyafetler tüm sadık insanlar için modaydı. Swift
bu gelenekten birkaç kez bahseder. Walpole sürekli bundan bahseder;
bu uygulamaya güler, ancak yine de Paris'ten en iyi kıyafetlere sahiptir. Kral ve kraliçe sevilmese bile, Salon'da çok az yeni kıyafet vardı. _True Patriot_, No. 3'teki bir makalede,
Sahtekar, İskoç, Fransız ve Papalık'a saldırmak için yazılmış, Fielding
Sahtekar ve Sahtekar'ın Londra'yı ele geçirdiğini ve kendisinin sadakati nedeniyle
asılmak üzere olduğunu varsayar--tam ip boynundayken,
şöyle der: "Küçük kızım yatak odama girdi ve gözlerimi açıp terzinin giysilerimi eve getirdiğini söyleyerek
rüyama son verdi Majestelerinin doğum günü." _Temple Beau_'sunda,
yakışıklı kişi 40_l._ kadife bir doğum günü takımı için 
aldatılır. Emin olun Bay
Harry Fielding de ald.

Kamu günleri, şüphesiz, muhteşemdi, ancak özel Saray hayatı
çok yorucu olmalı. "Sizi," diye yazar Hervey,
Leydi Sundon'a, "Hampton Court'taki işlerimiz hakkında hiçbir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim. Hiçbir
değirmen atı daha sabit bir yolda veya daha değişmez bir
çemberde ilerlememiştir; böylece haftanın günü için bir takvimin ve günün saati için bir nöbetin yardımıyla,
hafızanızdan başka hiçbir istihbarata ihtiyaç duymadan,
Saray'ın sınırındaki her işlem hakkında kendinizi tam olarak bilgilendirebilirsiniz. Yürüyüş, şezlonglar, setler ve izleyiciler
sabahı doldurur. Geceleri kral ticaret ve tavla oynar ve
kraliçe kadril oynar, zavallı Leydi Charlotte her zamanki geceki
zorbasını koşar, kraliçe başlığını çeker ve Prenses Royal parmak eklemlerine vurur. Grafton Dükü her geceki piyango afyonunu alır ve
her zamanki gibi Prensesler Amelia ve Caroline arasında uyur. Lord Grantham
bir odadan diğerine (Dryden'ın dediği gibi) dolaşır, sık sık görünen ve konuşması yasak olan hoşnutsuz bir hayalet gibi; ve
insanların ateşi karıştırması gibi, herhangi bir amaçla değil, daha da
hararetli yakmak umuduyla kendini hareketlendiriyor. Sonunda kral kalkıyor; havuz bitiyor; ve herkes
işten ayrılıyor. Majesteleri Leydi Charlotte ve Lordum Lifford'a çekiliyor; Lordum Grantham, Leydi Frances ve Bay Clark'a: bazıları akşam yemeğine,
bazıları yatağa; ve böylece akşam ve sabah günü oluşturur."

Kralın Hanover'a olan düşkünlüğü, _Lahana turşusu_ ve sosislerin her zaman gülünç nesneler olduğu
İngiliz tebaası arasında her türlü sert şakaya sebep oldu. Şimdiki Prens Eşimiz aramıza geldiğinde, halk sokaklarda Almanya'nın genel olarak saçmalığını gösteren şarkılar
çığlık attı. Sosis dükkanları, Alman prenslerinin günlük yemeği ve zevki olduğunu varsayabileceğimiz devasa sosisler üretiyordu.
Prens Leopold'un Prenses Charlotte ile
evlenmesindeki karikatürleri hatırlıyorum. Damat paçavralara bürünmüştü. George III'ün karısı halk tarafından dilenci bir Alman düşesi olarak adlandırılıyordu; İngiliz fikri,
İngiliz prensleri hariç tüm prenslerin dilenci olduğuydu. Kral George bize karşılığını
ödedi. Almanya'dan dışarı çıkmanın hiçbir nezaket kuralı olmadığını düşünüyordu. Sarah Marlborough
bir keresinde prensesi ziyarete gelmişti, o sırada Kraliyet Majesteleri bir
kız kırbaçlıyordu Kükreyen kraliyet çocuklarından, "Ah!" diyor yanında duran George,
"İngiltere'de iyi bir görgüye sahip değilsiniz, çünkü gençken düzgün bir
şekilde yetiştirilmiyorsunuz." Hiçbir İngiliz aşçının kızartma yapamayacağı, hiçbir İngiliz arabacının araba kullanamayacağı konusunda ısrar etti: asaletimizin, atlarımızın ve rosto sığır etimizin üstünlüğünü sorguladı!

Sevgili Hanover'ından uzaktayken, her şey orada
tıpkı prensin huzurunda olduğu gibi kaldı. Ahırlarda 800 at vardı,
tüm şambeyiler, mahkeme mareşalleri ve seyisler vardı; ve her cumartesi tüm Hanover soylularının bir araya geldiği ve benim düşünceme göre güzel ve dokunaklı bir tören olan
saray meclisleri yapılıyordu. Meclis odasına büyük bir koltuk yerleştirildi ve
üzerinde kralın portresi vardı. Soylular ilerledi ve Nebuchadnezzar'ın kral olarak diktiği
koltuğa ve heykele eğildiler; ve görkemli resmin önünde seslerinin altında konuştular, tıpkı Kral Churfuerst'in bizzat orada olması gibi.

Her zaman Hanover'a geri dönüyordu. 1729 yılında, Caroline'in İngiltere'de onun için hüküm sürdüğü iki yıl boyunca gitti ve İngiliz tebaası tarafından
en ufak bir şekilde özlenmedi. '35 ve '36'da tekrar gitti; ve 1740 ile 1755 yılları arasında Kıta'da en az sekiz kez bulundu ve Yedi Yıl Savaşı'nın
patlak vermesiyle bu eğlenceden vazgeçmek zorunda kaldı. Burada her günün eğlencesi aynıydı. Vehse'nin alıntıladığı bir saray mensubu, "Hayatımız bir manastırınki kadar tekdüze" diye yazıyor. "Her sabah saat on birde ve her akşam saat altıda, 
sıcağında, devasa bir ıhlamur caddesinden geçerek Herrenhausen'a gidiyoruz; ve günde iki kez
paltolarımızı ve arabalarımızı tozla kaplıyoruz. Kralın toplumunda
en ufak bir değişiklik olmuyor. Masada ve iskambilde, her zaman aynı
yüzleri görüyor ve oyunun sonunda odasına çekiliyor. Haftada iki kez
bir Fransız tiyatrosu var; diğer günlerde galeride oyun var.
Bu şekilde, kral her zaman Hannover'de kalsaydı, onun işlemlerinin on yıllık bir takvimi yapılabilirdi; ve iş, yemek ve eğlence zamanının ne olacağını önceden kararlaştırdı."

Yaşlı pagan ölmekte olan karısına verdiği sözü tuttu. Leydi Yarmouth artık tam bir itibar görüyordu ve Hanover toplumu tarafından derin bir saygıyla karşılanıyordu,
ancak aramıza katıldığında İngiltere'de oldukça ihmal edilmiş gibi görünüyor. 1740'ta kralın kızlarından birkaçı onu Hanover'da görmeye gitti;
Anna,
Orange Prensesi (Walpole ve Hervey'in bize en gülünç tasvirleri bıraktığı kişi ve kocası ve evlilik günü hakkında) ve
Hesse-Cassel'li Maria, kendi lordlarıyla birlikte. Bu, Hanover Sarayı'nı çok parlak hale getirdi. Kral, yüksek rütbeli konuklarının şerefine birkaç
şölen verdi; diğerlerinin yanı sıra,
Herrenhausen'deki yeşil tiyatroda muhteşem bir maskeli balo düzenledi - ıhlamur ve kutunun perde, çimenin halı olarak kullanıldığı bahçe tiyatrosu, Platens'in George ve babası merhum
sultanla dans ettiği yer. Sahne ve büyük bir bölüm bahçenin
renkli lambalarla aydınlatıldı. Neredeyse tüm Saray beyaz dominolarla
görünüyordu, sahneyi anlatan kişi, "Elysian tarlalarındaki ruhlar gibi" diyor. Akşam yemeği, üç büyük masayla
galeride servis edildi ve kral çok neşeliydi. Akşam yemeğinden sonra dansa devam edildi ve
ben ancak saat beşte Hanover'a tam gün ışığında varabildim. Birkaç
gün sonra Hanover'daki opera binasında büyük bir toplantı yaptık.
Kral Türk elbisesi içinde göründü; sarığı muhteşem bir elmas
agrafıyla süslenmişti; Leydi Yarmouth bir sultan gibi giyinmişti; Hiç kimse Hesse Prensesi'nden daha güzel değildi." Böylece, zavallı Caroline tabutunda dinlenirken, altmış yaşında, kırmızı yüzü, beyaz kaşları ve patlak gözleriyle zarif küçük George, Madam Walmoden ile güzel bir dans ediyor ve bir Türk gibi giyinmiş
ortalıkta zıplıyor! Yirmi yıl daha, o küçük yaşlı Bayezit bu Türk tarzında devam etti, ta ki yaşlı adamı boğan nöbet gelene kadar, tabutunun ve kendisinden önce gelen zavallı Caroline'in tabutunun yan tarafının çıkarılmasını emretti, böylece günahkâr eski kemikleri ve külleri sadık yaratığın kemikleriyle
karışabilirdi. Ey Herrenhausen'in
yürüyen hindi horozu! Ey yaramaz küçük Muhammed! Şimdi hangi Türk cennetindesin ve boyalı hurilerin nerede? Böylece Kontes Yarmouth bir sultan olarak göründü ve Türk giysisi içindeki Majesteleri bir agraf elmaslardan ve çok neşeliydi, öyle değil mi? Arkadaşlar! O sizin babalarınızın kralıydı
benimki kadar--mezarına saygılı bir gözyaşı dökelim.

Karısı hakkında ayakkabısını bağlamaya layık bir kadın tanımadığını söyledi: Portresinin önünde tek başına oturup ağlardı ve
gözlerini kuruladıktan sonra Walmoden'a gidip ondan bahsederdi. 1760 yılının 25 Ekim günü, o zamanlar yetmiş yedinci yaşında ve saltanatının otuz dördüncü yılında, uşağı ona kraliyet çikolatasını götürmeye gitti ve işte! en dindar ve en nazik kral
yerde ölü yatıyordu. Gidip Walmoden'ı aldılar; ama Walmoden
onu uyandıramadı. Kutsal Majesteleri cansız bir cesetti. Kral
ölmüştü; Tanrı kralı korusun! Ama tabii ki şairler ve din adamları merhum krala nezaketle ağıt yaktılar. İşte, bir İngiliz ilahiyatçının ünlü vefat etmiş kahramanı kınadığı ve sizin de
ağlayabileceğiniz veya gülebileceğiniz, tam da mizahınıza uygun birkaç sade dize:--

Ayaklarının dibinde can çekişen Faction yatarken,
Kimin daha iyi itaat edeceğinden başka bir yarışma kalmadı;
Onun yavrularında kendini tamamen yenilenmiş olarak gördü;
Aynı güzel şan yolunun hala izlendiğini;
Genç George Augusta'nın ilgisinin
Yüreği yükseltebilecek ve insanlaştırabilecek her şeyi aktarmasını;
Büyükbabasının tüm erdemlerini kendi erdemleriyle harmanlamasını,
Ve taht için bunların karışık ışıltısını oluşturmasını sağladı--
Yeryüzünde bundan daha fazla bir nimet verilemezdi--
Mutluluğun bir sonraki derecesi--cennetti!

Eğer iyi olsaydı, eğer adil olsaydı, eğer hayatında saf olsaydı ve
konseyde bilge olsaydı, şair bundan daha fazlasını söyleyebilir miydi? Bu mezarın başında ağlayan, Walmoden'in oturduğu ve aşağıda uyuyan zavallı yaşlı adam için cenneti talep eden bir papazdı. Burada ne haysiyeti, ne öğrenimi, ne ahlakı ne de zekası olan, kötü bir örnekle büyük bir toplumu lekeleyen; gençliğinde, erkekliğinde, yaşlılığında kaba, aşağılık ve şehvetli olan; ve Bay Porteus, daha sonra Lord Piskopos Porteus, dünyanın onun için yeterince iyi olmadığını ve tek yerinin cennet olduğunu söylüyor! Bravo, Bay Porteus! George II'nin anısına bu gözyaşlarını döken ilahiyatçı, George III'ün çimenliğini giydi. İnsanların hala şiirlerine veya vaazlarına hayran olup olmadığını bilmiyorum.

Üçüncü George

Altmış yılı birkaç dakikada gözden geçirmemiz gerekiyor. O uzun dönemde ortaya çıkan karakterlerin sadece kataloğunu okumak, ayrılan zamanımızı işgal ederdi ve tüm metinlere sahip olurduk, vaazlara değil. İngiltere, Amerikan kolonilerinin isyanına katlanmak zorundadır; yenilgiye ve ayrılığa boyun eğmek zorundadır; Fransız Devrimi'nin volkanı altında sarsılmak zorundadır; devasa düşmanı Napolyon ile hayat mücadelesi vermek ve mücadele etmek zorundadır; o muazzam mücadeleden sonra soluk soluğa kalmak ve toparlanmak zorundadır. Saray ihtişamıyla eski toplum sona ermek zorundadır; devlet adamlarının nesilleri yükselip kaybolmak zorundadır; Pitt, Chatham'ı mezara kadar takip etmek zorundadır; Rodney ve Wolfe'un anıları Nelson ve Wellington'un ihtişamıyla yer değiştirmek zorundadır; bizi Kraliçe Anne'nin zamanına birleştiren eski şairler mezarlarına gömülmek zorundadır; Johnson ölmek zorundadır ve Scott ve Byron ayağa kalkmak zorundadır; Garrick göz kamaştırıcı dramatik dehasıyla dünyayı sevindirmek zorundadır ve Kean sahneye çıkıp şaşkın tiyatroyu ele geçirmek zorundadır. Buhar icat edilmeli; krallar başları kesilmeli, sürgün edilmeli, tahttan indirilmeli, yeniden kurulmalıdır. Napolyon sadece bir bölüm olacak
ve George III tüm bu çeşitli değişimler boyunca hayatta kalacak,
halkına tüm bu düşünce, hükümet,
toplum devrimlerinde eşlik edecek; eski dünyadan çıkıp bizimkine geçecek.

İngiltere'yi ilk gördüğümde, imparatorluğun umudu olan genç Prenses Charlotte için yas tutuyordu. Ben çocukken Hindistan'dan gelmiştim ve gemimiz eve dönerken bir adaya yanaştı, orada siyah hizmetçim beni
kayalar ve tepeler üzerinden uzun bir yürüyüşe çıkardı, bir bahçeye varana kadar, orada yürüyen bir adam gördük. "O o," dedi siyah adam: "o Bonaparte! Her gün üç koyun ve elini atabildiği tüm küçük çocukları yiyor!"
İngiliz topraklarında o zavallı Kalküta hizmetçisinin yanı sıra, Korsikalı ogre'den eşit derecede korkan insanlar vardı.

Aynı çocuksu görevliyle, Carlton Evi'ndeki sütunlu yoldan göz attığımı ve büyük Prens Naip'in meskenini gördüğümü hatırlıyorum. Muhafızların
yerin kapılarının önünde volta attığını hala görebiliyorum. Yer mi? Hangi yer? Saray, Nebuchadnezzar'ın sarayından başka bir şey değil. Artık
sadece bir isim. Kraliyet arabaları içeri girip çıkarken selam veren nöbetçiler nerede?
İçeride krallar olan arabalar
Pluto diyarlarına doğru ilerledi; uzun boylu Muhafızlar karanlığa doğru yürüdüler
ve davullarının yankıları Hades'te yankılanıyor. Sarayın bir zamanlar
olduğu yerde, yüzlerce küçük çocuk St.
James's Park'a giden merdivenlerden yukarı aşağı kürek çekiyor. Bir grup ciddi beyefendi Athenaeum Kulübü'nde çaylarını içiyor; birçok boz ayı savaşçısı da karşıdaki United Service Kulübü'nde garnizon oluşturuyor. Pall Mall, Londra'nın şu anki büyük sosyal alışveriş merkezi - haberlerin, siyasetin, skandalların, söylentilerin pazarı - tabiri caizse İngiliz forumu, insanların Kırım'dan gelen son haberi, Lord Derby'nin son konuşmasını, Lord John'un bir sonraki hamlesini tartıştığı yer. Ve arada sırada, düşünceleri şimdiki zamandan çok geçmişle ilgili olan birkaç antikacı için, eski zamanların ve eski insanların bir anıtı ve Pall Mall bizim Palmira'mız. Bakın! Bu noktada, On Binlerce Tom, Koenigsmarck'ın çetesi tarafından öldürüldü. Gainsborough'un yaşadığı o büyük kırmızı evde, George III'ün amcası Culloden Cumberland. Şurada Sarah Marlborough'un sarayı var, tıpkı o serserinin işgal ettiği zamanki gibi. 25 yaşında, Walter
Scott yaşıyordu; şu anda 79 numarada olan ve Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği tarafından işgal edilen evde, komedyen Bayan Eleanor
Gwynn ikamet ediyordu.

Kraliçe Caroline'in sandalyesi şu kemerin altından ne kadar sık ​​fırladı!
George'ların tüm
adamları sokaktan aşağı yukarı geçtiler.
Walpole'un savaş arabasını ve Chatham'ın arabasını gördü; ve Brookes'a doğru giden Fox, Gibbon, Sheridan'ı; ve Dundas'ın kolunda yürüyen görkemli William Pitt'i;
ve Raggett'tan sendeleyerek çıkan Hanger ve Tom Sheridan'ı; ve Wattier'e doğru aksayarak giden Byron'ı; ve Bury Sokağı'ndan çıkan Swift'i; ve belki de ikisi de içkiden biraz daha iyi olan Bay Addison ve Dick Steele'i; ve kaldırımda
Galler Prensi ve York Dükü'nü; ve Johnson
Dodsley'nin penceresinin önünde oyalandıktan sonra sokaklardaki direkleri sayıyor; ve Horry Walpole, Christie's'den yeni satın aldığı
bir ıvır zıvırla arabasına topallayarak biniyor; ve George Selwyn, White'a doğru ağır ağır yürüyor.

George Selwyn'e yazılmış mektuplarda, Walpole'unki kadar parlak ve nükteli veya Hervey'inki kadar acı ve parlak olmayan, ancak onlar kadar ilginç ve hatta o zamanı daha iyi anlatan bir sürü yazışma buluyoruz,
çünkü mektuplar birçok elin eseri. Horace'ın züppe tizinden ve Sporus'un kötü niyetli fısıltısından daha fazla ses duyuyorsunuz, sanki daha doğal ve daha doğal. Selwyn mektuplarını okurken - Reynolds'un o muhteşem zamanları ve şehvetli insanları tasvir eden asil resimlerine bakarken - neredeyse ölü geçmişin sesini duyuyorsunuz; kahkahalar ve koro; dolu bardakların üzerinden yapılan kadeh kaldırma;
at yarışı sahasındaki veya kumar masasındaki bağırış;
gülen zarif hanıma açıkça söylenen neşeli şaka. O hanımlar ne kadar da zarifti, o
kaba şakaları duyup konuşan hanımlar; o beyefendiler ne kadar da görkemliydi!

Geçmişin o tuhaf ürünü, zarif beyefendinin neredeyse
dünyanın yüzünden silindiğini ve kunduz veya Kızılderili gibi
kaybolduğunu düşünüyorum. Artık zarif beyefendilere sahip olamayız, çünkü
onların içinde yaşadıkları topluma sahip olamayız. İnsanlar itaat etmeyecek: parazitler eskisi kadar dalkavuk olmayacak: çocuklar ebeveynlerinin duasını almak için dizlerinin üstüne çökmeyecek: papazlar dua
etmeyecek ve pudingden önce çekilmeyecek: hizmetçiler her an "sayın" ve "sayın" demeyecek: esnaf beyefendi geçerken şapkasını elinde tutmayacak: yazarlar beyefendilerin bekleme odalarında saatlerce beklemeyecek, bunun için de lordluğundan beş gine almayı
umacaklar. İyi beyefendilerin olduğu günlerde, Bay Bakan
Pitt'in müsteşarları onun önüne oturmaya cesaret edemiyorlardı; ama Bay Pitt, sırayla, gutlu dizlerinin üstüne çöküp II. George'un yanına gitti; ve III. George ona birkaç güzel söz söylediğinde, Lord Chatham saygılı bir neşe ve minnettarlıkla gözyaşlarına boğuldu; hükümdar fikri o kadar korkunçtu ve
rütbe ayrımları o kadar büyüktü. Lord John Russell veya Lord Palmerston, hükümdar bir mesaj okurken dizlerinin üstündeydi veya
Prens Albert medeni bir şey söylediği için ağlamaya başlamıştı!

George III'ün tahta çıkışında, patrisyenler hâlâ
iyi şanslarının zirvesindeydiler. Toplum, kendilerinin de oldukça sakin bir şekilde kabul ettiği üstünlüklerini kabul etti. Sadece unvanlar, mülkler ve Lordlar Kamarası'ndaki koltuklar değil, Avam Kamarası'ndaki koltuklar da miras aldılar. Çok sayıda Hükümet makamı vardı ve sadece bunlar değil, aynı zamanda Meclis Üyelerinin
almaktan pek utanmadıkları gerçek 500_l._ banknot rüşvetleri de vardı. Fox, Parlamento'ya 20 yaşında girdi: Pitt henüz reşitti: babası da çok büyük değildi. Patrisyenler için iyi zamanlardı.
Politikanın ödüllerini, toplumsal yaşamın zevklerini alıp, tadını çıkarıp, aşırı tadını çıkardılarsa, bunda pek bir suç yok.

Selwyn'e yazılan bu mektuplarda, bu ölü beyefendilerden oluşan bir toplulukla tanışıyoruz: ve o dönemin roman yazarlarının pek değinmediğini düşündüğüm bir hayatı merakla izleyebiliyoruz. Smollett'e, hatta Fielding'e göre, bir lord bir lorddu: mavi bir kurdele, taçlı bir sandalye ve göğsünde kocaman bir yıldız olan, sıradan insanların saygı duyduğu muhteşem bir varlık. Yukarıdaki ikisinden de daha mütevazı bir aileden gelen Richardson, aristokrasinin görgü kuralları hakkında bilgisiz olduğunu kabul etti ve büyük dünyada yaşamış bir hanım olan Bayan Donnellan'dan _Sir Charles Grandison_'ın bir cildini incelemesini ve bu kitapta görebileceği hataları belirtmesini rica etti. Bayan Donnellan o kadar çok hata buldu ki Richardson renk değiştirdi; kitabı kapattı; ve onu ateşe atmanın en iyisi olduğunu mırıldandı. Burada, Selwyn'de,
George III'ün erken döneminin gerçek orijinal moda erkekleri ve kadınları var. Onları Almack'taki yeni kulübe kadar takip edebiliriz: onlarla birlikte Avrupa'yı dolaşabiliriz: onlara yalnızca kamusal alanlara değil, kır evlerine ve özel topluluklarına da eşlik edebiliriz. İşte onlardan oluşan bir topluluk; zeki ve savurgan; bazıları kötü yollarında ısrarcı; bazıları pişman ama nükseden; güzel hanımlar, asalaklar, mütevazı papazlar, önder kaptanlar. Reynolds'un portrelerinde sevdiğimiz ve hala tuvallerinden tatlı sakin yüzleri ve zarif gülümsemeleriyle bize bakan o güzel yaratıklar - bizi yönetme şerefine erişen; ilçelerini miras alan; patentli yerlerinde rahatlayan o zarif beyefendiler; ve Lord North'un rüşvetlerini o kadar zarif bir şekilde
kıvrımlarının altına kaydırdı ki--bu güzel insanlardan yüzlercesiyle tanışıyoruz,
konuşmalarını ve kahkahalarını duyuyoruz, aşklarını, kavgalarını, entrikalarını, borçlarını,
düellolarını, boşanmalarını okuyoruz; kitabı yeterince uzun süre okursak onları canlı olarak hayal edebiliyoruz. Dük Hamilton'un düğününe katılabiliriz ve onun geliniyle evlenmesini
perde halkasıyla izleyebiliriz: zavallı kız kardeşinin ölüm döşeğine göz atabiliriz:
Charles Fox'un kartlara küfür ettiğini veya March'ın Newmarket'ta bahisleri haykırdığını görebiliriz: Burgoyne'un Amerikalılar'ı yenmek için St. James's Caddesi'nden ayrıldığını ve dayak yedikten sonra biraz
morali bozulmuş bir şekilde kulübe geri döndüğünü hayal edebiliriz: genç kralın Salon'a gitmek için giyindiğini ve tüm beyefendiler hakkında on bin soru sorduğunu görebiliriz: yüksek veya düşük hayat yaşayabiliriz, Opera'da Violetta'yı veya Zamperini'yi görmek için mücadele edebiliriz - Makaroniler ve sandalyelerinde oturan güzel hanımlar maskeli baloya veya Madame Cornelys'e doğru yürüyorlar - Drury Lane'deki kalabalık Bayan Ray'in cesedine bakıyor, Parson Hackman az önce ona tabancayla vurmuştu - veya Newgate'e göz atabiliriz, Zavallı sahtekar Bay Rice kaderini ve akşam yemeğini bekliyor. "Tavuklarının sosu konusunda titiz olmana gerek yok," diyor bir gardiyan diğerine: "çünkü sabah asılacağını biliyorsun." "Evet," diye cevaplıyor ikinci kapıcı, "ama papaz onunla birlikte akşam yemeği yiyor ve eritilmiş tereyağı için korkunç bir adam."

Selwyn'in bir papazı ve paraziti var, Dr. Warner, Plautus'un,
Ben Jonson'ın veya Hogarth'ın hiç bu kadar iyi bir karakter çizmediği bir adam. Mektup üstüne mektupta kendi portresine yeni çizgiler ekliyor ve artık bu adam öldükten sonra bile bakması biraz tuhaf olmayan bir portreyi tamamlıyor;
kendisinin tüm çirkin zevkleri ve oyunları oynandı;
içine
süründüğü tüm allıklı yüzler, solucanlar ve kafatasları;
ayakkabı tokalarını öptüğü, tabutlarına koyduğu tüm iyi beyefendiler. Bu değerli din adamı, dinine inanmadığını bize söylemeye özen gösteriyor,
ama Tanrıya şükür, bir avukat kadar büyük bir düzenbaz değil.
Bay Selwyn'in işlerini, herhangi bir işini yapıyor ve o beyefendinin avukatı olmaktan gurur duyduğunu söylüyor. Queensberry Dükü'ne hizmet ediyor -yaşlı Q.- ve o aristokratla güzel hikayeler paylaşıyor. Dediğine göre "zorlu bir vaftiz gününün ardından" eve geliyor ve akşam yemeği için whist ve keklik yemeye oturmadan önce patronuna mektup yazıyor. Öküz yanağı ve bordo düşünceleriyle mest oluyor - gürültülü, gürültülü bir asalak, efendisinin ayakkabılarını kahkahalarla ve kurnazca şaplak ve zevkle yalıyor
ve o boyanın tadını yaşlı Q.'nun mahzenindeki en iyi bordo kadar seviyor. Yağlı parmaklarının ucunda Rabelais ve Horace var. Anlatılamayacak kadar kötü, tuhaf bir şekilde neşeli; gizlice nazik ve iyi huylu - zehirli bir yalaka değil, yumuşak kalpli bir düzenbaz. Jesse, Long Acre'deki şapelinde "konuşma tarzının hoş, erkeksi ve belagatli üslubuyla hatırı sayılır bir popülerlik kazandığını" söylüyor. Sadakatsizlik yaygın mıydı ve havada yozlaşma mı vardı? Kendisi en örnek bir yaşam süren ve şüphesiz dindar genç bir kralın etrafında, ülkemizin gördüğü en ahlaksız saray topluluğu yaşıyordu. George II'nin kötü ahlakı, George III'ün ilk yıllarında meyvesini verdi; çünkü o iyi adamın örneğini, ılımlılığını, tutumlu sadeliğini ve Tanrı korkusuyla yaşadığını bilmenin, ülkenin ahlakını sonsuza dek iyileştirmeye ve tüm ulusu arındırmaya yönelik olduğuna inanıyorum. Warner'dan sonra, Selwyn'in muhabirleri arasında en ilginci, şu anda İrlanda Valisi olan sevimli asilzadenin büyükbabası olan Carlisle Kontu'dur. Büyükbaba da, daha önce kralın hanesinin hazinedarı olan İrlanda Valisiydi; ve 1778'de, Majestelerinin Kuzey Amerika'daki kolonilerinde, plantasyonlarında ve mülklerinde var olan bölünmeleri yatıştırma araçları üzerinde tedavi, danışma ve anlaşmaya varma konusunda baş komiser. Lordluğunun manifestolarını _Royal New York Gazette_'de okuyabilirsiniz. Kolonileri hiçbir şekilde yatıştıramadan İngiltere'ye döndü; ve hemen ardından _Royal New York Gazette_ bir şekilde yayınlanmayı bıraktı.

Bu iyi, zeki, nazik, iyi yetiştirilmiş Lord Carlisle, o günlerin büyük İngiliz toplumunda hüküm süren korkunç sefahat ve savurganlık yüzünden neredeyse mahvolmuş İngiliz beyefendilerinden biriydi.

Sefahat düşkünlüğü korkunçtu: Barış'tan sonra Avrupa'nın her yerine yayılmıştı;
tüm Mahkemelerde dans etmiş, yarışmış ve kumar oynamıştı.
Versay'da selamını vermişti; Paris yakınlarındaki Sablons ovasında atlarını koşturmuş ve orada Anglomania yaratmıştı: Roma ve Floransa'dan büyük miktarda resim ve mermer ihraç etmişti: heykellerin ve resimlerin kabulü için büyük galeriler ve saraylar inşa ederek kendini mahvetmişti: Avrupa'nın tüm operalarından şarkı söyleyen ve dans eden kadınları getirmişti, lordlarım onlara binlerce dolar harcarken, dürüst eşlerini ve dürüst çocuklarını evdeki kalenin ve parkın yalnız, ıssız ihtişamında çürümeye bırakmışlardı. O günlerin büyük Londra toplumunun yanı sıra, ölçüsüzce savurgan, zevk peşinde koşturan; dans eden, kumar oynayan, içki içen, şarkı söyleyen; halka açık yerlerde gerçek toplumla tanışan (eski romancılarımızın sürekli bahsettiği Ranelaghs, Vauxhalls ve Ridottos'ta) ve lüks, ihtişam ve güzellikte modanın gerçek liderlerini geride bırakan başka bir
tanınmayan dünya vardı. Örneğin,
ünlü Bayan Gunning, Paris'i Lady Coventry olarak ziyaret ettiğinde, güzelliğinin İngiltere'de kendisini ve kız kardeşini takip eden alkışlarla karşılanacağını
beklediğinde, Parislilerin gözünde daha da güzel olan bir İngiliz hanımı tarafından kaçırıldığı anlaşılıyor. Bir Bayan Pitt, operada kontesin karşısında bir loca aldı; ve hanımefendisinden o kadar
yakışıklıydı ki parter, bunun gerçek İngiliz meleği olduğunu haykırdı, bunun üzerine Lady Coventry öfkeyle Paris'i terk etti. Zavallıcık, söylendiğine göre, talihsiz cazibelerini sıvadığı kırmızı ve beyaz boyayla hızlanan verem yüzünden hemen öldü. (O zamanlar, tüm şık kadın Avrupa'yı beyazla sıvanmış ve kırmızıyla kaplanmış olarak hayal etmeliyiz.) Geride George Selwyn'in sevdiği (küçük çocuklara karşı tuhaf bir düşkünlüğü vardı) ve bu mektuplarda çok komik ve acıklı bir şekilde tasvir edilen iki kız bıraktı; tutkulu küçük Leydi Fanny, iyi kartları yoksa, kartlarını Leydi Mary'nin yüzüne fırlatırdı; ve orada oturup, babalarının hemen eve getirdiği yeni bir kaynanayı nasıl karşılayacaklarını düşünürlerdi. Onlara karşı çok nazik olan kaynanalarıyla çok iyi geçindiler; büyüdüler, evlendiler ve sonra ikisi de boşandı - zavallı küçük ruhlar! Zavallı
boyalı anne, zavallı toplum, zevklerinde, aşklarında, eğlencelerinde korkunç!

Lord komiserime gelince, onun hakkında konuşabiliriz: çünkü,
bir zamanlar vahşi ve zayıf bir komiser olmasına rağmen,
malına zarar
vermesine rağmen, kumar oynamasına ve bir oturumda on bin pound kaybetmesine rağmen--şansız beyefendi, "daha önce kaybettiğimden beş kat daha fazla" diyor;
bir daha asla bir karta dokunmayacağına yemin etmesine rağmen; ve yine de, söylemesi garip,
masaya geri döndü ve daha da fazlasını kaybetti: yine de hatalarından pişman oldu,
ayıldı ve değerli bir asilzade ve iyi bir taşra beyefendisi oldu ve
her zaman kalbinin en iyi kısmıyla sevdiği iyi karısına ve iyi çocuklarına geri döndü. Yirmi bir yaşında evlenmişti. Kendini, sefahat düşkünü bir toplumun ortasında, büyük bir servetin başında buldu. Lükse zorlanan ve büyük bir efendi ve büyük bir aylak olmak zorunda kalan o, bazı ayartmalara boyun eğdi ve bunların bedelini erkekçe pişmanlık
olarak ödedi; bazılarından ise akıllıca kaçtı ve sonunda onları asilce fethederek
sonunda kazandı. Fakat aklında her zaman iyi karısı ve çocukları vardı ve onlar onu kurtardı. Amerika'ya doğru yola çıkarken G. Selwyn'e "Londra'dan ayrıldığım sabah yanıma gelmediğiniz için çok mutluyum," diye yazdı. "Sadece şunu söyleyebilirim ki, o ayrılık anına kadar kederin ne olduğunu hiç bilmiyordum." Şimdi, oldukları yerde ayrılık yok. Sadık eş, nazik, cömert beyefendi, arkalarında asil bir ırk bıraktı: isminin ve ünvanlarının mirasçısı, bilindiği kadar sevilen; çok nazik, yetenekli, nazik, arkadaş canlısı ve saf bir adam; ve yüksek mevkilerde bulunan ve büyük isimleri süsleyen kadın torunları; bazıları güzellikleriyle,
hepsi de lekesiz hayatlarıyla ve dindar anaç erdemleriyle ünlüdür.

Selwyn'in muhabirlerinden bir diğeri de, hayatı bu yüzyıla kadar süren, daha sonra Queensberry Dükü olan March Kontu'dur; ve kesinlikle
kont veya dük, genç adam veya gri sakallı olarak, herhangi bir olası
toplumun süsü değildi. Yaşlı Q. hakkındaki efsaneler korkunçtur. _Selwyn_'de, _Wraxall_'da ve çağdaş kroniklerde, insan doğasının gözlemcisi onu takip edebilir,
içki içebilir, kumar oynayabilir, kariyerinin sonuna kadar merak uyandırabilir;
buruşuk, felçli, dişsiz yaşlı Don Juan öldüğünde, gençliğin ve tutkunun en sıcak mevsiminde olduğu gibi
kötü ve pişmanlık duymazdı.
Piccadilly'de, eskiden yaşlı Q.'nun son günlerine kadar oturduğu, yaşlı gözlükleriyle kadınları
geçerken dikizlediği alçak bir pencereyi gösterdikleri
bir ev vardır.

Bu tembel, uykulu George
Selwyn'de çok fazla iyi şey olmalı ki, şüphesiz ki bu onun şu anki itibarına bağlıdır. "Dostluğunuz," diye yazar Carlisle ona, "dünyada daha önce karşılaştığım veya gördüğüm her şeyden o kadar farklı ki, nezaketinizin
olağanüstü kanıtlarını hatırladığımda, bana bir rüya gibi geliyor." "En eski arkadaşımı ve tanıdığım G. Selwyn'i kaybettim," diye yazıyor Walpole, Bayan Berry'ye: "Onu gerçekten sevdim, sadece sonsuz zekası için değil, binlerce iyi özelliği için." Ben, kek ve bira tutkunu birinin binlerce iyi özelliğe sahip olması - dost canlısı, cömert, sıcakkanlı, güvenilir olması - nedeniyle mutluyum. Carlisle, Spa'dan (atalarımızın günlerinde şık insanların uğrak yeri) ona "Altıda kalkarım," diye yazar, "akşam yemeğine kadar kriket oynarım, akşamları dans ederim,
on birde yatağa sürünerek gidemeyeceğim kadar. Senin için bir hayat var! Sen
dokuzda kalkarsın; sabahlığınla on ikiye kadar köpeğin Raton'la oynarsın; sonra White'a gizlice inersin; beş saat masada kalırsın; akşam yemeğine kadar uyursun; sonra iki serserinin seni bir tahtırevanda taşımasını sağlarsın,
üç bardak bordo şarabıyla, bir şiline üç mil."
George, ara sıra White'da uyumak yerine, Avam Kamarası'nda Lord North'un yanında aşağı iner ve uyur. Uzun yıllar Gloucester'ı temsil etti ve kendi ilçesi Ludgershall'a sahipti,
Gloucester'a itiraz edemeyecek kadar tembel olduğunda kendisi otururdu. "Ludgershall'ın seçilmesinin Lord Melbourne'den ve benden olması için talimat verdim," diye yazıyor Başbakan'a, arkadaşı olduğu ve kendisi de George kadar uykulu, nüktedan ve iyi huylu olan Başbakan'a.

Prenslerin, saray mensuplarının, rütbeli ve sosyetik insanların hayatlarına baktığımızda, onları mecburen aylak, sefih ve suçlu olarak tasvir etmek zorundaysak,
zengin adamların kusurlarını hesaba katmalı ve şunu hatırlamalıyız ki,
biz de, çalışmak için bir nedenimiz, bir ölümlünün doğal zevki ve büyük bir gelirin günlük cazibesi olmasaydı, büyük ihtimalle tembel ve şehvet düşkünü olurduk. Büyük bir şatosu ve parkı ve büyük bir serveti olan büyük bir soylu, görkemli ve aylak olmaktan başka ne yapabilirdi ki? Lord Carlisle'ın alıntıladığım bu mektuplarında, devletin iyi kalpli genç asilzadesinin korumakla yükümlü olduğu birçok haklı şikayet var; içinde yaşamak zorunda olduğu ihtişam; İngiltere'nin bir asilzadesi olarak konumunun onu bağladığı tembellik. Onun için masasında bir avukat veya ofisinde bir katip olsaydı daha iyi olurdu; mutluluk, eğitim, istihdam, günaha karşı güvenlik için bin kat daha iyi bir şans. Silah mesleğinin soylularımızın takip edebildiği tek meslek olmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Kilise, Baro, tıp, edebiyat, sanat, ticaret onların altındaydı. İngiltere'nin güvenliğini orta sınıfta aramalıyız: Lord North'un senatodaki rüşvetinden uzakta çalışan eğitimli adamlar; terfi umutlarıyla parazitlere dönüşmeyen iyi din adamları; erkeksi zenginliğe yükselen esnaf; nazik mesleklerini sürdüren ressamlar; sessiz çalışmalarındaki edebiyatçılar; bunlar son
çağda sevdiğimiz ve okumaktan hoşlandığımız adamlardır. Soylular ve zevk düşkünü adamlar onların yanında ne kadar da küçük görünüyor! George III Mahkemesi çekişmelerinin hikayesi, sevgili yaşlı Johnson'ın
kaydedilmiş konuşmalarının yanında ne kadar da aşağılık!
Windsor'daki en görkemli eğlence, Percy, Langton, Goldsmith ve zavallı Bozzy'nin masada oturduğu mütevazı kadehlerle kulüpte geçirilen bir geceyle karşılaştırıldığında nedir?
O çağın tüm kibar adamlarından Joshua Reynolds'un en iyi beyefendi olduğunu
söylerim. Ve onlar iyi, nüktedan ve bilgeydiler, geçmişin o sevgili eski dostları. Zihinleri aşırılık yüzünden sefahat düşkünü değildi veya lüks yüzünden kadınsı değildi. Asil günlük emeklerini verdiler: dinlendiler ve nazik zevklerini aldılar: tatil toplantılarını cömert nüktedanlık ve içten düşünce alışverişiyle neşelendirdiler: ahlakçı değillerdi, ama
sohbetlerinin ardından utanmalarına gerek yoktu: neşeliydiler, ama
kadehlerinden hiçbir isyan çıkmadı. Ah! "Turk's Head"de bir gece geçirmek isterdim,
sömürgelerden kötü haberler gelmiş olsa ve Doktor Johnson isyancılara karşı homurdanıyor olsa bile; onunla ve Goldy ile oturmak; ve
dünyanın en iyi konuşmacısı olan Burke'ü dinlemek; ve Garrick'in tiyatrosundan bir hikayeyle
parıldamasını duymak!--Diyorum ki, o toplumu düşünmeyi seviyorum; ve sadece ne kadar hoş ve ne kadar bilge olduklarını değil, aynı zamanda ne kadar _iyi_ olduklarını da. Sanırım bir gece kulüpten eve dönerken Edmund
Burke--asil ruhu büyük düşüncelerle dolu, emin olun, çünkü bu düşünceler onu hiç terk
etmez; kalbi nezaketle dolu--zavallı bir gezgin kadın tarafından karşılandı ve ona nazik sözler söyledi; ve bu Magdalen'in gözyaşlarından etkilenerek, belki de ona söylediği güzel sözlerden dolayı gözyaşlarına sebep olmuş, onu karısının ve çocuklarının evine götürdü ve onu dürüstlüğe ve çalışmaya geri döndürmenin yolunu bulana kadar hiç yalnız bırakmadı. Ah siz
iyi beyefendiler! Siz Marches, Selwyn ve Chesterfield'lar, bu büyük adamların yanında ne kadar da
küçük görünüyorsunuz! İyi huylu Carlisle bütün gün kriket oynar ve akşamları "zorlukla sürünebilene kadar" dans eder,
üstün erdemini George Selwyn'in "gece yarısı üç bardak bordo şarapla iki sefil tarafından yatağa taşınması" ile neşeyle karşılaştırır. Johnson'ın mütevazı dostu Levett'in ölümü üzerine yazdığı dizeleri -kutsal dizeleri- hatırlıyor musunuz?

Birçok farklı yıl boyunca iyi denenmiş,
Levett'in mezara indiğini görün;
Resmi, masum, samimi,
Her dostsuz ismin dostu.

Bilinen sefaletin en karanlık mağarasında,
Yararlı ilgisi her zaman yakındı,
Umutsuz ıstırabın iniltiyi döktüğü yerde,
Ve yalnız ihtiyaç ölmek üzere emekliye ayrıldı.

Soğuk gecikmeyle alay edilen hiçbir çağrı,
Kibirle küçümsenen hiçbir küçük kazanç,
Her günün mütevazı ihtiyaçları,
Her günün emeği karşılandı.

Erdemleri dar çevrelerinde yürüdü,
Ne bir duraklama yaptı, ne de bir boşluk bıraktı:
Ve Ebedi Efendi'nin
Tek yeteneğini iyi kullandığından emin oldu.

Şimdi en parlak görünen isim hangisi, zengin dük Queensberry'nin mi,
zeki Selwyn'in mi, yoksa fakir hekim Levett'in mi?

Yaşlı Johnson'ı (ve James Boswell'in bizim için mumyaladığı bazı hataları affetmeyecek miyiz?) son çağda İngiliz Monarşisi'nin ve Kilise'nin büyük destekçisi olarak görüyorum - tüm piskopos sıralarından, Pitts'ten, North'tan ve büyük Burke'ün kendisinden daha iyi. Johnson'ın
kulağı ulustaydı: muazzam otoritesi onu sadakatle uzlaştırdı ve
dinsizlikten utandırdı. George III onunla konuştuğunda ve halk büyük yazarın hükümdar hakkındaki iyi fikrini duyduğunda, tüm nesiller kralın yanında toplandı. Johnson bir tür kahin olarak saygı görüyordu;
ve kahin Kilise ve Kral için ilan etti. Yaşlı adamın ne kadar insanlığı vardı! Tüm dürüst zevklerin nazik bir katılımcısıydı: tüm günahlara karşı sert bir düşman, ancak tüm günahkarlara karşı nazik bir düşmandı. "Çocuklar, ne yapıyorsunuz?" diye haykırır, Topham Beauclerc gelip onu gece yarısı uyandırdığında: "Ben de sizinleyim," Ve gider, çirkin eski giysilerine
düşer ve genç arkadaşlarla Covent Garden'da yürür. Garrick'in tiyatrosuna sık sık gittiğinde ve "sahne özgürlüğüne" sahip olduğunda, "tüm aktrisler beni tanırdı ve sahneye geçerken bana reverans yaparlardı." Bu güzel bir resim olurdu: zihnimde gençlik, çılgınlık, neşenin, bilgeliğin merhametli, saf gözleriyle şefkatle incelendiği güzel bir resimdir.

George III ve kraliçesi, torununun şu anda altında yattığı iğrenç yığının yerinde, çok gösterişsiz ama zarif görünümlü bir evde
yaşadılar. Kralın annesi, çağdaş baskıların mükemmel bir bahçe cenneti, bakımlı çimenler, yeşil kemerler ve klasik heykellerin manzaraları ile temsil ettiği Carlton House'da yaşıyordu. Bunlara, ince bir klasik zevke sahip olan Lord Bute ile birlikte hayrandı ve bazen tavsiyelerde bulunur, bazen de o nazik asilzadeyle birlikte hoş yeşil çardaklarda çay içerdi. Bute, İngiliz tarihinde çok az örneği olan bir öfkeyle nefret ediliyordu. Herkesin
kötü muamelesinin hedefiydi; Wilkes'in şeytani yaramazlıklarının; Churchill'in acımasız hicivinin;
binlerce şenlik ateşinde amblemi olan çizmeyi yakan kalabalığın yuhalamalarının hedefiydi; ondan nefret eden, çünkü o bir gözde ve bir
İskoç'tu, ona "Mortimer", "Lothario", ne adlar verdiğini bilmiyorum, ve
kraliyet metresini her türlü suçla suçlayan - ciddi, zayıf, ağırbaşlı, yaşlı kadın, ki bence komşuları kadar iyiydi.
Chatham, halkın ona karşı olan hislerini etkilemek için büyük kötü niyetinin yardımına başvurdu. Lordlar Kamarası'nda, "Taht'ın kendisinden daha güçlü, her yönetimi ihanete uğratan ve tıkayan gizli nüfuza" saldırdı. En öfkeli broşürler bu haykırışı yankıladı.
Walpole, kasabanın Mahkeme tarafındaki her duvarın üzerine "Kralın annesini görevden alın" diye yazıldığını söyledi. Ne yapmıştı?
Galler Prensi, George'un babası Frederick, II. George tarafından bu kadar nefret edilen ve III. George tarafından hiç bahsedilmeyen ne yapmıştı? Unutulmuş mezarı
aştıracak taşlar aramayalım, onun üzerindeki çağdaş mezar taşına razı olalım:--

Burada Fred yatıyor,
Kim hayattaydı ve öldü.
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim.
Kardeşi olsaydı,
Diğerlerinden daha iyi olurdu.
Kız kardeşi olsaydı,
Kimse onu özlemezdi.
Bütün nesil olsaydı,
Ülke için daha iyi olurdu.
Ama sadece Fred olduğu için,
Kim hayattaydı ve öldü,
Söylenecek başka bir şey yok.

Etrafında sekiz çocuk olan dul kadın, ihtiyatlı bir şekilde kralla uzlaştı ve yaşlı adamın güvenini ve iyi niyetini kazandı. Kurnaz, sert,
egemen, dar görüşlü bir kadındı, çocuklarını kendi
ışıklarına göre eğitti ve en büyüğünden sıkıcı, iyi bir çocuk olarak bahsetti: Onu çok yakın tuttu: Onun üzerinde çok sıkı bir dizgin tuttu: Garip önyargıları ve bağnazlıkları vardı. Amcası, iri yarı Cumberland, bir keresinde bir kılıç indirip
çocuğu eğlendirmek için çekti--çocuk geriye doğru irkildi ve solgunlaştı.
Prens cömert bir
şok hissetti: "Ona benim hakkımda ne söylemiş olabilirler?" diye sordu.

Annesinin bağnazlığını ve nefretini kendi ırkının cesur inatçılığıyla miras aldı; ama babalarının özgür düşünür olduğu yerde o sıkı bir inançlıydı ve Kilise'nin gerçek ve tutkulu bir destekçisiydi, ki o da kilisenin
itibari savunucusuydu. Diğer donuk adamlar gibi, kral da hayatı boyunca üstün insanlardan şüphelendi. Fox'tan hoşlanmazdı; Reynolds'tan hoşlanmazdı; Nelson'dan, Chatham'dan, Burke'den hoşlanmazdı; tüm yeniliklere karşı huysuzdu ve tüm yenilikçilerden şüphelenirdi.
Sıradanlıkları severdi; Benjamin West en sevdiği ressamdı; Beattie ise
şairdi. Kral, acınacak bir şekilde, öbür dünyada, eğitiminin ihmal edildiği için hayıflandı. Dar görüşlü insanlar tarafından yetiştirilmiş sıkıcı bir çocuktu. Dünyanın en zeki öğretmenleri bile muhtemelen o küçük zekayı genişletmek için pek bir şey yapamazlardı, ancak zevklerini geliştirebilirler ve algılarına biraz cömertlik öğretebilirlerdi.

Ama elinden geldiğince hayranlık da duyuyordu. Küçük Mecklenburg-Strelitz Prensesi Charlotte'un yazdığı bir mektubun, savaşın dehşetleri hakkında en zayıf basmakalıp ifadeleri ve barışın nimetleri hakkında en önemsiz sözleri içeren bir mektubun genç hükümdarı çok etkilediği ve genç prensesi tahtını paylaşacak kişi olarak seçmeye karar verdiği konusunda çok az şüphe var. Çocukken aşık olduğu Hannah Lightfoot'un, Quaker'ın, kendisiyle evli olduğu söylenen (ancak kayıt defterini kimin gördüğünü bilmiyorum) hikayelerini, siyah saçlı güzel Sarah Lennox'un hikayelerini geçiyorum. Walpole, güzelliği hakkında coşkuyla yazmış ve genç prensi bekler, Holland House'un çimenliğinde ona saman yaparmış. İç çekti ve özlem duydu, ama ondan uzaklaştı. Resmi hala Holland House'da asılı, Reynolds'un muhteşem bir şaheseri, Titian'a layık bir tuval. Kale penceresinden, elinde bir kuş tutarak, yeğeni olan kara gözlü genç Charles Fox'a bakıyor.
Kraliyet kuşu güzel Sarah'dan uçup gitti. Küçük Mecklenburg rakibinin düğününde nedime olarak rol almak zorundaydı ve bizim zamanımızda, kahraman Napier'lerin annesi olan sessiz yaşlı bir kadın olarak öldü.

Savaşın dehşetleri hakkında güzel bir mektup yazan küçük prensesin - tek bir lekesi olmayan, eski yazım kitabı hikayesinin kahramanı gibi ödüllendirileceği güzel bir mektup - bir gün Strelitz bahçelerinde genç arkadaşlarından bazılarıyla oyun oynadığını ve genç hanımların konuşmasının, söylemesi garip, kocalar hakkında olduğunu söylüyorlar. "Benim gibi zavallı küçük bir prensesi kim alır?" diye sordu Charlotte, arkadaşı Ida von Bulow'a ve tam o anda postacının borusu çaldı ve Ida, "Prenses! İşte sevgilim." dedi. Söylediği gibi, gerçekten de öyle oldu. Postacı, İngiltere'nin görkemli genç kralından mektuplar getirdi, "Prenses! Kafanıza ve kalbinize şeref veren
bu kadar güzel bir mektup yazdığınız için,
gelin Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın Kraliçesi ve en itaatkar hizmetkarınız George'un gerçek karısı olun!" dedi. Böylece sevinçten zıpladı;
yukarı çıktı ve tüm küçük sandıklarını topladı; ve hemen krallığına doğru yola çıktı, üzerinde çalması için
bir klavsen ve etrafında bayraklar ve
flamalarla kaplı güzel bir filo vardı ve seçkin Madame Auerbach onu bir
ödül ile övdü, çevirisi _Gentleman's Magazine_'de günümüze kadar okunabilir:--

Cesur donanması anayoldan,
Şimdi sıvı yolunu kesiyor.
Orada kraliçelerine seçilmiş bir
nifak kafilesi hak ettiği saygıyı gösteriyor.

Europa, Jüpiter tarafından Girit'in seçkin kıyısına taşındığında,
Daha fazla ilgi nadiren kanıtlanabilirdi,
Ya da daha fazla saygı duyulabilirdi.

Tanıştılar ve evlendiler ve yıllarca evli bir çiftin yaşadığı en mutlu,
en basit hayatları yaşadılar. Kralın çirkin küçük gelinini ilk gördüğünde irkildiği söylenir; ancak, ne olursa olsun,
onun sadık ve sevgi dolu bir eş olduğu gibi, o da ona gerçek ve sadık bir kocaydı. En basit zevkleri yaşadılar - en yumuşak ve en basit - küçük kır dansları, bir düzine çiftin davet edildiği ve dürüst kralın ayağa kalkıp aynı melodiyle üç saat dans ettiği;
bu lezzetli heyecandan sonra akşam yemeği yemeden yatağa giderlerdi (Saray halkı akşam yemeğinin olmamasına üzülerek homurdanırdı) ve ertesi sabah oldukça erken kalkarlardı ve belki de ertesi gece bir dans daha ederlerdi; veya
kraliçe spinet çalardı -Haydn'ın söylediğine göre oldukça iyi çalıyordu- veya
kral ona _Spectator_'dan bir makale okurdu, ya da belki Ogden'in vaazlarından birini. Ah Arcadia! Ne hayatmış meğer! Sarayda eskiden Pazar günleri oturma odaları varmış; ama genç kral bunlara son vermiş, tıpkı bahsettiğimiz tüm o tanrısız kumarlara son verdiği gibi. George'un masum zevklere veya masum olduğunu düşündüğü zevklere karşı olduğu söylenemez. Sanatın kendi tarzında bir koruyucusuydu; kayırdığı sanatçılara karşı nazik ve lütufkârdı ve mesleklerine saygılıydı. Bir zamanlar edebi ve bilimsel karakterler için bir Minerva Tarikatı kurmak istiyordu; şövalyeler Bath şövalyelerinin rütbesini alacak ve saman rengi bir kurdele ve on altı köşeli bir yıldız takacaklardı. Ama _edebiyatçılar_ arasında atanacak kişiler konusunda öyle bir anlaşmazlık çıktı ki, plandan vazgeçildi ve Minerva ve yıldızı asla aramıza inmedi.

Papalık uygulaması olarak St. Paul'ün boyanmasına karşı çıktı; buna göre, şu anda o yapıyı en beceriksiz putperest heykeller süslüyor. Resimlerin de kurtarılmış olması şanslı bir durumdur, çünkü resim ve çizim
geçtiğimiz yüzyılın sonunda acınacak derecede sağlıksızdı; ve gözlerimizin beyaz badanayı seyretmesi (onları din adamından çevirdiğimizde) Opie'nin ziftli tuvallerine veya Fuseli'nin
soluk canavarlarına bakmaktan çok daha iyidir.

Ve yine de yılda bir gün vardır -- yaşlı George'un tüm kalbiyle katılmayı sevdiği bir gün -- bence St. Paul's dünyadaki en asil manzarayı sunar: beş bin hayırsever çocuk, yanakları çiçek buketi gibi ve tatlı, taze sesleriyle her kalbi övgü ve mutlulukla
coşturan ilahiyi söyler. Dünyada yüzlerce görkemli manzara gördüm - taç giyme törenleri, Paris ihtişamları, Kristal Saray açılışları, uzun kuyruklu kardinal alayları ve şişman soprano'lardan oluşan titrek korolarıyla
Papa şapelleri - ama tüm Hıristiyan aleminde Hayırseverlik Çocuk Günü gibi bir manzara olmadığını düşünüyorum. _Angli değil, sed angeli_. O güzel masum kalabalığına
bakıldığında: ilk nota vurulduğunda:
aslında insan neredeyse meleklerin şarkı söylediğini hayal edebilir.

Kral kilise müziğine her zaman çok düşkündü, hem eleştirmen hem de icracı olarak bunda beceri gösteriyordu. Sipariş ettiği konserlerdeki davranışları hakkında neşeli ve etkileyici birçok hikaye anlatılır. Kör ve hastayken bir keresinde Antik Konserler için müzik seçmişti ve seçtiği müzik ve sözler _Samson Agonistes_'tendi ve hepsi körlüğüne, esaretine ve ızdırabına atıfta bulunuyordu. Kraliyet Şapeli'nde ilahiyi söylerken müzik rulosuyla tempo tutardı.
Alttaki sayfa geveze veya dikkatsizse, müzik rulosu genç nazırın pudralı kafasına inerdi. Tiyatro her zaman onun
keyfiydi. Piskoposları ve din adamları, o iyi adamın görüldüğü yerde görünmenin
utanılacak bir şey olmadığını düşünerek oraya giderlerdi. Shakespeare veya trajediyle pek ilgilenmediği
söylenir; farslar ve pandomimler onun neşesiydi; ve
özellikle palyaço bir havuç veya bir sosis dizisi yuttuğunda, o kadar çılgınca gülerdi ki yanındaki güzel prenses, "Merhametli hükümdarım, lütfen kendinizi toparlayın," demek zorunda kalırdı. Ama gülmeye devam etti ve en ufak saçmalıklara bile, zavallı aklı kaldığı sürece.

Kralın o basit erken yaşamında bana fazlasıyla dokunaklı gelen bir şey var. Annesi yaşadığı sürece -küçük spinet sanatçısıyla evlenmesinden on iki yıl sonra- o sert ebeveynin himayesi altında büyük, utangaç, beceriksiz bir çocuktu. Zeki, baskıcı, zalim bir kadın olmalıydı. Ev halkını yalnız ve kasvetli tutuyordu, çocuklarının yanına gelen hemen hemen herkese güvenmiyordu. Genç Gloucester Dükü'nü bir keresinde sessiz ve mutsuz görünce, ona sessizliğinin nedenini sertçe sordu. "Düşünüyorum," dedi zavallı çocuk. "Düşünüyorum, efendim! Peki ne?" "Eğer bir oğlum olursa onu sizin beni mutsuz ettiğiniz kadar mutsuz etmeyeceğimi düşünüyorum." Diğer oğulların hepsi çılgındı, George hariç. George ve Charlotte her akşam görev bilinciyle kralın annesini Carlton House'da ziyaret ettiler. Kadının boğaz ağrısı vardı ve bundan öldü; ama
sonuna kadar hayatta olduğunu göstermek için sokaklarda dolaşmaya devam etti. Ölümünden önceki gece kararlı kadın her zamanki gibi oğlu ve
geliniyle konuştu, yatağa gitti ve sabah orada ölü bulundu. "George, kral ol!" sözleri oğlunun kulağına sürekli
vızıldadı: ve basit, inatçı,
şefkatli, bağnaz adam bir kral olmaya çalıştı.

Elinden gelenin en iyisini yaptı; kendi ışıklarına göre çalıştı; bildiği erdemi
uygulamaya çalıştı; ustalaşabildiği bilgiyi
elde etmeye çalıştı. Örneğin, sürekli haritalar çizdi ve coğrafyayı
azımsanmayacak bir özen ve çalışkanlıkla öğrendi. Soylularının aile geçmişleri ve soyağaçları hakkında her şeyi biliyordu ve muhtemelen bildiği güzel geçmişler vardı. O, _Ordu__ Listesinin tamamını biliyordu; ve tüm yüzleri, ve düğmelerin tam sayısını, ve tüm etiketleri ve bağcıkları, ve ordusundaki tüm üç köşeli şapkaların, örgülerin ve tozlukların kesimini biliyordu. Üniversitelerin _personelini_ biliyordu; hangi doktorların Socinianizm'e meyilli olduğunu ve kimlerin sağlam Kilise mensupları olduğunu biliyordu; kendi ve büyükbabasının Mahkemelerinin görgü kurallarını ve bakanların, sekreterlerin, elçiliklerin, izleyicilerin rutinleri hakkındaki en küçük ayrıntıları; bekleme odasındaki en mütevazı uşağı veya ahırdaki veya mutfaktaki en sıradan yardımcıyı biliyordu. Kraliyet işinin bu kısımlarını öğrenmeye muktedirdi ve öğrendi. Fakat, neredeyse ilahi olan, herhangi bir ölümlü insan tarafından icra edilen bir görevi düşündüğümüzde - düşünceleri kontrol etme, inancı yönlendirme, kardeş milyonların örtük itaatini emretme, onları suçu veya kavgası üzerine savaşa zorlama iddiasında bulunan herhangi bir tek varlığın; "Bu şekilde ticaret yapacaksın, bu şekilde düşüneceksin; bu komşular senin müttefiklerin olacak ve onlara yardım edeceksin, diğerleri ise benim emirlerimle öldüreceğin düşmanların olacak; bu şekilde Tanrı'ya ibadet edeceksin" diye emretmek; - George gibi bir adam böyle bir görevi kendi üzerine aldığında, ceza ve aşağılanmanın insanlara ve şeflere düşmesine kim şaşırabilir? Yine de onun cesaretinde görkemli bir şey var. Kralın aristokrasisiyle olan savaşı, George'un saltanatını, ölümünden hemen sonra yazan değersiz övgü yazarlarından daha adil bir şekilde görecek olan tarihçi tarafından henüz anlatılmadı. Amerika ile savaşı yapan, onu destekleyen halktı; Roma Katoliklerine adaleti reddeden oydu ve halktı; ve her iki konuda da patrisyenleri yendi. Rüşvet verdi: zorbalık etti: ara sıra karanlık bir şekilde ikiyüzlülük yaptı: kaygan bir azim ve intikamcı bir kararlılık gösterdi; kişi karakterini
tamamladığında neredeyse hayran kalır. Cesaretinin asla yenilmesi mümkün değildi. Kuzey'i ayaklar altına aldı: genç Pitt'in dik boynunu büktü: hastalığı bile o yılmaz ruhu asla yenemedi. Beyni berraklaşır berraklaşmaz, ancak aklı onu terk ettiğinde bir kenara bırakılan planı yeniden başlattı: elleri deli gömleğinden çıkar çıkmaz, kalemini ve hastalığına kadar onu meşgul eden planı aldılar. İnanıyorum ki, bu dünyadaki tiranlığın onda dokuzu, kendilerini haklı gören kişiler tarafından işlendi. Bu uygun öncülden yola çıkarak, Cezayir Dey'i bir sabah yirmi kafa keserdi; Peder Dominic, en Katolik Kral'ın huzurunda yirmi Yahudi'yi yakardı ve Toledo ve Salamanca Başpiskoposları Amin derlerdi. Protestanlar kızartıldı, Cizvitler Smithfield'da asıldı ve üsse gönderildi ve cadılar Salem'de yakıldı ve hepsi de eylemleri için en iyi otoriteye sahip olduklarına inanan değerli insanlar tarafından yapıldı.

Ve böylece, yaşlı George'a gelince, nefret ettiği ve onu yenen Amerikalılar bile, onları ezmek için oldukça dürüst nedenlere sahip olduğu için ona itibar edebilirler. Lord Brougham'ın Lord North'un biyografik taslağına eklenen, kralın bazı el yazısı notları, bizi onun zihin durumuna
çok meraklandırıyor. "Zamanlar kesinlikle," diyor, "anarşiyi önlemek isteyen herkesin mutabakatını gerektiriyor. Benim tek dileğim kendi topraklarımın refahı, bu yüzden bana içtenlikle yardım etmeyen herkesi kötü insanlar ve kötü tebaalar olarak görmeliyim." Bu şekilde akıl yürütüyordu. "Sadece iyi şeyler istiyorum, bu yüzden benimle aynı fikirde olmayan her adam hain ve alçaktır." Kendisinin İlahi bir görevle meshedildiğine inandığını unutmayın; yavaş hareket eden ve kusurlu bir eğitime sahip bir adam olduğunu unutmayın; aynı korkunç Cennet iradesi
başına bir taç koydu, onu ailesine karşı şefkatli,
hayatında saf, cesur ve dürüst yaptı, onu anlayıştan yoksun,
iradeden inatçı yaptı ve çoğu zaman onu akıldan mahrum etti. O, halkının
babasıydı; asi çocukları itaat etmeye
dövülmeli. O, Protestan inancının savunucusuydu; Katoliklerin İngiltere hükümetinde bir pay sahibi olmasındansa
o iri kafayı kütüğe koymayı tercih ederdi. Ve siz, tüm ülkelerde kralları bu tür bir devlet adamlığında destekleyecek kadar dürüst bağnaz olmadığını mı düşünüyorsunuz? Şüphesiz Amerikan savaşı İngiltere'de popülerdi. 1775'te kolonileri zorlama lehine yapılan konuşma Avam Kamarası'nda 304'e 105, Lordlar Kamarası'nda 104'e 29 oyla kabul edildi. Popüler mi?--Fransa'da Nantes Fermanı'nın İptali popülerdi: St. Bartholomew katliamı da öyleydi: Engizisyon İspanya'da aşırı derecede popülerdi.

Ancak savaşlar ve devrimler politikacının alanıdır. Bu uzun
sal dönemin büyük
olayları, bunları örnekleyen devlet adamları ve hatipler, bir saatlik hafif sohbetin konusu haline getirmek için iddiada bulunmuyorum.(187)
Daha mütevazı görevimize, saray dedikodusuna geri dönelim. Orada küçük kraliçemiz oturuyor,
çevresinde sadık George'una doğurduğu birçok güçlü oğul ve güzel kız var. Küçük Bayan Burney'nin bize anlattığı gibi kızların tarihi keyifli. Yakışıklıydılar--onlara güzel diyor; çok nazik, sevgi dolu ve hanımefendiydiler; kendilerine hizmet eden
herkese, yüksek ve alçak, naziktiler. Kendilerine ait birçok küçük
başarıları vardı. Bu çizdi: o piyano çaldı:
hepsi çok büyük bir şekilde çalıştı ve
odaların tamamını -güzel, gülümseyen Penelope'ler- meşgul küçük iğneleriyle donattılar.
Seksen yıl önceki toplumu kendimize
gözümüzde canlandırdığımızda,
yüzbinlerce kadın grubunun büyük yüksek şapkalar, sıkı vücutlar ve kabarık etekler içinde iğneler
çektiğini, bu arada içlerinden birinin veya belki de örgülü bir
gözde beyefendinin şirkete bir roman okuduğunu hayal etmeliyiz.
Örneğin
Olney'deki kulübeye bir göz atın ve orada Bayan Unwin ve Leydi Hesketh'i, o soylu hanımları, o tatlı, dindar kadınları ve William
Cowper'ı, o narin zekâyı, o titrek dindarı, o zarif beyefendiyi,
kesinlikle hanımlara _Jonathan Wild_'ı okurken görün! O zamandan beri tavırlarımızda, eğlencelerimizde ne kadar da büyük bir değişiklik!

[Resim]

Lord North, Bay Fox

[Resim]

Bay Pitt, Bay Burke

Kral George'un evi, bir İngiliz beyefendisinin evinin bir örneğiydi.
Saat erkendi; nazikti; hayırseverdi; tutumluydu; düzenliydi; şimdi düşünmekten ürperdiğim bir derecede aptalcaydı. Tüm prenslerin o kasvetli ev erdeminin kucağından kaçmasına şaşmamalı. Her zaman belirli aralıklarla kalkar, at sırtında gezer, yemek yerdi.
Günler birbirinin aynıydı. Gecenin aynı saatinde kral kızlarının neşeli yanaklarını öptü; prensesler annelerinin elini öptü; ve
Madam Thielke kraliyet gece şapkasını getirdi. Aynı saatte hizmetçiler ve hizmetçi kadınlar küçük akşam yemeklerini yediler ve çaylarını içerken kahkaha attılar. Kralın tavlası ya da akşam konseri vardı; uşakları antrede 
kendilerini ölüme esniyorlardı; ya da kral ve ailesi Windsor yamaçlarında yürüyorlardı, kral sevgili küçük prensesi Amelia'yı elinden tutuyordu; ve insanlar oldukça iyi huylu bir şekilde etraflarına doluşuyordu; ve Etonlu çocuklar tombul yanaklarını kalabalığın dirseklerinin altına sokuyorlardı; ve konser sona erdiğinde,
kral kocaman şapkasını çıkarmayı, grubunu selamlamayı ve "Teşekkür ederim, beyler" demeyi asla ihmal etmiyordu.

[İllüstrasyon]

Küçük Bir Asi

Kew veya Windsor'dan daha sessiz bir ev, daha sıradan bir hayat
hayal edilemez. Yağmur yağsın ya da güneş açsın, kral her gün saatlerce at sırtında gezdi;
kırmızı yüzünü etraftaki yüzlerce kulübeye soktu ve o kürek şapkasını ve Windsor üniformasını çiftçilere, domuz çobanlarına, elmalı köfte yapan yaşlı kadınlara gösterdi; her türden insana, nazik ve sade,
hakkında sayısız hikaye anlatılan. Bu hikayelerden daha onursuz bir şey olamaz. Harun El-Raşid gizli bir tebaayı ziyaret ettiğinde, ikincisi
halifenin ihtişamı için kesinlikle çok daha iyi olacaktır. Yaşlı
George böyle bir kraliyet ihtişamı göstermedi. Bazen bir gine verirdi:
bazen cebini yoklar ve parası olmadığını görürdü: genellikle bir adama
yüz soru sorardı: ailesinin sayısı, yulafı ve fasulyesi, evinin kirası hakkında ve binerdi. Bir keresinde
Kral Alfred rolünü oynadı ve bir kulübe sahibinin evinde bir parça eti bir iple çevirdi. Yaşlı kadın eve geldiğinde,
üzerinde para bulunan bir kağıt ve kraliyet kalemiyle yazılmış bir not buldu:
"Bir jak almak için beş gine." Muhteşem değildi ama nazikti ve Çiftçi George'a layıktı. Bir gün, kral ve kraliçe birlikte yürürken, küçük bir çocukla karşılaştılar - her zaman çocukları, iyi insanları severlerdi - ve küçük beyaz başını okşadılar. "Sen kimin küçük oğlusun?" diye sordu Windsor üniformalısı. "Ben kralın sığır eti yiyeninin küçük oğluyum," diye cevapladı çocuk. Bunun üzerine kral, "O zaman diz çök ve kraliçenin elini öp," dedi. Ancak sığır eti yiyenin masum çocuğu bu ikramı reddetti. "Hayır," dedi, "Diz çökmeyeceğim, çünkü eğer çökersem yeni pantolonumu mahvederim." Tutumlu kral onu kucaklamalı ve oracıkta şövalye ilan etmeliydi. George'un hayranları onun hakkında sayfalarca hikaye yazdılar. Bir sabah, daha kimse uyanmadan, kral Gloucester kasabasında dolaştı; kovasıyla kapı eşiklerini temizleyen hizmetçi Molly'yi itti; yukarı koştu ve yatak odalarındaki tüm uşakları uyandırdı; ve sonra köprüye doğru koştu, bu sırada bir düzine kadar serserinin toplandığı yere. "Ne! Bu Gloucester Yeni Köprüsü mü?" diye sordu zarif hükümdarımız; ve halk ona "Evet, Majesteleri" diye cevap verdi. "O zaman, oğullarım," dedi, "bir alkış alalım!" Onlara bu entelektüel tatmini verdikten sonra kahvaltıya gitti.
Babalarımız bu basit hikayeleri büyük bir zevkle okudular; bu çok küçük şakalara güldüler; her kulübeye burnunu sokan;
sade ve sağlıklı kızarmış etle yaşayan; Fransız kickshaw'larınızı hor gören; gerçek bir yürekli yaşlı İngiliz beyefendisi olan yaşlı adamı sevdiler. Gilray'in onun eski peruklu, iri, eski, iğrenç
Windsor üniformalı--Brobdingnag Kralı olarak resmedildiği ünlü baskısını görmüş olabilirsiniz, elinde tuttuğu küçük Gulliver'e bakarken,
diğer elinde bir dürbün varken,
pigmeyi incelerken? Babalarımız George'u büyük bir kralın tipi olarak göstermeyi seçtiler; ve küçük Gulliver büyük Napolyon'du.
Önyargılarımızla övündük; saçma sapan övünmelerle böbürlendik ve övündük; düşmanımıza korkunç bir aşağılama ve küçümseme adaletsizliği yaptık; onunla hem kötü hem de kahramanca tüm silahlarla savaştık.
İnanmadığımız hiçbir yalan yoktu; öfkeli önyargımızın onaylamayacağı hiçbir suç
suçlaması yoktu. Bir ara Fransızların bize karşı
yazdıkları ve savaş sırasında bizim
onlara karşı
yayımladığımız yalanların bir koleksiyonunu yapmayı düşündüm: Bu, popüler yalanların garip bir anıtı olurdu.

Majesteleri çok sosyal hükümdarlardı: ve Saray Tarihçisi, tebaalarına yaptıkları sayısız ziyaretten bahseder, nazik ve
sade: onlarla yemek yediler; büyük kır evlerinde konakladılar;
veya daha fakir evlerinde nezaketle çay ve ekmek-tereyağı yediler. Bazı büyük insanlar, hükümdarlarını eğlendirmek için
muazzam meblağlar harcadılar. Özel bir iyilik göstergesi olarak, kral ve kraliçe bazen soyluların çocuklarının sponsoru olarak durdular. 1786 yılında Lady Salisbury'nin ve 1802 yılında Lady Chesterfield'ın bu şekilde onurlandırıldığını görüyoruz. _Court News_, hanımefendinin Majestelerini "beyaz saten ve bol dantelle kaplı bir devlet yatağında nasıl karşıladığını anlatıyor: beyaz satenden yapılmış örtü altın işlemeli,
ve kırmızı satenden yapılmış yatak beyaz astarlı". Çocuk ilk olarak dadı tarafından başhemşire olarak başkanlık eden Bath Markizine getirildi. Sonra markiz bebeği kraliçeye teslim etti. Sonra kraliçe küçük sevgiliyi görevli din adamı Norwich Piskoposuna teslim etti; ve tören sona erdiğinde, kont tarafından Majestelerine tek dizinin üzerinde, büyük altın bir tepsi üzerinde, kırmızı kadife bir yastığın üzerine yerleştirilmiş bir
kase şarap sunuldu. Bu ilginç diz çökme törenlerinde talihsizlikler yaşanırdı. Lord Melcombe'dan Bubb Dodington, çok
şişman, şişman bir adam, muhteşem bir Mahkeme takım elbise giymişti, diz çökmek zorundaydı, Cumberland'ın söylediğine göre, ve o kadar şişman ve o kadar sıkıydı ki
bir daha
ayağa kalkamıyordu. "Diz çökün, efendim, diz çökün!" diye bağırdı lordum, bir adres okumak zorunda kalan
ama iltifatını ayakta söylemeye devam eden bir taşra belediye başkanını beklerken.
"Diz çökün, efendim, diz çökün!" diye bağırdı lordum, korkunç bir endişeyle. "Yapamam!" dedi belediye başkanı, arkasını dönerek; "Tahta bir bacağım olduğunu görmüyor musun?" Büyük _Burney Günlüğü ve Mektupları_'nda, iyi yaşlı
Kral George ve iyi yaşlı Kraliçe Charlotte'un ev ve Saray hayatı uzun uzun anlatılır. Kral her sabah altıda kalkardı: ve kendine iki saat ayırırdı.
Yatak odasında halı olmasının kadınsı olduğunu düşünürdü. Sekizden kısa bir süre önce, kraliçe ve kraliyet ailesi her zaman onun için hazırdı ve
şatonun içindeki kralın şapeline doğru ilerlediler. Geçitlerde ateş yoktu: şapel zar zor yanıyordu; prensesler, mürebbiyeler,
uşakları homurdanıyor ve üşüyorlardı: ama soğuk ya da sıcak, gitmek onların göreviydi: ve ıslak ya da kuru, açık ya da koyu, şişman yaşlı George her zaman papaza Amin demek için
yerindeydi.

Kraliçenin karakteri _Burney_'de tam uzunlukta temsil edilir. O,
akıllı, çok terbiyeli bir kadındı; resmi toplantılarda çok görkemli bir hanımefendiydi,
sıradan hayatında yeterince sade; zaman geçtikçe iyi okumuştu ve kitaplar hakkında
zekice fikirler veriyordu; cimriydi ama adaletsiz değildi; genellikle kendisine bağlı olanlara karşı
kaba değildi, ama görgü kuralları konusunda yenilmezdi ve
halkı onun hizmetindeyken sağlıksızlığa uğradığında oldukça öfkeliydi. Bayan Burney'e cüzi bir miktar para verdi ve zavallı genç kadına neredeyse onu öldürecek bir hayat yaşattı. Burney'e en büyük iyiliği yaptığını, onu özgürlükten, şöhretten ve yetenekten alıp o kasvetli Saray'da rehavete
götürdüğünü hiç düşünmedi. Bu onun için kasvetli değildi. Eğer metresi yerine hizmetçi olsaydı, ruhu asla kırılmazdı:
asla bir iğneyi yerinden oynatmazdı veya görevinden bir an bile uzaklaşmazdı. _O_ zayıf değildi ve zayıf olanları affedemezdi. Hayatında tamamen haklıydı ve zavallı günahkarlardan bazen erdemin yaptığı gibi bir kinle nefret ediyordu. Kendi korkunç özel denemeleri olmuş olmalı: sadece çocuklarıyla değil, kocasıyla da, artık kimsenin hiçbir şey bilemeyeceği o uzun
günlerde; tam olarak delirmemişken; aralıksız dilinden delilik, öfke, zulüm gevelerken; ve bu dayanılmaz bıkkınlık altında gülümsemek, saygılı ve dikkatli olmak zorundaydı. Kraliçe, başkalarının da yapmasını beklediği gibi, tüm görevlerini kararlılıkla yerine getirdi. Resmi bir vaftiz töreninde, bebeği tutan hanım
yorgundu ve hasta görünüyordu ve Galler Prensesi onun oturması için izin istedi. "Ayağa kalksın," dedi kraliçe, enfiyeyi kolundan çekerek. _O_, kararlı yaşlı kadın, sakalı çıkana kadar çocuğu tutmak zorunda kalsaydı, ayağa kalkardı. "Yetmiş yaşındayım," dedi kraliçe, arabasını durduran bir haydut kalabalığına dönerek: "Ben
elli yıldır İngiltere Kraliçesiyim ve daha önce hiç hakarete uğramadım."
Korkusuz, katı, affetmez küçük kraliçe! Oğullarının ona
isyan etmesine şaşırmıyorum.

George ve kraliçesini çevreleyen o büyük aile grubundaki tüm figürler arasında, bence en güzeli, babasının sevgilisi, Prenses Amelia'dır; güzelliği, tatlılığı, erken ölümü ve babasının onu sevdiği aşırı tutkulu şefkat nedeniyle acınası. Bu,
tüm çocuklar arasında en sevdiğiydi: Oğullarından en çok York Dükü'nü severdi. Burney, Weymouth'daki zavallı yaşlı adamın üzücü bir hikayesini anlatır ve bu sevgili oğlunun yanında olmasını ne kadar çok istediğini anlatır. Kralın evi
prensi barındıracak kadar büyük değildi; ve babası, sevgili Frederick'inin yanında olması için, kendi evine yakın ve büyük emeklerle taşınabilir bir ev
inşa ettirdi. Ziyareti boyunca koluna yapıştı:
başka kimseyle konuşmadı; bir süredir başka kimseden bahsetmemişti. Uzun zamandır beklenen
prens, sadece bir gece kaldı. Ertesi gün Londra'da işi olduğunu söyledi. Eski kralın sarayının sıkıcılığı York'u ve George III'ün diğer büyük oğullarını
şaşkına çevirdi.
Ekipleri ve hanımları korkuttular, kaba ruhları ve yüksek sesle konuşmalarıyla mütevazı küçük çevreyi ürküttüler. Gerçekten de, kralın oğulları krala pek de teselli vermiyordu.

Ama güzel Amelia onun sevgilisiydi; ve o yaşlı babanın şefkatli kollarında gevezelik eden ve gülümseyen küçük kız, bakmaya
değer tatlı bir görüntüydü. _Burney_'de bir aile resmi var, bir adamın beğenmemesi için çok
kalpli olması gerekir. Kraliyet ailesinin Windsor'daki akşam yemeği sonrası yürüyüşünü şöyle anlatıyor: "Gerçekten çok görkemli ve güzel bir alaydı," diyor. "Üç yaşına yeni girmiş küçük prenses, ince muslinle kaplı bir sabahlık, giydiği sıkı bir şapka, beyaz eldivenler ve yelpazeyle, tek başına ve ilk yürüdü, geçit töreninden çok memnundu ve geçerken herkesi görmek için bir yandan bir yana dönüyordu; çünkü tüm terasçılar, kraliyet ailesine görünür görünmez,
açık bir geçit açmak için duvarlara yaslanıyordu. Sonra kral ve kraliçe, küçük sevgililerinin sevincinden daha az memnun olmayarak onları takip etti. Prenses Royal, Ancaster Düşesi'nin tuttuğu Prenses Augusta'yı, Leydi Charlotte Bertie'nin önderlik ettiği Prenses Elizabeth'i takip etti. Buradaki görev rütbeye bağlıdır," diyor Burney, yatak odasının hanımı olan Leydi E. Waldegrave'in bir düşesin önünde yürümesini açıklamak için;--"General Bude, Montague Dükü ve Binbaşı Price, seyis olarak, alayı en arkadan takip ettiler." Kişi bunu görüyor; bando
eski müziğini çalıyor, güneş mutlu, sadık kalabalığın üzerine parlıyor; ve
eski surları, zengin karaağaçları, mor manzarayı ve
parlak yeşil çimenleri aydınlatıyor; kraliyet sancağı şuradaki büyük kuleden sarkıyor; yaşlı George geçerken, onu ırkı takip ediyor, önünde
sevimli bebek var, masum gülümsemeleriyle kalabalığı okşuyor.

"Bayan Delany'yi görünce, kral hemen onunla konuşmak için durdu;
elbette kraliçe, küçük prenses ve geri kalan herkes hareketsiz kaldı. Tatlı yaşlı hanımla epey bir süre konuştular, bu sırada kral bir iki kez bana seslendi. Kraliçenin bakışlarını yakaladım ve gözlerinde küçük bir şaşkınlık gördüm, ama beni partide görmekten kesinlikle hoşnutsuzluk duymadım. Küçük prenses çok sevdiği Bayan Delany'nin yanına gitti ve ona küçük bir melek gibi davrandı. Sonra, sorgulayıcı ve anımsayan bir bakışla Bayan Delany'nin arkasına gelip bana baktı. 'Korkuyorum,' dedim fısıldayarak ve eğilerek, 'Kraliyet Majesteleri beni hatırlamıyor mu?' Onun cevabı, küçük bir tebessüm ve daha yakın bir yaklaşımdı, dudakları beni öpmek için açılmıştı."

Prenses kendi dizelerini yazdı ve ona atfedilen, daha iyi şiirlerden daha dokunaklı olan bazı oldukça hüzünlü dizeler var:--

Düşüncesiz, tembel, vahşi ve genç,
Güldüm, dans ettim, konuştum ve şarkı söyledim:
Ve, sağlıkla, boş özgürlükle gurur duyarak,
Üzüntü, endişe veya acı hayal etmedim:
O neşe saatlerinde,
Bütün dünyanın benim için yaratıldığı sonucuna vardım.

Ama deneme saati geldiğinde,
Hastalık bu titrek bedeni sarstığında,
Aptallığın neşeli uğraşları sona erdiğinde,
Ve artık şarkı söyleyemez ve dans edemez hale geldiğimde,
O zaman, bu dünya sadece benim için yaratılmış olsaydı
ne kadar üzücü olurdu diye düşündüm.

Zavallı ruh onu terk etti--ve daha ölmeden acı çeken baba öyle bir durumdaydı ki, etrafındaki görevliler
gözetmenler koymak zorunda kaldılar ve Kasım 1810'dan itibaren George III saltanatını sonlandırdı.
Bütün dünya onun hastalığının hikayesini biliyor: bütün tarih, kör ve akıldan yoksun yaşlı adamın sarayının odalarında dolaşırken, hayali
Parlamentolara hitap ederken, hayali birlikleri gözden geçirirken, hayalet Mahkemeler kurarkenki halinden daha üzücü bir figür sunmuyor.
Bu sırada çekilmiş resmini, kızının, Hesse-Hombourg Landgravine'inin dairesinde asılı gördüm - kitaplar ve Windsor
mobilyaları ve İngiliz evine dair yüzlerce güzel anı arasında. Zavallı yaşlı baba mor bir elbiseyle, kar beyazı sakalı göğsüne dökülmüş olarak - ünlü Nişanının yıldızı hala tembelce üzerinde parlıyor. O sadece
görmezden gelmekle kalmadı: tamamen sağır oldu. Bütün ışık, bütün akıl, bütün insan sesleri, bu Tanrı dünyasının bütün zevkleri ondan
alındı. Birkaç hafif berrak an yaşadı; bunlardan birinde, kraliçe onu görmek isteyerek odaya girdi ve onu bir ilahi söylerken ve klavsen eşliğinde buldu. Bitirdiğinde diz çöktü ve yüksek sesle onun için, sonra ailesi için ve sonra da ulus için dua etti ve Tanrı'nın ağır felaketini ondan
uzaklaştırmasını, eğer olmazsa, ona teslim olma
başarısını vermesini istediği bir dua ile bitirdi. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve aklı yine kaçtı.

Hangi vaiz bu hikaye hakkında ahlak dersi vermeye ihtiyaç duyar; bunu anlatmak için en basitinden başka hangi kelimeler gereklidir? Gözyaşları için çok korkunç.
Böyle bir sefaletin düşüncesi beni kralların ve insanların Hükümdarı, imparatorlukların ve cumhuriyetlerin Yüce Hükümdarı, hayatın, ölümün, mutluluğun, zaferin anlaşılmaz Dağıtıcısı önünde teslimiyetle yere seriyor. "Ey kardeşler," dedim
beni ilk kez Amerika'da duyanlara--"Ey kardeşler! Aynı sevgili
anadilimizi konuşuyoruz--Ey yoldaşlar! Artık düşman değiliz, bu kraliyet cesedinin yanında dururken
birlikte kederli bir el ele tutuşalım ve savaşa ateşkes ilan edelim! Alçakta yatan, en gururlunun bir zamanlar diz çöktüğü ve en yoksuldan
daha aşağılara atılan kişidir: ölmüş, milyonlarcasının boşuna dua ettiği kişi. Tahtından
kovulmuş; kaba eller tarafından hırpalanmış; çocukları isyanda; yaşlılığının
sevgilisi vaktinden önce öldürülmüş; bizim Lear onun
nefes nefese kalmış dudaklarının üzerine
sarkmış ve haykırıyor, 'Cordelia, Cordelia, biraz dur!' "

Hayaletini üzmeyin - oh! Geçmesine izin verin - ondan nefret ediyor
Bu, bu zorlu dünyanın işkencesinde
onu daha uzun süre uzatırdı!

Sus, Kavga ve Kavga, ciddi mezarın üstünde! Ses, trompetler, hüzünlü bir marş! Düş, karanlık perde, onun gösterisinin, gururunun, kederinin, korkunç trajedisinin üzerine!

George The Fourth

Twiss'in eğlenceli _Eldon'ın Hayatı_ kitabında, York Dükü'nün ölümü üzerine, yaşlı şansölyenin, ölmüş prensin bir tutam saçına nasıl sahip olduğunu okuruz; ve kalıntının gerçekliğine o kadar dikkat ediyordu ki, karısı Bessy Eldon, Hamlet'ten genç adamla birlikte odada oturuyordu ve bukleleri ayrı madalyonlara
dağıttı ve Eldon ailesinin her biri daha sonra bunları taktı. George IV'ün, kraliyet gemisine bindiğinden daha iyi bir adam olarak
Edinburgh'a geldiğinde, Yat
kralını İskoçya krallığına davet etmek için, majestelerinin az önce içtiği bir kadehi aldı, sonsuza dek ailesinde bir yadigar olarak kalacağına yemin etti, kıymetli kadehi cebine koydu ve üzerine oturdu
ve eve döndüğünde kırdı. İyi şerifin ödülü şimdi Abbotsford'da kırılmamış olsaydı, onu gördüğümüzde
biraz acımayla gülümsemez miydik? No-Popery prensinin saçından yapılmış o kolyelerden biri
Christie's'de satışa sunulsaydı, _quot libras e duce summo invenies?_ bu seçkin dük için kaç
pound bulurdunuz? Madame Tussaud'da
Kral George'un taç giyme cübbesi var; şu anda hayatta olan ve o ıvır zıvırın eteğini öpen
bir adam var mı? Otuz yıldır uyuyor: Onu hatırlayanlarınızdan hiçbiri, bir zamanlar ona saygı duymanıza, onu alkışlamanıza ve ona hayran olmanıza şaşırmıyor mu?

İlk başta onun bir portresini yapmak pek de zor görünmüyordu.
Ceketini, yıldızını, peruğunu, onun altında sırıtan yüzünü:
Bir tahta parçası ve bir tebeşir parçasıyla, bu masada onun tanınabilir bir benzerini
yapabilirdim. Ve yine de onu onlarca ciltte okuduktan, eski dergi ve gazeteleri karıştırdıktan, onu burada
bir baloda, orada halka açık bir akşam yemeğinde, orada yarışlarda vs. ağırladıktan sonra,
elinizde hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz --sadece bir ceket, peruk ve altında gülümseyen bir maske--sadece büyük bir taklit. Babası ve büyükbabaları erkekti. Kişi
onların neye benzediklerini bilir: belirli koşullarda ne yapacaklarını:
zaman zaman savaştıklarını ve kendilerini sert iyi askerler gibi aşağıladıklarını.
Doğalarına göre sevdikleri arkadaşları vardı; düşmanları
nefret ettikleri; tutkular, eylemler ve kendilerine ait bireysellikler. George'dan sonra gelen denizci kral bir adamdı: York Dükü
bir adamdı, iri, iri, gürültülü, neşeli, küfürbaz, cesur. Ama bu George, neydi o? Tüm hayatına bakıyorum ve sadece bir yay ve bir sırıtış görüyorum. Onu parçalara ayırmaya çalışıyorum ve ipek çoraplar, dolgular, korseler,
kurbağalı ve kürk yakalı bir ceket, bir yıldız ve mavi kurdele,
çok güzel kokan bir cep mendili, Truefitt'in en iyi fındık kahverengi peruklarından biri, yağ kokan bir diş takımı ve kocaman siyah bir dip,
yelek altı, daha fazla yelek altı ve sonra hiçbir şey buluyorum. Onun açıkça dile getirdiği hiçbir duygu bilmiyorum. Belgeler onun adı altında yayınlanıyor, ancak insanlar bunları yazıyor - özel mektuplar, ancak insanlar bunları heceliyor. O
büyük bir "George P." yazmıştı veya sayfanın alt kısmında "George R." yazıyordu ve
makaleyi kendisinin yazdığını hayal etti: bir kitapçı katibi, bir zavallı
yazar, bir _adam_ işi yaptı; yazımla ilgilendi, özensiz cümleleri temizledi ve gevşek duygusal
saçmalığa bir tür
tutarlılık kazandırdı. Bir bireyselliği olmalıydı: taklit ettiği, hatta geçtiği dans ustası--peruğunu kıvıran perukçu--ceketlerini kesen terzi--bu özelliklere sahipti. Ancak, George hakkında gerçek bir
şey elde edilemez. Dışarıdaki, eminim ki, yastık ve terzi işidir;
arkada bir şey olabilir, ama ne? Karaktere ulaşamayız;
şüphesiz asla ulaşamayacağız. Geleceğin adamlarının o kraliyet yaşlı mumyasını
söküp yorumlamaktan daha iyi yapacak bir şeyleri olmayacak mı? Bir zamanlar onu
takip etmenin, ona yapışmanın ve onu
aşağı çekmenin iyi bir spor olacağını
düşündüğümü itiraf ediyorum. Ama şimdi iyi köpeklere binip onları
yatmaktan, dolu bir alanı çağırmaktan ve sonra zavallı avı avlamaktan utanıyorum.

12 Ağustos 1762'de, Brunswick Hanedanı'nın İngiliz tahtına çıkışının
kırk yedinci yıldönümünde, Londra'daki tüm çanlar
tebrik ederek
çınladı ve George III'ün bir varisinin doğduğunu duyurdu.
Beş gün sonra kral, büyük mühür altında patent mektuplarını geçirmekten memnuniyet duydu ve H.R.H. Büyük Britanya Prensi, Brunswick-Lueneburg'un Seçmen Prensi, Cornwall ve Rothsay Dükü, Carrick Kontu, Renfrew Baronu, Adalar Lordu ve İskoçya'nın Büyük Vekili, Galler Prensi ve Chester Kontu.

Doğumunda tüm insanlar bu sevimli çocuğu görmek için akın etti; ve St. James Sarayı'ndaki yaldızlı bir çini paravan korkuluğun ardında, üç prens devekuşu tüyüyle
üstünde bir beşikte, kraliyet bebeği efendilerin gözlerini
zevklendirmek için yatırıldı. Kendisine gösterilen en eski saygı örnekleri arasında, "New York'taki babasının sadık tebaasından prense ilginç bir Hint yayı ve okları gönderildiğini" okudum. Bu oyuncaklarla oynamayı severdi: büyükbabasının ve büyük büyükbabasının zamanının yaşlı bir devlet adamı, hatip ve nüktedanı, işinden asla bıkmamış, yaşlılığında bile sarayda iyi olmak için can atan, küçük prensle
oynayan ve prens ona oyuncak yayı ve oklarıyla
ateş ettiğinde ölü gibi düşen
ve tekrar tekrar kalkıp ölü gibi düşen--çocukta artan bir zevke sebep olan. Öyle ki beşiğinden yukarı doğru pohpohlanıyordu; ve küçük ayakları yürümeye başlamadan önce, devlet adamları ve saraylılar onları öpmekle meşguldüler.

Kraliyet bebeğinin -güzel, dolgun göğüslü bir çocuk--annesinin kucağında uyurken çekilmiş güzel bir resmi var; annesi dönüp dudağına bir parmağını götürüyor, sanki saraylılara bebeğin uykusuna saygı duymalarını söylüyormuş gibi. O günden, altmış sekiz yıl sonra vefatına kadar, sanırım o şahsın, doğmuş ve ölmüş herhangi bir insandan daha fazla resmi çekilmiştir - her türlü üniforma ve her olası Saray kıyafetiyle - uzun sarı saçlarla, pudralı, atkuyruğuyla ve atkuyruğu olmadan - akla gelebilecek her türlü üçgen şapkayla - ejderha üniformasıyla - Windsor üniformasıyla - bir mareşal kıyafetiyle - bir İskoç eteği ve ekoseli, hançer ve kil (muhteşem bir figür) - kürk yakalı, dar pantolonlu ve ipek çoraplı kurbağalı bir redingotla - her renkten, açık kahverengi ve siyah peruklarla - en sonunda ünlü taç giyme cübbesiyle, ki bu performansa o kadar aşıktı ki resmin kopyalarını Avrupa'daki tüm Saraylara ve İngiliz elçiliklerine ve sayısız kulübe, belediye binasına ve özel arkadaşlarına dağıttı. Genç bir adamken neredeyse her yemek odasında onun portresinin olduğunu hatırlıyorum.

[İllüstrasyon]

Prensin çocukluğu hakkında bolca biyografik dedikodu var. Tüm dilleri, eski ve modern, ne kadar şaşırtıcı bir hızla öğrendiği;
nasıl güzelce ata bindiği, büyüleyici bir şekilde şarkı söylediği ve
viyolonselde zarif bir şekilde çaldığı anlatılıyor. Güzel olduğu herkesin gözü önündeydi.
Yüksek bir ruha sahipti: ve bir keresinde, babasıyla bir anlaşmazlık yaşadığında,
kraliyet dolabına dalıp, "Wilkes ve sonsuza dek özgürlük!" diye bağırmıştı.
O kadar zekiydi ki, valilerini bile öğrenmede şaşırttı; ve onlardan biri olan Lord Bruce, Yunancadan alıntı yaparken yanlış bir miktar yaptığında, hayranlık uyandıran genç prens onu hemen düzeltti. Lord Bruce bu aşağılanmadan sonra vali olarak kalamadı; görevinden istifa etti ve duygularını yatıştırmak için aslında kontluğa terfi ettirildi! Bir adamı terfi ettirmek için duyduğum en
harika sebep. Lord Bruce
prozodi hatası nedeniyle kont yapıldı; Nelson ise Nil'in zaferi nedeniyle baron yapıldı.

Uzun meblağların tutkunları, bu tek prensin parlak yaşamı boyunca tükettiği milyonları ve milyonları
topladılar. Yıllık 50.000_l._, 70.000_l._, 100.000_l._, 120.000_l._ gelirinin yanı sıra, Parlamento'ya üç başvuru okuduk: 160.000_l._,
650.000_l._ tutarında borçlar; Gizemli dış borçların yanı sıra, gelirini cebine indirdi. Tüm bu para için ne yaptı? Neden ona ait olacaktı? Eğer bir üretim kasabası, kalabalık bir kırsal bölge veya beş bin kişilik bir ordu olsaydı, daha pahalıya mal olmazdı. O, çalışmayan, iplik eğirmeyen veya savaşmayan tek bir şişman adam, bu kadar şımartılmak için herhangi bir ölümlü ne yapmıştı?

1784'te, yirmi bir yaşındayken, Carlton Sarayı ona verildi ve ulus tarafından tasarlanabilecek en lüks şekilde döşendi.
Cepleri parayla doluydu: bunun yeterli olmadığını söyledi; pencereden fırlattı: sırtındaki paltolar için yılda 10.000_l._ harcadı. Ulus ona daha fazla para, daha fazla, daha fazla verdi. Bu miktar sayılamaz. O, bakması çok hoş bir prensti ve dünyaya ilk
görünüşünde Prens Florizel adını verdi. Tüm dünyadaki en yakışıklı prens olduğu konusunda
erkekler hemfikirdi ve ne yazık ki birçok kadın da.

Sanırım çok zarifti. Davranışlarının çekiciliğine dair o kadar çok tanıklık var ki, ona büyük bir zarafet ve hayranlık
güçleri tanımalıyız. O ve Fransa Kralı'nın kardeşi, ipin üzerinde nefis bir şekilde dans eden büyüleyici bir genç prens olan Kont d'Artois, Kral George'un halefinden misafirperverlik isteyen ve bir süre Mary Stuart'ın sarayında yaşayan zavallı yaşlı, sendeleyen sürgün edilmiş bir kral, gençliklerinde Avrupa'nın ilk beyefendisi unvanını paylaştılar. Biz İngiltere'de
elbette ödülü _bizim_ beyefendimize verdik. George'un ölümüne kadar bu ödülün uygunluğu neredeyse hiç sorgulanmadı veya şüpheciler isyancılara ve hainlere oy verdi. Daha geçenlerde Christopher North'un
hoş _Noctes_'inin yeniden basımını okuyordum. KRAL'ın sağlığı sadık İskoç tarafından
büyük harflerle içilir. Onu bir kahraman, bir bilge, bir devlet adamı, krallar ve adamlar için bir örnek olarak hayal edersiniz. Anonim olarak bahsettiğim kırık camla kazayı yapan Walter Scott'tı. O, kralın
İskoç şampiyonuydu, tüm İskoçya'yı onun etrafında topladı, sadakati moda haline getirdi
ve prensin tüm
düşmanlarına kılıcıyla sertçe saldırdı. Brunswick'lerin o iki Jakoben
sıradan insandan, Lichfield papazının oğlu yaşlı Sam Johnson ve Edinburgh avukatının
Walter Scott'tan daha büyük savunucuları yoktu. Doğa ve koşullar, prensi şımartılmaya hazırlamak için ellerinden geleni yapmıştı: Papa'nın sarayının korkunç sıkıcılığı, aptalca eğlenceleri, sıkıcı uğraşları, çıldırtıcı monotonluğu, rutininin boğucu
ağırlığı, çok daha az canlı bir prensi bir haylaz yapardı. Tüm büyük prensler, yaşlı Kral George'un kitaplarını astığı ve Handel'ini mırıldandığı; ve yaşlı Kraliçe Charlotte'un enfiyesi ve tambur çerçevesi üzerinde durduğu o can sıkıntısı şatosundan kaçtılar. Güçlü, yiğit oğulların çoğu, yabani yulaflarını ektikten sonra yerleştiler ve babalarının ve kardeşlerinin ayık tebaası oldular - gençlik düzensizliklerini cesaret, yapmacıksızlık ve iyi mizah uğruna kolayca affeden ulus tarafından hiç sevilmeyen. Çocuk, adamın babasıdır. Prensimiz, gelecekteki yaşamına layık bir
başarı ile dünyaya girişini işaret etti. Yeni bir ayakkabı tokası icat etti.
Bir inç uzunluğunda ve beş inç genişliğindeydi. "Ayak üstünün neredeyse tamamını kaplıyordu, ayağın her iki yanından yere kadar uzanıyordu. "Tatlı bir
icat! Ayaklarında parıldayan prens kadar hoş ve kullanışlı. Bir saray balosunda ilk
görüşünde, "ceketinin pembe ipekten, beyaz manşetli; yeleğinin beyaz ipekten, çeşitli
renkli folyolarla işlenmiş ve bol miktarda Fransız macunuyla süslenmiş olduğunu" okuduk. Ve
şapkası beş bin adet olmak üzere iki sıra çelik boncukla süslenmişti, aynı metalden bir düğme ve halka ile birlikte ve yeni bir
askeri tarzda kurulmuştu". Ne Florizel! Bu ayrıntılar önemsiz mi görünüyor? Bunlar hayatının
ciddi olaylarıdır. Biyografi yazarları, o muhteşem yeni sarayında ev işlerine başladığında, Galler Prensi'nin edebiyatı, bilimi ve sanatları teşvik etmek; edebi karakterlerden oluşan meclisler kurmak; ve coğrafya, astronomi ve botanik için teşvik toplulukları kurmak gibi rüzgarlı projeleri olduğunu söylüyor. Astronomi, coğrafya ve botanik! Saçmalık! Fransız bale dansçıları, Fransız aşçılar,
at binicileri, soytarılar, pezevenkler, terziler, boksörler, eskrim ustaları,
porselen, mücevher ve ucuz eşya tüccarları--bunlar onun gerçek arkadaşlarıydı.
İlk başta Burke ve Pitt'in Sheridan arkadaşları için. Ama bu adamlar bu kadar boş bir haylazın önünde nasıl ciddi olabilirlerdi? Fox onunla zar atabilir ve Sheridan şarabı içebilirdi; ama bu dahi adamların Carlton House'daki bayağı genç ev sahipleriyle başka ne ortak noktası vardı? Fox ve Burke gibi adamların lideri olan o gevezelik! O adamın anayasa, Hindistan Yasası, Katoliklere adalet hakkındaki görüşleri - yelek düğmesinden veya keklik sosundan daha ciddi herhangi bir soru hakkında - hiçbir şeye değmezdi! Prens ile Whig şefleri arasındaki dostluk imkansızdı. Ona saygı duyuyormuş gibi davranarak ikiyüzlüydüler ve aralarındaki boş
sözleşmeyi bozarsa, kim onu ​​suçlayabilirdi? Doğal arkadaşları züppeler ve asalaklardı. Bir terzi veya aşçıyla konuşabilirdi; ama, büyük devlet adamlarının eşiti olarak,
tembel, zayıf, uyuşuk, sersem, korkunç bir kibir ve
tedavisi mümkün olmayan bir hafiflik içinde bir yaratık kurmak--bu saçmadır. Onu kullanmayı düşündüler ve bir süre kullandılar; ama ne kadar korkak olduğunu, ne kadar kalpsiz
ve hain olduğunu biliyor olmalılar ve onun terk edilmesini bekliyorlardı. Bir sonraki arkadaş grubu
sadece masa arkadaşlarıydı, onlardan da bıktı; sonra onu, okuldan veya Muhafızlardan gelen birkaç seçkin yalaka, neşesi yıpranmış şehvet düşkünlerinin hayal gücünü gıdıklayan
çocuklarla birlikte duyarız. Ne önemi var ki
hangi arkadaşları? Tüm arkadaşlarını bıraktı; asla gerçek
arkadaşları olamazdı. Tahtın varisi, etrafında dolaşan dalkavuklar, maceracılar, onu kullanan hırslı adamlar bulur; ama ona dostluk reddedilir.

Ve sanırım kadınlar da böyle bir karakterle ilişkilerinde erkekler kadar sahte ve bencildir. Leporello'nun tarafını tutalım, bu asil Don Juan'ın fetihlerinin bir kataloğunu hazırlayalım ve George Prince'in cep mendilini birbiri ardına attığı gözdelerin isimlerini söyleyelim mi? Perdita'nın nasıl takip edildiğini, kazanıldığını, terk edildiğini ve kimin tarafından başarıldığını söylemenin ne anlamı olur? Bayan FitzHerbert ile Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre evlendiğini; evlilik anlaşmalarının Londra'da görüldüğünü; evliliğine tanıklık edenlerin isimlerinin bilindiğini bilmenin ne faydası var. Şu anda geldiğimiz bu tür bir ahlaksızlık yeni veya geçici bir görgü özelliği sunmuyor. Sefahat düşkünleri, ahlaksızlar, kalpsizler, kararsızlar, korkaklıklar dünya kurulduğundan beri hep var olmuştur. Bu kişi çoğu kişiden daha fazla ayartmaya maruz kalmıştı ve onun için hafifletici sebepler olarak çok şey söylenebilir. Bu mahkûm kişi için talihsiz bir şeydi ve onu daha da şeytana giden yolda ilerletme eğilimindeydi, bu, güzel olmasının yanı sıra, kadınların ona hayran kalmasına neden oluyordu; ve veliaht, tüm dünyanın onu pohpohlamasına neden oluyordu; güzel bir sesi olması, onu doğrudan içki yoluna yönlendiriyordu: ve böylece tüm hoş şeytanlar zavallı Florizel'i kandırıyordu; arzu, tembellik, kibir ve sarhoşluk, hepsi neşeli zillerini çarpıtıyor ve ona gelmesini söylüyorlardı.

İlk olarak, Thames'in ay ışığı kıyısındaki Kew Sarayı'nın duvarları altında, Lord Viscount Leporello'nun müziğin bozulmaması için nöbet tuttuğu sırada onun cıvıldayan duygusal şarkılarını duyuyoruz.

Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden sonra şarkı söylemek günün genel modasıydı. İngiltere'nin tamamının korolarla, bazıları müstehcen, bazıları zararsız,
ama hepsi de muazzam miktarda fermente edilmiş içkinin tüketilmesine neden olan seslerle çaldığını hayal edebilirsiniz.

Neşeli ilham perisi kanatlarını denemek için hiçbir neşeli uçuşa gerek duymazdı,
Ama kasenin etrafında dalıp uçardı, bir gölün etrafındaki kırlangıçlar gibi,

dedi Morris, yiğit Anakreontiklerinden birinde, prensin birçok kez koro halinde katıldığı ve yükün de bu olduğu,

Ve bence bu içmek ve tekrar doldurmak için adil bir sebep.

Prensin bu hoş, iyiliksever arkadaşı, doldurmak ve içmekten vazgeçmek için "adil bir sebep" buldu, yollarının yanlışlığını gördü, kaseyi ve koroyu bıraktı ve emekli ve dindar bir şekilde öldü. Prensin masası şüphesiz çok baştan çıkarıcıydı. Zekâlar geldi ve onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ruhun nasıl yükseldiği, zekânın nasıl parladığı, şarabın nasıl bir
aroması olduğu harikadır, büyük bir adam masanın başında olduğunda. Sadık süvari, kralın gerçek hizmetkarı, zamanının en iyi _hikaye anlatıcısı_ olan Scott,
eski dünya bilgisi, nezaket ve mizah deposunu sonsuz bir cömertlikle döktü. Grattan buna harikulade belagati,
fantezisi, duygusunu kattı. Tom Moore bir süre üzerine tünedi ve en
mükemmel küçük aşk şarkılarını çaldı, sonra öfkeyle
uçup gitti ve prense gagası ve pençesiyle saldırdı. Böyle bir toplumda,
oturmanın uzun sürmesi ve uşağın mantarları çekmekten yorulması şaşırtıcı değildi. O zamanın adetlerinin ne olduğunu ve William Pitt'in kendi evinde bir şişe port şarabı içtikten sonra Avam Kamarası'na gelip Dundas ile birlikte Bellamy'ye gidip birkaç tane daha bitirmeye yardım ettiğini hatırlayın.

Prensimiz hakkında ciltler dolusu kitap okursunuz ve tüm tarihlerde ortak olan yaklaşık yarım düzine hikaye bulursunuz -aslında daha fazlası da yok.
İyi huyluydu; tembel, şehvet düşkünü bir prens, kaba değildi. Belki de onun için en olumlu olan hikayelerden biri, Prens Naibi olarak ölüme mahkûm edilen mahkumlar adına söylenebilecek her şeyi duymaya istekli olması ve mümkünse idam cezasını affetmeye istekli olmasıdır. Hizmetçilerine karşı nazikti. Tüm biyografilerde ortak olan bir hikaye vardır, ev hizmetçisi Molly, saçma bir şekilde uygulamaya çalıştığı bazı reformlar nedeniyle ev halkı dağılacağında, tüm hizmetçilerine karşı nazik bir söz söyleyen bir efendiyi terk etmek zorunda kaldığı için sandalyeleri tozunu alırken ağlarken keşfedilir. Başka bir hikaye ise, prensin bir damadının mısır ve yulaf zimmetine geçirdiği ve ahırların başındaki kişi tarafından kovulduğudur; prens, John'un rezilliğinden haberdar olmuş, ona çok nazikçe itiraz etmiş, cömertçe onu tekrar işe almış ve bir daha günah işlemeyeceğine dair söz vermiş - John da bu sözü tutmuştur. Başka bir hikaye ise, genç bir adamken, bir subayın ailesinin sıkıntıda olduğunu duyan prensin, hemen altı veya sekiz yüz pound borç alıp, uzun sarı saçlarını şapkasının altına sokarak parayı açlık çeken aileye nasıl götürdüğüyle ilgili çok sevgiyle anlatılır. Sheridan'a ölüm döşeğindeyken de para
gönderdi ve ölüm o dahi adamın kariyerini
sonlandırmasaydı daha fazlasını da gönderirdi. Bunların dışında,
temas kurduğu kişilere yaptığı birkaç güzel, nazik ve zarif konuşma da var. Ama yirmi arkadaşına döndü. Bir gün onlara düşkün ve aşinaydı, ertesi gün onları tanımadan geçti. Onları kullandı, onlardan hoşlandı, belki de kendi tarzında sevdi ve sonra onlardan ayrıldı. Pazartesi günü zavallı Perdita'yı öptü ve okşadı,
ve Salı günü onunla tanıştı ve onu tanımadı. Çarşamba günü o zavallı Brummell'e çok şefkatliydi ve Perşembe günü onu unuttu;
zavallı züppeye borçlu olduğu bir enfiye kutusunu bile dolandırdı; onu yıllar sonra çöküşünde ve yoksulluğunda gördü, iflas etmiş Beau ona, eskiden sevdiği enfiyelerden birazını, acınası bir anma ve itaat
gösterisi olarak gönderdiğinde ve kral enfiyeyi alıp
atlarını çağırdı ve sürdü ve eski yoldaşını, gözdesini, rakibini, düşmanını, üstününü fark etme nezaketini gösteremedi. _Wraxall_'da onun hakkında bazı
dedikodular var. Büyüleyici, güzel, cömert Devonshire Düşesi öldüğünde - bir zamanlar en sevgili düşesi olarak adlandırdığı ve tüm İngiliz toplumunun hayran olduğu gibi hayran olduğunu iddia ettiği sevimli hanım - şöyle dedi: "O zaman İngiltere'deki en iyi yetiştirilmiş kadını kaybettik." "O zaman İngiltere'deki en nazik kalbi kaybettik." dedi asil Charles Fox. Başka bir vesileyle, üç asilzade Jartiyer'i alacakken, diyor _Wraxall_, "büyük bir şahsiyet, üç adamın nişanı bu kadar karakteristik bir şekilde almadığını fark etti. A. Dükü, bir palyaço gibi soğukkanlı, soğuk ve beceriksiz bir tavırla hükümdara yaklaştı; Lord B. bir saray mensubu gibi yaltaklanarak ve gülümseyerek öne çıktı; Lord C. rahat, utangaç olmayan, bir beyefendi gibi kendini gösterdi!" Bunlar, prens ve kral hakkında hatırlanması gereken hikayelerdir - bir hizmetçiye gösterilen nezaket, bir damada gösterilen cömertlik, bir yayda yapılan eleştiri. Onun hakkında daha iyi hikayeler _yoktur_: bunlar bayağı ve önemsizdir ve onu karakterize ederler. İmparatorlukların ve
devlerin büyük savaşı devam eder. Cesurlar her gün zaferler kazanır ve kaybeder. Yırtık, dumanlı bayraklar ve hırpalanmış kartallar kahraman düşmandan koparılıp
ayaklarının dibine bırakılır; ve o tahtında oturur, gülümser ve
fatih'e cesaret ödülünü verir. O! Oyuncu Elliston, başrolü aldığı
_Taç Giyme_ töreni yapıldığında, kendini
kral sanır, gözyaşlarına boğulur ve
halk için bir dua okurdu. George IV hakkında kesin bir şey olduğuna inanıyorum, savaş hakkında çok şey duymuştu, çok sayıda kişiyi şövalye ilan etmişti ve çok sayıda mareşal üniforması, horoz şapkası, horoz tüyü, kızıl ve külçe giymişti, genel olarak, bazı seferlerde hazır bulunduğunu ve General Brock adıyla Waterloo'da Alman lejyonunun muazzam bir hücumuna liderlik ettiğini hayal etti.

Daha otuz yıl önce öldü ve insan büyük bir toplumun ona nasıl tahammül edebildiğini merak ediyor? Şimdi ona katlanır mıydık? Bu çeyrek asırda ne kadar sessiz bir devrim işliyor! Bizi eski zamanlardan ve görgü kurallarından nasıl ayırdı! İnsanları nasıl değiştirdi! Şimdi aramızda, mükemmel iyi yetiştirilmiş, sakin hayatlar yaşayan, saygıdeğer gri saçlı yaşlı beyefendileri torunlarını okşarken görebiliyorum; ve onlara bakıp bir zamanlar ne olduklarını merak ediyorum. O büyük eski okulun beyefendisi, 10. Süvariler'deyken ve prensin masasında yemek yerken, geceler boyu bunun altına düşerdi. O beyefendi, geceler boyu Brookes's veya Raggett's'ta zar atarak otururdu. Eğer, oyun veya içkinin verdiği huysuzlukla, o beyefendi komşusuna sert bir söz söylerse, o ve diğeri ertesi sabah mutlaka dışarı çıkıp birbirlerini vurmaya çalışırdı. O beyefendi, siyah boksör arkadaşı Richmond'ı Moulsey'e götürürdü, ceketini tutar, bağırır, küfür eder ve zevkten hurra yapardı, siyah adam ise Yahudi olan Hollandalı Sam'i döverken. O beyefendi, kendi ceketini çıkarıp bir sokak kavgasında bir mavnacıyı pataklamaktan erkekçe bir zevk alırdı. O beyefendi bir nöbetçi kulübesinde bulunmuştu. O beyefendi, bir salonda hanımlara karşı son derece nazik, o kadar kibirli ki, gençliğinde erkekler arasında kullandığı
gibi şimdi konuşsaydı, tüylerinizi diken diken edecek kadar yemin ederdi. Geçenlerde, yüzyılın başında ordumuzda görev yapmış çok yaşlı bir Alman beyefendiyle tanıştım. O zamandan beri kendi mülkünde yaşıyor, ancak elli yıl öncesinin dilini mükemmel bir şekilde
sahip olduğu bir İngilizle nadiren karşılaşıyor. Bu çok iyi yetişmiş yaşlı adam benimle İngilizce konuşmaya başladığında, ağzından çıkan her iki kelimeden neredeyse biri bir küfürdü: bunu (Flanders'da korkunç küfürler ediyorlardı) York Dükü'yle Valenciennes'in önünde veya Carlton House'da akşam yemeği ve kartlar arasında kullandıkları gibi. Byron'ın mektuplarını okudum. Genç adam yeminlere o kadar alışkın ki, bunları arkadaşlarına yazarken bile kullanıyor ve postaya yemin ediyor. Cambridge'deki genç adamların, "sarhoş bir helot gibi Yunanca konuşan" ve aşırılıkları genç adamlarınkini bile aşan küstah profesörlerin yaptıklarını anlatan yazısını okuyun. Matthews'un Newstead'deki çocuksu lordun ev işlerini, elden ele dolaşan kafatası kupasını, genç haylazların gün doğana kadar oturup şaraplarının etrafında uygun şarkılar söylediği maskeli balo deposundan keşişlerin elbiselerini anlatan yazısını okuyun. Matthews, "Saat ikide veya üçte kahvaltıya geliyoruz," diyor. "Eğlenmek isteyenler için eldivenler ve folyolar var, ya da salondaki bir hedefe tabanca ateşliyoruz, ya da kurtları korkutuyoruz." Gerçekten neşeli bir hayat! Konağın asil genç sahibi, Londra'daki boksör arkadaşı Bay John Jackson'a yazdığı mektuplarda bu tür olaylardan kendisi bahsediyor. Prensin tüm zamanı, görgü ve zevkle ilgili benzer garip bir hikaye anlatıyor. _Wraxall_'da başbakanın kendisi, küstah William Pitt, Lord Şansölye Lord Thurlow ve donanmanın haznedarı Bay Dundas'tan daha az önemli olmayan kişilerle
büyük şakalar yaparken buluyoruz. _Wraxall_, bu üç devlet adamının akşam yemeğinden sonra Addiscombe'dan döndüklerinde, açık bir otoyol bulup, geçiş ücreti ödemeden
geçtiklerini anlatıyor. Otoyol görevlisi, onların haydut olduğunu düşünerek, arkalarından bir blunderbuss ateşledi, ancak onları ıskaladı; ve şair şarkı söyledi,--

Pitt ovada karanlıkta dolaşırken,
Aklı Jenkinson'ın şampanyasında boğuldu,
Bir köylünün eli, ancak adil kader direndi,
Bir soyguncunun kanı için bir başbakanın elini döktü.

Burada donanmanın haznedarı, lord baş şansölye ve başbakan, hepsi de şüphesiz bir şakayla meşgul. Eldon'ın _Anıları_ kitabında, hemen hemen aynı zamanlarda, Baro'nun hem şarabı hem de yün çuvalını sevdiğini okudum. John Scott'ın kendisi değil; o her zaman iyi bir çocuktu;
ve port şarabını sevmesine rağmen, işini, görevini ve ücretlerini çok daha fazla severdi.

O günlerden, her yıl avukata bir akşam yemeği veren Avukat Fawcett adlı birinin evinde düzenlenen bir partiyle ilgili bir Kuzey Devresi hikayesi var.

"Bir keresinde," diye anlattı Lord Eldon, "Lee'nin 'Fawcett'in şarabını bırakamam. Dikkat et, Davenport, akşam yemeğinden hemen sonra eve gideceksin, yarın yürütmemiz gereken davayla ilgili özeti okuyacaksın.' dediğini duydum.

" 'Ben değil,' dedi Davenport. 'Akşam yemeğimi ve şarabımı bırakıp özeti okuyacağım! Hayır, hayır, Lee; bu olmaz.'

" 'O zaman,' dedi Lee, 'ne yapılacak? Başka kim çalışıyor?'

"_Davenport._--'Ah! Genç Scott.'

"Lee.--'Ah! Gitmesi gerek. Bay Scott, hemen eve gitmeli ve bu akşamki görüşmemizden önce bu davayla ilgili bilgi edinmelisiniz.' "

"Bu benim için çok zordu; ama gittim ve Cumberland'dan bir avukat ve Northumberland'dan bir avukat ve kaç kişi daha olduğunu bilmiyorum. Oldukça geç bir saatte Jack Lee geldi, olabilecek en sarhoş haliyle.

" 'Bu gece görüşemem; yatağa gitmeliyim,' diye haykırdı ve gitti. Sonra Sir Thomas Davenport geldi.

" 'Bu gece görüşemeyiz, Bay Wordsworth' (Sanırım Wordsworth'tü; Cumberland'dan bir isimdi) diye bağırdı Davenport. 'Bay Scott'ın ne kadar sarhoş olduğunu görmüyor musun? Danışmak imkansız.' Zavallı ben! Neredeyse hiç akşam yemeği yememiş ve tüm şarabımı kaybetmiştim - o kadar sarhoştum ki danışamadım! Eh, aleyhimize bir karar verildi ve hepsi Avukat Fawcett'in
yemeği sayesindeydi. Yeni bir duruşma için başvuruda bulunduk; ve şunu söylemeliyim ki, Baro'nun onuru için, o iki beyefendi, Jack Lee ve Sir Thomas Davenport, ilk duruşmanın tüm masraflarını ödediler.
Bildiğim tek örnek bu, ama onlar ödediler. Yeni bir duruşma için başvuruda bulunduk (sanırım avukatların akıllarının yerinde olmaması nedeniyle) ve kabul edildi. Ertesi yıl geldiğinde, yargıç ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

" 'Beyler, dün Avukat Fawcett ile yemek yiyen oldu mu? Çünkü eğer varsa, bu davayı gelecek yıla kadar dinlemeyeceğim.'

"Çok güldük. O zaman davayı kazandık."

Başka bir olayda, zavallı Bozzy'nin Kuzey Bölgesi'ne gitmesi gereken Lancaster'da, "onu kaldırımda sarhoş bir şekilde yatarken bulduk," diyor Bay Scott. Akşam yemeğinde ona bir gine ve katibi için yarım kron verdik"--(şüphesiz büyük bir Bar vardı ve Scott'ın şakası ona çok pahalıya mal olmamıştı)--"ve ertesi sabah uyandığında ona, _quare adhaesit pavimento?_ emri olarak adlandırdığımız şey için hareket etmesi talimatıyla birlikte bir özet gönderdik ve onu, bunu vermenin gerekliliğini açıklamak için büyük bir öğrenim gerektirdiğini düşünmeye
yönlendirmek için uygun şekilde hesaplanmış gözlemlerle birlikte, hareket edeceği yargıca."
Boswell, kendisini öne çıkarabilecek kitaplar için şehrin dört bir yanındaki avukatlara haber gönderdi--ama boşuna. Ancak, özetteki gözlemleri elinden geldiğince en iyi şekilde kullanarak, emir için hareket etti. Yargıç tamamen şaşkına dönmüştü ve izleyiciler hayrete düşmüştü. Yargıç, "Daha önce böyle bir emir duymamıştım--pavimento'ya bağlı olan şey ne olabilir? Barodaki beyefendilerden herhangi biri bunu açıklayabilir mi?"

Bar güldü. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi,--

"Lordum, Bay Boswell dün gece _adhaesit pavimento_. Bir süre
onu hareket ettirmek mümkün olmadı. Sonunda yatağa taşındı ve
kendisi ve kaldırım hakkında rüyalar görüyordu."

Uyanık yaşlı beyefendi bu şakalardan hoşlanıyor. Lincoln Piskoposu St. Paul'un dekanlığından taşınırken, Will Hay adında bilgili bir arkadaşına, özellikle iyi bir
bordo şarabını nasıl taşıyacağını sorduğunu söylüyor, bu konuda endişeliydi.

"Lütfen, efendim piskopos," diyor Hay, "ne kadar şarabınız var?"

Piskopos altı düzine dedi.

"Eğer hepsi buysa," diye cevapladı Hay, "beni altı kez yemeğe davet etmeniz yeterli, hepsini kendim götüreceğim."

O günlerde devler vardı; ancak şarapla ilgili bu şaka, Fransız Devrimi'nin hararetinde, on yıl sonra, bir sürahi dolusu porter için Hatip Thelwall'ın yaptığı şaka kadar korkutucu değil. Kafasını uçurdu ve "Ben herkese böyle servis ederdim" dedi. krallar."

Şimdi daha da yüksek şahsiyetlere geliyoruz ve yaptıklarının
korkak küçük Bayan Burney'nin _Anıları_'nın kızaran sayfalarında kaydedildiğini görüyoruz. O,
oldukça asil bir durumda olan kanlı bir prensi temsil ediyor. Genç
prenslerin gürültüleri,
irilikleri, coşkuları, gıcırdayan çizmeleri ve şıngırdayan küfürleri, Windsor'un ciddi ev halkını korkutmuş ve
tepsideki tüm çay fincanlarının cıvıldamasına neden olmuş gibi görünüyor. Bir balo ve
doğum günü gecesi, güzel, nazik prenseslerden biri dışarı çıkacakken, kardeşi Prens William Henry'nin onunla birlikte açılış
minuet dansı yapması kararlaştırıldı ve akşam yemeğinde ev halkını ziyarete geldi.

"Akşam yemeğinde, muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Bayan Schwellenberg başkanlık etti; Bayan
Goldsworthy, Bayan Stanforth, Baylar Du Luc ve Stanhope bizimle birlikte yemek yediler;
ve biz hala meyve yerken, Clarence Dükü içeri girdi.

"Kralın masasından yeni kalkmıştı ve eve gidip baloya hazırlanmak için
ekipmanının gelmesini bekliyordu. Size kraliyet 
yüksekliğinin dilinin enerjisi hakkında bir fikir vermek için, bazı güçlü sözcükleri yazmaya, daha doğrusu ima etmeye karşı bir itirazımı bir kenara koymalıyım ve size gerçek renklerle bir kraliyet denizcisini göstermeme izin verin.

"Elbette hepimiz içeri girdiğinde ayağa kalktık ve iki beyefendi sandalyelerinin arkasına yerleştiler, uşakları ise odadan çıktı. Ama o
hepimize oturmamızı emretti ve adamları biraz şarap için geri çağırdı. Çok neşeliydi ve son derece iyi bir ruh halindeydi.
Masanın başına, Bayan Schwellenberg'in yanına oturdu ve
olağanüstü iyi görünüyordu, neşeli ve neşeliydi; ama aynı zamanda zekiydi, komikti.

" 'Eh, bu, kralın doğum gününde St. James'te onunla ilk kez akşam yemeği yediğim gün. Lütfen, hepiniz majestelerinin sağlığına içtiniz mi?'

"'Hayır, Majesteleri; Majesteleri onlara bunu yaptırabilir,' dedi Bayan Schwellenberg.

" 'Ah, ----, yapacağım! İşte, sen' (uşaklara). 'Şampanya getir;
Kralın sağlığına tekrar içeceğim, eğer bunun için ölürsem. Evet, bunu zaten oldukça iyi yaptım; kral da yaptı, size söz veriyorum! Majestelerinin daha önce hiç bu kadar iyi bakılmadığına inanıyorum; moralini yüksek tuttuk, size söz veriyorum; yorgunluklarını atlatmasını sağladık; ve balo ve Mary olmasa daha fazlasını da yapardım; Mary ile dans edeceğime söz verdim. Mary için ayık kalmalıyım.' "

Yorulmak bilmez Bayan Burney, H.R.H.'nin sohbetini anlatmaya bir düzine sayfa devam ediyor ve _Evelina_'nın zeki küçük yazarına yakışır bir mizahla, giderek daha fazla şampanya içen genç denizci prensin artan heyecan durumunu, yaşlı Bayan Schwellenberg'in itirazlarını yaşlı hanıma bir öpücük vererek ve ona patates tuzağını tutmasını söyleyerek durdurduğunu ve "Mary için ayık kalmadığını" söylüyor. Mary o gece başka bir eş bulmak zorundaydı, çünkü kraliyet William Henry bacaklarını tutamıyordu.

Başka bir kraliyet prensinin eğlencelerinin bir resmini çeker misiniz? Bu, York Dükü, beceriksiz general, ordunun sevilen başkomutanı, George IV'ün birçok gece yarısı birlikte olduğu ve neredeyse ölüm şişman vücudunu ele geçirene kadar zevk alışkanlıklarını sürdüren kardeş.

Pueckler Muskau'nun _Mektuplar_, Alman prensinin, en iyi zamanlarında o kadar güçlü bir sarhoş olan
H.R.H. ile olan bir mücadelesini anlattığı, "yemekten sonra içtiği altı şişe
kırmızı şarap bile yüzünde neredeyse fark edilir bir değişiklik yaratmamıştı".

"Hatırlıyorum," diyor Pueckler, "bir akşam, -aslında gece yarısını geçmişti- Avusturya büyükelçisi Kont Meervelt, Kont Beroldingen ve ben de dahil olmak üzere misafirlerinden bazılarını güzel cephaneliğine aldı. Birkaç Türk kılıcını savurmaya çalıştık ama hiçbirimiz çok sıkı kavrayamadık; bunun üzerine dük ve Meervelt, kan akıtmak için bir tür düz Hint kılıcıyla kendilerini çizdiler. Meervelt daha sonra kılıcın bir Şam kadar iyi kesip kesmediğini denemek istedi ve masanın üzerinde duran mumlardan birini kesmeye çalıştı. Deney o kadar kötü sonuç verdi ki, her iki mum da, şamdanlar ve her şey yere düştü ve söndü. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken ve kapıyı bulmaya çalışırken, dükün yaveri büyük bir heyecanla kekeledi, 'Tanrı aşkına, efendim, kılıcın
zehirli olduğunu hatırlıyorum.!'

"Bu istihbarat karşısında yaralıların hoş hislerini tahmin edebilirsiniz! Neyse ki, daha detaylı bir incelemede albayın ünleminin altında zehir değil,
kırmızı şarap olduğu ortaya çıktı."

Ve şimdi, Clarence ve York ile krallığın en yüksek şahsiyeti olan büyük Prens
Naip'in rol aldığı, bir bacchanalian hikayesi daha var. Şölen Brighton'daki Pavilion'da gerçekleşti ve
olay yerinde bulunan bir beyefendi tarafından bana anlatıldı. Gilray'in karikatürlerinde ve Fox'un neşeli ortakları arasında, zamanında Norfolk Jokeyi olarak anılan ve
masadaki başarılarıyla ünlenen büyük bir asilzade, Norfolk Dükü yer alır.
Diğer Whig'ler gibi o da prensle kavga etmişti; ancak bir tür uzlaşma gerçekleşmişti;
ve şimdi çok yaşlı bir adam olan prens onu Pavilion'da akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet etti ve yaşlı dük, Sussex'te hala hatırlanan
ünlü gri at arabasıyla Arundel kalesinden geldi.

Galler Prensi, kraliyet kardeşleriyle birlikte yaşlı adamı sarhoş etmek için dikkate değer bir plan
hazırlamıştı. Masadaki herkes dükle birlikte şarap içmeye zorlanmıştı; yaşlı efendi bu meydan okumayı reddetmedi. Kısa süre sonra kendisine karşı bir komplo olduğunu görmeye başladı; kadeh kadeh içti; cesurların çoğunu devirdi. Sonunda Avrupa'nın Birinci Beyefendisi
bir sürü brendi teklif etti. Kraliyet kardeşlerinden biri
dük için büyük bir kadeh doldurdu.
Ayağa kalktı ve içkiyi kafasına dikti. "Şimdi,"
dedi, "arabamı alıp eve gideceğim." Prens ona daha önce cömertçe ağırlandığı
çatı altında uyuma sözünü verdi. "Hayır," dedi, bu tür
misafirperverlikten bıkmıştı. Kendisine bir tuzak kurulmuştu; hemen oradan ayrılacaktı
ve bir daha asla kapılarından içeri girmeyecekti.

Araba çağrıldı ve geldi; ancak, yarım saatlik aradan sonra, içki yaşlı adam için fazla etkili olmuştu; ev sahibinin cömert niyeti
karşılandı ve dükün yaşlı gri kafası masanın üzerinde sersemlemiş bir şekilde yatıyordu. Yine de, posta arabası anons edildiğinde, elinden geldiğince sendeleyerek gitti ve sendeleyerek içeri girip postacılara Arundel'e gitmelerini söyledi. Onu Pavilion çimenliğinde yarım saat boyunca gezdirdiler; zavallı yaşlı adam eve gittiğini sanıyordu. O sabah uyandığında, Brighton'daki prensin
iğrenç evinde yataktaydı. Şimdi orayı altı peniye görebilirsiniz: her gün orada kemancılar vardır; ve bazen
soytarılar ve şarlatanlık yapanlar Binicilik Evi'ni kiralar ve orada numaralarını ve
taklalarını yaparlar. Ağaçlar hala oradadır ve zavallı yaşlı günahkarın koşturduğu
çakıl taşları. Kraliyet prenslerinin revak sütunlarına yaslanıp
yaşlı Norfolk'un rezaletini seyrederkenki kızarmış yüzlerini hayal edebiliyorum; ama bunu yapan adamın nasıl
beyefendi olarak anılmaya devam ettiğini hayal edemiyorum.

İçkiden, memnun ilham perisi şimdi kumar oynamaya yöneliyor, ki gençliğinde prensimiz bu işin büyük bir uygulayıcısıydı.
Oyuncuların ünlü bir güverciniydi; onun üzerinden geçiniyorlardı. Egalite Orleans'ın onu
ağır bir şekilde cezalandırdığına inanılıyordu. Steyne Markisi diye adlandıracağımız asil bir lordun ona büyük meblağlar ödettiği söyleniyor. O zamanlar oyunun neredeyse evrensel olduğu kulüplere sık sık giderdi; ve bilindiği gibi şeref borçları
kutsaldı, kumar oynarken Yahudiler onun banknotlarını satın almak için dışarıda beklerdi. Sahadaki işlemleri hem şanssızdı hem de itibarsızdı: yine de onun, jokeyinin ve atı Escape'in, bu kadar çok skandala yol açan olayda masum olduğuna inanıyorum.

Arthur's, Almack's, Bootle's ve White's, modaya uygun genç erkeklerin en önemli kulüpleriydi. Oyun vardı ve çürümüş soylular ve
yıkılmış senatörler orada dikkatsizleri kazıkladılar. Selwyn'in _Mektupları_'nda Carlisle, Devonshire, Coventry, Queensberry'nin hepsinin denetim altında olduğunu görüyoruz. Korkunç bir kumarbaz olan Charles Fox çok geç bir zamanda aldatıldı - oyunda 200.000_l._ kaybetti. Gibbon, bir oturuşta yirmi iki saat oynadığını ve saatte 500_l._ kaybettiğini anlatıyor. O yılmaz bahisçi, kazandıktan sonra hayattaki en büyük zevkin kaybetmek olduğunu söyledi. Şeytanın
kitapları için ne
saatler, ne geceler, ne kadar sağlık harcadı! Ne kadar huzur diyecektim; ama kayıplarını çok
felsefi bir şekilde karşıladı. Korkunç bir oyun gecesinin ve hayattaki en büyük zevkin tadını çıkarmanın ardından, bir kanepede huzur içinde Virgilius'un bir Eclogue'unu okurken bulundu. Vahşi prens ve Fox zar
kutusunu bıraktıktan sonra bile oyun uzun süre devam etti. Züppeler devam etti. Byron, Brummell--bundan muzdarip olan dünyadaki kaç adamın adını sayabilirim! 1837'de İngiltere'de kumarı neredeyse sona erdiren ünlü bir dava gerçekleşti. Krallığın bir asilzadesi whist'te hile yaparken bulundu ve defalarca _sauter la coupe_ adı verilen numarayı uyguladığı görüldü. Kulüplerdeki arkadaşları onu hile yaparken gördüler ve onunla oynamaya devam ettiler. Kötü oyununu keşfeden bir çaylak, yaşlı bir adama ne yapması gerektiğini sordu. "Yap!" dedi Haksızlık Mammonu, "_onu destekle, aptal_." Onu gizlemek için en iyi çabalar gösterildi. İnsanlar ona isimsiz mektuplar yazdı ve onu uyardı; ama o hile yapardı ve onu bulmak zorundaydılar. Lordumun utancının kamuya açıklandığı o günden beri, kumar masası tüm ihtişamını kaybetti. Serseri Yahudiler ve haydutlar yarış pistlerinde ve meyhanelerde dolaşır ve arada sırada yağlı destelerle aptal köylüleri kandırırlar; ancak Play tahttan indirilmiş bir tanrıçadır, ona tapanlar iflas etmiştir ve masası paçavralar içindedir.

Aynı şekilde bir başka ünlü İngiliz kurumu da çürümeye yüz tutmuştur: Gençliğimde hala neredeyse gelişmekte olan asil İngiliz boksu uygulaması.

Prens, ilk günlerinde, büyük amcası Culloden Cumberland'ın kendisinden önce olduğu gibi, bu ulusal sporun büyük bir destekçisiydi; ancak, Brighton'da dövüşenlerden birinin öldürüldüğü bir dövüşte hazır bulunmuş olması üzerine, boksörün dul eşine emeklilik maaşı bağladı ve bir daha asla dövüşmeyeceğini ilan etti. "Ancak, yine de," - Pierce Egan'ın (Boksörlük üzerine daha küçük bir eserine sahip olma şerefine eriştiğim) asil dilinde okudum - "bunun erkeksi ve kararlı bir İngiliz özelliği olduğunu ve yok edilmemesi gerektiğini düşünüyordu. Majesteleri, Beşler Sarayı'ndaki sporcuların bir çizimini, ona gerçek cesaretin eski bağlılığını ve desteğini hatırlatması için boudoir'ına yerleştirmişti; ve kral olduktan sonra kayda değer bir kavga olduğunda, bunun anlatımları ona arzusuyla okunurdu." Bu, bir kralın eğlencesine çıkmasıyla ilgili güzel bir görüntü verir; - kraliyet sabahlığı içinde rahat; - kendisi okuyamayacak kadar görkemli, başbakana ona savaşların anlatımlarını okumasını emreder: Cribb'in Molyneux'un gözüne nasıl yumruk attığını veya Jack Randall'ın Av Tavuğu'nu nasıl dövdüğünü.

Prensimin _gerçekten_ kendini gösterdiği yer, araba kullanmaydı. O, Brighton'dan Carlton House'a dört buçuk saatte bir araba kullanıyordu - elli altı mil. O günün tüm gençleri bu spora düşkündü. Ancak hızlı sürüş modası İngiltere'yi terk etti; ve, inanıyorum ki,
Amerika'ya doğru koştu. Gençliğimizin eğlenceleri nerede? Şu anda kumarın
sadece belirsiz kabadayılar arasında oynandığını; boksun
sadece en aşağılık ayaktakımının arasında oynandığını duyuyorum. Geçtiğimiz yıl Londra'da parklarda tek başına dörtlü bir adam hâlâ dolaşıyordu; ancak o arabacı yakında kaybolacak. Çok
yaşlıydı; 1825 yılının modasına göre giyinmişti. Çok geçmeden Styx kıyılarına gitmeliydi - feribotun onu, boks yapan, kumar oynayan, içki içen ve Kral George ile araba süren ölü eğlence düşkünlerinin yanına götürmek için beklediği yere. Brunswick'lerin cesareti, tüm ailenin buna sahip olması gerektiği, George'un buna sahip olduğu, tüm İngiliz yazarların kabul ettiği noktalardır; ancak George IV'ün bu niteliğe nasıl sahip olduğunu anlayamıyorum. Hayatı boyunca kuş tüyü yataklara sarılmış, tembel, obez, sürekli yemek yiyen ve içen, eğitimi sert yaşlı atalarınınkinden oldukça farklıydı. Büyükbabaları zorluklarla ve savaşlarla yüzleşmiş, ölüme karşı yılmadan gelip tabancalarını ateşlemişlerdi. Babası lüksü fethetmiş ve tembelliği yenmişti. Burada hiçbir ayartmaya karşı koymayan, hiçbir arzusu olmayan, onu şımartıp şımartmayan; eğer cesareti varsa, onu aşçılar, terziler, berberler, mobilyacılar ve opera dansçıları arasında harcamış biri vardı. Böyle bir yaşamda hangi kas gevşemez ki - hiçbir eyleme bağlanmamış bir yaşam - hiçbir kampanya olmadan bitmeyen bir Capua - tüm kemanlar, çiçekler, şölenler, dalkavukluk ve çılgınlıklar? George III, Katolik sorunu ve Hindistan Yasası tarafından sıkıştırıldığında, her iki noktada da pes etmektense Hanover'a çekileceğini söyledi; ve söylediğini yapacaktı. Ancak, pes etmeden önce, bakanları ve Parlamento ile savaşmaya kararlıydı; ve yaptı ve onları yendi. George IV'ün de Katolik iddiaları yüzünden sıkıştırıldığı zaman geldi: temkinli Peel o tarafa kaymıştı; asık suratlı yaşlı Wellington da onlara katılmıştı; ve Peel, _Anıları_'nda bize kralın davranışının ne olduğunu anlatıyor. İlk başta boyun eğmeyi reddetti; bunun üzerine Peel ve dük istifalarını sundular,
ve nazik efendileri de bunu kabul etti. Peel, bu iki beyefendiye,
gittiklerinde ikisini de öpme şerefini verdiğini söylüyor. (Hükümdar öperken eski Arthur'un asık suratı ve kartal gagası!)
Onlar gittikten sonra onları takip etti, teslim oldu ve onlara bir mektup yazdı,
görevde kalmaları için yalvardı ve istediklerini yapmalarına izin verdi.
Sonra Majesteleri, Eldon'la bir görüşme yaptı, bu görüşme ikincisinin _Anıları_'nda ilginç bir şekilde uzun uzadıya anlatılır. Eldon'a yeni Katolik müritleriyle yaptığı görüşme hakkında doğru olmayan şeyleri söyledi; eski şansölyeyi tamamen yanılttı; ağladı, sızlandı, boynuna sarıldı ve onu da öptü.
Yaşlı Eldon'ın kendi gözyaşlarının çok serbestçe aktığını biliyoruz. Bu iki çeşme birlikte mi fışkırdı? Bundan daha erkeksi olmayan, aptalca,
acınası bir davranış hayal edemiyorum. Bu bir İnancın Savunucusu! Bu büyük bir ulusun krizindeki bir şef! Bu, George'ların cesaretinin mirasçısı! Dinleyicilerimin birçoğu şüphesiz, en değerli, ihtiyatlı ve nazik beyefendi Malmesbury Kontu ile birlikte güzel eski Brunswick kasabasına seyahat etmiş ve Prenses Caroline'i özlem dolu kocası Galler Prensi için getirmiştir. Yaşlı Kraliçe Charlotte, en büyük oğlunun kendi yeğeni olan, sonradan Prusya Kraliçesi olan ve son çağda Marie Antoinette ile güzellik ve talihsizliğin üzücü üstünlüğünü paylaşan ünlü Strelitz'li Louisa ile evlenmesini isterdi. Ancak George III'ün Brunswick'te bir yeğeni vardı: O, Sakin Majesteleri Strelitz'den daha zengin bir prensesti: Sonuçta, Prenses Caroline İngiliz tahtının varisi ile evlenmek üzere seçilmişti. Onu bulmak için Lord Malmesbury'yi takip ediyoruz; seçkin babası ve kraliyet annesiyle tanıştırılıyoruz; Eski Saray'ın balolarına ve şenliklerine tanık oluyoruz; açık saçları, mavi gözleri ve küstah omuzlarıyla prensesin kendisiyle tanışıyoruz - canlı, zıplayan, neşeli bir prenses, saraylı İngiliz akıl hocasının tavsiyelerini cömertçe ve nazikçe dinliyor. İstersek, İngiliz saray mensubunun kendisinden titiz olmasını istediği tuvaletinde bile bulunabiliriz. Ne garip bir Saray! Ne tuhaf bir ahlak ve görgü gizliliğine bakıyoruz! Bunu vaizler ve ahlakçılar olarak mı göreceğiz ve, Açık ahlaksızlık, bencillik ve yozlaşmaya yazıklar olsun diye mi haykıracağız; ya da pantomimdeki krala, pantomim karısına ve pantomim saray mensuplarına,
koca kafalarını birbirine vurduğu, pantomim asasıyla dürttüğü, pantomim
sığırlarının koruması altında hapse atılmasını emrettiği, pantomim pudingini yemek için oturduğu sırada baktığımız gibi mi bakmalıyız? Ciddi,
üzücü, ahlaki ve politik spekülasyonlar için en merak uyandırıcı konu;
korkunç, grotesk, gülünç, muazzam küçüklükleri,
görgü kuralları, törenleri, sahte ahlak değerleriyle; bir vaaz kadar ciddi,
Punch'ın kukla gösterisi kadar absürt ve çirkin. Malmesbury bize, savaşçı oğlu gibi Fransızlara karşı silahlanarak ölecek olan dükün, Prenses Caroline'in babasının özel hayatını anlatır;
bizi saray mensuplarıyla, gözdesiyle tanıştırır; düşesi, III. George'un kız kardeşi, İngiliz elçisini bir kenara çekip ona kötü eski ölü insanlar ve zamanların kötü eski hikayelerini anlatan, daha sonra yeğeni naip olduğunda İngiltere'ye gelen ve eski, pis, terk edilmiş ve grotesk ama bir şekilde kraliyet ailesine ait, bakımsız döşenmiş bir evde yaşayan, asık suratlı yaşlı prensesle tanıştırır. Ve biz onunla birlikte dükün yanına prensesin elini resmi olarak istemek için gideriz ve Galler Prensesi H.R.H. don ve karda ayrılırken Brunswick toplarının veda selamlarını ateşlediğini duyarız; ve
erken zamanımızın York Dükü olan Osnaburg Prensi Piskoposu'nun topraklarını ziyaret ederiz; ve Fransız devrimcilerinden kaçıyoruz, onların
pürüzlü lejyonları Hollanda ve Almanya'nın üzerine akıyor ve eski dünyayı neşeyle çiğniyor
Ca ira_ melodisiyle; ve Slade'den gemiye biniyoruz
ve Greenwich'e iniyoruz, orada prensesin hanımları ve prensin hanımları kraliyet
hazinesini karşılamak için bekliyorlar.

[İllüstrasyon]

Ne hikaye geliyor! Londra'ya vardığında, damat gelini almak için
hevesle acele etti. İlk kez kendisine sunulduğunda, Lord Malmesbury
çok yerinde bir şekilde diz çökmeye çalıştığını söylüyor. Gelini yeterince zarif bir şekilde
kaldırdı, kucakladı ve bana dönerek,--

"Harris, iyi değilim; lütfen bana bir bardak brendi getirin."

"Efendim, bir bardak su içmeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedim.

Bunun üzerine, çok da neşesiz bir şekilde, yemin ederek, "Hayır; kraliçeye
gideceğim." dedi.

Böyle bir başlangıcı olan bir düğünden - böyle bir damat ve böyle bir gelinden - ne beklenebilirdi ki? Sizi o hikayenin skandalına götürmeyeceğim veya zavallı prensesin tüm tuhaflıklarını, balolarını ve danslarını, Kudüs ve Napoli'ye yaptığı seyahatleri, danslarını ve eğlencelerini ve gözyaşlarını takip etmeyeceğim. Tarihteki yargılanmasını okuduğumda, onun suçsuz olduğuna oy veriyorum. Tarafsız bir karar olduğunu söylemiyorum;
ama hikayesini okurken, kalp nazik, cömert, öfkeli yaratık için kanıyor. Eğer bir yanlış varsa, onu oradan
kötü bir şekilde
kovanın kapısında yatsın. Çılgınlıklarına rağmen, İngiltere'nin büyük, yürekli halkı onu sevdi, korudu ve ona acıdı. Bir gün, yanaklarından yaşlar süzülerek Leydi Charlotte Bury'ye "Tanrı seni korusun! Kocanı sana geri getireceğiz," dedi bir tamirci. O kocayı geri getiremediler; o bencil kalbi temizleyemediler. Yaraladığı tek kişi o muydu? Bencilliğe batmış, sadık bir bağlılık ve erkekçe kalıcı bir aşk için güçsüz, pişmanlıktan
kurtulmasaydı, terk edilmeye
alışık değil miydi?

Malmesbury bize evlilik hikayesinin başlangıcını veriyor; - prensin
evlenmek için nasıl
şapelde sendeleyerek gittiğini; sadakat yeminlerini nasıl hıçkırarak söylediğini - onları nasıl tuttuğunu biliyorsunuz; evlendiği kadını nasıl takip ettiğini; onu nasıl bir duruma getirdiğini; ona nasıl darbeler indirdiğini; ona nasıl bir kötülükle yaklaştığını; kızına nasıl davrandığını; ve kendi hayatını. _O_ Avrupa'nın ilk beyefendisiydi! O günün gururlu İngiliz toplumu hakkında George'a hayranlık duymalarından daha güçlü bir hiciv yoktur.

Hayır, Tanrıya şükür, daha iyi beyefendilerden bahsedebiliriz; ve gözlerimiz
şok olmuş bir şekilde, gururun, kibrin, zayıflığın bu korkunç görüntüsünden
başka tarafa dönerken, son George'un hüküm sürdüğünü iddia ettiği İngiltere'de,
bazıları gerçekten beyefendi unvanını hak ediyor, bazıları isimlerini duyduğumuzda kalbimizi
attırıyor ve o imparatorluk mankeni unutulup gittiğinde
onların anısını sevgiyle selamlıyoruz. Kendi mesleğim olan
edebiyatçıları alacağım. Kralı seven,
ve onun kılıcı ve kalkanı olan ve onu kendi hikayesinde o cesur
Dağlı gibi savunan, korkak şefinin etrafında dövüşen Walter Scott'ı alacağım. Ne kadar iyi bir beyefendi! Ne kadar dost canlısı bir ruh, ne kadar cömert bir el, ne kadar sevimli bir hayattı asil Sir Walter'ınki! Hayatına daha da hayran olduğum bir başka edebiyatçıyı ele alacağım, - elli asil yıl boyunca görevini yapan, her gün bilgi biriktiren, her gün yetersiz ücretler için çalışan, kısıtlı imkânlarıyla en cömert, seçtiği mesleğe cesurca sadık, halkın övgüsü veya prenslerin lütfu için yolundan dönmeyi reddeden bir İngiliz; - Robert Southey'den bahsediyorum. Eski siyasi dönüm noktalarını kilometrelerce geride bıraktık; dogmatizmine karşı çıkıyoruz; hayır, onu ve siyasetini unutmaya başlıyoruz: ama umarım hayatı unutulmaz, çünkü sadeliği, enerjisi, onuru ve sevgisiyle yücedir. Zaman ve Thalaba arasındaki mücadelede, eski yıkıcının galip geldiğinden şüpheleniyorum. Kehama'nın laneti artık çok az okuyucuyu korkutuyor; ama Southey'in özel
mektupları destanlar yığını değerindedir ve aramızda kalacaklarından emin olabilirsiniz, tabii ki
iyi kalpler iyiliğe, saflığa, sevgiye ve dürüst bir hayata sempati duymayı
sevdiği sürece. "Eğer hislerin benimkiler gibiyse," diye yazar karısına, "sensiz Lizbon'a gitmem ya da evde kalırım ve senden
ayrılmam. Çünkü uzaktayken mutsuz olmasam da, yine de sensiz
mutlu değilim. Senin, benim ve küçük Edith'in hatırına, hiçbir ayrılığa
razı olmayacağım; onunla aramızdaki bir yıllık aşkın büyümesi,
Tanrı isterse yaşaması için, kendi başına çok keyifli ve
sonuçları açısından çok değerli bir şeydir, sizin veya benim tarafımdan herhangi bir hafif rahatsızlık için vazgeçilemez... Bu şeyler hakkında
rahatça konuşacağız; sadece, sevgili, sevgili Edith, _ayrılmamalıyız!_"

Bu zavallı bir edebiyat beyefendisiydi. Avrupa'daki Birinci Beyefendi'nin de bir
karısı ve kızı vardı. Onları bu kadar mı seviyordu? Onlara sadık mıydı? Onlar için
kolaylığı feda mı etti, yoksa onlara dinin ve onurun kutsal örneklerini mi gösterdi?
Tanrı, Büyük İngiliz Savurganına böyle bir şans vermedi.
Peel, Southey'i baronet yapmayı teklif etti; ve kral bu ilerlemeyi kabul etti. Şair, teklif edilen terfiyi asilce reddetti.

"Benim," diye yazdı, "yıllık 200_l._ emekli maaşım var, eski dostum C. Wynn'in iyi niyetiyle bana verildi ve ben de kürsü sahibiyim. İkincisinin maaşı, gittiği yere kadar, hemen 3.000_l._ tutarındaki bir hayat sigortasına tahsis edildi, bu da daha önceki bir sigortayla birlikte ailem için yaptığım tek şey. Geriye kalan her şey kendi
çalışkanlığımdan
kaynaklanmalı. Geçimimi sağlamak için yazmak, kazandığım tek şey geçim kaynağı; çünkü daha iyi bir şey de göz önünde bulundurduğumdan ve bu nedenle asla popülerlik peşinde koşmadığımdan veya sadece kazanç uğruna yazmadığımdan, bir kenara bir şey koymam mümkün olmadı. Geçtiğimiz yıl, hayatımda ilk kez, önceden bir yıllık harcamam sağlandı. Bu açıklama, benim için çok büyük bir onurla talep ettiğiniz rütbeyi kabul etmenin ne kadar yakışıksız ve akılsızca olduğunu gösterebilir."

Efendisinin zenginliğiyle kıyaslandığında, yoksulluğu ne kadar asil! Hatta bir emekli maaşı alması bile rakiplerinin hicivinin konusu oldu:
ama bu devlet emeklisinin liyakatini ve alçakgönüllülüğünü düşünün; ve yılda 100.000_l._ alan ve
Parlamento'ya 650.000_l._ daha fazla taleple gelen o diğer devasa kamu parası çekenini!

O günlerin bir diğer gerçek şövalyesi Cuthbert Collingwood'du; ve bence,
Cennet beyefendileri yarattığından beri, bundan daha iyi bir şövalyenin kaydı yoktur.
Başkaları tarafından yapılmış daha parlak işler, kabul ediyorum, okuyabiliriz; ama
daha asil, daha nazik, daha güzel bir görev hayatı, daha nazik, daha gerçek bir
kalp nerede? Başarının göz kamaştırıcılığının ve dehanın parıltısının ötesinde, Collingwood'un nazik ihtişamının yüce saflığını
yüz ve yüz kat daha yüksekte parlattığını düşünüyorum. Kahramanlığı hatırladığımızda İngiliz kalplerini harekete geçiriyor. Onun sevgisi, iyiliği ve dindarlığı insanı mutlu duygularla heyecanlandırır. Kendisi ve büyük yoldaşının, isimlerinin ölümsüz bir şekilde bağlantılı olduğu zafere doğru gidişini okurken, eski İngilizce kelime ve Hıristiyan onuru olarak adlandırmak istediğim o eski İngilizce his nasıl ortaya çıkıyor! Ne beyefendilerdi, ne büyük kalpleri vardı! Nelson ona şöyle yazar: "Bizim, sevgili Coll," "küçük kıskançlıklarımız olamaz; tek bir büyük hedefimiz var, o da düşmanla karşılaşmak ve ülkemiz için muhteşem bir barış elde etmek." Trafalgar'da, _Kraliyet Egemeni_ birleşik filoların ortasına tek başına girdiğinde, Lord Nelson Kaptan Blackwood'a şöyle dedi: "Şu asil adam Collingwood'un gemisini nasıl harekete geçirdiğine bak! Ona nasıl da gıpta ediyorum!" Collingwood'un dürüst göğsünde aynı kahramanca cömertlik ve nabız atıyordu. Savaşa girerken şöyle dedi: "Nelson burada olmak için neler verirdi!"

1 Haziran'daki eylemden sonra şunları yazıyor: "Birkaç gün boyunca, hayal kırıklığına uğramış insanlar gibi, bulamadıkları şeyleri arayarak seyrettik,
_küçük Sarah'ın doğum günü sabahı, saat sekiz ile dokuz arasında, Fransız filosu, yirmi beş yelkenlik hat, rüzgara karşı keşfedildi. Onları kovaladık ve yaklaşık beş mil kadar yanımıza geldiler. Geceyi, gelecek gün için gözlem ve hazırlık yaparak geçirdik; ve Sarah'ıma birçok dua gönderdim, onu daha fazla dua etmeyeyim diye. Şafakta, düşmana yaklaştık,
sonra sıraya geçtik, saflarımızı hazırladık ve amiral, her gemiye rakibiyle çatışmaya girmesi ve onu yakın çatışmaya sokması için işaret verdiğinde saat sekiz civarıydı; ve sonra bir yelkenli kalabalığının altında ve en soğuk kalbi canlandıracak ve en korkusuz düşmana bile korku salacak bir şekilde aşağı indik. Çatışmaya gireceğimiz gemi Fransız amiralin iki önündeydik, bu yüzden onun ve yanındaki iki geminin
ateşinden geçmek zorundaydık ve bir top atmadan önce
tüm bordalarına iki veya üç kez ateş açtılar. O zaman saat on civarıydı. Amiral'e, o sıralarda karılarımızın kiliseye gittiğini, ancak Fransız'ın kulaklarına çalacağımız
çınlamanın onların kilise
zillerini gölgede bırakacağını düşündüğümü söyledim."

Böyle bir kahramanın basit ifadelerini okurken yüreğin neler hissettiğini anlatacak kelime yok. İşte zafer ve cesaret, ancak daha yüce ve daha üstün bir sevgi. İşte bir Hıristiyan asker, savaştan önceki geceyi nöbet tutarak ve ertesi güne hazırlanarak, en sevdiği
yuvasını düşünerek ve Sarah'ına birçok dua göndererek geçiriyor, "onu asla daha fazla kutsamasın diye." Onun yakarışına kim "Amin" demez ki? Bu, ülkesine bir duaydı--o korkusuz, sevgi dolu kalbin duası.

Geçmiş çağın İngiliz beyefendilerinin örnekleri olarak iyi bir askerden ve iyi edebiyatçılardan söz ettik: biz de -eminim ki, yaşlı dinleyicilerimin birçoğu onun hoş hikayesini okumuş ve sevgiyle anmıştır--ondan bahsetmeyelim iyi bir ilahiyatçı ve Reginald Heber'i İngiliz beyefendilerinin en iyilerinden biri olarak anabilir misiniz? Büyüleyici şair, her türlü hediye ve başarının mutlu sahibi, doğum, zekâ, şöhret, yüksek karakter, yetenek - kendi evi Hoderel'de sevilen bir bölge rahibiydi, "halkına sıkıntılarında öğüt veriyor, zorluklarında onlara tavsiyelerde bulunuyor, sıkıntılarında onları rahatlatıyor, sık sık kendi hayatını tehlikeye atarak hasta yataklarında diz çöküyordu; ihtiyaç olduğunda öğüt veriyor, cesaretlendiriyordu; çekişme olduğunda barışçı; ihtiyaç olduğunda cömert veriyordu."

Kendisine Hint piskoposluğu teklif edildiğinde ilk başta reddetti; ancak kendisiyle konuştuktan sonra (ve davasını bu tür dindar insanların şüphelerini taşımaya meyilli olduğu bölgeye emanet ettikten sonra) reddetmesini geri çekti ve görevine ve sevdiği bölge olan bölgesini terk etmeye hazırlandı. "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin ve birbirinizi affedin,"
ağlayan halkına söylediği son kutsal sözlerdi. Belki de onları bir daha göremeyeceğini bilerek,
onlardan ayrıldı. Diğer iyi adamlar gibi, az önce bahsettiğimiz, aşk ve görev onun hayatının amacıydı. Mutlu o, mutlu onlar ki ikisine de bu kadar muhteşem bir şekilde sadık kalmışlardı! Karısına yolculuğunda şu büyüleyici dizeleri yazdı:--

Eğer sen, sevgilim, yanımda olsaydın, bebeklerim dizimde olsaydı,
Bizim dümenimiz Gunga'nın taklit denizi üzerinde ne kadar da mutlu bir şekilde kayardı!

Seni, şafak vakti grilikte, güvertemizde uzanmışken,
Uzuvlarımı kaygısız bir rahatlıkla yatırıp daha serin rüzgarı kur yaparken özlüyorum.

Seni, Gunga'nın akıntısında alacakaranlık adımlarımı yönlendirdiğimde özlüyorum;
Ama en çok lambanın soluk ışığı altında seni yanımda özlüyorum.

Kitaplarımı açıyorum, kalemimi deniyorum, neşelendirmek için öğlenin uzamasını;
Ama senin nazik onaylayan gözünü, uysal dikkatli kulağını özlüyorum.

Ama sabah ve akşam yıldız beni dizimde gördüğünde,
Sen çok uzakta olsan da, dualarının benim için yükseldiğini hissediyorum.

O zaman devam et! O zaman devam et! Görevin beni götürdüğü yere doğru ilerlemeye devam et,--
Geniş Hindostan'ın boğucu çayırları boyunca, kasvetli Almorah'ın tepesi boyunca.

O yol ne Delhi'nin kral kapıları, ne de vahşi Malwah alıkoyamaz,
Çünkü tatlı mutluluk ikimizi de oradaki batı anakarasında bekliyor.

Kulelerin, Bombay, koyu mavi denizin üzerinde parlak parlıyor, derler:

Ama kalpler hiç bu kadar neşeli ve neşeli olmamıştı
senin içinde buluşacakları kadar!

Collingwood ve Sarah, Southey ve Edith değil mi? Sevgisi hayatının bir
parçasıdır. Onsuz hayat nedir ki? Sevgi olmadan, hiçbir beyefendiyi hayal edemiyorum.

Heber'in _Hindistan Seyahatleri_ adlı eserinde yaptığı bir yorum ne kadar da dokunaklıdır:
Bir kasabadaki yerlilere, Hindistan valilerinden hangisinin halkın gözünde en üstte yer aldığını sorduğunda, Lord Wellesley ve Warren Hastings'in dünyanın bu bölümünü yönetmiş en büyük iki adam olarak onurlandırılmalarına rağmen, halkın 1784'te yirmi dokuz yaşında ölen Yargıç Cleaveland'dan büyük bir sevgiyle bahsettiğini görmüştür.
Halk onun anısına bir anıt dikmiştir ve hala dini bir şölen düzenlemektedir. Kendi ülkesi de nazik Heber'in anısını hala yürekten bir saygıyla anmaktadır.

Ve Cleaveland 1784'te öldü ve hala putperestler tarafından seviliyor, öyle değil mi?
Neden, o yıl 1784, dostumuz Avrupa'nın Birinci Beyefendisi'nin hayatında önemli bir yıldı. O yıl yirmi bir yaşında olduğunu,
Carlton House'u soylulara ve asilzadelere görkemli bir balo ile açtığını ve
şüphesiz tarif ettiğimiz o güzel pembe ceketi giydiğini bilmiyor musunuz?
Balo hakkında okumaya hevesliydim ve bilgi için eski dergilere baktım.
Eğlence 10 Şubat'ta gerçekleşti. Mart 1784 tarihli _European
Magazine_ dergisinde hemen rastladım:--

"Carlton House'daki tadilatlar tamamlandığında, okuyucularımıza 10'unda, H.R.H.'nin başlıca soylulara ve asilzadelere görkemli bir balo verdiği
anki haliyle devlet dairelerinin bir tanımını sunduk... Devlet odasının girişi zihni tarif edilemez bir büyüklük ve ihtişam fikriyle dolduruyor.

"Devlet koltuğu altın çerçeveli, koyu kırmızı damask ile kaplı; Ayakların her bir köşesinde, metanet ve gücü ifade eden bir aslan başı vardır;
Sandalyenin ayaklarında bilgeliği ifade etmek için etraflarına dolanan yılanlar vardır.
Tahtın karşısında, Minerva'nın miğferi görünür; ve pencerelerin üzerinde,
şahane bir gloria ile Aziz George tarafından temsil edilen ihtişam vardır.

"Ancak salon _şef-d'oeuvre_ olarak adlandırılabilir ve her süslemede
büyük bir icat keşfeder. Desenli limon sateniyle asılmıştır.
Pencere perdeleri, kanepeler ve sandalyeler aynı renktedir. Tavan, Jüpiter, Merkür, Apollon ve Paris ile birlikte Zarafetler ve İlham Perilerini temsil eden sembolik resimlerle süslenmiştir. Buraya iki ormolu avize yerleştirilmiştir. Süslemelerin olağanüstü işçiliğine ve tasarımına hakkını vermek ifadeyle imkansızdır. Her biri, ışıkların alınması için beş yöne doğru dallanan bir palmiyeden oluşur. Güzel bir kırsal perisi figürü, ağacın saplarını çiçek çelenkleriyle sarmış şekilde tasvir edilmiştir. Odanın ortasında
zengin bir avize vardır. Bu daireyi _dans son plus beau jour_ görmek için,
şöminenin üzerindeki camdan bakılmalıdır.
Salondan balo salonuna kadar olan daire aralığı, kapılar açıkken,
şimdiye kadar görülen en görkemli manzaralardan birini oluşturuyordu."

Aynı ay ve yıl için _Gentleman's Magazine_ dergisinde -Mart 1784- İngiliz kökenli başka bir büyük beyefendinin ana payı aldığı başka bir festivalin anlatımı yer almaktadır:--

"Emir uyarınca, Başkomutan H.E. Kongre'nin halka açık bir izleyici kitlesine kabul edildi; ve oturduktan sonra, başkan bir duraklamadan sonra,
toplanan Birleşik Devletler'in onun
tebliğlerini almaya hazır olduğunu bildirdi. Bunun üzerine ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--

" 'Sayın Başkan,--İstifamın dayandığı büyük olaylar sonunda gerçekleştiğinden, Kongre'nin önüne çıkıp bana verilen emaneti teslim etmek ve ülkemin hizmetinden emekli olmam için hoşgörü talep ediyorum.

" 'Bağımsızlığımızın ve egemenliğimizin onaylanmasından mutluluk duyarak, çekinerek kabul ettiğim görevimden istifa ediyorum; ancak, bu görev, davamızın doğruluğuna, ulusun en yüce gücünün desteğine ve Cennet'in himayesine olan güven tarafından değiştirildi. Resmi hayatımın bu son eylemini, en değerli ülkemizin çıkarlarını Yüce Tanrı'nın korumasına ve bu çıkarların gözetimini elinde bulunduranları da O'nun kutsal korumasına emanet ederek kapatıyorum. Bana verilen işi tamamladıktan sonra, büyük eylem

tiyatrosundan emekli oluyorum; ve, uzun zamandır emirleri altında hareket ettiğim bu yüce topluluğa sevgi dolu bir veda ederek, burada komisyonumu sunuyorum ve kamusal yaşamımın işlerinden ayrılıyorum.' Buna Başkan şu şekilde cevap verdi:--

" 'Efendim, Yeni Dünya'da özgürlük standardını savunduktan, baskı yapanlara ve baskı hissedenlere yararlı bir ders verdikten sonra, vatandaşlarınızın kutsamalarıyla birlikte çekiliyorsunuz; ancak erdemlerinizin ihtişamı askeri komutanlığınızla sona ermeyecek, en uzak çağlara kadar inecektir.' "

Hiç tanık olunan en görkemli manzara hangisiydi:--Londra'daki Prens George'un açılış ziyafeti mi, yoksa Washington'un istifası mı? Çağlar sonrasının hayran olacağı asil karakter hangisidir; dantel ve pullarla dans eden şu cıvıl cıvıl şey mi, yoksa tertemiz bir onur, kusursuz bir saflık, yılmaz bir cesaret ve mükemmel bir zaferle dolu bir hayatın ardından kılıcını kınına koyan şu kahraman mı? Bunlardan hangisi gerçek beyefendidir? Beyefendi olmak nedir? Yüce hedeflere sahip olmak, saf bir hayat sürmek, onurunu bakir tutmak mıdır; yurttaşlarının saygısını ve şöminenin sevgisini kazanmak mıdır; iyi talihe uysalca katlanmak mıdır; kötülüğe sebatla katlanmak mıdır; ve kötülük veya iyilikle her zaman gerçeği korumak mıdır? Bana bu nitelikleri sergileyen mutlu adamı gösterin, onu beyefendi olarak selamlayalım, rütbesi ne olursa olsun; bana bu niteliklere sahip olan prensi gösterin, o da bizim sevgimizden ve sadakatimizden emin olabilir. Britanya'nın kalbi hala George III için nazikçe atıyor, çünkü o bilge ve adil olduğu için değil, ama hayatında saf, niyetinde dürüst olduğu ve kendi ışıklarına göre Cennet'e taptığı için. Sanırım onun asasının mirasçısında daha
bilge bir yönetim ve onurlu ve saf bir hayat görüyoruz; ve eminim ki
gelecekteki görgü ressamımız o iyi hayata gönüllü bir bağlılık gösterecek ve o lekesiz erdemin anısına sadık kalacaktır.

DİPNOTLAR

1 Scott'ın Thackeray üzerindeki etkisi şüphesiz ve özgürce
itiraf edilmiştir. Ancak _Esmond_'u _Woodstock_'a çok özel olarak borçlu kılmada "belirgin kişilerle" aynı fikirde olamam. _Woodstock_ kendi başına çok büyük bir kitap ve
koşulları bilindiğinde şaşırtıcıdır: ama Scott için bile, çok
özellikle ve münhasıran _nesneldir_. _Esmond_ da en yüksek derecede özneldir.

2 _Biographia
Literaria_'da kullandığı bu biçim, orada kullandığı _esemplastik_'ten daha iyidir.

3 Bireysel sunumlarının ve hatta
zamana ilişkin genel görüşünün adaleti veya doğruluğu bambaşka bir konudur. Şimdi
bir kısmına değinebiliriz. Ama asıl mesele, bütünün en azından _potansiyel olarak_ bir parça olmasıdır: var olabilecek bir
dünya sunar.

4 _Mizahçılar_ üzerine dersler, elbette, _Esmond_ yayınlanmadan önce verilmiştir; ama başka bir anlamda, bunlar sadece
son ürünler veya yan ürünlerdir. Bazen çok ilginç olan notlar,
James Hannay'indir.

5 Belki de orijinal görünümünden beklenebileceği gibi, parça parça değil, düzenli üç ciltlik biçiminde, _Esmond_ yazarı tarafından daha sonraki sayılarda çok fazla değiştirilmedi. Gerçekten de, 1858'de, neredeyse hepsi daha iyiye yönelik önemli sayıda küçük değişiklik
yapılan "gözden geçirilmiş" bir baskı vardı. Bunlar dikkatlice
incelendi, ancak hemen hemen her durumda onları sessizce
takip etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Çünkü,
mevcut baskıda, "H_o_xton" yerine "H_e_xton" gibi basit
baskı hatalarının düzeltilmesini veya "asla"dan "asla"ya geçişi ciddi bir şekilde kayda geçirmek saçma olurdu. Örneğin, bazı yazım noktalarında
"Chelse_a_" ve "Chelse_y_", Thackeray asla tam tutarlılığa ulaşamadı ve bazen Castlewood ilişkilerinin ve isimlendirmelerinin karmaşıklıklarına yakalandı, vb. Aynı şekilde, başlangıçta _Wells_'e yakın olan Walcote, daha sonra _Winchester_ mahallesine taşınır; ve başka karakteristik gözden kaçırmalar da vardır. Ancak, genel olarak, yoruma pek gerek yoktur ve "gözden geçirilmiş" baskının daha kötü şekilde değiştirilmiş gibi göründüğü birkaç örnek dışında hiçbir değişiklik yoktur.

Öte yandan, temsilcileri tarafından yayınlanan Thackeray'in son baskılarında, _The English Humourists_, &c.'de metin ve notlarda önemli değişiklikler yapılmıştır, tarihler daha sonraki araştırmalara göre değiştirilmiştir, alıntılar (Thackeray'in oldukça gevşek davrandığı) orijinallerine göre ayarlanmıştır, vb. Bu değişiklikleri yaparken danışılan başlıca yetkililer merhum Sir Leslie Stephen, Bay Austin Dobson ve Bay Sidney Lee olduğundan, bunların doğruluğu konusunda pek fazla soru sorulmasına gerek yoktur: ve belki de mevcut editörün bunları benimsememesi aşırı bir cesaret göstergesidir. Ancak ona göre Thackeray'in kitapları, doğruluğun ilk nokta olduğu tarih, edebiyat ve diğer konulardaki ders kitapları değil, edebiyat, doğruluğun olmadığı yerler. Bu tür düzeltmeler, daha kapsamlı yorumlanmış bir baskının notlarında en uygun şekilde sunulabilir: neredeyse hiç açıklama yapılmamış bir metinde daha az uygun gibi görünebilir. Özellikle, Thackeray'in _yanlış_alıntıları (bunlar nadiren belirgin iyileştirmelerdir) bazen doğrudan kendi yorumlarının temelini oluşturur ve alıntılar düzeltilirse daha az uygun hale gelir.

Bu cildin metninde çok az orijinal resim olduğundan, buna bazı çeşitli taslaklar eklenmiştir.

6 Lionel Tipton, Baron Bergamot'u yarattı, ann. 1686, Arka Merdivenlerin Beyefendi Görevlisi ve daha sonra Butteries'in Muhafızı ve Kral'ın
Posset'inin Damatı olarak atandı (George'un, ikinci
Viskont Castlewood'un ölümü üzerine), Majestelerine St. Germains'e eşlik etti ve orada
çocuk sahibi olmadan öldü. Posset'in hiçbir Damatı Orange Prensi tarafından atanmamıştır ve sonraki hiçbir

saltanatta böyle bir memur olmamıştır.

7 Bu marki rütbesinin ailede yeniden tesis edilmesi her zaman

leydim vikontesimin hırsı olmuştur; ve onun yaşlı bekar teyzesi, kuyumcunun kızı Barbara
Topham, bu sıralarda ölüp
tüm mal varlığını Leydi Castlewood'a bıraktığından, hanımefendinin
paranın neredeyse tamamını Kral James'e gönderdiğini duydum, bu işlem Lord Castlewood'u o kadar sinirlendirdi ki, aslında kiliseye gitti ve sadece sürgündeki majestelerinin ona sadık tebaasının kendisine ödünç verdiği 15.000_l._ karşılığında gönderdiği marki unvanıyla yatıştırıldı. 8 {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON, PSİLİ VE OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, DASİYA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, OKSİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KORONİS~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE YPOGEGRAMMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON OXİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA PSİLİ VE OXİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KORONİS~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ VE OXİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

9 Bu sefere çıkmadan önce hanımım bana Walcote'tan John Lockwood'u gönderdi, o zamandan beri benimle birlikte kaldı.--H. E.

10 Esmond'un anılarındaki bu bölüm, elyazması kitaba eklenen bir yaprağa yazılmıştır ve muhtemelen düşesin ölümünü duyduktan sonra
1744 tarihlidir.

11 Büyükbabamızın Marlborough Dükü'ne olan nefreti, bu seferlerle ilgili
anlattığı her şeyde açıkça görülmektedir. O, dükün tarihin anlattığı en büyük hain ve asker olduğunda her zaman ısrar etti: ve savaş sırasında herkesin rüşvet aldığını ilan etti. Lordum
Marki (burada ona böyle diyebiliriz, ancak Albay Esmond'dan başka hiçbir isimle anılmadı) anılarında yazmadığı ve her zaman doğru bir şekilde bilgilendirilmeyen ve Marlborough'un Ramillies seferinden önce iki milyon kronluk bir rüşvet aradığında ısrar eden arkadaşı Cizvit'ten öğrendiği birçok hikayeyi anlatma alışkanlığındaydı.

Ve büyükannemiz bize çocuklara, lordum dük'e ilk sunumunda dükün büyükbabama sırtını döndüğünü anlatırdı; ve düşese dedi, o da Chelsea'deki hanım dul eşime söyledi, o da daha sonra Albay Esmond'a söyledi--"Tom Esmond'un piçi
benim leveemdeydi: haylaz babasının sarkık bakışına sahip"--dedemin asla affetmediği bir ifade. O,
bağlılıkları kadar nefretlerinde de sabitti; ve daha ünlü generale karşı
Webb'in tarafını tuttuğu için aşırı derecede taraflıydı. General Webb'in portresi şu anda Castlewood, Va.'da.

12 _Kadınların_ sevgisi böyle değildir: Albay E. bu çılgınlığı bir _yirmi kadın_ için de kabul etti.--R.

13 Ve gerçekten de, onlar için öyleydi, bin, bin kat daha
çekiciydi, çünkü onun dengi neredeydi?--R.

14 Bkz. Ek, s. 464.

15 Gerçekten de ne? Mez. xci. 2. 3, 7.--R. E.

16 Yöneticiler, isminin anılmasından
zarar görmeyecek piskopos, çok aktif ve sadık bir Muhalif ilahiyatçı, Beatrix Esmond'un iletişimde olduğu, sarayda en yüksek itibara sahip bir hanımefendi, en yüksek rütbeli iki asilzade ve Stuart ailesi adına birden fazla işlemde adı geçen bir Avam Kamarası Üyesiydi.

17 Sevgili babamın bahsettiği doktorun ünlü Dr. Arbuthnot olduğuna dair çok az şüphe olabilir.--R. E. W.

18 Sevgili babam, cinsiyetimize karşı tavrının her zaman nazik olduğunu çok doğru bir şekilde söylüyor. Bebekliğimden itibaren bana, sanki küçük bir hanımmışım gibi, aşırı bir nezaketle davrandı. Ondan hiç kaba bir söz duyduğumu hatırlamıyorum (sık sık denesem de) ve mülkündeki en mütevazı zenci kadınlara karşı tavrında da daha az ciddi ve nazik değildi. Annem dışında kimseyi tanımıyordu ve son günlere kadar aralarındaki güvene tanıklık etmek keyifliydi. Altındaki herkes ona hevesle itaat ediyordu; annem ve tüm ev halkı onu memnun etmek için sürekli bir rekabet içinde yaşıyorlardı ve herhangi bir şekilde onu rahatsız etmelerinden korkuyorlardı. Tüm bunlarla birlikte en mütevazı adamdı; en az talepkar, en kolay
tatmin olan; ve Castlewood'daki papazımız Bay Benson, en son ona eşlik eden, her zaman şöyle dedi: "Albay Esmond'un öğretisinin ne olduğunu bilmiyorum, ama hayatı ve ölümü dindar bir Hristiyan'ınki gibiydi."--R. E. W.

19 Bu söz, en iyi adamların bile bazen cinsiyetimiz hakkında ne kadar haksız ve aşağılayıcı bir şekilde yargıladıklarını gösteriyor. Leydi Esmond'un kızına karşı zafer kazanma niyeti yoktu; ama sadece bir görev duygusuyla onun
acınası yanlışını işaret etti.--R. E.

20 Londra'da prense her zaman kraliyet hazretleri diye hitap ederdik;
kadınlar ona kral unvanını vermekte ısrar etseler de.

21 Sanatçımız Rich hakkında sık sık bu anekdot anlatılır.

22 Yorkshire'daki Swift'lerin daha genç bir kolundandı.

Büyükbabası, Herefordshire'daki Goodrich Rahibi Rahip Thomas Swift, Charles I zamanında sadakati yüzünden acı çekti.

O beyefendi, şairin ailesinin bir üyesi olan
Elizabeth Dryden ile evlendi. Sir Walter Scott, bu tür noktalardaki kendine özgü titizliğiyle, bu ünlü adamlar arasındaki kesin ilişkiyi verir. Swift, "Dryden'ın ikinci kuzeninin oğlu"ydu. Swift de Dryden'ın ününün düşmanıydı. _Kitaplar Savaşı_'na tanık olun:--"Atlar arasında en büyük fark vardı" der modernler hakkında,
"her erin komutayı üstlendiği, Tasso ve Milton'dan Dryden ve Withers'a kadar." Ve _Poetry, a Rhapsody_ adlı eserinde, şair

aşıkına şunu tavsiye eder--

Dryden'ın tüm Önsözlerini okuyun,
Çünkü eleştirmenlerimiz bunlara çok güvenir,
Her ne kadar başlangıçta sadece doldurmak için yazılmış olsalar da,
Cildin fiyatını bir şilin artırmak için.

"Kuzen Swift, sen asla şair olamayacaksın," Dryden'ın akrabalarına söylediği, bu tür
meselelere karşı inatçı bir hafızada canlı kalan cümlesiydi.

23 Ailede ona "Bayan Hetty" denirdi - yüzü,
elbiseleri ve Sir William'ın ona olan muamelesi, hepsi onun doğumuyla ilgili gerçek gerçeği yeterince açık hale getiriyordu. Sir William ona bin
pound bıraktı.

24 Bazen, zihinsel rahatsızlığı sırasında, evin içinde saatlerce dolaşmaya devam etti; bazen bir tür uyuşukluk içinde kaldı. Bazen, içindeki kasvetli engelin altında
boğulan zekayı belirgin bir bilince
getirmek ve ifadeye dönüştürmek için mücadele ediyor gibi görünüyordu.
Kazara düşen bir iskele
cam neredeyse üzerine düşüyordu. Keşke öyle olsaydı!
Bir keresinde, yavaşça, birkaç kez "Ben neysem oyum." diye tekrarladı.
Yazdığı son şey, akıl hastalığı sırasında yurtdışına gittiğinde kendisine işaret edilen, silah ve erzak satan bir derginin yapımına dair bir epigramdı:--

İrlandalı sağduyusunun bir kanıtına bakın:
İşte İrlandalı zekâsı görülüyor;
Savunulacak hiçbir şey kalmadığında,
Bir dergi kurarlar!

25 Scott ve Johnson'ın bu ünlü kitaplarının yanı sıra, Richard Brinsley'nin babası ve iyi huylu, zeki, İrlandalı Doktor Thomas Sheridan'ın oğlu olan Thomas Sheridan'ın (Dr. Johnson'ın "Sherry") bol miktarda _Hayat_ adlı eseri de vardır.
Swift'in yakın arkadaşı olan ve kralın doğum günü için bir metin olarak "Gün için yeterlidir, kötülüğü!"
seçerek papazlık görevini kaybeden kişi. Daha az önemli eserlerden bahsetmeye gerek yok, ayrıca nazik ve onurlu yazar, Orrery Kontu'nun _Dr. Jonathan Swift'in Hayatı ve Yazıları Üzerine Açıklamalar_ adlı eseri de vardır. Lordlarının, kendisine kütüphanesini
bırakan babasının kendisine yaptığı saygısızlığı telafi etmek için edebi ün için çabaladığı söylenir. Lekeyi temizlemek için kullandığı mürekkebin onu sadece daha büyük gösterdiğinden korkuluyor. Ancak Swift'i tanıyordu ve onu tanıyan kişilerle yazışıyordu. Çalışması (1751'de yayınlandı) epeyce tartışmaya yol açtı, diğer broşürlerin yanı sıra Dr. Delany'nin ilginç _Lord Orrery'nin Açıklamaları Üzerine Gözlemler_, &c. adlı eserini de gündeme getirdi.

26 Dr. Wilde'ın kitabı Swift ve Stella'nın kalıntılarının gün ışığına çıkarılması vesilesiyle yazıldı - bu olay 1835'te, Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nde devam eden bazı çalışmaların bunların incelenmesine fırsat vermesiyle gerçekleşti. Bu kafataslarının evlerde "gezildiğini" ve _amatör_ merakının nesnesi haline getirildiğini şaşkınlıkla duyuyoruz. Swift'in gırtlağı gerçekten
kaçırıldı! Frenologlar, yaptıkları gözlemlerden dolayı onun
zekası hakkında düşük bir görüşe sahipti.

Dr. Wilde, zaman zaman yazılarında ayrıntılı olarak açıkladığı gibi, Swift'teki sağlıksızlığın semptomlarını izler. Aynı şekilde,
kafatası, yaşam boyunca beynin "hastalıklı eyleminin" kanıtı olduğunu gözlemler - örneğin, "beyin tıkanıklığı"na yönelik artan bir eğilimin
üretebileceği gibi.

27 "O [Dr. Johnson] bana Swift'e karşı açıklanamayan bir önyargısı varmış gibi geldi; çünkü bir keresinde ona Swift'in
kendisini kişisel olarak
kırıp kırmadığını sorma cüretini gösterdim ve bana kırmadığını söyledi."--BOSWELL'İN _Hebrides'e
Turu_.

28 Elbette, bu deneyi yapmaya cesaret eden çok az kişi vardı, ancak yine de başarıları
cesaret vericiydi. Bir beyefendi, Dekan'a,
amcası Godwin'in ona eğitim verip vermediğini sormayı ihmal etmedi. _Bu_ konudan içtenlikle nefret eden ve aslında akrabalarına pek önem vermeyen Swift, sert bir şekilde, "Evet; bana bir köpeğin eğitimini verdi."
"O zaman efendim," diye bağırdı diğeri yumruğunu masaya vurarak, "sizde
bir köpeğin minnettarlığı yok!"

Başka zamanlarda, dekanı İrlandalı neredeyse kraliyet konumu yerleştikten sonra bile, cesur bir yüz duraklattı.
Fakat o, belirli bir durumda kendini daha büyük bir tehlikeye attı ve
eğlenceli durumlar burada bir kez daha tekrarlanabilir. Dublin'li ünlü avukat Bay Çavuş
Bettesworth'u acımasızca kırbaçlamıştı--

Yani, barda, aptal Bettesworth,
Yarım kron terinin karşılığını fazlasıyla ödese de,
Hukukta ne metinde ne de margent'ta,
Singleton'a çavuş kardeş diyor!

Çavuşun, canını almaya yemin ettiği söyleniyor. Dekanlığa
kendini sundu. Dekan adını sordu. "Efendim, ben Çavuş
Bett-es-worth'um."

"_Hangi alayda, lütfen?_" diye sordu Swift.

Bu sırada Dekan'ı savunmak için gönüllülerden oluşan bir muhafız grubu
oluştu.

29 "Ama Hamilton'ım, duygularımdaki özgürlüğü asla senden
saklamayacağım. Arkadaşım
Swift'in mizacının İngiliz arkadaşlarının onu uzaktan mutlu ve uygun şekilde terfi ettirmesine sebep olabileceğine inanmaya çok meyilliyim. Ruhu, ona uygun bir isim
vereceğim, her zaman kontrol edilemezdi. Dehasının hareketleri
sık sık düzensizdi. Bir arkadaştan çok bir patron havasına bürünüyordu. Tavsiyede bulunmaktan çok dikte etmeyi tercih ediyordu."--ORRERY.

30 "Sadece Bayan Pilkington tarafından anlatılmış olsa da, iyi
doğrulanmış bir anekdot, Londra'ya son gittiğinde, henüz yeni evlenmiş olan Burlington Kontu ile akşam yemeğine gittiğini aktarır. Kontun, biraz eğlenceye istekli olduğu varsayılarak, onu hanımıyla tanıştırmamış veya adını söylememiştir. Yemekten sonra Dekan, 'Leydi Burlington, şarkı söyleyebildiğinizi duydum; bana bir şarkı söyleyin,' demiştir. Hanım, bir iyilik istemenin bu törensiz tarzına tiksintiyle bakmış ve kesinlikle reddetmiştir. Dekan, 'Şarkı söylemeli, yoksa onu
zorlar. Hanımefendi, sanırım beni zavallı İngiliz papazlarından biri sanıyorsunuz; size söylediğimde şarkı söyleyin,' demiştir. Kont bu özgürlüğe sadece gülüp geçtiğinden, hanımefendi o kadar sinirlendi ki
gözyaşlarına boğuldu ve çekildi. Onu tekrar gördüğünde ona ilk iltifatını şu şekilde yaptı: 'Lütfen hanımefendi, şimdi de en son gördüğümdeki kadar gururlu ve kötü huylu musunuz?' Buna çok iyi bir mizahla cevap verdi: 'Hayır, Bay Dean; eğer isterseniz sizin için şarkı söylerim.' O zamandan itibaren ona karşı büyük bir saygı duymaya başladı."--SCOTT'S _Life_. "Konuşmasında en ufak bir kibir izi yoktu. Belki de, kendisinin de söylediği gibi, kibirli olmak için fazla kibirliydi. Nezaketli olduğunda ise, bu tamamen kendine özgü bir şekildeydi. Arkadaşlıklarında sabit ve açıktı. Düşmanlıklarında da aynıydı."--ORRERY.

31 "Sadece sarayda görünürüm, orada bir lorddan
tanıştığım en aşağılık kişiye dönüşmeyi deniyorum."--_Stella'ya Günlük._

"Bana kitaplarını ve şiirlerini, gördüğüm en iğrenç
olanları gönderen kötü yazarlarla, şiir ve düzyazıyla başım dertte; ama isimlerini
adamıma verdim, beni asla görmelerine izin vermedim."--_Stella'ya Günlük. _

Aşağıdaki ilginç paragraf bir saray mensubunun hayatını tasvir ediyor:--

"Size hiç hazinedarın sol kulağının benim gibi kötü duyduğunu söylemiş miydim?... Ona öyle olduğumu söylemeye cesaret edemiyorum, efendim; _çünkü
sarayımı
sahtekarlık yapmak için kandırdığımı
düşünebilir!_"--_Stella'ya Günlük._

32 Broşür savaşı bir tarafta ve diğer tarafta şiddetle sürdürüldü; ve Whig saldırıları Swift'in hizmet ettiği bakanlığı çok
acıttı. Bolingbroke, Muhalefet broşür yazarlarından birkaçını yakaladı ve şu mektupta onların "uydurma" tavırlarından yakındı:--

"BOLINGBROKE'DAN STRAFFORD KONTUNA.

"Whitehall, 23 Temmuz 1712.

"Ülkemizin yasalarının, en parlak karakterleri karalamaya ve birinci dereceden onurlu olanlara bile küfürlü bir dil kullanmaya cüret eden bu uydurma karalayıcıları etkili bir şekilde cezalandıramayacak kadar zayıf olması hüzün verici bir düşüncedir.
Bu, efendim, diğerlerinin yanı sıra, Hükümetimizin çürümüş durumunun bir belirtisidir ve ahlaksızlığı özgürlükle ne kadar ölümcül bir şekilde karıştırdığımızı göstermektedir. Yapabildiğim tek şey, matbaacı Hart'ı alıp Newgate'e göndermek ve kefaletle serbest bırakmak ve yargılanmak üzere onu bağlamaktı; bunu yaptım; ve yazara karşı yasal bir kanıta ulaşabilirsem Ridpath, aynı muameleyi görecek."

Swift, bu erdemli öfkede seçkin arkadaşının gerisinde kalmadı. Kraliçenin son dört yılının tarihinde, Dekan basının ahlaksızlığı ve diğer tarafın küfürlü dili hakkında en öğretici şekilde konuşur:

"Matbaacıların kötü uygulamalarının halktan en sert eleştiriyi hak edecek kadar
olduğu kabul edilmelidir... Düşüşlerinden bu yana öfke ve boş zaman dolu olan ve davalarında oybirliği olan karşı taraf, tüm iftira konularında çok bilgili,
ve okuyucularının geneline yönelik bir üslup ve dehaya sahip, abonelikle çalışan bir yazar grubu istihdam ediyor.... Ancak, basının zararları küçük gazetelere vergi gibi bir çare ile tedavi edilemeyecek kadar fahişti ve bunun çok daha etkili bir şekilde düzenlenmesi için bir yasa tasarısı Avam Kamarası'na getirildi, ancak oturumun çok geç bir saatinde, bunu geçirmek için zaman olmadı, çünkü basının özgürlüğünü aşırı kısıtlamaya yönelik her zaman bir isteksizlik vardı."

Ancak önerilen yasa tasarısındaki, yazarların isimlerinin her basılı kitap, broşür veya makaleye eklenmesi gerektiği maddesine, onun saygısı tamamen karşı çıkıyor, çünkü diyor ki, "dindar insanların, dinin hizmeti için mükemmel yazılar yayınlarken, _alçakgönüllü bir Hıristiyan ruhuyla_ isimlerini gizlemeyi seçmeleri uygulaması dışında, gerçek deha veya bilgiye sahip tüm kişilerin, düşüncelerini ilk kez dünyaya gönderdiklerinde yenilmez bir alçakgönüllülük ve kendilerine karşı şüphe duydukları kesindir." Bu "yenilmez alçakgönüllülük" şüphesiz Dekan'ı _Drapier'in Mektupları_ ve yazarı olduğu yüzlerce mütevazı Hıristiyan eserinin sırrını saklamaya iten tek sebepti. Muhalefete gelince, Doktor onlarla sert bir şekilde ilgilenmek istiyordu: Stella'ya şöyle yazıyor:--

Günlük. Mektup XIX

"Londra, 25 Mart 1710-11.

"... Guiscard'ı sonunda gömdük, onu bu iki hafta boyunca bir çukurda turşulanmış olarak parça başı iki peniye gösterdikten sonra; ve gösteren adam cesedini işaret edip, 'Bakın beyler,
bu, lütfuyla kendisine verilen yaradır Ormond Dükü'dür;' ve 'Bu yaradır,' vs.; diyecekti ve sonra gösteri sona erdi,
ve bir grup başka bir grup ayaktakımı içeri girdi. Yasalarımızın, yargılanmadığı için bedenini zincire asmamıza izin vermemesi zor; ve
o zamana kadar yasanın gözünde her adam masumdur."

Günlük. Mektup XXVII

"Londra, 25 Temmuz 1711.

"Bu öğleden sonra Sayın Sekreter'le ofisindeydim ve tecavüzden mahkum olan bir adamın affını engellemeye yardımcı oldum.

Müsteşar onu kurtarmaya istekliydi; ancak sekretere, yargıcın olumlu bir raporu olmadan onu affedemeyeceğini söyledim;
ayrıca o bir kemancıydı ve dolayısıyla bir düzenbazdı ve başka bir şey için asılmayı hak ediyordu ve bu yüzden sallanacak."

33 Doğum gününü bir yas günü olarak tutmak onun sürekli uygulamasıydı.

34 "Grub Sokağı'nın bu şeytanları, _Flying Post_ ve _Medley_'i tek bir gazetede yazanlar, sessiz kalmayacaklar. Lord Hazine Müdürü, Lord Bolingbroke ve beni sürekli hırpalıyorlar. Köpeğimiz kovuşturma altında ama Bolingbroke yeterince aktif değil; ama onu
sopalamayı umuyorum. O bir İskoç haydut, bir Ridpath. Kefaletle serbest kalıyorlar ve yazmaya devam ediyorlar. Onları tekrar alıyoruz ve yeni kefalet alıyoruz; bu böyle
sürüyor."--_Stella'ya Günlük._

35 Swift bu tür düşünceleri unutmaya hiç meyilli değildi; ve İngiliz doğumlu olması, ara sıra yazılarında oldukça çarpıcı bir şekilde iz bırakıyor. Bu nedenle Papa'ya yazdığı bir mektupta (SCOTT'S _Swift_, cilt xix, s. 97) şöyle diyor:--

"Mektubunuzun bir cildini aldık.... Sizi çok değerli bulanlardan bazıları ve sizi şahsen tanıyan birkaç kişi, bu krallığın İngiliz soyluları ile vahşi eski İrlandalılar (sadece kaba olanlar ve krallığın İrlanda bölgelerinde yaşayan bazı beyefendiler) arasında hiçbir ayrım yapmadığınızı görünce üzüldüler; ancak dörtte üçü olan İngiliz kolonileri, İngiltere'deki birçok ilçeden çok daha medenidir ve daha iyi İngilizce konuşurlar ve çok daha iyi yetiştirilmişlerdir."

Ve yine, dördüncü Drapier Mektubunda şunları görüyoruz:--

"Bristol'da basılan ve burada yeniden basılan kısa bir makalede, Bay Wood'un 'İrlandalıların parasını reddetmelerindeki küstahlık ve küstahlığa şaşırdığını' söylediği bildiriliyor. Bu arada, İrlanda'nın gerçek İngiliz halkı bunu reddediyor, ancak İrlandalıların da kendilerine sorulduğunda bunu yapacaklarını varsayıyoruz."--SCOTT'S _Swift_, cilt iv, s. 143.

Daha da ileri giderek, iyi huylu hicivli bir makale olan _On Barbarous
Denominations in Ireland_'da (alışkın olduğu üzere İskoç aksanını ve ifadeyi kötüye kullandıktan sonra) "_İrlanda aksanına_" doğru ilerliyor ve bunun getirdiği "kınama"dan bahsederken şöyle diyor:--

"Ve daha da kötüsü, bu görüşün kötü sonucunun, İrlanda'da doğmuş olmanın talihsizliğinden daha fazla, bu tür suçlamalara maruz kalmayan aramızdakileri etkilediği çok iyi biliniyor, ancak İngiliz ebeveynlerden geliyorlar ve eğitimleri çoğunlukla bu krallıkta olmuştur."--Aynı eser cilt vii, s. 149.

Ama, gerçekten de, eğer Irk'tan _bir şey_ çıkaracaksak, o adama
babası eski bir Yorkshire ailesinden ve annesi eski bir Leicestershire ailesinden gelen
bir İngiliz demeliyiz!

36 "Konuşma tarzı, yazılarının tarzıyla çok uyumluydu, özlü, açık ve güçlü. Bir gün, bir şerif ziyafetinde, diğer kadeh kaldırmaların arasında ona, 'Bay.
Dean. İrlanda ticareti!' diye seslenen adam hemen cevap verdi: 'Efendim, ben anı içmem!'

"Kendini küstahça şeyler söylemekle övünen
huysuz bir genç adamla birlikteydim... ve 'Bilmelisiniz ki, Bay Dean, bir nüktedanlık için mi hazırladım?' diye bağırdı. 'Öyle mi?' dedi Dekan. 'Tavsiyemi dinle ve tekrar otur!'

"Başka bir zamanda, uzun kuyruğunu çırpan bir hanımın bulunduğu bir yerde, güzel bir kemanı
sürüp
kırdı; Swift bağırdı--

Mantua vae miserae nimium vicina Cremonae!"

--DR. DELANY, _Lord Orrery'nin __"__Swift__'in Açıklamaları, &c. üzerine Gözlemler_. Londra, 1754.

37 "Sir William Temple üç veya dört gün boyunca soğuk ve keyifsiz göründüğünde nasıl acı çektiğimi hatırlamıyor musun?
Yüzlerce sebepten şüpheleniyordum. O zamandan beri moralimi düzelttim, inanç; iyi bir beyefendiyi şımarttı."--_Stella'ya Günlük._

38 "Epikürcüler, bir insanın mutluluğunu zihninin dinginliğine ve vücudunun tembelliğine yerleştirdiklerinde, kavramlarında daha anlaşılır ve ifadelerinde daha şanslıydılar; çünkü
biz her ikisinden de oluşmuşken, her ikisinin de hissettiğimiz iyi veya kötü şeylerde bir payı olduğundan şüpheliyim. Birçok dil konuşan insanlar aynı şeyleri çok
farklı kelimelerle söylediği gibi, birçok çağda, ülkede, yasa ve din anayasasında da aynı şey çok
farklı ifadelerle kastediliyor gibi görünüyor; Stoacıların ilgisizlik veya tarafsızlık; şüphecilerin rahatsızlık; Molinistler,
dinginlik; sıradan insanlar için, vicdan huzuru,--sadece zihnin
büyük dinginliği anlamına geliyor gibi görünüyor.... Bu nedenle Epikuros hayatını tamamen bahçesinde geçirdi: orada çalıştı, orada egzersiz yaptı,
felsefesini orada öğretti; ve gerçekten de, başka hiçbir mesken
hem zihnin dinginliğine hem de bedenin tembelliğine bu kadar katkıda bulunmuyor gibi görünüyor, ki bunları başlıca amaçları olarak görüyordu.
Havanın tatlılığı, kokunun hoşluğu, bitkilerin yeşilliği,
yiyeceklerin temizliği ve hafifliği, çalışma veya yürüme egzersizi,
ama hepsinden önemlisi, kaygı ve endişeden muafiyet, hem tefekküre hem de sağlığa,
duyu ve hayal gücünün zevkine ve dolayısıyla hem bedenin hem de zihnin
sessizliğine ve rahatlığına eşit derecede katkıda bulunuyor ve iyileştiriyor gibi görünüyor.... Cennetin nerede olduğu çok
tartışıldı ve pek az fikir birliği sağlandı; ama bununla ne tür bir yerin kastedildiği belki daha kolay tahmin edilebilir. Farsça bir kelime olduğu anlaşılıyor, çünkü Xenophon ve diğer Yunan yazarlar bunu doğu ülkelerinin kralları arasında çok kullanılan ve sevilen bir şey olarak anıyorlar.
Strabon, Eriha'yı şöyle tarif ediyor: 'Ibi est palmetum, cui immixtae sunt
etiam ahae stirpes hortenses, locus ferax palmis abundans, spatio
stadiorum centum, totus irriguus: ibi est Regis Balsami
paradisus.' "--_Bahçeler Üzerine Deneme._

Temple aynı ünlü denemede, davranışlarına ve ihtiyatına özellikle hayran olduğu bir arkadaşından bahsediyor.

"Staffordshire'daki, bahçesine çok düşkün bir beyefendi olan bir arkadaşımın, toprağı yeterince iyi olsa bile, eriklerin mükemmelliğinden daha yüksek bir şey iddia etmemesini çok ihtiyatlı buldum; ve bunlarda (onlara güney duvarları bahşederek) çok
başarılı oldu, şeftali ve üzümler üzerindeki girişimlerinde asla başaramayacağı bir şeyi; ve _iyi bir erik kesinlikle kötü bir şeftaliden daha iyidir_."

39 SWIFT'İN ASILMA HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ.

(_Hizmetçilere Talimatlar. _)

"Bir uşak olarak yaşlanmak, tüm aşağılamaların en büyüğüdür; bu nedenle, sarayda bir yer, orduda bir komutanlık, vekillik görevi, vergi dairesinde bir iş (ki son ikisini okuyup yazmadan elde edemezsiniz) veya efendinizin yeğeni veya kızıyla kaçıp gitme umudu olmadan yılların geldiğini gördüğünüzde, size doğrudan, size kalan tek onurlu görev olan yola girmenizi tavsiye ediyorum: orada eski yoldaşlarınızdan birçoğuyla karşılaşacak, kısa ve neşeli bir hayat yaşayacaksınız ve çıkışınızda bir figür yapacaksınız, size bazı talimatlar vereceğim.

"Size verdiğim son tavsiye, asılacağınızdaki davranışlarınızla ilgilidir; ki, ya efendinizi soymak, ya ev soymak, ya da otoyola çıkmak, ya da sarhoş bir kavgada karşılaştığınız ilk adamı öldürmek gibi, büyük ihtimalle sizin kaderiniz olabilir ve bu üç özellikten birine bağlıdır: ya iyi arkadaşlığa duyulan sevgi, ya cömert bir zihin ya da aşırı canlılık. Bu maddedeki iyi davranışınız tüm topluluğunuzu ilgilendirecektir; gerçeği tüm ciddi beddualarla reddedin: eğer kabul edilebilirlerse, yüz kardeşiniz baroda hazır bulunacak ve talep üzerine size Mahkeme önünde bir karakter vermeye hazır olacak; itiraf etmeniz için sizi hiçbir şey ikna etmesin, yoldaşlarınızı keşfetmeniz için bir af vaadi dışında: ama sanırım bunların hepsi boşuna; çünkü şimdi kaçarsanız, kaderiniz başka bir gün aynı olacaktır. Newgate'in en iyi yazarından bir konuşma yazdırın: nazik
hizmetçilerinizden bazıları size bir Hollanda gömleği ve kırmızı veya siyah kurdeleli beyaz
bir şapka verecek: Newgate'deki tüm
dostlarınızdan neşeyle veda edin: cesaretle arabaya binin; dizlerinizin üzerine
çökün; gözlerinizi yukarı kaldırın; elinizde bir kitap tutun, tek bir kelime bile okuyamasanız bile; darağacında gerçeği inkar edin; celladı öpün ve affedin; ve böylece elveda; kardeşliğin sorumluluğu altında
görkemli bir şekilde gömüleceksiniz: cerrah sizin bir uzvunuza
dokunmayacak; ve şöhretiniz, sizin yerinize eşit şöhrete sahip bir halef geçene kadar devam edecektir..."

40 "O, Sir William Temple'ın evinde o büyük adamın ölümüne kadar varlığını sürdürdü."--_Swift Ailesinin Anekdotları_, DEAN tarafından.

"O zamandan beri Tanrı bu büyük ve iyi insanı yanına almaktan memnun oldu."--_Temple's Works_'e Önsöz.

Swift, tüm _kamu_ vesileleriyle Sir William'dan aynı
tonda bahseder. Ancak okuyucu, _Stella'ya Günlük_'ten eklenmiş alıntılardan, evinde yaşadığı aşağılanmaları ne kadar keskin bir şekilde hatırladığını daha iyi anlayacaktır:--

"Geçen gün, o pisliğin Pazar günü ona ne yaptığını öğrenmek için Bay Sekreter'i ziyaret ettim: Ona çok uygun bir konuşma yaptım; ona çok sinirli olduğunu fark ettiğimi, bana nedenini söylemesini beklemediğimi, ancak daha iyi olduğunu görmekten memnun olacağını söyledim; ve bir şey
onu uyardım--asla bana soğuk görünmemesi, çünkü
bir okul çocuğu gibi
muamele edilmeyecektim; hayatımda zaten
çok fazla böyle şeyler
hissetmiştim" [_Sir William Temple'ı kastediyor_] &c. &c.--_Stella'ya
Günlük._

"Sir William Temple'a ne kadar büyük bir saygı duyduğumuzu düşünüyorum, çünkü elli yaşında Dışişleri Bakanı olabilirdi; ve
işte bu işte otuz yaşında bile olmayan genç bir adam var."--_Aynı_

"Bakan, Bay Addison kadar benimle rahat. Sir William Temple'ın Dışişleri Bakanı olmak hakkında
ne kadar gevezelik ettiğini sık sık düşünmüşümdür."--_Aynı_

"Hazine Müdürü çirkin bir romatizma krizi geçirdi, ama şimdi
oldukça iyi. Geçen gece _otuz bir_ yaşında kendisi ve ailesiyle oynuyordum. Hepimize başlangıçta kişi başı on iki peni verdi; bu bana Sir William Temple'ı hatırlattı."--_Aynı eser._

"Bugün Jack Temple'ı [_Sir William'ın yeğeni_] ve karısını arabalarıyla yanımdan geçerken gördüğümü sandım; ama onları fark etmedim. O aileden
tamamen
kurtulduğuma sevindim."--_S. to S. Sept., 1710._

41 "Swift'in," diyor Dr. Johnson, "bir süreliğine, İngiliz ulusunun siyasi görüşlerini dikte etmesine izin verilmeli."

Dekanın broşürleri üzerine yapılan bir sohbet, Doktor'un en canlı
çıkışlarından birini harekete geçirdi. "Özellikle, _Müttefiklerin Davranışı_'nı övdü.--Johnson: 'Efendim, _Müttefiklerin Davranışı_ çok az yetenek gerektiren bir
performans... Neden efendim, Tom Davies _Müttefiklerin Davranışı_'nı yazmış olabilir!' "--BOSWELL'İN _Johnson'ın Hayatı_.

42 "İlk kez bir kişinin yanına düştüğünde,
onların sinirlerini ve mizaçlarını kabalık gibi görünen ani bir soruyla
sınamak onun alışkanlığıydı. Eğer bu iyi karşılanırsa ve iyi bir mizahla cevaplanırsa, daha sonra nezaketiyle telafi ederdi. Ancak, endişeli gurur, kibir veya kendini beğenmişlikten kaynaklanan herhangi bir kızgınlık belirtisi görürse, grupla
daha fazla iletişimi keserdi. Bu, Bayan Pilkington'ın anlattığı bu tür bir anekdotla örneklendirilecektir.
Akşam yemeğinden sonra, Dekan
bir şişe şarap boşalttıktan sonra kalanını bir bardağa döktü ve
bulanık olduğunu görünce içmesi için Bay Pilkington'a uzattı.
'Çünkü,' dedi, 'benim yerime pis şarap içmesi için her zaman zavallı bir papaz tutarım.' Bay Pilkington, keyfine vararak ona teşekkür etti ve 'farkı bilmediğini ama en azından bir bardak içmekten memnun olduğunu' söyledi. 'O zaman,' dedi Dekan, 'sen içmeyeceksin, çünkü
kendim içeceğim. Neden, ---- seni al, birkaç gün önce benimle yemek yemesini istediğim zavallı bir papazdan daha akıllısın; çünkü
ben ona aynı konuşmayı yaptığımda, böyle bir
kullanımı anlamadığını söyledi ve bu yüzden yemeğini almadan gitti. Aynı şekilde, onu bana tavsiye eden beyefendiye, adamın bir aptal olduğunu ve onunla
işimin bittiğini söyledim.' "--SHERIDAN'IN _Swift'in Hayatı_.

43 CASHELL BAŞPİSKOPOSUNDAN.

"Cashell, 31 Mayıs 1735

"SEVGİLİ BEY,--

"Son zamanlardaki tüm mücadelelerimde o kadar talihsizdim ki, özellikle de rakipsiz olma olasılığımın yüksek olduğu yerlerde daha fazla mücadele etmemeye karar verdim; ve geçmişin unutulacağını ummak için bazı nedenlerim olduğu için, son mücadelemde çok kötü bir davaya
düşünebildiğim en iyi rengi vermeye çalıştığımı itiraf ediyorum. Arkadaşlarım tembelliğimi haklı buluyorlar; ancak gerçekte, şimdiye kadar sadece tembellikten ziyade binlerce talihsiz, öngörülemeyen kazadan kaynaklanan bir telaş ve karmaşadan kaynaklandı. Şu anda elimde sadece bir tane sıkıntılı mesele var ki, başçavuşun yardımıyla, yakında bundan kurtulmayı umuyorum; ve o zaman beni gerçek bir İrlanda piskoposu olarak göreceksiniz. Sir James Ware, seleflerimin unutulmaz eylemlerinden oluşan çok yararlı bir koleksiyon yaptı. Bana,
İngiltere veya İrlanda'nın şu kasabasında doğduklarını;
şu yılda kutsandıklarını; ve tercüme edilmedikleri takdirde, kuzey veya güney tarafındaki Katedral kilisesine gömüldüklerini söyledi. Buradan, iyi bir piskoposun yemek, içmek, şişmanlamak, zengin olmak ve ölmekten başka yapacak bir şeyi olmadığı sonucuna varıyorum; bu övgüye değer örneği hayatımın geri kalanında izlemeyi teklif ediyorum; çünkü size gerçeği söylemek gerekirse, son dört veya beş yıldır insanlık arasında o kadar çok ihanet, alçaklık ve nankörlükle karşılaştım ki,
bu kadar sapkın bir nesile iyilik yapmaya çalışmanın herhangi bir insan için zorunlu olduğunu düşünemiyorum.

"Sağlığınız hakkında bana verdiğiniz hesap beni gerçekten endişelendiriyor. Şüphesiz güneyde bir gezinti, bedeninizi iyileştirmek için alabileceğiniz en iyi çare olacaktır; ve bir aşama dışında,
Dublin'den buraya kadar olan gibi,
koşullarınıza uygun bir yol seçebileceğinizi bilmiyorum. Kilkenny'ye her on veya on iki mil sonunda bir otoyol ve iyi hanlar var. Kilkenny'den buraya yirmi uzun
mil, kötü bir yol ve hiç han yok: ama sizin için bir çarem var. Çok yüksek bir tepenin eteğinde, tam ortada, temiz,
saman çatılı bir kulübede, fakir olmayan bir papaz yaşıyor; karısının
dünyanın en iyi küçük kadını olmasına izin veriliyor. Tavukları en şişmanları ve birası ülkenin en iyisi. Ayrıca, papazın kendi küçük bir mahzeni var ve anahtarını saklıyor,
burada her zaman yanlarında, iyi mantarlanmış şişelerde,
en iyi şaraptan bir fıçı bulunduruyor; ve temizler ve mantarı Robin'den daha iyi
çıkarır, sanırım. Burada sizinle bir faytonla buluşmayı planlıyorum; eğer yorgunsanız, bütün gece kalırsınız; eğer yorgun değilseniz, akşam yemeğinden sonra saat dörtte yola çıkarız ve dokuzda Cashell'de oluruz; ve papazın bize göstereceği tarlalardan ve ara yollardan geçerek, bu yerle orası arasında uzanan ve kesinlikle çok kötü olan tüm kayalık ve taşlı yollardan
kaçarız. Umarım yola çıkmadan önce, Kilkenny'de olacağınız gün bana bir veya iki mesaj bildirecek kadar nazik olursunuz, böylece sizin için her şeyi
hazırlamış olurum. Belki de, ona sorarsanız, Cope gelir: benim için hiçbir şey
yapmaz. Bu nedenle, olumlu sözünüze bağlı olarak, sizi
ikna etmek için daha fazla argüman eklemeyeceğim ve en büyük gerçekle,
en sadık ve itaatkar hizmetkarınızım,
"THEO. CASHELL." 44 "Bay Swift bir süre onunla [Sir William Temple] birlikte yaşadı, ancak
bir şekilde yaşamaya karar verdiğinden, emir almaya meyilliydi. Ancak serveti çok küçük olmasına rağmen, sadece destek için Kilise'ye girmekten çekiniyordu."--_Anecdotes
of the Family of Swift_, DEAN tarafından.

45 "Dr. Swift'in yüzünde doğal bir ciddiyet vardı, gülümsemeleri bile
asla yumuşatamazdı veya son derece neşeli hali sakin ve dingin hale getiremezdi;
ancak o sert yüz ifadesi öfkeyle arttığında,
içlerinde daha fazla korku ve ciddiyet taşıyan bakışları veya özellikleri hayal etmek neredeyse imkansızdır."--ORRERY.

46 "Londra, 10 Nisan 1713.

"Leydi Masham'ın en büyük oğlu çok hasta: Yaşayamayacağından şüpheliyim; ve
onu tedavi etmek için Kensington'da kalıyor, bu da hepimizi üzüyor. O kadar aşırı düşkün ki, çıldırıyorum. Kraliçeyi asla terk etmemeli,
ama her şeyi bırakıp, halkın ve kendi çıkarının çok önemli olduğu şeye bağlı kalmalı..."--_Günlük._

47 "Sağlığım biraz düzeldi, ama en iyi ihtimalle başım ağrıyor ve kalbim ağrıyor."--_Mayıs 1719'da._

48 Belki de korkunç kitabın tamamındaki en hüzünlü hiciv, Laputa'ya Yolculuk'taki çok yaşlı insanların tasviridir. Gulliver, Lugnag'da, Struldbrugs adı verilen, asla ölmeyen bazı kişilerden
duyar ve çok fazla öğrenim ve deneyime sahip olması gereken insanlarla tanışmak istediğini dile getirir,
konuşmacısı ona Struldbrugs'u anlatır.

"Otuz yaşına kadar genellikle ölümlüler gibi davrandılar,
sonra yavaş yavaş hüzünlendiler ve kederlendiler,
her ikisinde de giderek arttılar ve seksen yaşına geldiler. Bunu kendi itiraflarından öğrendi: Aksi takdirde, bir çağda bu türden iki veya üçten fazla kişi doğmadığı için, genel bir gözlem oluşturmak için çok azlardı. Bu ülkede yaşamanın en uç noktası sayılan seksen yaşına geldiklerinde, sadece diğer yaşlı adamların tüm
aptallıklarını ve zayıflıklarını değil, aynı zamanda asla ölmeme ihtimalinden kaynaklanan çok daha fazlasını yaşadılar. Sadece
fikir sahibi, huysuz, açgözlü, asık suratlı, kibirli, geveze değillerdi, aynı zamanda
dostluktan acizdiler ve torunlarından asla aşağı inmeyen tüm doğal sevgiye karşı ölüydüler. Kıskançlık ve aciz arzular
onların baskın tutkularıdır. Ancak kıskançlıklarının esas olarak yöneldiği nesneler, gençlerin
kötü alışkanlıkları ve yaşlıların ölümleridir. İlki üzerinde düşünerek, kendilerini tüm zevk olasılıklarından kopmuş bulurlar; ve ne zaman bir cenaze görse, ağıt yakarlar ve başkalarının kendilerinin asla varmayı
umamayacakları bir dinlenme limanına
gitmelerinden pişman olurlar. Gençliklerinde ve orta yaşlarında öğrendikleri ve gözlemledikleri dışında hiçbir şeyi hatırlamıyorlar ve bu bile çok
kusurlu. Ve herhangi bir olgunun gerçeği veya ayrıntıları için, en iyi anılarına göre
ortak geleneğe güvenmek daha güvenlidir.
Aralarında en az sefil olanlar, bunaklığa dönen ve hafızalarını tamamen kaybedenler gibi görünüyor; bunlar daha fazla acıma
ve yardımla karşılaşıyorlar, çünkü başkalarında bol miktarda bulunan birçok kötü özellikten yoksunlar.

"Bir Struldbrug kendi türünden biriyle evlenirse, evlilik
elbette krallığın nezaketiyle, ikisinden
genci seksen yaşına gelir gelmez sona erer. Çünkü yasa, kendi kusurları olmadan, dünyada ebedi bir şekilde kalmaya mahkûm olanların, bir eşin yüküyle sefaletlerinin iki katına çıkmaması gerektiğini makul bir hoşgörü olarak görüyor.

"Seksen yıllık süreyi tamamlar tamamlamaz,
yasa önünde ölü olarak görülüyorlar; mirasçıları hemen mülklerine varis olurlar, geçimleri için sadece küçük bir miktar para ayrılır; ve
yoksul olanlar kamu masrafıyla geçinir. Bu süreden sonra, herhangi bir güven veya
kâr amaçlı iş yapamazlar, arazi satın alamaz veya kiralayamazlar, ayrıca herhangi bir davada, ister medeni ister cezai olsun, tanıklık yapmalarına izin verilmez, hatta
meers and bounds kararları için bile.

"Doksan yaşında dişlerini ve saçlarını kaybederler; o yaşta tat alma duyuları yoktur, iştah veya iştah duymadan bulabildikleri her şeyi yerler ve içerler. Maruz kaldıkları hastalıklar artmadan veya azalmadan devam eder. Konuşurken, şeylerin ortak isimlerini ve kişilerin isimlerini, hatta en yakın arkadaşları ve akrabalarının isimlerini bile unuturlar. Aynı sebepten dolayı, okuyarak asla eğlenemezler, çünkü hafızaları onları bir cümlenin başından sonuna kadar taşımaya yetmez; ve bu kusurdan dolayı, başka türlü yapabilecekleri tek eğlenceden mahrum kalırlar.

"Bu ülkenin dili sürekli değişken olduğundan, bir çağın
Struldbrug'ları diğerininkileri anlayamaz; ayrıca, iki yüz yıl sonra, komşuları olan ölümlülerle (birkaç genel kelimeden öte) hiçbir sohbeti sürdüremezler; ve böylece kendi ülkelerinde yabancılar gibi yaşamanın dezavantajına maruz kalırlar.

"Struldbrug'lar hakkında bana verilen bilgi, hatırlayabildiğim kadarıyla, buydu. Daha sonra farklı yaşlarda beş veya altı kişi gördüm, en genci iki yüz yaşından büyük değildi, bunları birkaç kez arkadaşlarımdan bazıları bana getirdi; ancak onlara 'ben büyük bir gezgindim ve tüm dünyayı gördüm' denmesine rağmen, bana tek bir soru sormaya en ufak bir merakları yoktu; sadece onlara slumskudask veya bir hatıra
vermemi istediler; bu, bunu kesinlikle yasaklayan yasadan kaçınmak için yalvarmanın mütevazı bir yoludur,
çünkü onlar kamu tarafından karşılanıyorlar, gerçi çok yetersiz bir ödenekle.

"Her çeşit insan tarafından hor görülür ve nefret edilirler; bunlardan biri doğduğunda, bu uğursuz sayılır ve doğumları çok özel olarak kaydedilir; böylece, bin yıldan fazla tutulmamış veya en azından zaman veya toplumsal karışıklıklar nedeniyle yok edilmiş olan
sicile bakarak yaşlarını öğrenebilirsiniz.
Ancak, kaç yaşında olduklarını hesaplamanın olağan yolu, onlara hangi kralları veya büyük kişileri hatırladıklarını sormak ve ardından tarihe danışmaktır; çünkü şüphesiz, akıllarındaki son prens, onlar seksen yaşından sonra saltanatına başlamamıştır.

"Hayatımda gördüğüm en utanç verici manzaraydılar ve kadınlar erkeklerden daha korkunçtu; aşırı yaşlılıktaki olağan şekil bozukluklarının yanı sıra, yıllarına orantılı olarak tarif edilemeyecek ek bir dehşet kazandılar; ve yarım düzine arasında, aralarında bir veya iki asırdan fazla olmasa da, hangisinin en yaşlı olduğunu hemen ayırt ettim."--_Gulliver'in Seyahatleri._

49 Varina ismi, ünlü Stella ve Vanessa'nın
kiler tarafından gölgede bırakıldı; ancak genç Jonathan'ın mavi gözleri hakkında anlatacak kendi hikayesi vardı. Swift'in hayat kitabının, bu solgun çiçeklerin tuttuğu yerlerde açıldığı söylenebilir! Varina'nın
bir paragrafı olmalı.

O, üniversite arkadaşının kız kardeşi olan Bayan Jane Waryng'di. 1696'da, Swift on dokuz yaşındayken, ona bir aşk mektubu
yazdığını görüyoruz, "Sabırsızlık, bir sevgilinin
en ayrılmaz niteliğidir." diye başlıyor. Ancak, uzaklık onun duygularında büyük bir fark yaratıyordu; bu yüzden, dört yıl sonra, ton değişiyor. Tekrar, çok ilginç bir mektup yazıyor, onunla evlenmeyi teklif ediyor ve teklifi, kimsenin kabul edemeyeceği şekilde sunuyor o.

Yoksulluğu, vb. üzerinde durduktan sonra, şartlı olarak, "Seni kollarımda tutmaktan mutluluk duyacağım, ister güzel ol, ister servetin büyük olsun. Birincide temizlik, ikincide yeterlilik, tek istediğim bu!" diyor.

Editörler Varina'nın hayatında ne olduğunu bize anlatmıyor. Değerli bir eşle tanıştığını ve küçük oğullarının Lilliput'a güldüğünü görecek kadar uzun yaşadığını bilmek, büyük Dekan hakkında _arka planda_ bir hüzünlü düşünce_ olmadan, insan mutlu olurdu!

50 Duygusal bir Champollion, "Küçük Dil"in sembollerini açıklayarak sanatı için epeyce malzeme bulabilir.

Genellikle, Stella "M.D."dir, ancak bazen arkadaşı Bayan Dingley de buna dahil edilir. Swift "Presto"dur; ayrıca P.D.F.R. "İyi geceler, M.D.; Gece, M.D.; Küçük M.D.; Stellakins; Güzel Stella; Sevgili,
haylaz, küstah, güzel M.D.!" Arada sırada
kafiyeli bir şeyler söylüyor, şöyle ki--

İkinize de mutlu yıllar diliyorum,
Kızarmış dana eti, kıymalı turtalar ve iyi bira, Ve bana da
neşenizden bir pay.
Orada olduğum gibi, sen de buradaydın,
Ve sen biraz küstahsın canım.

51 Aşağıdaki pasajlar Swift'in ölüm gününün akşamı, Ocak ayında başladığı bir
makaleden alınmıştır. 28, 1727-8:

"Çocukluğundan itibaren, yaklaşık on beş yaşına kadar hastalıklıydı;
ama sonra mükemmel bir sağlığa kavuştu ve Londra'daki en güzel, zarif ve hoş genç kadınlardan biri olarak görüldü -sadece biraz fazla şişmandı. Saçları bir kuzgundan daha siyahtı ve yüzünün her bir özelliği mükemmeldi.

"... Aslında" -koşullar altında korkunç olan bir sakinlikle devam ediyor- "altı aydır ölüyor!..."

"Onun cinsinden hiç kimse daha iyi zihin yetenekleriyle doğmadı veya okuyarak ve konuşarak bunları daha da geliştirdi... Onun arkadaşlığının mutluluğunu yaşayan hepimiz oybirliğiyle, bir öğleden sonra veya akşam sohbetinde, şirkette söylenen en iyi şeyi söylemekten asla vazgeçmediği konusunda hemfikirdik. Bazılarımız onun sözlerinden birkaçını, ya da Fransızların _bons mots_ dediği, inanılmaz derecede üstün olduğu şeyleri yazdık."

Ancak Dekanın _Bons
Mots de Stella_ adlı belgesinde kayıtlı örnekler, övgünün bu son kısmını pek desteklemiyor.
Ama aşağıdakiler onun zekasını kanıtlıyor:

"Onun yanında çok aptal ve küstah olan bir beyefendi,
sonunda yakın zamanda ölen bir çocuğun kaybını hatırlayarak yas tutmaya başladı.
Yanında oturan bir piskopos onu rahatlattı - rahat olması gerektiğini, çünkü
'çocuk cennete gitmişti'. 'Hayır, efendim,' dedi; 'onu en çok üzen şey bu, çünkü çocuğunu
orada asla göremeyeceğinden emin.'

"Çok hasta olduğunda, doktoru, 'Hanımefendi, siz
tepenin dibindesiniz, ama sizi
tekrar yukarı çıkarmaya çalışacağız' dedi. Kadın, 'Doktor, tepeye varmadan önce
nefessiz kalacağımdan korkuyorum' diye cevap verdi.

"Tanıdığı çok pis bir din adamına, kurnazlık ve
tepkisellik taklidi yapan, şirkettekilerden bazıları tırnaklarının
nasıl bu kadar kirli olduğunu sordu. Adam şaşkındı; ama kadın, 'Doktorun tırnakları kendini
kaşmaktan kirlendi' diyerek
sorunu çözdü.

"Bir Quaker eczacı ona mantarlı bir şişe gönderdi; geniş bir ağzı ve boynunda kağıttan bir etiketi vardı. 'Bu ne?' dedi kadın, 'eczacının
oğlu!' Gülünç benzerlik ve sorunun
ani oluşu hepimizi güldürdü." --_Swift's Works_, SCOTT'S ed.,
cilt ix, 295-6.

52 "Sabah yürüyüşümden sonra o kadar sıcak ve tembelim ki, en iyi elbisemin ve perukumun olduğu
Mrs. Vanhomrigh'in evinde oyalandım ve _sadece

isteksizlikten

çok sık orada yemek yedim_; bugün de öyle yaptım."--_Stella'ya Günlük._ Vanessa'nın annesi olan Mrs. Vanhomrigh,
Kral William zamanında kazançlı
işler yapan
bir Hollandalı tüccarın
dul eşiydi. Aile 1709'da Londra'ya yerleşti ve St. James'in Bury Caddesi'nde bir evleri oldu. Bu cadde, Swift ve Steele gibi sakinler sayesinde dikkat çekti; ve günümüzde Moore ve
Crabbe.

53 "Vanessa aşırı derecede kibirliydi. Cadenus'un ona verdiği karakter
güzel bir resimdir, ancak genel olarak kurgusaldır. Giyimine düşkündü;
hayran olunmak için sabırsızlanıyordu; düşünce tarzı çok romantikti;
kendi görüşüne göre, tüm cinsiyetinden üstündü;
küstahlık, neşe ve gurur doluydu; bazı hoş başarıları da vardı ama
ne güzel ne de nazik olmaktan uzaktı;... Swift'in cariyesi olarak bildirilme düşüncelerinden mutluydu ama
hala onun karısı olmayı hedefliyor ve amaçlıyordu."--LORD ORRERY.

54 "Benden rahat olmamı istiyorsun ve beni olabildiğince sık göreceksin.
Eğilimlerinin üstesinden gelebildiğin kadar sık ​​veya dünyada böyle birinin olduğunu hatırladığın kadar sık ​​söylesen daha iyi olur. Bana bu şekilde davranmaya devam edersen,
benden uzun süre rahatsız olmayacaksın. Seni en son gördüğümden beri çektiğim acıları tarif etmek imkansız: Eminim ki senin öldürücü, öldürücü sözlerinden
çok daha iyi dayanabilirdim.
Bazen seni daha fazla görmeden ölmeye karar verdim; ama bu kararlar, senin talihsizliğine rağmen, uzun sürmedi; çünkü insan doğasında, insanı bu dünyada rahatlamaya iten bir şey var.
Buna boyun eğmeliyim ve senden beni görmeni ve benimle nazikçe konuşmanı rica ediyorum; çünkü eminim ki sen, benim yaptıklarımı
çekmeye kimseyi mahkum etmezsin, bunu bilseydin. Sana yazmamın sebebi,
seni gördüğümde sana anlatamam; çünkü ben şikayet etmeye başladığımda, sen öfkeleniyorsun ve bakışlarında o kadar korkunç bir şey var ki, beni dilsiz gibi hissettiriyor. Ah! Keşke bana karşı o kadar çok saygın kalsaydı ki, bu şikayet ruhuna acımayla dokunabilseydi. Mümkün olduğunca az şey söylüyorum; Eğer ne düşündüğümü bilseydin, eminim ki beni affetmeye seni teşvik ederdi; ve sana bunu söylemekten ve yaşamaktan kendimi alamam."--VANESSA. (M. 1714.)

55 "Swift'in davranışını, sadece kadınlarla ilgili olarak ele alırsak, onlara bütün figürlerden ziyade büstler olarak baktığını göreceğiz."--ORRERY.

"Evinin, sabahtan akşama kadar ona hizmet eden çok erdemli kadınlardan oluşan sürekli bir harem olduğunu görmek seni gülümsetmiş olmalı."--ORRERY.

Sir Walter Scott'ın bir muhabiri, Vanessa'nın inzivaya çekilip tutkusunu beslemesinden sonra, şu ilginç pasajı kurması için ona malzeme sağladı:--

"Bayan Vanhomrigh'in ikamet ettiği Celbridge yakınlarındaki Marley Manastırı, özellikle dış görünüşüyle ​​gerçek bir manastır biçiminde inşa edilmiştir. Yaşlı bir adam (kendi ifadesine göre doksanın üzerinde) muhabirime araziyi gösterdi.
Bayan Vanhomrigh'in bahçıvanının oğluydu ve çocukken babasıyla birlikte bahçede çalışırdı. Zavallı Vanessa'yı iyi hatırlıyordu; ve
onun hakkındaki ifadesi, özellikle _embonpoint_ açısından, onun kişiliğinin olağan tanımıyla örtüşüyordu. Nadiren yurtdışına gittiğini ve pek fazla arkadaş görmediğini söyledi; sürekli eğlencesi kitap okumak veya bahçede yürümekti.... İnsanlardan uzak dururdu ve Dekan Swift orada olmadığında hariç her zaman melankolikti ve o zaman da mutlu görünüyordu.
Bahçe alışılmadık derecede defnelerle doluydu.
Yaşlı adam, Bayan Vanhomrigh'in Dekan'ı beklediğinde, onun gelişine karşı her zaman kendi eliyle bir veya iki defne
diktiğini söyledi. En sevdiği koltuğu, hala 'Vanessa'nın
çadırı' olarak adlandırılan yeri gösterdi. Üç veya dört ağaç ve birkaç defne bu noktayı işaret ediyor....
Çardağın içinde iki koltuk ve kaba bir masa vardı,
bu masanın açıklığı Liffey'e bakıyordu.... Yaşlı bahçıvanın anlattığına göre, bu tenha yerde, Dekan ve Vanessa sık sık
önlerindeki masada kitaplar ve yazı malzemeleriyle
otururlardı."--SCOTT'S _Swift_, cilt i, s. 246-7. "... Fakat Bayan
Vanhomrigh, içinde bulunduğu durumdan rahatsız olarak,
duygularının nesnesiyle birleşme beklentilerini bir krize sokmaya karar verdi --onun kendisine karşı olan davranışlarının her iniş çıkışlarında
sarıldığı umuda. En olası engel, Bayan Johnson ile olan tanımlanmamış bağlantısıydı; bu, Bayan Johnson'ın gayet iyi bildiği gibi, şüphesiz, uzun zamandır gizli kıskançlığını uyandırıyordu, ancak bu amaca dair tek bir ipucu, yazışmalarında bulunabilir ve bu da 1713 gibi erken bir tarihte, Bayan Johnson'a -o zamanlar İrlanda'da- "Eğer çok mutluysan, bunu bana söylememen kötü niyetli, _tabi ki benimkiyle uyuşmayan bir şey dışında_" diye yazdığında. 'Bu belirsizlik hali altında en az sekiz yıl süren sessizliği ve sabrı, kısmen Swift'e olan hayranlığından, kısmen de rakibinin sağlık durumunun zayıf olmasından kaynaklanıyordu; bu durum, yıldan yıla hızla dağılacağının habercisi gibi görünüyordu. Ancak, sonunda Vanessa'nın sabırsızlığı
üstüne geldi ve Bayan Johnson'a mektup yazarak bu ilişkinin doğasını öğrenmek için kesin bir adım attı. Stella, cevap olarak ona Dekan'la evlendiğini bildirdi; ve Swift'e karşı en büyük kızgınlıkla dolu olarak, Bayan Vanhomrigh'in sorularının ima ettiği gibi bir hakkı başka bir kadına verdiği için ona rakibinin sorularını içeren mektubunu gönderdi ve onu görmeden veya cevabını beklemeden Dublin yakınlarındaki Bay Ford'un evine çekildi. Her okuyucu bunun sonucunu bilir. Swift, hem öfke hem de hastalıktan kaynaklanan öfke nöbetlerinden birinde, hemen Marley Manastırı'na gitti. Daireye girdiğinde, daha şiddetli tutkuları ifade etmek için özel olarak oluşturulmuş sert yüz ifadesi, talihsiz Vanessa'yı öyle bir korkuyla vurdu ki,
oturup oturmayacağını bile soramadı. Masaya bir mektup fırlatarak cevap verdi ve hemen evden ayrılıp atına bindi ve Dublin'e döndü. Vanessa paketi açtığında, sadece Stella'ya yazdığı kendi mektubunu buldu. Bu onun ölüm fermanıydı. Bir anda, uzun süredir kalbini hasta eden gecikmiş ama değer verilen umutların hayal kırıklığı ve bu umutları şımarttığı adamın dizginlenemeyen öfkesinin altına gömüldü. Son görüşmede ne kadar dayanabildiği belirsiz, ancak süre birkaç haftayı geçmemiş gibi görünüyor."--SCOTT.

56 "M. Swift est Rabelais dans son sens, ve canlı ve iyi bir şirket. Il n'a pas, a la verite, la gaite du premier, mais il a toute la finesse, la raison, le choix, le bon gut qui manquent a notretreatment de Meudon. Ses vers sont d'un gut benzersiz, et presque emimitable; la bonne plaisanterie est son partage en vers et en düzyazı; ama iyi anlamak için küçük bir yolculuğu
son pays'te yapmalıdır."--VOLTAIRE, _Lettres sur les Anglais_, Let. 22.

57 Aşağıda bunların bir _özeti_ verilmiştir:--

ADDISON.--Temyiz Komiseri; Dışişleri Bakan Yardımcısı;
İrlanda Lord Vekilinin Sekreteri;
İrlanda'da Kayıtların
Muhafızı; Ticaret Lordu; ve Devletin Baş Sekreterlerinden biri, sırasıyla.

STEELE.--Pul Dairesi Komiseri; Hampton Court'taki Kraliyet Ahırlarının Araştırmacısı; ve Kraliyet Komedyenler Şirketi'nin Valisi; "İskoçya'daki El Konulan Mülkler" Komiseri.

ÖNCEKİ.--Lahey Büyükelçiliği Sekreteri;
Kral William'ın Yatak Odası Beyefendisi;
Fransa Büyükelçiliği Sekreteri;
Dışişleri Bakan Yardımcısı; Fransa.

TICKELL.--Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı; İrlanda Lord Yargıçları Sekreteri.

CONGREVE.--Hackney Arabaları Lisanslama Komiseri; Şarap Lisansları Komiseri; Boru ofisinde görev; Gümrükte görev; Jamaika Sekreteri.

GAY.--Clarendon Kontu Sekreteri (Hanover'e Büyükelçiyken.)

JOHN DENNIS.--Gümrükte bir yer. "En Angleterre ... les
lettres sont plus en honneur qu'ici."--

VOLTAIRE, _Lettres sur les Anglais_, Let. 20.

58 Albay William Congreve'in oğlu ve Staffordshire'daki Congreve ve Stretton'dan Richard
Congreve, Esq.'nin torunuydu - çok eski bir aile.

59 "PIPE.--_Pipe_, hukukta, Hazine'deki bir rulodur, ayrıca
_büyük rulo_ olarak da adlandırılır. "PIPE-_Ofisi_, _Pipo Katibi_ olarak adlandırılan bir kişinin, Hazine Lordu veya Hazine Komiserleri veya Maliye Bakanı'ndan aldığı emirle, taç arazilerinin kira sözleşmelerini düzenlediği bir ofistir.

"Pipo Katibi, şeriflerin, vb. tüm hesaplarını yapar."--REES,
_Cyclopaed._ Madde. PIPE.

"PIPE-_Ofisi_.--Spelman, bu ismin kağıtların büyük bir _pipo_ veya fıçıda saklanmasından kaynaklandığını düşünüyor.

"Bunlar en sonunda Majestelerinin Maliye Bakanlığı'nın, bir metaforla _pipo_ dediğimiz ofisine getirilir... çünkü
tüm makbuz en sonunda çeşitli küçük _pipolar_ veya tüy kalemler aracılığıyla oraya iletilir."--BACON, _Yabancılaştırma Ofisi_.

[Bu bilgi parçası için Richardson'ın _Sözlüğü_'ne minnettarız. Ancak modern bir edebiyatçı bu noktalar hakkında çok az şey bilebilir - deneyimle.]

60 "Hiçbir Bakan değişikliğinin onu en ufak şekilde etkilemediği ve kendisine verilen hiçbir görevden daha iyi bir görev dışında hiç alınmadığı gözlemlenmiştir. Gümrükteki görevi ve Jamaika'daki Sekreterlik ofisinin ona yılda bin iki yüz dolardan fazla kazandırdığı söylenmektedir."--_Biog. Brit._, Sanat. CONGREVE.

61 Dryden, _The Double Dealer_ adlı komedisinde "on ikinci mektubunu" "Sevgili dostum Bay Congreve"e hitaben yazmıştır ve şöyle demiştir--

Büyük Jonson, muhakeme gücüyle memnun etti;
Yine de, Fletcher'ın gücünü ikiye katlayarak davasını istiyor. Farklı yeteneklerle ikisi de çağlarını süslediler:
Biri ders çalışmak için, diğeri sahne için.
Ama ikisi de Congreve'e adil bir şekilde boyun eğecekler,
Biri yargıda eşit, ikisi de zekâda üstün.
Onda bu çağın tüm güzelliklerini görüyoruz, vb. vb.

Ancak _Double Dealer_, _Old Bachelor_ kadar elle tutulur bir hit değildi, ama ilk başta muhalefetle karşılaştı. Eleştirmenler buna
kötü davranınca, bizim "şişkinliğimiz" o küstah topluluğa, "Sayın Charles Montague"ye _Epistle Dedicatory_'da kırbacı uyguladı.

"Gerçek bir eleştirmenin beni savunmam için nereye koyabileceğinin farkındaydım," dedi, ". Saldırıya hazırdım, ... ama bir cevabı kışkırtmaya yetecek kadar bir şey söylendiğini duymadım." Devam ediyor--

"Ama bana yöneltilen tüm
yanlış eleştirilerden daha çok endişelendiğim bir şey var; o da, bazı
hanımların gücenmesi. Bunun için yürekten üzgünüm; çünkü ilan ediyorum ki,
dünyadaki tüm eleştirmenleri, adil cinsiyetten birini
gücendirmektense,
daha çok küçümsemeyi tercih ederim. Bazı kadınları
kötü ve yapmacık bir şekilde temsil ettiğimden endişe ediyorlar. Nasıl engel olabilirim ki? İnsanlığın ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını
resmetmek bir
komedi şairinin işidir...

Gücenen hanımlara iltifatlarımı iletme fırsatından çok memnun olurum. Ama bunu bir komedide,
kanlarını alırken bir cerrahın
gıdıklamasını bekleyemezler. 62 "Kendime boş bir anıt dikmeye çalışmak yerine, geride, yaşımın ve ülkemin en değerli adamlarından ve en iyi yazarlarından biriyle olan dostluğumun bir anıtını bırakayım; Homeros'a adalet sağlamanın ne kadar zor bir iş olduğunu kendi deneyimleriyle bilen ve eminim ki
emeklerimin olduğu dönemde benimle birlikte ciddi bir şekilde sevinen biri. Bu nedenle, bu uzun çalışmayı
sonuçlandırdıktan sonra, onu ona adamak ve bu şekilde Bay Congreve ve A. POPE'un isimlerini bir araya getirmenin onurunu ve memnuniyetini yaşamak istiyorum."--_Homeros'un İlyada'sının Çevirisine Ek._ 25 Mart 1720.

63 "Neden Dennis'in övgülerini dinlediği sorulduğunda,
hakarete uğramaktansa pohpohlanmayı tercih ettiğini söyledi. Swift, yazarımızla özel bir dostluk kurdu ve onu genel olarak yüksek otoriter tavrıyla koruması altına aldı."--THOS. DAVIES,
_Dramatic Miscellanies_.

64 "Congreve, Bayan Bracegirdle ile yıllarca çok yakın ilişki içindeydi ve
Marlborough'un genç Düşesi ile tanışana kadar aynı sokakta, evi onunkine çok yakın bir yerde yaşadı. Daha sonra o evi
terk etti. Düşes bize yedi bin pound değerinde bir elmas kolye gösterdi (Lady Di.
daha sonra taktı) ve Congreve'in ona bıraktığı parayla satın alındı. Bunu zavallı Bayan Bracegirdle'a vermek ne kadar daha iyi olurdu."--DR. YOUNG
(_Spence's Anecdotes_).

65 "Heykelin eline bir bardak konuldu, bu da onun Majestelerine eğilmesi ve ona söylediklerini onaylayarak başını sallaması gerekiyordu."--THOS. DAVIES, _Dramatic Miscellanies_.

66 Congreve'in ona bıraktığı meblağ 200_l._ idi, Tom Davies'in _Dramatic
Micellanies_ kitabında söylendiği gibi; bu büyüleyici aktris ve güzel kadın hakkında bazı ayrıntılar
nerede?

Tom, Cibber'ın yetkisine dayanarak onun "canlı bir görünümü" olduğunu ve
"yüzünde öyle bir sağlık ve neşe parıltısı olduğunu,
herkesi arzuyla esinlediğini" söylüyor. "Onu gören seyircilerin sayısı neredeyse hiç olmadı ki,
onun sevgililerinin yarısı bile değildi."

Congreve ve Rowe, onu kendi kişiliklerinde kur yaptılar aşıklar. "Rowe,
_Tamerlane_'de, Axalla'nın kişiliğinde Selima'sına kur yaptı....;
Congreve, Sevgililer Günü'nde Angelica'sına,
_Love for Love_'ında; Osmyn'de Almena'sına, _Mourning Bride_'ında; ve son olarak, Mirabel'de Millamant'ına, _Way of the World_'da adreslerini ima etti. Oyunun zarif beyefendisi Mirabel, bence,
Congreve'in gerçek karakterinden çok da uzak değil."--_Dramatic
Miscellanies_, cilt iii, 1784.

Bayan Oldfield halkın gözdesi olmaya başladığında sahneden çekildi. 1748'de, yaşının seksen beşinci yılında öldü.

67 Johnson, mirasını "dikkatli tutumluluğun birikimi" olarak adlandırıyor,
bu, diye devam ediyor, "(Düşes) için gereksiz ve
yararsız olsa da, o zamanlar, akrabalarının tedbirsizliği yüzünden zorluklara ve sıkıntıya
düşen
kendisinin geldiği kadim aileye büyük yardımda bulunabilirdi."--_Lives of the
Poets._

68 Collier'a, "Amendments of Mr.
Collier's False and Imperfect Citations" adlı broşürde yanıt verdi, vb. Bir veya iki örnek: altta:--

"Ürettiği bu örneklerin büyük kısmı, yalnızca kendi kirliliğinin
göstergeleridir: yalnızca onun
söylediklerinin kokusunu verirler ve nefesiyle lekelenene kadar yeterince tatlıydılar.

"İfade kendi saf ve gerçek anlamında kusursuz olduğunda, o, kötü ruh gibi, kendisi de buna girer; masum ifadeyi
sahiplenir ve onu kendi küfürlerini
duyurur.

"Ona isimler takarken nezaketle karşılık vermezsem, bunun nedeni onun isimlendirmelerine pek aşina olmamamdır... Ona yalnızca Bay Collier diyeceğim ve onu hak ettiğini
düşündüğüm sıklıkta çağıracağım.

"Çürümüş bir ilahiyatçının bozulması, ekşi bir
eleştirmenin neslidir."

"Congreve," diyor Dr. Johnson, "başarıdan
çok memnun ve eleştirilerden
sabırsız olan çok genç bir adam, kendine güvenen ve emniyetli bir hava takındı.... Tartışma iki yıl boyunca uzadı; ama
sonunda Komedi daha mütevazı hale geldi ve Collier tiyatronun
yenilenmesindeki çalışmalarının karşılığını gördü."--_Congreve'in Hayatı._

69 _Love for Love_ oyununda Valentine'in sözde deliliği sahnesi, Congreve'in cüretkar tavrının muhteşem bir örneğidir:--

_Skandal._--Ve efendinize onun üzerindeki komplonun bir ipucunu verdiniz mi?

_Jeremy. _--Evet, efendim; onu kayıracağını ve onu
_Angelica_ ile karıştıracağını söylüyor.

_Skandal._--Bizi eğlendirebilir.

_Öngörü._--Bize merhamet edin!

_Sevgililer Günü._--Sus--beni kesme--sana kehanetler fısıldayacağım
ve sen kehanet edeceksin;--ben gerçeğim ve diline
yeni bir numara öğretebilirim,--sana olanları anlattım--şimdi ne olacağını söyleyeceğim:--Yarın ne olacağını biliyor musun? Bana cevap verme--çünkü
ben sana söyleyeceğim. Yarın düzenbazlar hileyle, aptallar
talihinle gelişecek; ve dürüstlük yazlık bir elbise içinde donarak
gidecek. Bana yarınla ​​ilgili sorular sor.

_Skandal._--Ona sorun, _Bay Öngörü_.

_Öngörü._--Lütfen mahkemede ne yapılacak?

_Sevgililer._--_Skandal_ size şunu söyleyecektir;--Ben gerçeğim, asla oraya gelmem.

_Öngörü._--Şehirde mi?

_Sevgililer._--Oh, dualar her zamanki saatlerde boş kiliselerde okunacak.
Yine de tezgahların arkasında öyle gayretli yüzler göreceksiniz ki, sanki her dükkânda din satılacakmış gibi. Oh, şehirde her şey sistematik bir şekilde ilerleyecek, saatler öğlen on ikiyi vuracak ve
boynuzlu sürü Borsa'da ikide vızıldayacak. Karı kocalar ayrı ayrı
işler yapacak ve aileyi ayrı ayrı kaygı ve zevk meşgul edecek. Kahvehaneler duman ve hileyle dolu olacak. Ve sabahleyin efendisinin dükkanını süpüren
çift çırak, gece olmadan önce çarşaflarını
bire on oranında kirletebilir. Ama çok garip göreceğiniz iki şey var; bacakları serbest olan şehvet düşkünü
karılar ve boyunlarında zincirler olan evcil boynuzlu kocalar.
Ama durun, daha fazla ilerlemeden önce sizi muayene etmeliyim; şüpheyle
bakıyorsunuz. Siz bir koca mısınız?

_Öngörü._--Ben evliyim.

_Sevgililer._--Zavallı yaratık! Karınız Covent Garden _Parish_'inden mi?

_Öngörü._--Hayır; St. Martin's-in-the-Fields.

_Sevgililer._--Ah zavallı adam! Gözleri çökmüş ve elleri
büzüşmüş; bacakları zayıflamış ve sırtı kamburlaşmış. Dua edin, dua edin, bir
başkalaşım için--şeklini değiştir ve yaşlılığı üzerinden at; _Medea'nın_
kazanını al ve yeniden kaynat; nasırlı elleriyle,
çelikten çenesiyle ve _Atlas'ın_ omuzlarıyla çık. Taliacotius yirmi başkanın baldırlarını düzeltsin ve kaideleri dikleştirsin
ve evlilikle yüzleşsin. Ha, ha, ha! Bir adamın
bir düğün yemeğine midesi dayanması, güvercinlerin
ayaklarına yatırılması gerekirken! ha, ha, ha!

_Öngörü._--Çılgınlığı şimdi çok yüksek, _Bay Skandal_.

_Skandal._--Bunun bir bahar gelgiti olduğuna inanıyorum.

_Öngörü._--Çok muhtemel--gerçekten; bu konuları anlıyorsun. _Bay Skandal_, söylediği bu şeyler hakkında seninle görüşmekten çok memnun olacağım.

Söyledikleri çok gizemli ve hiyeroglif.

_Valentine._--Ah! _Angelica_ neden bu kadar uzun süre gözlerimden uzak kaldı?

_Jeremy._--O burada, efendim.

_Bayan Öngörü._--Şimdi, Rahibe!

_Bayan Zayıf._--Aman Tanrım! Ne demeliyim?

_Skandal._--Onu memnun edin, hanımefendi, her ne pahasına olursa olsun.

_Valentine._--Nerede? Ah! Onu görüyorum; Zenginlik, Sağlık ve Özgürlük gibi, umutsuz, aç ve terk edilmiş bir
zavallıya aynı anda geliyor. Ah--hoş geldiniz, hoş geldiniz!

_Bayan Zayıf._--Nasılsınız, efendim? Size hizmet edebilir miyim?

_Valentine._--Hark'ee--Size anlatacağım bir sırrım var. _Endymion_ ve
ay bizimle _Latmos Dağı_'nda buluşacak ve gecenin karanlığında
evleneceğiz. Ama tek kelime bile söyleme. _Hymen_ meşalesini
karanlık bir fenerin içine koyacak, böylece gizli kalsın; ve Juno ona tavuskuşu haşhaş suyu verecek, böylece dikizleyen kuyruğunu katlayabilsin; ve Argus'un
yüz gözü kapanacak--ha! Kimse bilmeyecek, sadece _Jeremy._

_Bayan Frail._--Hayır, hayır; bunu gizli tutacağız; hemen
yapılacak.

_Valentine._--Ne kadar erken olursa o kadar iyi. _Jeremy_, gel
buraya--yaklaş--ki kimse bizi duymasın. _Jeremy_, sana
haber verebilirim; _Angelica_ rahibe oldu ve ben de rahip oluyorum, ve yine de
Papa'ya rağmen birbirimizle evleneceğiz. Bana bir başlık ve
boncuklar getir ki rolümü oynayabileyim; çünkü o iki saat sonra benimle siyah beyaz
ve projeyi örtmek için uzun bir duvak giyecek ve
birbirimizin yüzünü göremeyelim ta ki utanılacak bir şey yapana kadar, ve sonra bir kez ve sonsuza dek kızaracağız....

_TATTLE_ giriyor.

_Tattle._--Beni tanıyor musun, _Valentine_?

_Valentine._--Sen!--Sen kimsin? Hayır, umarım değilsindir.

_Tattle._--Ben _Jack Tattle_, arkadaşınım.

_Valentine._--Arkadaşım! Ne yapmalıyım? Ben evli bir adam değilim ve sen
karımla yatamazsın; çok fakirim ve benden borç alamazsın. Öyleyse, benim bir arkadaş olarak ne işim var?

_Tattle._--Hah! İyi bir açık sözlüyüm ve sır saklamaya güvenilmemeli.

_Angelica._--Beni tanıyor musun, _Valentine_?

_Valentine._--Oh, çok iyi.

_Angelica._--Ben kimim?

_Valentine._--Sen bir kadınsın, Cennet'in bir dikene güller
aşıladığında sana güzellik verdiği bir kadınsın. Sen Cennet'in bir göletteki yansımasısın; ve sana atlayan batar. İlk doğduğunda bembeyazsın - lekesiz bir kağıt parçasısın; ama her kazın
tüyünün karalaması ve lekelenmesi gerekir. Seni tanıyorum; çünkü bir kadını sevdim,
ve onu o kadar uzun süre sevdim ki garip bir şey öğrendim:
Bir kadının ne işe yaradığını öğrendim.

_Tattle._--Ay! Baksana, bu ne?

_Valentine._--Neden, bir sır saklamak için.

_Tattle._--Aman Tanrım!

_Valentine._--Ah, bir sır saklamak çok güzel; çünkü,
söylese bile, inanılacak gibi değil.

_Tattle._--Hah! Yine iyi, inanç.

_Valentine._--Müzik isterdim. Bana sevdiğim
şarkıyı söyle.--CONGREVE, _Love for Love_.

1700 yılında Congreve'in _The Double Dealer_ adlı komedisinde bir _Mrs. Nickleby_ var, yazar bu karakterde
birtakım harika haylaz hiciv özellikleri ortaya koyuyor. Oyunun yiğitleri tarafından
uygulanıyor ve yukarıda alıntılanan hanımlardan hiçbiri Congreve'e karşı koyamadığı gibi, onlara nasıl karşı koyacağını da bilmiyor.

_Lady Plyant._--Ah, davranışınızın onurunu düşünün! Beni
saptırmayı teklif ediyor [şaka şu ki beyefendi hanıma
kendi eli için değil, kızının eli için baskı yapıyor]--beni uzun
bir süredir yürüdüğüm ve tek bir _hata_ bile yapmadığım erdem yolundan saptırıyor. Ah, düşünün; beni güçsüzlüğe
kötüye kışkırtırsanız, ne için cevap vermek zorunda kalırsınız! Ah! İnsanlık
zayıf, Tanrı bilir! Çok zayıf ve kendini destekleyemiyor.

_Mellefont._--Neredeyim? Gündüz mü? Ve uyanık mıyım? Madam--

_Lady Plyant._--Aman Tanrım, bana soruyu sor! Yemin ederim ki reddedeceğim
--bu yüzden bana sorma; hayır, bana sormayacaksın, yemin ederim ki reddedeceğim
. İkizler, yüzüme bütün kanı getirdin; garanti ediyorum
bir hindi horozu kadar kızarmışım; Ah, kuzen Mellefont!

_Mellefont._--Hayır, hanımefendi, beni dinle; yani----

_Lady Plyant._--Duyuyor musun? Hayır, hayır; önce seni reddedeceğim ve sonra seni dinleyeceğim. Çünkü insan zihninin duyduğunda nasıl değişebileceğini bilemez
--duymak duyulardan biridir ve tüm duyular yanılabilir. Şerefime güvenmeyeceğim, seni temin ederim; şerefim
yanılmaz ve uyuşmazdır.

_Mellefont._--Tanrı aşkına, hanımefendi----

_Leydi Plyant._--Ah, daha fazla isim vermeyin. Tanrım, nasıl olur da
Cennetten bahsedersiniz ve kalbinizde bu kadar kötülük olur? Belki de,
bunun bir günah olduğunu düşünmüyorsunuz. Beyefendilerden bazılarının bunu bir günah olarak görmediğini söylüyorlar;
ama yine de, efendim, eğer günah olmasaydı ----. Ama sonra, sık sık gelen fırsatların rahatlığı için kızımla evlenmek--ben buna asla
razı olmayacağım: mümkün olduğunca kesin olarak, kibriti bozacağım.

_Mellefont._--Ölüm ve şaşkınlık! Madam, dizlerimin üstünde----

_Lady Plyant._--Hayır, hayır, kalk; gel, iyi niyetimi
göreceksin. Aşkın güçlü olduğunu biliyorum ve kimse tutkusuna engel olamaz.
Bu senin suçun değil; yemin ederim ki, benim de değil.
Benim cazibem varsa, ben nasıl engel olabilirim? Ve sen esir alınırsan, sen nasıl engel olabilirsin? Yemin ederim ki, bunun bir hata olması üzücü; ama, şerefim.
Peki, ama şerefiniz de--ama günah! Peki, ama zorunluluk. Aman Tanrım, işte biri geliyor. Kalmaya cesaret edemem. Peki, suçunu düşünmelisin; ve ona karşı olabildiğince çabalamalısın--çabala, emin ol; ama melankolik olma--umutsuzluğa kapılma; ama
asla sana bir şey vereceğimi düşünme. Ey Tanrım, hayır: ama emin ol
evlilikle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırak, çünkü Cynthia'yı sevmediğini bilmeme rağmen, sadece bana olan tutkun için bir kör olarak; yine de beni kıskanç yapacak. Ey Tanrım, ne dedim? Kıskanç! Hayır, kıskanç
olamam; çünkü seni sevmemeliyim; bu yüzden umut etme; ama
umutsuzluğa da kapılma. Geliyorlar; Uçmalıyım.--The Double Dealer,
perde II, sahne V, sayfa 156.

70 "Yazarlarda her şeyi şans eseri yapmış gibi görünme konusunda garip bir yapmacıklık var gibi görünüyor. _The Old Bachelor_ iyileşmenin rehavetinde eğlence için
yazılmıştı. Yine de görünüşe göre
çok ayrıntılı diyaloglarla ve bitmek bilmeyen
bir zekâ hırsıyla
yazılmış."--JOHNSON, _Lives of the Poets_.

71 "Buraya ('Will's') sık sık gelenler arasında Southerne ve Congreve, esas olarak Dryden'ın dostluğuyla ayırt ediliyordu....
Ancak Congreve, Dryden'ın dostluğu sayesinde Southerne'den daha da ileri gitmiş gibi görünüyor. Dryden'a ilk oyunu olan _Old Bachelor_'ın şairin eline verilmesiyle tanıştı. Dryden, oyunu sahneye uygun hale getirmek için birkaç değişiklik yaptıktan sonra, yazara şimdiye kadar gördüğü en iyi ilk oyun olduğu yönündeki yüksek ve haklı övgüyle geri verdi."--SCOTT'S _Dryden_, cilt i, s. 370.

72 Voltaire, hayatının son döneminde onu ziyaret ettiği yer, Strand'daki Surrey Caddesi'ydi (sonradan burada öldü).

Metindeki, "sadece sade ve yalın bir hayat süren bir beyefendi olarak ziyaret edilmek istediğini" söylemesiyle ilgili anekdot, Congreve konusundaki tüm yazarlar için ortaktır ve Londra'da 1733'te yayınlanan Voltaire'in _İngiliz Ulusu ile İlgili Mektuplar_'ın İngilizce versiyonunda ve ayrıca Goldsmith'in _Voltaire Anıları_'nda yer alır. Ancak, Voltaire'in _OEuvres Completes_ adlı eserinin _Pantheon Litteraire_, Cilt s. 1'deki aynı Mektuplar'ın metninde yer almaması dikkat çekicidir. (Paris, 1837.) "Celui de tous les Anglais qui a porte le plus loin la gloire du Theatre Comique est feu M. Congreve. Il n'a fait que peu de parts, mais toutes sont Excellentes dans leur tür... Vous y voyez partout le langage des honnetes gens avec des actions de fripon; ce qui prouve qu' il connaissait bien son monde, et qu'il vivait dans ce qu'on appelle la bonne compagnie." -VOLTAIRE, _Lettres sur les Anglais_, Let. 19. 73 Kraliçe Mary'nin ölümü üzerine bir Pastoral yayınladı: "Alexis'in Yaslı İlham Perisi." Alexis ve Menalcas dönüşümlü olarak geleneksel tarzda şarkı söylüyorlar. Kraliçenin adı PASTORA.

"Ben PASTORA'nın ölümüne yas tutuyorum, Albion yas tutsun,
Ve tebeşirli uçurumlarını kara bulutlar süslesin,"

diyor Alexis. Diğer olguların yanı sıra, şunu öğreniyoruz ki--

Keskin tırnaklarıyla Satirler yaralar,
Ve tüylü sakallarını çekiştirirler, ve kederle yeri ısırırlar,--

(o dönemin Satirler'inde her zaman bulunmayan bir duyarlılık derecesi... Devam ediyor--)

Bu ormanların ve geniş ovaların efendisi,
Yere uzanmış ve yüzü yere yakın,
Zaten solmuş çimenleri gözyaşlarıyla haşlayarak.

Tüm o Göksel güzellik toza mı dönüşmeli?
Ve Pastora mezarda çürümeli mi?
Ah Ölüm! Çok daha vahşi ve amansız,
En vahşi kurtlardan ve vahşi kaplanlardan daha;
Kuzu ve koyunlarla açlıkları yatıştırılır,
Ama açgözlü Ölüm çoban kadını ele geçirmiştir.

Bir kurdun sadece bir koyun yediği, Ölüm'ün ise bir çoban kadını yediği ifadesi; "Büyük Çoban" figürü,
karnının üstünde konuşamaz halde yatan, ne rüzgarların ne sellerin ne de havanın sergileyemediği bir umutsuzluk halinde, şiirde kesinlikle hatırlanmalıdır ve bu
tarz, zamanında büyük Congreve hayranları tarafından beğenilmiştir!

"Amyntas İçin Amaryllis'in Gözyaşları"nda (genç Lord Blandford, büyük Marlborough Dükü'nün
tek oğlu), Amaryllis Sarah Düşesi'ni temsil eder!

Kaplanlar ve kurtlar, doğa ve hareket, nehirler ve yankılar, burada tekrar
devreye girer. Kederini görünce--

Kaplanlar ve kurtlar alışılmış öfkelerini terk eder,
Ve dilsiz sıkıntı ve yeni şefkat gösterir,
Doğanın kendisi dikkatli sessizliğini korur,
_Ve ağlarken hareket askıya alınmış gibi görünür_!

Ve Papa _İlyada_'yı bu dizelerin yazarına ithaf etti--ve
Dryden ona büyük el yazısıyla şunları yazdı:

Zaman, mekan ve eylem zahmetle işlenebilir,
Ama Deha doğmalı ve asla öğretilemez.
Bu senin payın, bu senin doğal depon;
Cennet, daha önce sadece bir kez savurgandı,
SHAKESPEARE'e verdi, daha fazlasını veremezdi.
Görevini koru: ihtiyacın olan tek şöhret bu,
Çünkü devam etmen imkansız;
Zaten kaygılar ve yaşlılıkla yıpranmış durumdayım,
Ve nankör sahneyi terk ederek:
Cennetin pahasına yararsızca tutuluyorum,
İlahi Takdire göre bir Kira bedeli olarak yaşıyorum:
Ama her İlham Perisi ve Lütuf'un süslediği,
Daha iyi bir talih doğacağına dair öngörüde bulunduğum,
Kalıntılarıma nazik davran ve
Yargına karşı ölmüş Dostunu savun!
Hakaret eden Düşmanın şöhretimi kovalamasına izin verme;
Ama Sana inen o Lawrel'leri gölgele:
Ve bu dizelerin ifade ettiği şeyi bir övgü olarak kabul et;
Sen daha fazlasını hak ediyorsun, benim Sevgim de daha azını yapamaz.

Bu, bizimkinden çok farklı bir karşılama biçimidir.
Shadwell, Higgons, Congreve ve zamanlarının komik yazarlarında,
beyefendiler karşılaştıklarında birbirlerinin kollarına atılırlar, "Jack,
Jack, seni öpmeliyim"; ya da, "'Fore George, Harry, seni öpmeliyim,
lad". Ve şairler de kardeşlerini benzer bir şekilde selamlarlardı.
Edebiyat beyefendileri artık öpmüyor; acaba birbirlerini daha mı çok seviyorlar diye merak ediyorum.

Steele, Congreve'e "Büyük Bey" ve "Büyük Yazar" der;
"İyi giyimli barbarlar onun korkunç adını bilirdi" der ve ona
sanki bir prensmiş gibi hitap eder; ve _Pastora_'dan en ünlü trajik kompozisyonlardan biri olarak bahseder.

74 "Addison'a karşı, Westminster Abbey'de yüz yirmi yıl uyuyan birinin ilham ettiği herhangi bir duygu kadar şefkate benzeyen bir duyguyla bağlıyız.... Tam bir soruşturma ve tarafsız düşünceden sonra, onun zayıf ve hatalı ırkımızdan herhangi birinin hak edebileceği kadar sevgi ve saygıyı hak ettiğine uzun zamandır ikna olduk."--MACAULAY.

"Erdemi öven birçok kişi, onu övmekten başka bir şey yapmıyor. Yine de Addison'ın mesleği ve uygulamalarının büyük bir
çelişki içinde olmadığına inanmak makuldür; çünkü hayatının çoğunu geçirdiği o hizip fırtınasının ortasında, konumu onu göze
çarpık hale getirse ve
faaliyeti onu korkutucu hale getirse de, arkadaşlarının ona verdiği karakter düşmanları tarafından asla çelişmemiştir. Çıkarları veya görüşleri onu
birleştirenlere karşı sadece saygısı değil, nezaketi de vardı; ve muhalefetin şiddetinin ona karşı
sürüklediği diğerlerine karşı, sevgisini
kaybetse bile, saygısını
korudu."--JOHNSON.

75 "Addison yakınlarıyla mükemmel bir arkadaşlık kurdu ve sohbetinde başka hiçbir erkekte
bilmediğim kadar çekici bir şey vardı; ancak yabancıların herhangi bir karışımıyla ve bazen sadece biriyle,
sert bir sessizlikle onurunu çok fazla korumuş gibi görünüyordu."--POPE (_Spence's Anecdotes_).

76 "Milton'un başlıca yeteneği ve aslında ayırt edici mükemmelliği
düşüncelerinin yüceliğinde yatar. Şiirin diğer her alanında onunla rekabet eden
modern şairler de vardır; ancak duygularının büyüklüğüyle, hem modern hem de antik tüm şairlerin üstesinden gelir, Homeros hariç. İnsanın hayal gücünün, kendisinin ilk, ikinci ve altıncı kitaplarında bir araya getirdiği fikirlerden daha büyük fikirlerle kendisini rahatsız etmesi imkansızdır."--_Spectator_, No. 279.

"Hayal gücü üzerinde çalışmanın tüm bu sanatlarında mükemmel bir usta olan bir şairin adını verecek olsaydım, Milton'ın bunlardan biri olduğunu düşünürdüm."--Aynı eser, No. 417.

Bu ünlü gazeteler, 19 Ocak'tan 3 Mayıs 1712'ye kadar her cumartesi _Spectator_'da yayınlandı. Milton'a yaptığı hizmetlerin yanı sıra, Kutsal Müzik'e yaptığı hizmetleri de sayabiliriz.

77 "Addison ilk başta bana karşı çok nazikti, ama sonradan benim en büyük düşmanım oldu."--POPE (_Spence's Anecdotes_).

"'Onu olabildiğince çabuk bırak,' dedi Addison, Pope'tan bahsederken; 'kesinlikle sana şeytani bir oyun oynayacaktır: hiciv yapma iştahı var.' "--LADY WORTLEY MONTAGU (_Spence'in
Anekdotları_).

78 Babası Lancelot Addison, Westmoreland'da bir din adamı olan başka bir Lancelot Addison'ın oğluydu. Lichfield Dekanı
ve Coventry Başdiyakozu oldu.

79 "Bir akşamı birlikte geçirdikten sonra 'peruklu bir papaz' olduğunu söyleyen Mandeville'in sözleri, onun karakterinden pek bir şey eksiltemez. Yabancılara karşı her zaman mesafeliydi ve Mandeville gibi bir karakter tarafından alışılmadık bir özgürlüğe teşvik edilmedi."--JOHNSON, _Şairlerin Hayatları_.

"Yaşlı Jacob Tonson, Bay Addison'dan hoşlanmazdı: onunla bir tartışması oldu ve sekreterliği bıraktıktan sonra sık sık onun hakkında şöyle derdi: 'Bir gün o adamı piskopos olarak göreceksin - eminim
öyle görünüyor; ve aslında ben onu yüreğinde bir rahip olarak
düşündüm.' "--POPE (_Spence'in Anekdotları_).

"Bay Addison, Blois'te bir yıldan fazla kaldı. Yazın ortasında saat iki ile üç arasında erken kalkardı ve kışın ortasında saat on bir ile on iki arasında yatağa girerdi. Buradayken hiç konuşmazdı ve genellikle düşünceliydi: bazen öyle düşüncelere dalmıştı ki,
ben odasına girdiğimde beş dakika orada kaldım,
o hiçbir şey anlamadan. Genellikle akşam yemeğinde efendileri onunla birlikteydi; yanında çok az arkadaş vardı; ve bildiğim kadarıyla bir aşkı yoktu; ve eğer olsaydı, bunu bilmem gerektiğini düşünüyorum."--ABBE PHILIPPEAUX of Blois (_Spence's Anecdotes_).

80 "Lucretius ve Catullus'tan Claudian ve Prudentius'a kadar Latin şairleri hakkındaki bilgisi son derece kesin ve derindi."--MACAULAY. 81 "Ülkemiz ona borçludur ki, ünlü Monsieur Boileau, _Musae Anglicanae_'nin kendisine verdiği hediyeyi
inceleyerek, İngiliz şiir dehası hakkında ilk kez bir fikir edinmiştir."--TICKELL (_Addison'ın Eserleri_'ne
Önsöz).

82 "Benim kaderim zeki insanlarla çok fazla vakit geçirmekti; babam hepsini
tanıyordu. _Addison dünyanın en iyi arkadaştı._ Congreve kadar zeki birini
hiç tanımadım."--LADY WORTLEY
MONTAGU (_Spence'in Anekdotları_).

83 Bay Addison Bay Wyche'a.

"SEVGİLİ BEY,

"Elim şu anda bir mektup için yeterince sağlamlaşmaya başlıyor, bu yüzden
onu titreten dürüst beyefendiye
teşekkür etmek için kullanabileceğim en uygun şey. Bu sabah kafamda size şiirle saldırmak için umutsuz bir plan vardı, eğer
rummer için bir kafiye bulabilseydim bunu kesinlikle yapardım. Ama
şimdilik kaçmış olsanız da, Crambo'daki yeteneğimi biraz olsun geri kazanabilirsem, henüz tehlikeden uzak değilsiniz. Eminim, size
hangi şekilde yazarsam yazayım, son zamanlarda bana gösterdiğiniz birçok iyiliğin
derin hislerini ifade etmem imkansız olacak. Size sadece
Hamburg'un sıkıntılarımda karşılaştığım
en keyifli yer olduğunu söyleyeceğim. Arkadaşlarımdan herhangi biri o yerde bu kadar uzun süre yaşamama şaşırırsa, Bay Wyche'nin orada olduğunu söylediğimde bunun çok iyi bir bahane olarak düşünüleceğini söyleyebilirim. Sizin arkadaşlığınız Hamburg'daki kalışımızı keyifli hale getirdiği gibi, şarabınız da Vestfalya'daki yolculuğumuzda bulduğumuz tüm tatmini bize verdi. Eğer içki içmek
sağlığınıza iyi gelecekse, Methusaleh kadar uzun yaşamayı bekleyebilirsiniz, ya da daha bilindik bir örnek vermek gerekirse, mahzende
bulunan en yaşlı hoc kadar. Umarım arkamızda şişlik bırakan iki çift bacak
bu zamana kadar tekrar şekillerini alırlar.
Onların sahiplerine olan en içten saygılarımı
göstererek sizi rahatsız etmekten kendimi alamıyorum ve bana her zaman inanmanızı istiyorum,

"Sayın Beyefendi,

"Majestelerinin Hamburg'daki Mukimi Bay Wyche'a,
"Mayıs, 1703."

--Bayan Aikin'in _Addison'ın Hayatı_ kitabından, cilt i, s. 146.

84 Swift ile Addison arasındaki ilişkinin, baştan sona genel olarak tatmin edici olduğunu hatırlamak hoş. Swift'in tanıklığının değeri, kişisel hiçbir şey vizyonunu
alevlendirmediğinde veya yargısını
çarpıtmadığında, hiç kimse tarafından şüphe edilemez.

"10 Eylül 1710.--Akşam saat ona kadar Addison ve Steele ile oturdum.

"11.--Bay Addison ve ben onun evinde birlikte yemek yedik ve bu akşamın bir kısmında
onunla oturdum.

"18.--Bugün Bay Stratford ile Bay Addison'ın Chelsea yakınlarındaki emeklilik evinde
yemek yedim... Bay Addison'dan alabileceğim tüm iyi ofisleri alacağım.

"27.--Bugün tüm grubumuz Will Frankland'da, Steele ve Addison ile birlikte yemek yedi.

"29.--Bay Addison ile yemek yedim," &c.--_Stella'ya Günlük._

Addison, Seyahatlerinin bir tanıtım kopyasını "Dr. Jonathan Swift'e, en hoş arkadaşa, en sadık dosta ve
çağının en büyük dehasına" diye yazdı.--SCOTT. Bay Theophilus Swift'in bilgilerinden.

"Baş sekreter olan Bay Addison, mükemmel bir kişidir; ve en yakın arkadaşım olarak,
tüm itibarımı,
onu kişiler ve şeyler hakkındaki fikirlerinde düzeltmek için kullanacağım."--_Mektuplar._

"Yüreğimi yokluyorum ve size yazmamın başka bir sebebini bulamıyorum,
şimdi, size karşı her zaman beslediğim o büyük sevgi ve saygıdan başka. Sizden ne arkadaşım ne de kendim için isteyeceğim hiçbir şey yok."--Swift
Addison'a (1717), SCOTT'S _Swift_, cilt xix, s. 274.

Siyasi farklılıklar, dostça iletişimlerini yalnızca bir süreliğine köreltti.
Zaman onları yeniledi; ve Tickell, Swift'in dostluğunu, kendisinin anısına bu kadar onurlu bir şekilde bağlı olduğu adamın mirası olarak gördü. 85 "Addison genellikle sabah boyunca ders çalışırdı; sonra ekibiyle Button'da buluşurdu; orada akşam yemeği yerdi ve beş altı saat, bazen de gecenin geç saatlerine kadar kalırdı. Yaklaşık bir yıl boyunca oradaydım, ancak
bunun benim için çok fazla olduğunu fark ettim: sağlığıma zarar veriyordu ve bu yüzden ayrıldım."--POPE
(_Spence's Anecdotes_).

86 "İngiltere'ye döndüğünde (1702'de),
içine düştüğü zorlukların kanıtı olan bayağı bir görünümle, eski patronlarının güçsüz olduğunu gördü ve bu nedenle, bir süre zihnini
geliştirmek için tamamen serbestti."--JOHNSON, _Lives of the Poets_.

87 "Bay Addison çok akıcı bir şekilde yazıyordu; ancak bazen düzeltmelerde çok yavaş ve titizdi. Dizelerini birkaç arkadaşına gösteriyordu; ve herhangi birinin yanlış olarak ima ettiği hemen hemen her şeyi değiştiriyordu. Kendinden çok çekiniyordu; ve bir şair olarak karakteriyle çok fazla ilgileniyordu; ya da (kendi ifade ettiği gibi) bu tür övgülere çok fazla meraklıydı; Tanrı bilir ki, bu aslında çok önemsiz bir konu!"--POPE (_Spence's Anecdotes_).

88 "Şiirsel meselelere gelince," diyor Papa, 1713'te, "şu anda sadece seyirci olmaktan memnunum... Cato, kendi günlerinde Roma'nın harikası değildi, bizim günlerimizde Britanya'nın harikasıydı; ve onu bir parti oyunu haline getirmek için mümkün olan tüm aptalca çabalar harcanmış olsa da, yazarın bir zamanlar başka biri için söylediği şey, bu durumda dünyadaki en uygun şekilde ona uygulanabilir:--

"Kıskançlık bile dilsizdir - şaşkınlık içinde kaybolmuştur;
Ve onu en çok alkışlayacak olan hizipler mücadele eder.

"Tiyatronun bir tarafındaki Whig partisinin sayısız ve şiddetli alkışları, diğer taraftaki Muhafazakarlar tarafından yankılanıyordu; yazar ise alkışlarının kafadan çok ellerden geldiğini görmek için sahne arkasında ter döküyordu... Sanırım duymuşsunuzdur, karşı tarafın tüm alkışlarından sonra Lord Bolingbroke, Cato'yu oynayan Booth'u locaya çağırdı ve ona (kendi deyimiyle) özgürlük davasını sürekli bir diktatöre karşı bu kadar iyi savunduğu için elli gine verdi" - POPE'UN "SIR W. TRUMBULL'A Mektubu".

_Cato_ otuz beş gece boyunca kesintisiz devam etti. Pope,
Prolog'u ve Garth da Epilog'u yazdı.

_Cato_'daki birçok şeyin alışkanlık haline gelmiş alıntılar olarak yerini nasıl koruduğuna dikkat etmek gerekir, örneğin:--

"... Cato'nun ve Roma'nın kaderiyle büyük."

"Başarıyı emretmek ölümlülerin harcı değildir,
Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius, bunu hak edeceğiz."
"Yıldızlarını kutsar ve buna lüks der."
"Sanırım Romalılar buna Stoacılık der."
"Sesim hala savaştan yana."
"Kötülük galip geldiğinde ve dinsiz adamlar egemen olduğunda,
Şeref makamı özel bir mevkidir."

Şunu da söylemeden geçmeyeyim:--

"Düşünen kadın kaybolur,"

Ve ebedi:--

"Platon, iyi akıl yürütüyorsun,"

belki de halktan oyunun ihmal edilmesinin intikamını alır!

89 "Hanım, Sultan'ın 'Kızım, bu adamı sana kölen olarak veriyorum' dediği söylenen bir Türk prensesinin nişanlandığı şartlara çok benzeyen şartlarda onunla evlenmeye ikna edildi. Eğer çelişkisiz bir rapora inanılıyorsa, bu evlilik onun mutluluğuna hiçbir şey katmadı; onları ne buldu ne de eşit yaptı.... Rowe'un _The Despairing Shepherd_ adlı şarkısının, bu unutulmaz çift için, evlilikten önce veya sonra yazıldığı söylenir."--DR. JOHNSON.

"Bay Addison'ın Dışişleri Bakanı ilan edildiği haberini daha az şaşırarak aldım, çünkü bu görevin kendisine daha önce teklif edildiğini biliyordum. O zaman teklifi reddetti ve gerçekten de şimdi reddetmesinin iyi olacağına inanıyorum. Böyle bir
görev ve Kontes gibi bir eş, ihtiyatlı bir şekilde, astımlı bir adam için uygun görünmüyor ve ikisini de
gönülden
istifa edeceği günü görebiliriz."--LADY WORTLEY
MONTAGU'dan POPE'a. _Eserler_, Lord Wharncliffe'in ed., cilt ii, s. 111.

Bu evliliğin sonucu, annesinin ölümünden sonra, babasının satın aldığı ve ileri bir yaşta, evlenmeden öldüğü Rugby yakınlarındaki Bilton malikanesini miras alan Charlotte Addison adında bir kızdı.

Zayıf bir zekaya sahipti.

Rowe, Addison'a kur yaptığı dönemde sadık kalmış gibi görünüyor,
çünkü Koleksiyonunda "Bay Addison'ın İrlanda'ya Gidişi Üzerine Leydi Warwick'e Kıtalar" yer alıyor ve bu kıtada leydi "Chloe" olarak anılıyor ve Joseph Addison, "Lycidas"; doktorun bahsettiği ve "Colin'in Şikayeti" başlıklı balladın yanı sıra. Ama Addison ismine bağlı ilgi bile okuyucuyu bu kompozisyonu incelemeye ikna edemedi, ancak bir kıta örnek olarak hizmet edebilir:--

Ne kadar şikayet etme yeteneğim olsa da--
Müzler şakaklarımı taçlandırmış olsa da;
Ne kadar, tatlı ezgimi duyduklarında,
Müzler etrafta oturup ağlıyor olsa da.

Ah, Colin! Umutların boşuna;
Çubuğun ve defne dalın istifa ediyor;
Sahtekarın, müziği seninkinden
daha tatlı olan bir âşığına meylediyor.

90 Bunlardan en komik olanlarından biri, _Spectator_'ın bize özellikle arkadaşı SIR ROGER'ı memnun ettiğini söylediği Hoops'taki makaledir:

"BAY SPECTATOR--

"Kırsalın pahasına şehri neredeyse bir ay oyaladın; Artık ülkeye
öçlerini vermenin zamanı geldi. Buradan çekildiğinizden beri, güzel kadınlar
büyük savurganlıklara sürükleniyor. Siz ayrılmadan önce
kabarıp şişmeye başlayan etekleri, şimdi çok
muazzam bir çukura
şişti ve her geçen gün daha da yükseliyor; kısacası, efendim,
kadınlarımız kendilerini İZLEYİCİ'nin gözünden uzak
bildiklerinden beri, hiçbir pusulanın içinde tutulmayacaklar. Başlıklarının mütevazılığı için onları biraz fazla övdünüz; çünkü hasta bir kişinin
neşesi sıklıkla bir uzuvdan diğerine
sürülürken, süslerinin fazlalığı tamamen
sürgün edilmek yerine, sadece başlarından aşağı kısımlarına düşmüş gibi görünüyor.
Yüksekliklerinden kaybettiklerini genişlikleriyle telafi ediyorlar ve mimarinin tüm kurallarına aykırı olarak,
üst yapıyı kısalttıkları gibi aynı zamanda temelleri de genişletiyorlar.

"Kadınlar, bu geniş kalçaları savunurken, bunların
çok havadar ve mevsime çok uygun olduğunu söylüyorlar; ama ben bunun
sadece bir bahane ve bir sanat eseri olduğunu düşünüyorum, çünkü bunca yıldır daha ılımlı bir yaz geçirmediğimiz iyi biliniyor, bu yüzden
şikayet ettikleri sıcaklığın havadan kaynaklanamayacağı kesin; ayrıca, bu hassas yapılı hanımlara, neden kendilerinden önceki annelerinden daha fazla serinlemeye ihtiyaç duyduklarını sormak istiyorum?

"Birkaç spekülatif kişinin, cinsiyetimizin son yıllarda çok küstah olduğu ve çember etekliğin bizi uzak tutmak için
kullanıldığı görüşünde olduğunu görüyorum. Bir kadının
onurunun, bu şekilde, daire içinde daire, bu kadar çeşitli çıkıntılar ve çevreleme çizgileri arasında bundan daha iyi
sağlanamayacağı kesindir. Balina kemiğine bu şekilde yatırım yapan bir kadın,
Sir George Etheridge'in küvette sevişme şeklini,
bir sürü çemberin ortasında sevişmekle aynı şekilde düşünebilecek
kötü yetiştirilmiş bir adamın yaklaşımlarına karşı yeterince güvence altına alınmıştır.

"Bu çeşitli varsayımlar arasında, çember etekliği bir tür harika olarak gören batıl inançlı adamlar da vardır. Bazıları bunun _Fransız_ kralının düşüşünü haber verdiğini iddia edecek ve farthingale'in _İngiltere_'de _İspanyol_ monarşisinin yıkılmasından biraz önce ortaya çıktığını gözlemleyecek. Diğerleri ise bunun savaş ve kan dökülmesini haber verdiği görüşünde ve bunun parlayan bir yıldızın emeğiyle aynı kehanet olduğuna inanıyor. Benim açımdan, bunun dünyadan çıkmaktan ziyade
dünyaya gelen çok sayıda insanın bir işareti olduğunu düşünmeye meyilliyim," &c. &c.--_Spectator_, No. 127.

91 "Bay. Addison'ın duyduğum kadarıyla tek bir epithalamium'u yok ve hatta daha fakir ve daha iyi bir şair olan Spenser gibi kendi

yapması gereken bir epithalamium'u bile yok."--POPE'S _Letters_.

92 "Bir okuyucunun, yazarının siyah mı yoksa sarışın mı, yumuşak huylu mu yoksa öfkeli mi, evli mi yoksa bekar mı olduğunu öğrenene kadar nadiren bir kitabı zevkle okuduğunu gözlemledim; bir yazarın doğru anlaşılmasına çok katkıda bulunan benzer nitelikteki diğer ayrıntılarla birlikte. Bir okuyucu için çok doğal olan bu merakı gidermek için, bu makaleyi ve bir sonrakini, sonraki yazılarıma önsöz niteliğinde söylemler olarak tasarladım; ve bu makalede bu eserde yer alan kişiler hakkında biraz bilgi vereceğim. Derleme, sindirme ve düzeltmenin başlıca sıkıntısı bana kalacağından, eseri kendi tarihimle açmak için kendime adaleti sağlamalıyım... Ailede bir hikaye vardır, annem yaklaşık üç aylıkken
beni doğurduğunda, bir yargıcın
yatırdığını
rüyasında görmüş. Bunun o zamanlar ailede görülen bir davadan mı, yoksa babamın
bir sulh yargıcı olmasından mı kaynaklandığını
belirleyemiyorum; çünkü bunun gelecekteki yaşamımda
ulaşacağım herhangi bir onura işaret ettiğini
düşünecek kadar kibirli değilim, gerçi mahallenin buna yüklediği yorum da bu yöndeydi. Dünyaya ilk geldiğim zamanki davranışımın ciddiyeti ve emdiğim tüm zaman
annemin rüyasını destekliyor gibiydi; çünkü bana sık sık söylediği gibi,
çıngırağımı iki aylık olmadan
atmışım ve
çıngırakları alınana kadar mercanımı kullanmamışım.

"Çocukluğumun geri kalanına gelince, kayda değer hiçbir şey olmadığı için, sessizce geçeceğim. Reşit olmamam sırasında çok asık suratlı bir genç olarak tanındığımı, ancak okul müdürümün her zaman gözdesi olduğumu görüyorum, _parçalarımın
sağlam olduğunu ve iyi giyileceğini_ söylerdi. Üniversitede uzun süre kalmamıştım ki, kendimi en derin
sessizlikle ayırt ettim; çünkü sekiz yıl boyunca, kolejdeki kamusal
egzersizler dışında, neredeyse yüz kelime söyledim; ve aslında, tüm hayatım boyunca üç cümleyi bir arada söylediğimi hatırlamıyorum....

"Son yıllarımı bu şehirde geçirdim, burada sık sık çoğu kamusal alanda
görülüyorum, ancak beni tanıyan seçkin arkadaşlarımın yarım düzine kadarı
olmasa da... Sık sık görünmediğim genel bir başvuru yeri yok; bazen
Will's'te bir politikacılar topluluğunun arasına kafamı sokarken,
ve bu küçük dairesel izleyici kitlesinde yapılan
anlatıları büyük bir dikkatle dinlerken görülüyorum. Bazen
Child's'ta bir pipo içiyorum ve _Postacı_'dan başka hiçbir şeye dikkat etmiyormuş gibi görünsem de,
odadaki her masanın konuşmasını duyuyorum. Salı akşamı St. James's Coffee-house'da görünüyorum; ve bazen
iç odadaki küçük siyaset komitesine, dinlemek ve geliştirmek için gelen biri olarak
katılıyorum. Yüzüm aynı şekilde Grecian'da, 'Cocoa-Tree'de ve hem Drury Lane'deki hem de Haymarket'teki tiyatrolarda çok iyi tanınıyor. Borsada iki yıldan fazla bir süredir bir tüccar olarak algılandım; ve bazen Jonathan'daki borsa simsarlarının meclisinde bir Yahudi olarak geçtim. Kısacası,
bir insan topluluğu gördüğüm her yerde, onlarla kaynaşırım, ama dudaklarımı asla
açmam, sadece kendi kulübümde.

"Bu nedenle, dünyada bir tür olmaktan ziyade insanlığın bir '_Seyircisi_' olarak yaşıyorum; bu sayede kendimi hayatın hiçbir pratik kısmına karışmadan, spekülatif bir devlet adamı, asker, tüccar ve zanaatkar yaptım. Bir koca veya babanın teorisinde çok iyi bilgiliyim ve ekonomi, iş ve başkalarının eğlencelerindeki hataları, bunlarla uğraşanlardan daha iyi ayırt edebiliyorum - seyirciler, oyunda olanların gözünden kaçabilecek kusurları keşfederler... Kısacası, hayatımın her bölümünde, bir seyirci olarak hareket ettim; bu makalede korumayı planladığım karakter de budur."--_Spectator_, No. 1.

93 "Gerçekten de, erdeme karşı son zamanlarda yöneltilen alaycılığa, ahlaksızlık konusunda o kadar etkili bir şekilde karşılık verdi ki, onun zamanından beri, ahlakın açıkça ihlali, her zaman, biz,
aptalın kesin işareti."--MACAULAY.

94 "Mahkeme Sir Roger gelmeden önce oturmuştu; ancak, tüm
yargıçlar kürsüdeki yerlerini almış olmalarına rağmen,
onların başındaki yaşlı şövalye için yer açtılar; o, ülkedeki ünü nedeniyle, yargıcın kulağına _lordunun
kendi bölgesinde bu kadar güzel havayla karşılaşmasından memnun olduğunu_ fısıldama fırsatını buldu.
Mahkemenin işlemlerini büyük bir dikkatle dinliyordum ve
yasalarımızın böyle bir kamusal yönetimine çok uygun şekilde eşlik eden o muhteşem görünüm ve ciddiyetten sonsuz derecede memnundum; yaklaşık bir saat oturduktan sonra, büyük bir şaşkınlıkla, bir duruşmanın ortasında, arkadaşım Sir Roger'ın konuşmak için ayağa kalktığını fark ettim. Onun için biraz acı çektim, ta ki iki veya üç cümleden beraat ettiğini, çok iş ve büyük bir
korku ifadesiyle görüp
"İlk ayağa kalkışında; Mahkeme sessizliğe gömüldü ve kırsal kesimde Sir Roger'ın _uyandığı_ yönünde genel bir fısıltı yayıldı. Yaptığı konuşma amaca o kadar az hizmet etti ki, okuyucularımı bununla ilgili bir açıklamayla rahatsız etmeyeceğim ve şövalyenin kendisinin Mahkeme'yi bilgilendirmek için değil, gözümde ona bir
şekil vermek ve kırsal kesimdeki itibarını korumak için tasarladığına inanıyorum."--_Spectator_, No. 122.

95 "Garth, ölüm döşeğindeyken Addison'a (kendisi hakkında çok yüksek bir fikre sahipti) Hristiyan dininin doğru olup olmadığını sormak için bir haber gönderdi."--DR.
YOUNG (_Spence's Anecdotes_).

"Ben her zaman neşeyi neşeye tercih ettim. İkincisini bir eylem, birincisini ise zihnin bir alışkanlığı olarak görüyorum. Neşe
kısa ve geçicidir, neşe ise sabit ve kalıcıdır. Bunlar
genellikle en büyük neşeye
yükseltilir, melankolinin en büyük depresyonuna maruz kalanlar: aksine,
neşe, zihne böylesine mükemmel bir neşe
vermese de, onu herhangi bir üzüntünün derinliklerine düşmekten alıkoyar. Neşe, bulutların karanlığını
yarıp bir anlığına parıldayan bir şimşek çakması gibidir; neşe zihinde bir tür gün ışığını
korur ve onu istikrarlı ve sürekli bir dinginlikle doldurur."--ADDISON, _Spectator_, s. 381.

96 Addison ile evlenen Leydi Warwick'in kocası ve üvey babasının yatağına "bir Hıristiyan nasıl ölebilir" diye
getirilen genç kontun babası. O günün en çılgın asilzadelerinden biriydi; ve British Museum'daki ilginç Chap-Books koleksiyonunda, neşeli lordun ucubeleriyle ilgili birden fazla anekdot gördüm. Londra'da, bu tür cesur ruhların zamanımızda olduğu gibi popülerdi. Anekdotçular onun şakalarından çok hoş bir şekilde bahsediyorlar. Mohun, ikinci cinayetinden hapisten yeni çıkmışken, Hanover Seçmeni'ne Lord Macclesfield'ın elçiliğine gittiğinde, Kraliçe Anne jartiyeri H. E. Majesteleri'ne gönderdi. Seferin
kâtibi, lordluğundan, kötü arkadaşlıklar kurmuş ama pişman olmuş ve
düzelmiş, sevimli bir genç adam olarak bahsediyor. O ve Macartney daha sonra Hamilton Dükü'nü
kendi aralarında öldürdüler ve bu eylemde Lord Mohun öldü. Bu sevimli baronun adı Charles'tı, yakın zamanda bir romancının ona verdiği gibi Henry değil.

97 "Steele, Addison'a karşı en büyük saygıyı duyuyordu ve bunu her toplulukta, belirli bir şekilde gösteriyordu. Addison, ara sıra,
onlara biraz oyun oynardı; ama bunu her zaman iyi karşılardı."--POPE
(_Spence's Anecdotes_).

"Sir Richard Steele dünyadaki en iyi huylu yaratıktı:
en kötü sağlık durumunda bile, tek istediği
memnun etmek ve memnun olmaktı."--DR. YOUNG (_Spence's Anecdotes_).

98 Dramatik tonunun neşesi, komedisi _The Funeral, or
Gef a la Mode_'daki iki parlak kız kardeş arasındaki bu küçük sahnede görülebilir. Dick, bunu "karakterini canlandırma zorunluluğundan" yazmıştı ve öyle görünüyordu ki, _Hristiyan Kahraman_, bu dindar parçanın okuyucularının gözünde
fazlasıyla terbiyeli, ciddi ve saygın hale getirme eğilimindeydi.

[_Sahne açılır ve LADY CHARLOTTE'u görür, _bir masada kitap okur,_--LADY HARRIET, _bir bardakla oynar, ileri geri gider ve kendini seyreder._]

_L. Ha._--Hayır, iyi kız kardeşim, sen benimle konuşabilirsin [_konuşurken kendine
bakarak_], bir kitaba bakarken oturmuşsundur, ki biliyorum ki sen katılamazsın.--İyi Dr. Lucas oraya istediğini yazmış olabilir, ama Francis'i, Lord Hardy'yi, şimdi Brumpton Kontu'nu kafandan
çıkaramazsın veya onu gözlerinden
uzaklaştıramazsın. Şimdi bana bak ve eğer yapabiliyorsan inkar et.

_L. Ch._--Sen çok çılgın bir kızsın [_gülümseyerek_].

_L. Ha._--Bak, bunu söyleyemeyeceğini ve gülmeden duramayacağını biliyordum
[_Charlotte'a bakarak_].--Oh! Adını senin kadar açık görüyorum--F--r--a--n Fran,--c--i--s, cis, Francis, kitabın her satırında.

_L. Ch._ [_yükseliyor_]--Böyle küstah bir toplulukta herhangi bir şeye aldırış etmek boşuna--ama dediğin gibi, Lord Hardy'ye gelince--kendinden başkasına hayran olmak daha mazur görülebilir.

_L. Ha._--Hayır, sanmıyorum--evet, kabul ediyorum, gerçekten kendi kişiliğine hayran olmaktan daha çok, ama kendime hayran değilim--Pish! Gözlerimin o yumuşaklığa sahip olduğuna inanmıyorum. [_Aynaya bakarak._] O kadar da delici değiller: hayır, sadece bir şey, erkekler bundan bahsedecek.--Bazı insanlar dişlere hayran oluyor--Tanrım, dişler ne anlama geliyor! [_Dişlerini
göstererek._] Çok siyah bir moor'un dişleri benim kadar beyazdır.--Hayır,
kız kardeşim, kendime hayran değilim ama içimde bir çelişki ruhu var: Kendime aşık olduğumu bilmiyorum, sadece erkeklerle rekabet etmek için.

_L. Ch._--Evet, ama Bay Campley, senin o rakibinden bile daha fazla mesafe kat edecek, sevgili ben.

_L. Ha._--Ah, sana ne yaptım ki, o küstah davetsiz misafire isim veriyorsun? Kendine güvenen, fikir sahibi bir züppe. Hayır, gerçekten, eğer ben, şiirsel bir sevgilim olarak iç çekip şarkı söylerken,

Her iki cinsiyetten de,

Kamuoyunun kıskançlığı ve kamunun ilgisi,

Bu kadar kolay yakalanamam--Ona teşekkür ediyorum--Kesinlikle, onu sürgün ederek
kalben işkence etmek istiyorum ve sonra bu hayattan ayrılıp ayrılmaması gerektiğini
düşüneceğim.

_L. Ch._--Gerçekten de, kızkardeşim, seninle ciddi olmak gerekirse, mizahındaki bu kibir sana hiç yakışmıyor.

_L. Ha_. --Kibir! Asıl mesele, biz eşcinsel insanlar sizin gibi akıllı insanlardan
daha samimiyiz; tüm hayatınız bir sanat.--Gerçekten konuş.--Bak
sen orada.--[_Onu camın yanına doğru sürükleyerek._] Bakışınızdaki o çiçeklenmeyi, şeklinizdeki o uyumu, tavırlarınızdaki o çevikliği gördüğünüzde gizli bir
haz duymuyor musunuz?

_L. Ch._--Eh, budala, eğer ilk başta kendimle biraz
alakalı olacak kadar basitsem, bunun bir hata olduğunu biliyorum ve düzeltmek için çaba sarf ediyorum.

_L. Ha._--Pshaw! Pshaw! Bu küflü hikayeyi yaşlı Bayan Fardingale'e anlat,
bu şekilde düşünmek benim için yorucu.

_L. Ch._--Kendilerini anlamak için çok erken olduğunu düşünenler
çok geçmeden çok geç olduğunu anlayacaklar.--Ama dürüstçe söyle bana, Campley'i
sevmiyor musun?

_L. Ha._--Bu adam nefret edilecek bir şey değil, eğer o ileri şey beni bu kadar kolay
almayı düşünmemişse.--Ah, istediğim zaman
kıramayacağım bir kalpten nefret ediyorum.--Sevgili çiniyi bu kadar kırılgan
olmasından başka ne değerli kılar?--Eğer o olmasaydı, dolabınızda taş kupalar
olabilirdi.'--_The Funeral_, 2 Ekim.

"Sahnenin onun yazılarına [Steele'in] karşı yükümlülüklerini biliyorduk;
tüm topluluğumuzda _Tatlers_'ının tavsiyesiyle daha iyi hale getirmediği
değerli bir komedyen neredeyse yoktu."--CIBBER.

99 "Şu anda, Tanrı'nın dostu ve üstün kıldığı o mükemmel adam, ne söyleyeceği veya yapacağı için acı içinde bir yerde
durmuyor. Onun daha fazla cesaretlendirmesine devam edeceğim. Bir erkeğin sahip olduğu en iyi kadın, şimdi kendini ihmal ettiği için
ağıt yakamaz ve sızlanamaz."--STEELE [kendisi hakkında]. _The Theatre_, No. 12,
Şubat, 1719-20.

_ 100 The Funeral_ takdire şayan bir mizah darbesi sunuyor,--Sydney Smith'in Derslerinde fakültenin bir örneği olarak kullandığı bir şey.

Cenaze levazımatçısı, çalışanlarına görevleri hakkında konuşuyor.

_Sable._--Ha, sen!--Biraz daha kasvetli [_yüzlerini

şekillendiren_] hakkında; bu adamın iyi bir ölümlü görünümü var,--onu cesedin yanına
yerleştirin: o lambri yüz, merdivenlerin tepesinde olmalı; o adam neredeyse korku içinde (sanki garip bir sefaletle doluymuş gibi görünüyor) koridorun sonunda. Yani--Ama hepinizi kendim halledeceğim. Şimdi hiçbir kışkırtmaya gülmeyin. Şuraya bakın,--o sağlıklı, yakışıklı köpek yavrusu! Nankör herif, sana acımadım mı, seni büyük bir adamın hizmetinden alıp sana ücret almanın zevkini göstermedim mi? _Sana haftada on, sonra on beş ve yirmi şilin vermedim mi?--ve sana ne kadar çok verirsem o kadar mutlu oluyorsun sanırım!_

101 "Kendi Dairemden, 16 Kasım.

"Sahip oldukları birçok zevk ve eğlenceye sahip olan, ama bunlardan zevk almayan birçok kişi var; bu nedenle, onları kendi mutluluklarıyla tanıştırmak ve dikkatlerini gözden kaçırmaya meyilli oldukları iyi şanslarına çekmek nazik ve iyi bir görevdir. Evli durumdaki kişiler
sık sık böyle bir gözetmen isterler; ve günlerini, başkalarının görüşüne göre, hayatın tüm zevklerinin bir komplikasyonu ve
endişelerinden bir kaçış olan
aynı duruma acı ve mırıldanmayla bakarak geçirirler.

"Bu düşünceye, eskiden okul arkadaşım olan eski bir arkadaşımı ziyaret etmemle sürüklendim. Geçtiğimiz hafta ailesiyle birlikte kış için şehre geldi; ve dün sabah karısının
beni akşam yemeğine beklediğini haber verdi. O evde, sanki evdeyim ve
herkes beni iyi dileklerini ileten biri olarak tanıyor. Gerçekten de,
çocukların oraya gittiğimde benim kadar büyük bir sevinçle karşılanmasının verdiği hazzı ifade edemem. Çocuklar ve kızlar, kapıyı çalan kişinin ben olduğumu düşündüklerinde, kimin önce geleceği konusunda mücadele ederler;
ve yarışı bana kaybeden çocuk, babasına Bay Bickerstaff olduğunu söylemek için tekrar geri koşar. Bugün, hepimizin beni unuttuğunu düşündüğümüz güzel bir kız tarafından içeri alındım; çünkü aile iki yıldır şehir dışındaydı. Beni tekrar tanıması bizim için çok önemli bir konuydu ve ilk girişte sohbetimize başladı;
sonra, komşularımın kızlarından biriyle evlenmemle ilgili, kırsalda duydukları binlerce küçük hikayeyi bana anlatmaya başladılar; bunun üzerine, beyefendi, dostum,
'Hayır; eğer Bay Bickerstaff eski arkadaşlarından birinin çocuğuyla evlenirse, umarım benimki öncelikli olur: Bayan Mary var, şimdi on altı yaşında ve onu en iyileri kadar iyi bir dul yapar.
Ama onu çok iyi tanıyorum; gençliğimizde
gelişenlerin anısına o kadar aşık ki,
modern güzelliklere bile bakmıyor. Hatırlıyorum, yaşlı beyefendi,
Teraminta kalbinde hüküm sürerken,
yüzünü tazelemek ve
giyinmek için ne sıklıkla evine gittiğini. Arabayla
geldiğimizde, karıma onun hakkında yazdığın dizelerden bazılarını tekrarladım.' Uzun zaman önce olmuş küçük pasajlar üzerine böyle düşüncelerle,
neşeli ve zarif bir yemek sırasında zamanımızı geçirdik.
Yemekten sonra hanımı
odadan çıktı, çocuklar da öyle. Yalnız kalır kalmaz,
beni elimden tuttu: 'Eh, iyi dostum,' dedi, 'seni gördüğüme çok sevindim;
bugün seninle birlikte yemek yiyen
tüm topluluğu bir daha asla göremeyeceğinden korkmuştum.
Evin iyi hanımının, benim için
kim olduğunu öğrenmek üzere tiyatrodan
onu takip ettiğinden beri biraz değiştiğini düşünmüyor musun?' Konuşurken yanağından aşağı bir damla yaş düştüğünü fark ettim, bu beni biraz olsun etkiledi. Ama lafı çevirmek için, 'O, gerçekten de, bana getirdiğim mektubu geri verdiğinde olduğu yaratık değil,' dedim ve bana, 'Ben bir beyefendi olduğum için, beni asla
gücendirmemiş olan onu daha fazla rahatsız etmekle
göremeyeceğimi umuyordu; ama beyefendinin arkadaşı olarak, onu asla başaramayacağı bir uğraştan
vazgeçirecektim.' dedi. Onu ciddi olarak düşündüğümü ve senin kuzenin Will'i işe almak zorunda kaldığını, kız kardeşini onunla tanıştırdığını hatırlayabilirsin. Onun sonsuza kadar
on beş yaşında olmasını bekleyemezsin.' 'On beş!' diye cevapladı iyi arkadaşım. 'Ah! Sen, bekar olarak yaşamış olan sen, gerçekten sevilmenin ne kadar büyük, ne kadar
zarif bir zevk olduğunu pek anlamazsın! Doğadaki en güzel yüzün bile, o mükemmel kadına baktığımda
olabilecek kadar hoş düşünceler uyandırması imkansızdır.
Yüzündeki o solgunluğun başlıca nedeni,
ateşimde benimle birlikte seyretmesidir.
Bunun ardından, geçen kış beni alıp götürmüş olabilecek bir hastalık nöbeti geldi. Size içtenlikle söylüyorum ki,
ona karşı o kadar çok sorumluluğum var ki,
şu anki sağlık durumunu
hiçbir şekilde düşünemiyorum. Ama, on beş hakkında
dediklerinize gelince, o bana her gün, gençliğimin zindeliğindeyken sahip olduğum güzelliğin ötesinde bir zevk veriyor.
Hayatının her anı, eğilimlerim konusundaki
kabulünün ve talihim konusundaki
tedbirinin taze örneklerini getiriyor.
Yüzünün bana göre ilk gördüğümden çok daha güzel olduğunu düşünüyorum;
benim refahım ve çıkarlarım için endişeli bir şekilde
neden olduğu anda izini süremediğim hiçbir özelliğinde bozulma yok. Böylece, aynı zamanda, bence, ona olduğu gibi
duyduğum sevgi, onun olduğu
şeye duyduğum minnetle daha da artıyor. Bir eşin sevgisi, soytarıların yüksek sesle kahkahalarının beyefendilerin zarif neşesinden aşağı olduğu kadar, o adla anılan boş tutkunun çok üstündedir. Ah, o paha biçilmez bir mücevherdir! Ev işlerini incelerken, bir kusur bulmak için belli bir korku gösterir, bu da hizmetçilerinin ona çocuklar gibi itaat etmesini sağlar; ve sahip olduğumuz en aşağılık kişi, diğer ailelerdeki çocuklarda her zaman görülmeyen bir suç için samimi bir utanç duyar. Sana özgürce konuşuyorum, eski dostum; hastalığından beri, bana daha önce en hızlı neşe veren şeyler şimdi belli bir endişeye dönüşüyor. Çocuklar yan odada oynarken, zavallıları adımlarından tanıyorum ve annelerini genç yaşlarında kaybederlerse ne yapmaları gerektiğini düşünüyorum. Oğluma savaş hikayeleri anlatmaktan ve kızıma bebeğinin yokluğuyla ilgili sorular sormaktan ve bunun dedikodusunu yapmaktan aldığım zevk, içsel bir düşünceye ve melankoliye dönüştü.'

"İyi hanım içeri girdiğinde, bu şefkatli şekilde devam edecekti ve yüzünde tarif edilemez bir tatlılıkla, 'benim gibi eski bir arkadaşa davranmak için dolabında çok iyi bir şey aradığını' söyledi. Kocasının gözleri, onun yüzündeki neşeden zevkle parladı; ve tüm
korkularının bir anda kaybolduğunu gördüm. Hanım, bakışlarımızda normalden daha ciddi olduğumuzu gösteren bir şey fark etti ve
kocasının onu zoraki bir neşeyle büyük bir endişeyle karşıladığını görünce, hemen ne hakkında konuştuğumuzu tahmin etti;
ve bana dönerek, gülümseyerek, 'Bay Bickerstaff, size
söylediklerinin tek kelimesine bile inanmayın: Size sık sık söz verdiğim gibi, ikinci kez sizinle birlikte olmak için yaşayacağım, eğer şehre geldiğinden beri kendine daha fazla bakmazsa. Bana, Londra'nın kırsaldan çok daha sağlıklı bir yer olduğunu söylediğini bilmelisiniz; çünkü eski tanıdıklarından ve okul arkadaşlarından birkaçının burada olduğunu görüyor--_açık renk, dolgun
peruklu genç arkadaşlar_. Bu sabah onu dışarı çıkmaktan
_zorlukla alıkoyamadım. _açık göğüslü_. Her zaman hoş mizahıyla
çok mutlu olan arkadaşım onu ​​yanımıza oturttu. Bunu
aklı kadınlara özgü o rahatlıkla yaptı; ve beraberinde getirdiği
iyi mizahı
sürdürmek için alaycılığını
bana yöneltti. 'Bay Bickerstaff, bir gece tiyatrodan beni takip ettiğinizi hatırlıyorsunuz; yarın gece beni oraya
taşıyıp ön locaya götürseniz iyi olur.' Bu bizi,
şimdiye kadar anne olan ve yirmi yıl önce localarda parlayan güzellikler hakkında uzun bir söyleşi alanına soktu. Ona, 'Bu kadar çok cazibesini
aktardığı için mutluydum ve sorgulamadım
ama en büyük kızının kadeh kaldırmasına yarım yıl kalmıştı.' dedim.

"Genç hanımın bu fantastik terfisiyle kendimizi eğlendiriyorduk ki, aniden bir davul sesiyle
telaşlandık ve hemen küçük vaftiz oğlum içeri girip bana bir savaş noktası verdi. Annesi, gülüp azarlayarak onu odadan
dışarı atardı; ama ben ondan bu şekilde ayrılmak istemedim. Onunla sohbet ettiğimde, neşesinde biraz gürültülü olsa da,
çocuğun mükemmel rollere sahip olduğunu ve sekiz yaşından sonra tüm öğrenimin büyük bir ustası olduğunu gördüm. Kendisini _Ezop Masalları_ konusunda çok büyük bir tarihçi olarak algıladım; ancak bana açıkça, 'bu öğrenimden zevk almadığını, çünkü bunların doğru olduğuna inanmadığını' söyledi; bu nedenle, yaklaşık bir yıl önce çalışmalarını, Yunanistan'dan Don Bellianis, Warwick'li Guy, _Yedi Şampiyon_ ve o çağın diğer tarihçilerinin hayatlarına yönelttiğini gördüm. Babanın oğlunun ileri görüşlülüğünden duyduğu memnuniyeti ve bu eğlencelerin bir miktar kazanç sağlayabileceğini gözlemlemekten kendimi alamadım. Çocuğun, tüm hayatı boyunca kendisine faydalı olabilecek açıklamalarda bulunduğunu gördüm. Size John Hickerthrift'in kötü yönetiminden bahseder, Southampton'lı Bevis'in tutkulu mizacında kusur bulur ve İngiltere şampiyonu olduğu için St. George'u severdi; ve bu sayede düşünceleri farkında olmadan ihtiyat, erdem ve onur kavramlarına göre şekillenmişti. Annesi bana, 'Bu sabah beni içeri götüren küçük kız, kendi tarzında, ondan daha iyi bir bilgindi.' dediğinde, onun başarılarını övüyordum. 'Betty,' dedi, 'çoğunlukla periler ve cinlerle ilgilenir; ve
bazen kış gecelerinde, hizmetçileri yataklarına çıkmaktan korkana kadar, hikayeleriyle korkutur.' "Onlarla çok geç saatlere kadar oturdum, bazen neşeli,
bazen ciddi sohbetlerde, bu özel zevkle, tüm sohbetlere tek gerçek lezzeti veren, her birimizin
birbirimizi sevdiği hissini veren bir zevkle. Evine gittim, evli bir hayatın ve bekar bir hayatın farklı koşullarını göz önünde bulundurarak; ve itiraf etmeliyim ki,
gittiğimde arkamda hiçbir iz bırakmayacağımı düşünmek içimde gizli bir endişe uyandırdı. Bu düşünceli ruh haliyle aileme dönüyorum; yani, hizmetçime, köpeğime,
kedime, ki onlar sadece başıma gelenler için daha iyi veya daha kötü olabilir."--_The Tatler._

102 "Sevgi ve saygı peşinde koşmaya gelince, güzel cinsiyet bu konuda mutludur, çünkü onlarla biri diğerine erkeklerden çok daha yakındır. Bir kadının aşkı, ona duyulan bir saygıdan ayrılamaz; ve o doğal olarak sevginin nesnesi olduğu için, sizin saygı duyduğunuz kadın da bir dereceye kadar sevginizin
. Bir kadına güzelliği için düşkün olan bir adam, arkadaşına fısıldayacaktır, 'O yaratık, onu iyi tanıdığında çok zekidir.' Ve bir kadına olan saygınızın
dibini incelerseniz, onun güzelliği hakkında
herkesten daha fazla fikriniz olduğunu göreceksiniz. Biz erkeklere gelince, zamanımın çoğunu
şakacı Harry Bickerstaff ile geçirmeyi planlıyorum; ama ailemizin en ihtiyatlı adamı olan William Bickerstaff benim vasiyetimi yerine getirecek."--_Tatler_, No.
206.

103 Steele'in yazışmaları ölümünden sonra ikinci eşi Bayan Scurlock'tan olan kızı Elizabeth'in mülkiyetine geçti. Bayan Scurlock, daha sonra üçüncü Lord Trevor olan Sayın John ile evlendi. Ölümünden sonra mektupların bir kısmı Steele'in doğal kızının torunu olan Bay Thomas'a; bir kısmı da Leydi Trevor'ın en yakın akrabası Bay Scurlock'a geçti. Bunlar bilgin Nichols tarafından yayınlandı--onun 1809'daki son baskısından, örneklerimiz alıntılanmıştır.

Burada onu, çok uzun olmayan kur döneminde görüyoruz.

BAYAN SCURLOCK'A

"Ağustos 30, 1707.

"HANIMEFENDİ,--

"Kağıdımın daha iyi olmaması için özür dilerim, ama iş için gittiğim
bir kahvehaneden yazmaya zorlanıyorum. Etrafımda paradan konuşan
kirli, meşgul yüzlerden oluşan bir kalabalık var; tüm
hırsım, tüm servetim aşk! Kalbimi canlandıran,
mizacımı tatlandıran, ruhumu genişleten ve hayatımın her eylemini
etkileyen aşk. Sözlerime ve eylemlerime sürekli olarak birçok asil fikrin eklenmesini sevgili büyücüme borçluyum; hayran olan kişide hayran olunan nesnenin bir benzerini yaratmak o cömert tutkunun doğal bir sonucudur. Böylece, canım, her gün bu kadar tatlı bir arkadaştan
iyileşiyorum. Yukarı bak, güzelim, seni böyle
yaratan o Cennete; ve benimle birlikte onun hassas masum saatlerimizdeki etkisini yalvarmak için katıl ve sevginin Yaratıcısından emrettiği
ayinleri kutsamasını ve mutluluğumuza geçici durumumuzun adil bir duygusunu ve yalnızca zihinlerimizi O'nu ve birbirimizi memnun etmek için istikrarlı bir çabaya düzenleyebilecek olan O'nun iradesine bir teslimiyeti katmasını rica et.

"Ben sonsuza dek senin sadık hizmetkarınım,

"ZENGİN. STEELE."

Birkaç saat sonra, görünüşe göre, Bayan Scurlock
bir sonrakini aldı - belli ki günün ilerleyen saatlerinde yazılmıştı!

"Cumartesi gecesi (30 Ağustos 1707).

"SEVGİLİ, SEVGİLİ BAYAN SCURLOCK,--

"Çok iyi bir toplulukta bulundum, senin sağlığın, _en sevdiğim kadının_ karakteri altında, sık sık sarhoş oldu; bu yüzden
senin hatırın için ölüp bittiğimi söyleyebilirim, ki bu _senin için ölmemden_ daha fazla.

"ZENGİN. STEELE."

BAYAN SCURLOCK'A.

"1 Eylül 1707.

"HANIMEFENDİ,--

"Aşık olmak ve yine de işlere katılmak dünyadaki en zor şeydir. Bana gelince, benimle konuşan herkes beni bulur ve kendimi
kilitlemek zorundayım, yoksa başkaları benim yerime bunu yapar.

"Bu sabah bir beyefendi bana 'Lizbon'dan ne haber?' diye sordu ve ben de 'Çok yakışıklıymış.' diye cevapladım. Bir başkası 'Hampton Court'ta
en son ne zaman bulunduğumu bilmek istedi?' diye cevapladım. 'Salı günü, yarın akşam olacak.' Lütfen o günden önce en azından elini öpmeme izin ver ki, zihnim biraz sakinleşsin. Ey Aşk!

"Senin etrafında binlerce işkence var,
Ama sensiz kim yaşayabilir ki?

"Sanırım sana bir cilt kitap yazabilirim; ama yeryüzündeki tüm dil, ne kadarını ve hangi tarafsız tutkuyla,

"Ben her zaman seninim,
"ZENGİN. STEELE."

Bundan iki gün sonra, genç hanımın annesine koşullarını ve beklentilerini anlatırken bulunur. "Lord Sunderland'ın ofisinden, Whitehall"dan gelir ve net gelirinin yıllık 1.025_l._ olduğunu belirtir. "Kendime," der, "sizin hoşunuza gidecek şeyler yapmayı öğrenerek çalışkan ve erdemli bir yaşamın zevkini vaat ediyorum."

En olası varsayımlara göre 7'sinde
evlendiler. Gelecek ayın ortalarında bir anlaşmazlık izleri var; kadın ihtiyatlı ve huzursuzken, adam tutkulu ve pervasızdı. Ancak genel ilerleme aşağıdaki notlardan görülebilir. "Bury Caddesi'ndeki ev, St. James's" artık alındı.

BAYAN STEELE'E.

"Ekim. 16, 1707.

"YER YÜZÜNDEKİ EN SEVGİLİ VARLIK,--

"Hindistan'dan bir okul arkadaşımla tanıştığım için beni saat on bire kadar göremezseniz beni bağışlayın, bu gece itaatkar kocanızı özellikle ilgilendiren şeyler hakkında bilgilendireceğim,

"RICH. STEELE."

BAYAN STEELE'E.

"Saat sekiz, Fountain Tavern,

"22 Ekim 1707.

"SEVGİLİM,--

"Sizden endişelenmemenizi rica ediyorum; çünkü bugün çok fazla iş yaptım ve Gazetem için bir iki saat bekliyorum."

"Aralık. 22, 1707.

"SEVGİLİ, SEVGİLİ EŞİM,--

"Size akşam yemeğine gelmeyeceğimi bildirmek için yazıyorum, yurtdışında bir işe katılmak zorundayım,
(akşam sizi gördüğümde) size hesabını vereceğim, sizin görev bilincine sahip ve itaatkar kocanıza yakışır şekilde."

"Devil Tavern, Temple Bar.

"3 Ocak 1707-8.

"SEVGİLİ PRUE,--

"Bugün işimde kısmen başarılı oldum ve teminat olarak iki gine veya daha fazlasını ekliyorum. Sevgili Prue, Akşam yemeğine eve gelemiyorum.
Senin iyiliğin için çok üzgünüm ve bir an bile daha fazla dikkatsiz olmayacağım.

"Sadık kocan," vb.

"14 Ocak 1707-8.

"SEVGİLİ EŞİM,--

"Bay Edgecombe, Ned Ask ve Bay Lumley, Pall Mall'daki George'da onlarla bir saat oturmamı istediler, bunun için senden saat
on ikiye kadar sabretmeni ve yatağa gitmeni istiyorum," vb.

"Gray's Inn, 3 Şubat 1708.

"SEVGİLİ PRUE,--

"Ayakkabıcımın faturasını alan adam gelirse, eve döndüğümde onu arayacağımı söylesin. Burada kalıyorum, çünkü Jonson'ın
bana bir faturayı indirim yapmasını istiyorum ve bu amaçla onunla birlikte yemek yiyeceğim. Her dakika evde olması bekleniyor.

"En alçakgönüllü, itaatkar hizmetkarınız," vb.

"Tennis Court Coffee-house,
"5 Mayıs 1708.

"SEVGİLİ EŞİM,--

"Umarım bugün seni memnun edecek şeyi yapmışımdır; bu arada bu gece Charing Cross'taki 'Şeytan' Tavernası'nın karşısındaki bir fırıncıda yatacağım. Beni rahatsız eden aptallarla yüzleşebileceğim ve seni neşeli ve rahat
görmenin memnuniyetini yaşayacağım.

"Eğer matbaacının uşağı eve gönder, onu buraya gönder; ve Bayan Todd
oğlanla geceliğimi, terliklerimi ve temiz çarşaflarımı göndersin. Sabah erkenden benden haber alacaksın," vb.

Benzer onlarca mektup, ara sıra gine, küçük
çay paketleri veya cevizler vb. ile birlikte geliyor. 1709'da _Tatler_ ortaya çıktı. Aşağıdaki ilginç not 7 Nisan 1710 tarihlidir:--

"Size ['Sevgili Prue'] tencere ve kaşık için bir makbuz ve Lewis'in 23_l_. tutarında bir notu ekliyorum, bu da sizin sonraki etkinliğiniz için söz verdiğim
50_l._'yi oluşturacak.

"Bu hayatta sizin kişiliğinizden ve toplumunuzdan aldığım hazla kıyaslanabilir hiçbir mutluluk bilmiyorum. Sizden tek ricam, diğer cazibelerinize, sizi seven bir adamı acı ve huzursuzluk içinde görme korkusunu eklemeniz, beni bu hayatta mümkün olduğu kadar mutlu etmeniz. Sabah biraz kalkıp neşeli olmak ... fena olmazdı."

Başka bir yerde, eve dönüşünü, "Bay Boyle'un akşam yemeğine davet edilmesi" bahanesiyle mazur gösterirken bulunur. "Sevgili Prue," der bu vesileyle, "arkamdan gelme, çünkü gülünç duruma düşerim."

104 Steele, bu ünlü Piskopos hakkında şöyle yazmıştır:--

Erdem Bangor'da öylesine rahat oturur ki,
Hiçbirini yapmasa da bütün hataları affeder.

105 İşte daha sonraki mektuplarından bazıları:--

LADY STEELE'E. "Hampton Court, 16 Mart 1716-17.

"SEVGİLİ PRUE,

"Dün gece almam gereken bir şey
yazdıysanız, bir sonraki
yazıya kadar cevaplayamayacağım için özür dilerim... Oğlunuz şu anda odanın
zemininde yuvarlanıp kumu bir tüyle süpürmekte çok iyi iş çıkarıyor. Çok sevimli bir çocuk olarak büyüyor ve çok oyun ve
ruhla dolu. Ayrıca çok büyük bir bilgin: ilk kitabını okuyabiliyor; ve
Virgil'imi indirdim. Resimler hakkında çok
kurnazca yorumlarda bulunuyor. Çok yakın arkadaş ve oyun arkadaşıyız. Çok
yıpranmaya başlıyor; ve ona yeni giysiler ve elbiseler veya Bayan Evans ve benim
hizmeti için düşüneceğimiz şeyleri sağlarsam affedileceğimi umuyorum."

LADY STEELE'E. [Tarihsiz.]

"Bana benden biraz iltifat istediğini söylüyorsun. Sana temin ederim ki,
kendin kadar övgüyü hak eden ve
en iyi şeyleri söylemenin bile iltifat gibi olmayacağı hiç kimse yoktur.
Bu konu, seni emekliliği seven çok yakışıklı bir kadın olarak düşünürsek, kendi kendine konuşur --zeka istemeyen ama yine de son derece
samimi; ve böylece diğer insanların iyi niteliklerine eşlik eden tüm kusurları gözden geçirebilirim, ki sen bunlardan muafsın. Ama,
gerçekten, her mükemmelliğe sahip olsan da,
bana göre içindeki iyiliği neredeyse hayal kırıklığına uğratan abartılı bir kusurun var; ve bu da,
benim isteğimle bile giyinmeyi, görünmeyi, parlamayı ve
benim seninle gurur duymamı sağlamayı, ya da daha doğrusu
benim senin benim olduğun için duyduğum gururu tatmin etmeyi sevmemendir....

"En şefkatli, dalkavuk kocan,
"RICH. STEELE.

"Molly'nin eğitiminin dörtte biri ödeniyor. Çocuklar gayet iyi."

LADY STEELE'E. "26 Mart 1717.

"EN SEVGİLİ PRUE'M,

"Başındaki sürekli ağrıyı bana yeterince anlatmanın mantıklı sıkıntısını bana verdiğin mektubunu aldım.... Senin yerinde ve yastığında yattığımda, dün gece sevimli küçük küstahımın o zaman uyanık ve acı içinde olabileceğini düşünerek gözyaşlarına boğulduğumu ve uyumayı günah saydığımı temin ederim.

"Sana karşı bu şefkatli tutkudan dolayı, _Prueship_'in kendini benim iyiliğimi isteyen kişi olarak adlandırmaya tenezzül edeceğinden memnun olmalıyım."

Yukarıdaki sonraki mektuplar yazıldığında, Leydi Steele
Galler'deydi ve oradaki mülküne bakıyordu. Steele, o sıralarda, canlı balık taşıma projesiyle çok meşguldü ve karısına sürekli olarak bunun sayesinde servet kazanacağına inanıyordu. Ancak bu proje başarılı olmadı.

Leydi Steele, Aralık ayında öldü gelecek yıl. Westminster Abbey'de gömülüdür.

106 Lord Chesterfield bu dizeleri Voltaire'e karakteristik bir
mektupta gönderir.

107 Steele, Dennis'e __"__Sir John Edgar'ın Karakteri__"_ adlı
bir _Whimsical Pamflete Cevap'ta yanıt verdi. Steele'in
çatışmacı yaşlı Eleştirmen'e karşı
söyledikleri çok fazla mizah içerir:

"Güneşi asla tavan arasına almadın, çünkü
bir icra memurunu da beraberinde getirmesinden korkuyordun....

"Yaşların altmış beş civarında, çirkin, sirke gibi bir suratın var, eğer
bir emrin olsaydı, orada resmedilen kötü doğandan dolayı korkudan itaat ederdin; başka hiçbir sebepten değil. Boyunuz
yaklaşık beş fit beş inç. Görüyorsun ki, senin ölçülerini iyi bir sopayla ölçmüşüm gibi tam olarak verebilirim,
ki seninle tanışma şansına eriştiğim anda bunu yapacağıma söz veriyorum....

"Sert göbeğin bir fıçı tereyağı gibi önünde duruyor ve
ördek bacakların yük taşımak için yapılmış gibi görünüyor.

"Çalışmaların başkalarına iftira ve kendine yönelik hicivler; ve
onlar sağduyulu insanlara havlarken, onları yazana
hile ve aptal de. Kendi türüne karşı büyük bir antipati duyuyorsun; ve bir aptalın
görüntüsünden nefret ediyorum, sadece senin
bardağında."

Steele, Dennis'e karşı nazik davranmıştı ve bir keresinde ona yaptığı
parasal bir hizmet nedeniyle tutuklanmıştı. John gerçeği duyduğunda--"'Ölüm!" diye haykırdı John; "neden benim yaptığım gibi o da
uzaktan gelmedi?"

Cevap, Cibber'ın Dennis'in broşürünün yazarlığını keşfetmek için On Pound teklif ettiğini belirterek sona eriyor; Steele'in söylediğine göre,

"Sadece bu kadar çok teklif ettiği için üzgünüm, çünkü _yirminci
kısım_ tüm leşini aşırı değerli kılacaktı. Ama alacaklılarına cevap vermek için tuttuğu adamın ona ihanet edeceğini biliyorum; çünkü bana evin tepesine memurlar getirip
çatı katının tavanından bir delik açmaları ve
onu hak ettiği cezaya çarptırmaları için söz verdi. Bazıları bunun bir kaçış yolu olduğunu ve en ufak bir gürültü duyduğunda kaçacağını düşünüyor. Ben de öyle diyorum; ama her gece eski saç sandığı, iki veya üç eklemli tabure ve diğer bazı kerestelerle kendini güçlendirmek için yarım saatini harcıyor ve bunları o kadar hızlı iplerle bağlıyor ki sabah kendini serbest bırakmak için aynı saatte kalkıyor."

108 Gay ona şöyle sesleniyor--"Sevgili Rahip ... her ilham perisinin sevdiği".--_Bay Papa'nın Yunanistan'dan
Hoş Geldiniz Mesajı._

Swift ve Rahip çok yakınlardı ve sık sık _Stella'ya Günlük_'te ondan bahsedilir. "Bay Swift, "Başrahip," diyor, "kendini
şişmanlatmak için yürüyor ve ben de kendimi
aşağıda tutmak için... Sık sık
parkta birlikte yürüyoruz."

Swift'in eserlerinde _Kraliçe Anne Sarayı'nın
Karakterleri Üzerine Açıklamalar_ [Scott'ın baskısı, cilt xii] adlı ilginç bir risale vardır.

_Açıklamalar_ Dekan'a ait değildir: ancak her birinin sonunda onun elinden italik olarak bir ek vardır ve bunlar her zaman karakteristiktir. Böylece, Marlborough Dükü'ne şunu ekler,
"_İğrenç Bir Şekilde Açgözlü_," vb. Başrahip böylece fark edilir--

"MATTHEW PRIOR, ESQ., Ticaret Komiseri.

"Kraliçe tahta çıktığında, görevine devam etti; bakanlıkta sarayda çok iyi ve tavsiyeleriyle desteklediği Lord Jersey'nin tam bir yaratığı; İngiltere'deki en iyi şairlerden biri, ancak sohbette çok şakacı. 40 yaşına gelmiş, zayıf, boş bakışlı bir adam. _Bu gerçeğe yakın._"

Yine de yıllarını elliye kadar sayarak,
Erdemleri ve kusurları diğer insanlarınki gibiydi,
Büyük umutlar besledi ve büyük korkuları bastırdı,
Parti rengi bir hayatta -yarı zevk, yarı kaygı.

Bir angaryaya değil, bir köleye değil,
Çıkar ve özgürlüğü uyumlu hale getirmeye çalıştı,
Kamu hizmetlerinde çalışkan ve ciddi,
Ve yalnızken, Lord, arkadaşlarıyla ne kadar da neşeliydi!

Keşke görkemli bir şekilde at sırtında, şimdi alçakgönüllülükle yürüyerek,
İki talihi de denedi, ancak ikisine de güvenmedi;
Ve tekerlek dönerken yuvarlak bir şekilde döndü,
Zenginliğin kanatları olduğunu ve insanın sadece toz olduğunu biliyordu.

PRIOR'S _Poems_. ["Kendi anıtım için."]

109 "Bir araya gelerek _The Town and Country
Fare_ başlıklı bir parodi ürettiler, Bay Bayes'in eski arkadaşları Smart ve Johnson'ı memnun etmek için tekrarladığı bir parodi. Parça, bu nedenle _Rehearsal_'ın iki kez anlatılan şakasına dayanmaktadır....
Bu fikirde yeni veya orijinal hiçbir şey yoktur.... Bu parçada,
Prior, daha genç olmasına rağmen, açık ara en büyük paya sahip gibi görünüyor."--SCOTT'S _Dryden_, cilt i, s. 330.

110 "Shrewsbury Dükü ile aynı komisyonda olması gerekiyordu, ancak o asilzade," diyor Johnson, "bu kadar aşağılık bir soyluyla ilişkilendirilmeyi reddetti. Bu nedenle Prior, dükün gelecek yıl İngiltere'ye dönmesine kadar
unvansız hareket etmeye devam etti ve
sonra büyükelçinin tarzını ve onurunu üstlendi."

Mezar taşını yazarken bu tür aşağılamaları düşünüyordu:--

Soylular ve müjdeciler, izninizle,
Burada bir zamanlar Matthew Prior olan,
Adem ve Havva'nın oğlu yatıyor;
Bourbon veya Nassau daha yüksek bir iddiada bulunabilir mi?

Ancak bu durumda, eski önyargı eski şakayı alt etti.

111 Epigramları gerçek bir ışıltıya sahip:

HASTALIKTAN DAHA KÖTÜ ÇARE.

Radcliff'i çağırdım; o kadar hastaydım ki,
Diğer doktorlar beni teslim ettiler:
Nabzımı ölçtü, bir hap yazdı,
Ve iyileşmem muhtemeldi.

Ama zekâ hırıltılı bir şekilde solumaya başladığında,
Ve şarap politikacıyı ısıttığında,
Dün hastalığımı iyileştirdi,
Dün gece doktorumdan öldüm.

----

Evet, her şair bir aptaldır;
Ned bunu gösteriyle gösterebilir;
Ned'in ters kuralı ne mutlu ki
Her aptalın bir şair olduğunu kanıtlayabilir. ----

Zavallı Lubin ölüm döşeğinde yatıyor,
Eşi umutsuzluk içinde;
Sık sık hıçkırarak ve karşılıklı iç çekerek,
İkisi de endişelerini dile getiriyor.

Rahip Sly, farklı bir nedenin,
Aynı etkiyi verebileceğini söylüyor;
Zavallı Lubin öleceğinden korkuyor,
Eşi ise yaşayabileceğinden.

112 SIR THOMAS HANMER'DAN ÖNCE.

"4 Ağustos 1709.

"SEVGİLİ BEY,

"Dostluk, yazışmalarla beslenmeden ve beslenmeden yaşayabilir, kabul ediyorum; ancak bu ek faydayla
daha neşeli görünecek ve daha iyi gelişecek: çünkü bu durumda,
aşık olarak, bir adam kendi sadakatinden emin olsa da,
mutluluğu büyük ölçüde bir başkasının duygularına bağlıdır ve
siz ve Chloe hayattayken, ikinizi de sevmem yeterli değildir,
eğer ikiniz de beni tekrar seviyorsanız; ve onun karalamalarından biri,
tüm Epiktetos'tan daha çok zihnimi sıkıntıya karşı güçlendiriyorsa, Simplicius'un yorumlarıyla birlikte, tek mektubunuz bana Platon'un tüm eserlerinden daha gerçek bir zevk verdi.... Sağlığımla ilgili çok nazik sorunuza cevabımı geri vermeliyim. Bath
suları, iyileşmeye çok yardımcı oldu ve
büyük özel, _Cape Caballum_, Sanırım bunu doğrulayacaktır.
Bu konuda size şunu söylemeliyim ki, kısrağım Betty kör oluyor ve bir gün, boynumu kırarak, tedavimi mükemmelleştirebilir: Rixham fuarında on üç ila on dört el arasında güzel bir
kız kendini
gösterirse ve onu benim için satın almak isterseniz, hizmetkarlarınızdan biri onu Euston'a kadar sürebilir ve ben de onu orada
karşılayabilirim. Bu, efendim, tam da böyle bir şeyin olduğu gibi. Ayrıca,
iyi bir eklemi olan, _işleri_ olan ve çok
ürkek olmayan bir Gal dul kadından da duyarsanız, lütfen,
benim için ona da göz atın. Görüyorsunuz efendim, iki tane böyle komisyonu elinize vermeye cesaret ettiğimde, sizin becerinize ve şerefinize duyduğum büyük güven......"--_The
Hanmer Correspondence_, s. 120.

BAY PRIOR'DAN.

"Paris, 1-12 Mayıs 1714.

"SEVGİLİ EFENDİM VE DOSTUM,

"Matthew'un Henry'ye yazmak için hiç bu kadar büyük bir fırsatı olmamıştı
şimdi: yakında döneceğim duyuluyor. Çok sayıda kişiye ve dostumuz Colbert de Torcy'ye (emrettiğiniz şekilde iltifatlarımı ilettim) cevaplamayı dilediğim soru şu: Benim için ne yapıldı: ve neye geri çağrıldım? Bu önemsiz görünebilir, benim gibi bir filozofun sonu ne olacak? ama öyle değil: bir savaşın ortasında, Kraliçe'nin barışı sağlamak için tasarladığı şeyle birlikte seçilme ve buraya emanet olarak gönderilme onuruna erişmiş bir kişinin başına ne gelecek; İngiltere'nin en büyük adamlarından biri ve Avrupa'nın en iyi liderlerinden biri olan Lord Bolingbroke ile birlikte geri dönen (burada dedikleri gibi, doğru olsun ya da olmasın, _önemsiz_); onun tarafından en büyük karakterde (Majestelerinin Tam Yetkili Temsilcisi) bırakılmış, bu gücü Shrewsbury Dükü ile birlikte ve yalnızca onun ayrılmasından sonra kullanmış; burada bir Büyükelçi dışında hiçbir bakanın almadığı kadar seçkin bir onur almış ve bu karaktere sahip olanlara hiç verilmemiş bazı onurlar; beklenebilecek tüm başarıyı elde etmiş, (Tanrıya şükür!) hiçbir zahmetten kaçınmamış,
evde barışın güvenli ve onurlu olarak oylandığı bir zamanda--Oxford Kontu'nun Lord Hazine Müdürü ve Lord Bolingbroke'un Birinci Devlet Sekreteri olduğu bir zamanda? Bu talihsiz kişi, diyorum ki, ihmal edilmiş,
unutulmuş, Kraliçe'nin hizmetlerinden memnun olduğu veya servetiyle ilgili arkadaşlarının

ilgilendiği herhangi bir şeye isim verilmemiştir.

"Bay de Torcy, geçen gün, merhum Lord Godolphin'in zulmünden daha derin yaralayan bir acımayla beni tamamen 
yüzüstü bıraktı. Robin ve Harry'ye benim hakkımda yazacağını söyledi.
Tanrı korusun, efendim, herhangi bir yabancının şefaatine ihtiyacım olsun veya yaşayan herhangi bir Fransız'a, davranışın nezaketi ve genel medeniyetin getirileri dışında
en ufak bir borcum olmasın: bazıları Baden'e gideceğimi, diğerleri ise ticareti
düzenlemek için Komiserlere ekleneceğimi söylüyor. Her durumda hazırım, ancak bu arada,
_dic aliquid de tribus capellis_. Sanırım bu ikisi de onur veya ödül değil, ikisi de (sevgili Lord Bolingbroke'a söyleyeyim ve bana kızmasın) Drift'in arzulayabileceği ve meslektaşı olan Bay Whitworth'un sahip olabileceği veya sahip olabileceği şeyler değil. Adını andığım beyefendinin büyük liyakatini küçümsemek istemiyorum, çünkü onu içtenlikle takdir ediyor ve seviyorum; ancak, lordum, sizin general olduğunuz bu meslekte, askerlikte olduğu gibi, zamanla ve uzun hizmetle kazanılmış belli bir hak vardır. Kraliçenizin hizmeti için her şeyi yaparsınız, ancak, aşağı inip, Dışişleri Bakanlığı'nınkiyle hiçbir şekilde orantılı olmayan bir göreve, Bay Ross'un elinde bir teberle bir grubu görevlendirmesine rağmen, hayatı boyunca Çavuş olmaktan memnun olmayacağı gibi, aşağılanmaya razı olmazsınız. Lordum Dartmouth, Sekreterlikten Ticaret Komiserliğine geri mi döndü, yoksa Savaş Bakanlığı'ndan Frank Gwyn, kendisini tekrar Komiserliğe geri mi dönmüş olarak görürdü? Kısacası, lordum, beni kendimden üstün tuttunuz ve kendime dönersem, çok hoşnutsuz ve huzursuz bir şeye geri döneceğim. Eminim,
efendim, bu ipucunu benim iyiliğim için en iyi şekilde kullanacaksınız.
Eğer bir şey alacaksam, kesinlikle Majestelerinin hizmeti ve Bakanlıktaki arkadaşlarımın itibarı için,
evimden geri çağrılmadan önce yapılması gerekir, aksi takdirde dünya
benim rezil olmayı hak ettiğimi veya
sizin yanımda durmaya
cesaret edemediğinizi düşünebilir. Eğer hiçbir şey yapılmayacaksa, _fiat voluntas Dei_. Bu konu hakkında Lord Hazinedar'a yazdım ve sizin
lütfedici şefaatinizi rica ettikten sonra, size söz veriyorum ki bu,
bu türden yapacağım son itiraz olacak. Elveda, efendim; tüm şeref, sağlık,
ve zevk sizinle olsun.

"Sizinle sonsuza dek,

"MATT."

"Not:--Leydi Jersey az önce benden ayrıldı. Çayımızı içtikten sonra
usquebaugh'da birlikte sağlıklarınıza içtik: biz hayattaki en iyi
dostlarız. Bir kez daha elveda. Bahsettiğiniz _Seyahatler Kitabı_ diye bir şey yok; eğer varsa, dostum Tilson bize daha ayrıntılı bir açıklama göndersin, çünkü ne ben ne de Jacob Tonson onları
bulamayız. Lütfen Barton'ı bana geri gönderin, umarım rahatlatıcı bir haberle birlikte."--_Bolingbroke's Letters._

113 "Prior'un şiirlerinin tamamının basılıp basılmayacağını sordum; Johnson basılacağını söyledi. Lord Hales'in, yıllar önce Edinburgh'da kendisinin yayınladığı çeşitli ellerden oluşan kutsal şiirler koleksiyonunun önsözünde Prior'u eleştirdiğinden bahsettim, orada 'bu
kirli hikayelerden, bunların yaratıcı yazarlarının ebedi rezilliği
olacağından' bahsediyor. JOHNSON: 'Efendim, Lord Hales unutmuş. Prior'da ahlaksızlığa
uğratacak hiçbir şey yok. Lord Hales böyle bir şey olduğunu düşünüyorsa, o zaman diğer insanlardan daha yakıcı olmalı.' _Paulo Purganti ve Karısı_ hikayesini örnek olarak verdim. JOHNSON: 'Efendim, orada hiçbir şey yok
sadece karısının, zavallı Paulo'nun cebinden para çıktığı
zaman öpülmek istemesi. Hayır, efendim, Prior bir hanımefendinin kitabıdır. Hiçbir hanımefendi kütüphanesinde durmasından
utanmaz.' "--BOSWELL'S _Life of Johnson_. 114 Gay, eski bir Devonshire ailesindendi, ancak maddi beklentileri pek iyi olmadığından, gençliğinde Londra'da bir ipek tüccarının
evine yerleştirildi. 1688'de, yani Papa'nın yılında doğdu ve 1712'de Monmouth Düşesi onu sekreteri yaptı. Ertesi yıl, Papa'ya ithaf ettiği _Kırsal Sporlar_ adlı kitabını yayınladı ve böylece
unutulmaz bir dostluk haline gelen bir tanışıklık kurdu.

"Gay," diyor Papa, "tamamen sanatsız ve tasarımsız, doğal bir adamdı ve tam olarak ne düşündüğünü ve düşündüğü gibi konuşuyordu. Yirmi yıl boyunca bir sarayda dolaşıp durdu ve sonunda genç prensese uşaklık yapması teklif edildi. Sekreter Craggs, Gay'e Güney Denizi yılında bir hisse senedi hediye etti; ve bir keresinde 20.000_l._ değerindeydi, ama hepsini tekrar kaybetti. İlk _Dilenci Operası_'ndan yaklaşık 500_l._ ve ikincisinde 1.100_l._ veya 1.200_l._ aldı. İhmalkar ve kötü bir yöneticiydi. Son zamanlarda, Queensberry Dükü parasını kendi hesabına aldı ve ona sadece gerekli olanı verdi ve onlarla yaşadığı için fazla bir şeye ihtiyacı
olmadı. 3.000_l._'den fazla değerde öldü"--PAPA (_Spence'in
Anekdotları_).

115 "Bay Gay, her bakımdan, tanıdığım en dürüst ve samimi adamdır."--SWIFT, _Leydi Betty Germaine'e_, Ocak 1733.

116 Davranışları nazik, sevgileri yumuşak;
Bir erkek olarak; sadelik, bir çocuk;
Doğal mizahla erdemli öfkeyi yumuşatan,
Bir anda zevk vermek ve yaşlılığı kırbaçlamak için biçimlendirilmiş;
Alçak bir mevkide baştan çıkarmanın üstünde,
Ve büyükler arasında bile bozulmamış:
Güvenilir bir yoldaş ve kolay bir dost,
Hayat boyunca suçsuz, sonunda yas tutulmuş.
Bunlar senin onurların; burada büstün
Kahramanlarla karışmış veya krallarla tozun değil;
Ama değerli ve iyi olanlar,
Düşünceli göğüslerine vurarak, "_Burada_ Gay yatıyor." diyecekler.

PAPA'NIN _Gay Üzerine Mezar Yazıtı_.

Gay gibi, medeni bir şekilde
her şeye uyan bir tavşan.

_Masallar_, "Tavşan ve Birçok Arkadaş."

117 "Size Gay hakkında hiçbir şey anlatamam," diyor Papa, merakla, "çünkü o
piyangoyla seçildi ve Düşesi tarafından geri kazanıldı."--_Works_, Roscoe'nun
ed., cilt ix, s. 392.

İşte Papa'nın, Kraliçe Anne'nin ölümü Lord Clarendon'ı Hanover'dan geri getirdiğinde ve ona o asilzadenin sekreterliğini kaybettiğinde yazdığı mektup, ki bu görevde kısa bir süre kalmıştı.

Gay'in saray beklentileri bu zamandan sonra hiç de mutlu olmadı.--Swift'in "orijinal günah" olarak adlandırdığı Bolingbroke'a _Shepherd's Week_ ithafı, Hanover hanedanıyla birlikte
ona zarar vermişti.

"23 Eylül 1714.

"SEVGİLİ BAY GAY,

"Memleketinize hoş geldiniz! arkadaşlarınıza hoş geldiniz! üç kez
bana hoş geldiniz! ister ihtişamla geri dönmüş olun, saray ilgisiyle, büyüklerin sevgisi ve yakınlığıyla kutsanmış ve hoş umutlarla
dolu olun; ister kederle melankolik, talihin değişimlerini
düşünerek ve gelecek için şüpheyle; ister muzaffer bir
Whig ister bağımlı bir Tory olarak geri dönmüş olun, hepsi aynı şekilde selam olsun! eşit derecede sevilen ve
bana hoş geldiniz! Mutluysam, yükselişinize ortak olacağım; mutsuzsam, kalbimde hala sıcak bir köşeniz ve en kötü zamanlarda Benfield'da bir sığınağınız var. Eğer bir Tory iseniz,
veya herhangi biri tarafından öyle düşünülüyorsa, bunun sadece size hizmet etmeye çalışan ve
siyasetleri asla sizin ilginizi çekmeyen birkaç kişiye olan minnettarlığınızdan kaynaklanabileceğini biliyorum. Eğer bir Whig iseniz, ki umuyorum ve sizin ve benim (kardeş şairler olarak) ilkelerimizin her zaman özgürlükten yana bir eğilimi olduğunu düşünüyorum, biliyorum dürüst ve zararsız bir adam olacaksın. Genel olarak, hiçbir şeye
yardımcı olamayacak kadar iki taraftan da olamayacağını biliyorum. Bu nedenle, bir kez daha, ne olursanız olun veya hangi durumda olursanız olun, hepiniz selam olsun!

"Bir veya iki arkadaşın, Kraliçe'nin ölümünden sonra senden hiçbir şey alamadıklarından şikayet ettiler; onlara Bay Gay'i benden daha çok seven
hiç kimsenin olmadığını söyledim, yine de tüm yolculuğu boyunca ona bir kez bile yazmamıştım.
Bunun ikna edici bir kanıt olduğunu düşündüm, ancak gerçekten de bir kişi her ay söylemeden
bir başkasının arkadaşı olabilir. Ancak, onların da bahanelerinde kendilerinin de öne sürmek için nedenleri vardı, çünkü birbirlerine gerçekten değer veren
insanlar, arkadaşlarını ve kendilerini kolaylaştıranlara asla ihtiyaç duymazlar. Kamu işlerine yönelik son zamanlardaki evrensel ilgi hepimizi bir ruh telaşına sürükledi: herhangi bir hükümdardan bir şey beklemekten
çok bir filozof olan ben bile, akıntıya kapıldım ve halefinin beklentisiyle doluydum.
Seyahatleriniz
sırasında, size bir mektup fırlatmam gerektiğini bilmiyordum; bu bir tür
uçup giden atıştı: buna Homeros'un benden istediği,
her gün elli beyit yazmam, ayrıca bu yıl için hepsi tamamlanmış olan bilgili notlar almam talebini de ekleyin. Benimle birlikte sevinin, ey dostum! emeğim bitti; gel ve benimle birlikte çokça ziyafet çek. Zambakların arasında besleneceğiz (zambak derken hanımları kastediyorum). Britanya'nın Rosalinda'ları Lahey'in Blousalinda'ları kadar çekici değil mi? yoksa kendi ulusumuzun iki büyük Pastoral şairi aynı anda aşktan mı vazgeçti? çünkü Philips, doğal olmayan Philips,
terk etti, evet, ve kaba bir şekilde Rosalind'ini tekmeledi.
Dr. Parnell ve ben sen gittiğinden beri ayrılmaz olduk. Şu anda Bath'dayız, (eğer sen, içtenlikle umduğum gibi, daha iyi bir şekilde meşgul değilsen) senin arkadaşlığın dünyadaki en büyük zevkimiz olurdu.
Masraflardan bahsetme: Homeros çocuklarını geçindirecek. Senden Bath'daki Postane'ye yönelik bir satır rica ediyorum. Zavallı Parnell'in
sağlığı kötü.

"Şiirsel bir şekilde bir tavsiyede bulunursam beni bağışlayın. Kral, Prens veya Prenses hakkında bir şeyler yazın. Sarayda hangi pozisyonda olursanız olun, bunun bir zararı olmaz. Nerede
sonuçlanacağımı asla bilemeyeceğim ve size
söylemem gereken birçok şeyle şaşkına döndüm, her ne kadar hepsi şu anlama gelse de,
ben her zamanki gibi,
"Sizin," vb.yim.

Gay tavsiyeyi "şiirsel bir şekilde" aldı ve Galler Prensesi'nin gelişiyle birlikte _Bir Hanımefendiye Mektup_ adlı eseri yayınladı. Ancak, bu ona saraya erişim sağlasa da
Prens ve Prenses'in
_Ne diyorsunuz buna?_ adlı komedisinde bulunması ona bir yer kazandırmadı. II. George'un tahta çıkmasıyla
Prenses Louisa'nın (o zamanlar Majesteleri iki yaşındaydı) Beyefendi Usher pozisyonu teklif edildi; ancak Johnson'ın söylediğine göre, "bu teklifle", "kendisini hakaret."

118 Gay harika bir yiyiciydi.--Fransız filozofun varlığını _cogito, ergo sum_ ile kanıtlamak için kullandığı gibi, Gay'in varlığının en büyük kanıtı, _edit, ergo est_--CONGREVE, _Papa'ya Bir Mektup_ (_Spence'in Anekdotları_) adlı eseridir.

119 Swift mektubu onayladı--"Sevgili dostum Bay Gay'in ölümü üzerine;
15 Aralık'ta elime ulaştı, ancak 20'sine kadar okunmadı, bir talihsizlik olacağını önceden haber veren bir dürtüyle."

"Swift'in çıkarı sayesinde Gay, Lord Bolingbroke'a duyuruldu ve onun himayesini aldı."--SCOTT'S _Swift_, cilt i,
s. 156.

Papa, Gay'in ölümü vesilesiyle Swift'e şöyle yazdı:--

"[5 Aralık 1732.]

"Sahip olduğum en değerli ve en uzun bağlardan biri, zavallı Bay Gay'in talihsiz
ölümüyle aniden koptu. Bir
iltihaplı ateş onu üç gün içinde bu hayattan aldı... Bağırsaklarındaki ve göğsündeki iltihaptan dolayı şiddetli bir işkence
içindeyken birkaç saat önce senden rica etti.... Kız kardeşleri, iki dul olan, onun mirasçıları olacaklar... Aman Tanrım! Bu sahneden tamamen ayrılmadan önce ne sıklıkla
ölmemiz gerekiyor? Her arkadaşta kendimizin bir parçasını, hem de en iyi parçasını kaybediyoruz. Tanrı geride bıraktıklarımızı korusun!
Çok azı için dua etmeye değer ve kişinin kendisi en az değerlidir."

120 "Gay, Goldsmith gibi, müzik yeteneğine sahipti. 'Flüt çalabiliyordu,' diyor Malone, 've bu nedenle, _Dilenci Operası_'ndaki bazı havaları çok mutlu bir şekilde benimseyebiliyordu.' "--_Notlar_
SPENCE.

121 Denizler kükrediğindeydi
Rüzgârın boş esintileriyle,
Bir genç kız kederle yatıyordu
Tamamen bir kayanın üzerinde uzanmıştı.
Köpüren dalgaların üzerinde genişçe
Hüzünlü bir bakış attı;
Başı söğütlerle taçlandırılmıştı
Derenin üzerinde titreyen.

On iki ay geçti ve bitti,
Ve dokuz uzun, sıkıcı gün;
Sen, maceracı sevgili--
Neden denizlere güvendin?
Dur, dur, zalim Okyanus,
Ve sevgilimin dinlenmesine izin ver;
Ah! Senin sıkıntılı hareketin nedir
Göğsümdeki buna?

Zevkten mahrum bırakılan tüccar,
Umutsuzluk içinde fırtınaları görüyor;
Ama hazinenin kaybı nedir
Sevgilimin kaybına?
Altın ve elmasların yetiştiği bir kıyıya uzansan,
Daha zengin bir bakire bulurdun,
Ama seni bu kadar seveni yok.

Nasıl olur da Doğa'nın
Hiçbir şeyi boşuna yaratmadığını söyleyebilirler;
O zaman, suyun altında
Çirkin kayalar neden kalsın?
Kayalar,
Derinliklerin altında gizlenen,
Gezgin sevgiliyi mahvetmek için,
Ve kızın ağlamasına izin vermek için keşfedecek gözler yok mu?

Hepsi hüzünlü bir şekilde yatarak,
Sevgilisi için böyle ağıt yaktı;
Her fırtınaya iç çekerek karşılık verdi,
Her dalgaya bir gözyaşıyla;
Beyaz dalganın üzerinden eğilirken,
Yüzen cesedini gördü;
Sonra, sarkan bir zambak gibi,
Başını eğdi ve öldü.

_Bir Balad_, "_Ne diyorsunuz?_"

"Gay'in baladından veya daha doğrusu Swift'in,
Arbuthnot'un, Pope'un ve Gay'in _Ne diyorsunuz?_'daki baladından daha güzel ne olabilir? ''Denizler
kükrediğinde mi?'' İyi bilgilendirildim ki, hepsi katkıda bulundu."--Cowper'dan Unwin'e, 1783.

122 "Dr. Swift bir keresinde Bay Gay'e Newgate Pastoral'inin ne kadar tuhaf ve güzel bir şey
yapabileceğini söylemişti. Gay bir süre böyle bir şeyi denemeye meyilliydi, ancak daha sonra aynı plan üzerine bir
komedi yazmanın daha iyi olacağını düşündü. _Dilenci Operası_'nın ortaya çıkmasına sebep olan şey buydu. Üzerine çalışmaya başladı ve Swift'e ilk bahsettiğinde, Doktor projeyi pek beğenmedi. Projeyi sürdürürken, yazdıklarını ikisine de gösterdi bizim; ve ara sıra
bir düzeltme veya bir iki kelime tavsiyede bulunduk; ama tamamen
kendisinin yazdıklarıydı. Bittiğinde, ikimiz de
başarılı olacağını düşünmedik. Congreve'e gösterdik, o da okuduktan sonra,
'Ya çok şey alır ya da lanet olası bir şekilde mahvolur.' dedi.
Hepimiz
ilk gecede, olayın büyük belirsizliği içindeydik,
ta ki Argyle Dükü'nün, yanımızdaki locaya
oturduğunu ve, 'İşe yarayacak - işe yaramalı! - bunu
onların gözlerinde görüyorum!' dediğini duyunca çok cesaretlendik. Bu, ilk Perde bitmeden epey bir süre önceydi ve bu yüzden bize kısa sürede rahatlık verdi; çünkü Dük [kendi iyi zevkinin yanı sıra] halkın zevkini keşfetmek için yaşayan herhangi birinden daha özel bir araştırmaya sahip. Her zamanki gibi bunda oldukça haklıydı; seyircilerin iyi doğası her perdede daha da güçlendi ve bir alkış tufanı ile sona erdi."--POPE
(_Spence's Anecdotes_).

123 "Waller, Spenser ve Dryden, Bay Pope'un ilk okumasında, adlarının sırasına göre, yaklaşık on iki yaşına kadar en çok sevdiği kişilerdi."--POPE (_Spence's Anecdotes_).

"Bay Papa'nın babası (dürüst bir tüccardı ve toptan Hollanda ticareti yapıyordu) şair değildi, ancak çok küçükken ona İngilizce şiirler
yazdırırdı. Memnun olması oldukça zordu; ve sık sık onları yeniden yazması için onu geri gönderirdi. 'Bunlar
iyi kafiyeler değil;' çünkü kocamın şiirler için kullandığı kelime buydu."--PAPA'NIN ANNESİ (_Spence_).

"Ne kadar çabuk yazdığımı söylemekten utanıyorum. Bir Epik Şiirin
bir parçası, yaklaşık on iki yaşındayken. Sahnesi Rodos'ta ve komşu adalardan bazılarındaydı; ve şiir su altında Neptün Sarayı'nın bir
tanımıyla başlıyordu."--PAPA (ibid.).

"Sürekli uygulaması (kendisini incelemeye başladıktan sonra)
onu dört yıl içinde o kadar kötü bir sağlık durumuna düşürdü ki,
uzun bir süre doktorları boşuna denedikten sonra, hastalığına teslim olmaya karar verdi; ve kısa bir süre içinde ölümün beklentisiyle sakince oturdu. Bu düşünceyle, daha seçkin arkadaşlarından bazılarının ve geri kalanların arasında Abbe Southcote'un son vedasını yapmak için mektuplar yazdı. Abbe, hem çok kötü sağlık durumu hem de aldığını söylediği karar konusunda son derece endişeliydi. Hala umut olabileceğini düşündü ve hemen iyi tanıdığı Dr. Radcliffe'e gitti, Bay Pope'un durumunu anlattı, ondan tam talimatlar aldı ve bunları Windsor Ormanı'ndaki Pope'a götürdü. Doktorun ona emrettiği en önemli şey daha az ilaç kullanması ve her gün ata binmesiydi. Tavsiyesini takip etmesi onu kısa sürede sağlığına kavuşturdu."--POPE (ibid.).

124 BAY POPE, PULHAM, NORFOLK'TAKİ RAHİP BROOME'A.

"Ağustos. 29, 1730.

"SEVGİLİ BEY,--

"Size bu hüzünlü konu, Bay Fenton'ın ölümü hakkında, sizinki gelmeden önce yazmayı düşünüyordum, ancak kendimi ve sizi olayın koşulları hakkında bilgilendirmek için kaldım. Duyduğum tek şey, hayatının çok erken bir döneminde olmasına rağmen, kademeli bir çöküş hissettiği ve beş veya altı aydır gerilediği. Anladığım kadarıyla, midesindeki gut değildi, ama sanırım, daha çok ilk önce kaba mizaçların bir komplikasyonuydu, çünkü doğal olarak şişmandı, kendini boşaltmıyordu, hiçbir egzersiz yapmıyordu. Hiçbir adam onun çöküşünün yaklaşmasına (bana söylendiğine göre) daha iyi katlanamazdı veya daha az gösterişle varlığını teslim edemezdi. Bildiğiniz büyük tevazu onun için doğaldı ve her türlü kibir ve gösteriş için duyduğu büyük küçümseme, son anlarında olduğundan daha fazla ortaya çıkmamıştı: doğru davranmanın, kendini dürüst, doğru ve kendininkinden fazlasına karşı iddiasız hissetmenin bilinçli bir tatmini vardı (şüphesiz). Bu yüzden yaşadığı gibi öldü, o gizli ama yeterli memnuniyetle. "Arkasında bıraktığı kağıtlara gelince, bunların çok az olduğunu söyleyebilirim;
bu nedenle, asla kendini beğenmişlikten yazmadı veya insanların alkışlarını pek önemsemedi. Kendi değerini bu şekilde gizlemek için elinden geleni yaptığı bir örnek biliyorum; ve buna doğal rahatlık sevgisini eklersek, bu türden çok az şey beklememiz gerektiğini düşünüyorum:
en azından,
Waller hakkında birkaç ek yorum dışında hiçbirini duymadım (dikkatli dürüstlüğü, Bay Tonson'a verilmesi için bir emir bırakmasına neden oldu) ve belki de, yıllar geçmesine rağmen, _Oppian_'ın ilk kitabının bir çevirisi. _Dion_ trajedisine başlamıştı, ancak bunda pek ilerleme kaydedemedi.

"Diğer işlerine gelince, fakir ama dürüst bir şekilde öldü, hiçbir borç veya miras bırakmadı, Bay Trumbull ve hanımefendiye saygı, minnettarlık ve karşılıklı saygı göstergesi olarak birkaç pound dışında.

"Bu sevimli, sessiz,
değerli, gösterişsiz, Hıristiyan, felsefeden uzak karakteri mezar taşına yazmayı memnuniyetle üstleneceğim. Gerçek birkaç kelimeyle ifade edilebilir; gösteriş,
ve hitabet ve şiir için, bunları daha genç ve daha canlı
yazarlara bırakıyorum, yazmayı sadece yazmak için seven ve
başka birinin değerli yönlerini anlatmaktansa kendi güzel yönlerini göstermeyi tercih edenlere. Bu yüzden ağıttan vazgeçiyorum.

"Bu kadar değerli bir adamın,
ve ikimizin de bir dostunun kaybı için yüreğimden başsağlığı diliyorum...

"Elveda; anısını sevelim ve onun örneğinden yararlanalım. Çok
içtenlikle, sevgili beyefendi,

"Sevgili ve gerçek hizmetkarınız."

BURLINGTON KONTUNA.

"Ağustos, 1714.

"EFENDİM,

"Kısrınız konuşabilseydi, size yolda ne kadar sıra dışı
birliktelik yaşadığını anlatırdı, çünkü
bunu yapamıyor, ben yapacağım."

"Bay Tonson'ın korkusuz rakibi girişimci Bay Lintot, bir taş ata binerek Windsor Ormanı'nda beni geçti.
Müzler'in merkezi olan Oxford'a tasarım yaptığımı duyduğunu ve
kitapçım olarak, oraya kadar bana eşlik edeceğini söyledi.

"Atını nereden aldığını sordum. Yayıncısından aldığını söyledi; 'Çünkü o düzenbaz, matbaam,' dedi, 'beni hayal kırıklığına uğrattı.
Onu, meyhanede on şiline mal olan kahverengi bir tavşan fricassee'si ve iki litre şarapla birlikte bir ziyafetle neşelendirmeyi umuyordum, ayrıca sohbetimiz de vardı.
Atından emindim, ki bana hemen söz verdi, ama Bay Tonson'ın da Cambridge'e gitmek gibi bir planı olduğunu ve orada Dr. ----'den yeni bir Horace kopyası beklediğini söyledi; ve Bay Tonson
giderse, söz konusu kopyanın basımı için ona eşlik etmek üzere önceden sözleşmişti. Yani, kısacası, Bay Oldmixon'dan borcu olan yayıncımın bu taş atını ödünç aldım. Bana da ödünç verdi,
arkamda gördüğünüz güzel çocuk. Dün pis bir köpekti ve
yüzündeki mürekkebi temizlemek için iki saatten fazla harcadım; ama
şeytan iyi huylu bir şeytandır ve din dersinde çok ileri gider. Başka çantalarınız varsa onları da taşıyacaktır.'

"Bay Lintot'un nezaketinin ihmal edilmemesi gerektiğini düşündüm, bu yüzden çocuğa üç gömlek ve bir Elzevir Virgil içeren küçük bir çanta verdim ve
bir anda binip, önümde adamım, yanında nazik kırtasiyecim ve arkamda yukarıda adı geçen şeytanla yola devam ettim.

"Bay Lintot şöyle başladı: 'Şimdi, lanet olsun onlara! Ya sen ve benim birlikte Oxford'a gittiğimizi gazeteye yazsalardı? Ne umurunda olurdu? Sussex'e gitsem,
Başkan'a gittiğimi söylerlerdi; ama ne olacak? Eğer oğlum
işe devam edebilecek kadar büyük olsaydı, Tanrı aşkına, ben de yaşlı Yakup kadar iyi arkadaşlık ederdim.'

"Bunun üzerine oğluna sordum. 'Çocuk,' dedi, 'güzel vücutlara sahip ama senin gibi biraz hasta. Westminster'daki eğitiminde
hiçbir şeyden kaçınmıyorum. Lütfen, Westminster'ın İngiltere'deki en iyi okul olduğunu düşünmüyor musun?
Sonraki Bakanlığın çoğu oradan çıktı; bu Bakanlığın da çoğu buradan çıktı. Umarım çocuk servetini
yapar.'

" 'Oxford'da bir yıl geçirmesine izin vermeyi düşünmüyor musun?' 'Ne amaçla?' dedi. 'Üniversiteler sadece bilgiçler yetiştiriyor ve ben onu bir iş adamı olarak yetiştirmeyi düşünüyorum.'

"Bay Lintot konuşurken eyerinde huzursuz bir şekilde oturduğunu fark ettim,
buna biraz endişeyle yaklaştım. 'Hiçbir şey,' dedi. 'Ben buna
çok iyi dayanabilirim; ama önümüzde gün olduğundan,
sanırım ormanın altında bir süre dinlenmeniz çok hoş olur.'
İndiğimizde, 'Bakın, cebimde ne kadar da güzel bir Horace var! Ya, tekrar ata binene kadar
bir kaside okuyarak eğlenirseniz? Tanrım! Eğer isterseniz. Boş zamanlarınızda ne kadar da akıllıca bir karışım
yapabilirsiniz!' 'Belki de yapabilirim,' dedim, 'eğer
binmeye devam edersek; hareket hayal gücüme yardımcı oluyor; dairesel bir tırıs
ruhumu çok canlandırıyor; sonra hızla koşmaya devam edersem
olabildiğince çok düşüneceğim.'

"Tam bir saat sessizlik oldu; ardından Bay Lintot dizginleri çekti, aniden durdu ve 'Eh, efendim, ne kadar
gittiniz?' diye bağırdı. Yedi mil diye cevapladım. 'Z--ds, efendim,' dedi Lintot, 'Sanırım
yedi kıtayı tamamladın. Oldisworth, Wimbledon Tepesi'nin etrafında bir tur atarak, bu sefer bütün bir kasideyi yarı yarıya tercüme ederdi. Oldisworth için [Timothy'ninkine yenilsem de] İngiltere'deki herhangi bir adamın en hızlısı
Horace'ın bir kasidesini tercüme ettiğini söyleyeceğim. Dr. King'in
konuşamadığından üç saat sonra bir meyhanede dizeler yazdığını hatırlıyorum: ve orada, Fleet Ditch ile St. Giles's pound arasında, o gürültülü eski arabasıyla Sir Richard var, size yarım bir İş'
yaptıracak.'

" 'Lütfen, Bay Lintot,' dedim, 'şimdi tercümanlardan bahsediyorsun, onları idare etme yöntemin
ne?' 'Efendim,' diye cevapladı, 'bunlar dünyadaki en üzgün düzenbaz sürüsü: açlık krizinde, evrendeki tüm
dilleri anladıklarına yemin edecekler. İçlerinden birinin tezgahımdaki bir Yunanca kitabı alıp, "Ah, bu İbranice," diye bağırdığını ve kitabın son tarafından okuması gerektiğini biliyorum. Tanrı aşkına, bu adamlardan asla emin olamam, çünkü ben ne Yunanca,
Latince,
Fransızca ne de İtalyanca biliyorum. Ama bu benim yolum; onlarla sayfa başına on şilin için anlaşıyorum, ancak
istediğim kişiyle yaptıkları şeyleri düzelttireceğim; böylece
biri veya diğeri ile
en sonunda bir yazarın gerçek anlamına ulaşıyorlar; yargım
tüm çevirmenlerime olumsuz yanıt veriyor.' 'O zaman bu düzelticilerin size
davet
edemeyeceğinden nasıl emin oluyorsunuz?' 'Neden, dükkanıma gelen herhangi bir medeni beyefendinin (özellikle herhangi bir İskoç'un) orijinali bana İngilizce okumasını sağlıyorum; Bununla ilk çevirmenimin eksik olup olmadığını ve düzelticimin parasını hak edip etmediğini biliyorum.

"'Geçen ay başıma gelenleri anlatacağım. _Lucretius_'un yeni bir versiyonunu Tonson'ınkine karşı yayınlamak için S---- ile pazarlık ettim,
yazara bu kadar çok satır üretmesi için şu kadar şilin ödemeyi kabul ettim. Çok kısa bir sürede büyük bir ilerleme kaydetti ve ben de bunu Latince ile karşılaştırması için düzelticiye verdim; ama o doğrudan Creech'in çevirisine gitti ve ilk sayfa hariç, kelimesi kelimesine aynı olduğunu
gördü. Şimdi, ne yaptığımı düşünüyorsunuz?
Dileği dolandırıcılıktan tutukladım; hayır, düzelticinin ücretini de kestim, orijinal yerine Creech'i kullandığını
kanıtlayınca.'

" 'Lütfen bana eleştirmenlerle nasıl başa çıktığınızı söyleyin?' 'Efendim,' dedi,
'daha kolay bir şey yok. En korkutucularını susturabilirim; zengin olanları, bana hiçbir maliyeti olmayan, lekeli el yazmasının bir sayfası için; bunu tanıdıklarına götürüp, düzeltmeleri için gönderen yazardan aldıklarını iddia edecekler: bu, bazılarında öyle bir hava yaratmış ki, zamanla, kendilerine danışılmaya ve şehrin en iyi eleştirmenleri olarak adanmaya başlamışlar. Zavallı eleştirmenlere gelince, size yönetimimle ilgili bir örnek vereceğim, gerisini tahmin edebilirsiniz: çok iyi bir bilgine benzeyen zayıf bir adam, geçen gün yanıma geldi; Homeros'unuzu çevirdi, başını salladı, omuzlarını silkti ve her satırına pis pis baktı. "İnsan," dedi, "bazı adamların garip küstahlığına şaşırır; Homeros, her genç, her şair kadar kolay bir iş değil--" Devam ediyordu, karım yemeğe çağırdığında; "Efendim," dedim, "benimle bir parça sığır eti yer misiniz?" "Bay. Lintot," dedi, "bu büyük kitabın pahasına
olmanızdan çok üzgünüm, sizin için gerçekten endişeleniyorum." "Efendim, size çok minnettarım:
bir parça sığır etiyle birlikte bir dilim puding yiyebilirseniz--?" "Bay Lintot, sadece Bay Pope'un bilgili kişilerle
birlikte tavsiyede bulunmaya tenezzül etmesi gerektiğini söylüyorum--" "Efendim, puding masada, içeri
girerseniz sevinirim." Eleştirmenim uyuyor; şiirinizin tadına bakıyor ve hemen bana kitabın
övgüye
değer ve pudingin mükemmel olduğunu söylüyor.'

"'Şimdi, efendim,' diye devam etti Bay Lintot, 'gösterdiğim açık sözlülüğe karşılık, lütfen söyleyin, saraydaki dostlarınızın
Lord Lansdowne'un mahkemeye çıkarılacağı
konusunda bir fikri var mı?' Ona
yapmayacağını duyduğumu ve umduğumu söyledim, efendim benim özel yükümlülüklerim olan biri olduğu için.--'Olabilir,' diye cevapladı Bay Lintot; 'ama
Tanrı aşkına-- eğer olmazsa, çok iyi bir denemenin basımını kaybedeceğim.'

"Bunlar, efendim, Bay Lintot'un dehasını fark ettiğiniz birkaç özellik, ki bunları bir mektubun konusu olarak seçtim.
Oxford'a varır varmaz onu bıraktım ve Middleton'daki Lord Carleton'ı ziyaret ettim....

"Ben," vb.

DR. SWIFT'TEN BAY POPE'A.

"Eylül. 29, 1725.

"Şimdi Dublin'in asil sahnesine geri dönüyorum - _grand
monde_'a - parçalarımı gömmekten korktuğum için; kendimi rahipler ve papazlar arasında tanıtmak ve yönettiğim topraklarda ekmek ve tereyağının ağırlığıyla ilgili olarak
sızan tüm bozulmaları düzeltmek için. Zamanımı (çöpe atmanın yanı sıra) _Seyahatlerim_ [_Gulliver'in_]'i bitirmek,
düzeltmek, düzeltmek ve yazıya dökmekle geçirdim,
dört parça halinde tamamlandı, yeniden zenginleştirildi ve dünya hak ettiğinde,
veya daha doğrusu, bir matbaacı kulaklarını açmaya cesaret ettiğinde basılmak üzere. Sıkıntılar ve anlaşmazlıklar sonrasındaki buluşmamızın planını seviyorum; ancak tüm çabalarımda kendime önerdiğim başlıca amaç, dünyayı saptırmaktan çok,
kızdırmak; ve eğer bu tasarımı kendi kişiliğime ve servetime zarar vermeden
gerçekleştirebilirsem, en yorulmak bilmez yazar
okumadan gördüğünüz en iyisi. Çevirilerle işinizi bitirdiğiniz için çok mutluyum; Lord Hazinedar Oxford sık sık
bir haylaz dünyanın sizi dehanızı bu kadar uzun süre kötüye kullanma zorunluluğuna maruz bırakmasından yakınırdı; ama şimdi çok daha iyi bir şekilde
çalışıyor olacağınızdan, dünyayı düşündüğünüzde, isteğim üzerine ona bir
kırbaç vurun. Her zaman tüm toplumlardan, mesleklerden ve topluluklardan nefret ettim; ve tüm sevgim bireylere yöneliktir--örneğin, avukatlar kabilesinden nefret ederim, ama
Şöyle Bir Danışmanı ve Böyle Bir Yargıcı severim: doktorlar için de böyledir
(kendi mesleğimden bahsetmeyeceğim), askerler, İngilizler, İskoçlar, Fransızlar ve diğerleri. Ama esas olarak insan denen o hayvandan nefret ediyorum ve tiksiniyorum--John, Peter, Thomas ve benzerlerini yürekten sevmeme rağmen.

"... _Hayvan mantığı_ tanımının yanlışlığını kanıtlayan bir tez için malzemelerim var ve bunu göstermek için sadece _rationis capax_ olması gerektiğini.... Mesele o kadar açık ki hiçbir
tartışmaya
izin vermiyor - hayır, siz ve benim bu noktada
hemfikir olmamızı sağlayacak yüz poundu kabul ediyorum....

"Dr. Lewis bana Dr. Arbuthnot'un hastalığıyla ilgili bir rapor gönderdi, bu benim için çok mantıklı bir rahatsızlık, dünyadan bu kadar uzun süre uzak yaşayarak, yılların ve genel sohbetin oluşturduğu o
katı kalpten kurtuldum. Her gün arkadaşlarımı kaybediyorum ve ne başkalarını arıyorum ne de ediniyorum. Ah, dünyada sadece bir düzine Arbuthnot
olsaydı, _Seyahatlerimi_ yakardım!"

BAY POPE'DAN DR. SWIFT'E.

"15 Ekim 1725. "Cevabınızın bu aniliğinden çok memnunum.
Umarım bize doğru geliyorsunuzdur ve eski dostlarınıza giderek daha fazla
eğiliyorsunuzdur.... İşte bir [Lord Bolingbroke]
bir zamanlar güçlü bir gezegendi, ama şimdi (parlamanın getirdiği her şeyin uzun deneyiminden sonra)
parlama düşüncesi veya hırsı olmadan
ilk noktasına dönmekle yetinmeyi öğrendi.
İşte bir diğeri [Edward, Oxford Kontu], babasının en büyük zaferlerinden birinin sizi ayırt etmiş ve sevmiş olması olduğunu düşünüyor ve sizi kalıtımsal olarak seviyor.
İşte Arbuthnot, ölümün pençesinden kurtuldu ve uzun zamandır hor gördüğü ama sizin gibi birkaç adamdan oluşan bir dünyayı
incelemektense sizi tekrar görme umuduyla daha çok mutlu....

"Dostumuz Gay, Whigler tarafından Muhafazakarların dostları olarak kullanılıyor -- ve
genel olarak Muhafazakarlar tarafından da. Mizah duygusu olduğu için, Dr. Swift'le, daha önce herhangi birinin
öğrendiği zaman şeytanla başa çıktığı gibi başa çıkması gerekiyordu....

"Lord Bolingbroke düşüşünden en ufak bir zarar görmedi; diğer düşüşünden daha fazla zarar görmemesini isterdim. Ama Lord Bolingbroke, onu gördüğünüzden beri en
gelişmiş zihindir, yeni bir bedene geçmeden veya _paullo minus ab angelis_ olmadan
gelişmiş olan. Kendi kendime sık sık hayal ettim ki, eğer hepimiz bir gün tekrar karşılaşırsak, bu kadar çok çeşitlilik ve değişiklikten sonra, eski dünyanın ve her birimizdeki yaşlı insanın bu kadar çok
değişmesinden sonra, birinin tek bir düşüncesi, diğerinin tek bir eylemi bile aynı kalmaz; hayal ettim ki, bin yıldaki doğru kişiler gibi, tamamen huzurlu, tüm eski tutkularımızdan arınmış, geçmiş çılgınlıklarımıza gülümseyen ve memnun
Adil olanların krallığının tadını huzur içinde çıkarmak için.

----

"Aşağıdaki sayfayı Dr. Arbuthnot'un doldurması için bırakmayı planlamıştım,
ama sizin bana yazdığınız,
kendisiyle ilgili bölümden o kadar etkilendi ki, buna bir mektupla cevap vermeyi düşünüyor."

125 Peterborough Kontu hakkında Walpole şöyle der:--"O, dikkatsiz zekalı ve ihmalkar zarafete sahip, binlerce _bons
mots_ ve boş beyit saçan, biz acı dolu derleyicilerin toplayıp sakladığı,
yazarlar kendilerini yazar olarak bulmaya çalışan adamlardan biriydi. Bu lord, avantajlı bir figüre ve girişimci bir ruha sahipti; Amadis kadar
yiğit ve cesurdu; ancak yolculuklarında biraz daha hızlıydı; çünkü Avrupa'daki herhangi bir adamdan daha fazla kral ve daha fazla postacı gördüğü söylenir.... Arkadaşının da dediği gibi, o, diğer ölümlüler gibi
ne yaşamak ne de ölmek isteyen bir adamdı."

PETERBOROUGH KONTUNDAN POPE'A.

"Mektubumu adil bir tarafsızlıkla almalı ve
kasvetli veya yağmurlu bir gün için biraz hoşgörü göstermelisiniz;
hava camıyla birlikte çok kötü batıyorum ve
bir doğum günü veya dönüş düşünceleriyle ezildiğimde oldukça ruhsuz oluyorum.

"Görevli şefkat beni şehre getiriyordu, ancak görevsiz tembellik,
ve çok düzensiz olmam beni kırsalda tutuyor: ancak, eğer
canlıysam, doğum gününe katılmalıyım...

"Size aynı anda sadece bir kadını övmenize veya sevmenize izin vermemi can sıkıcı buluyor gibisiniz.
Bu noktada sizinle tartışırsam, her jürinin bana karşı bir karar vereceğinden şüpheliyim. Bu yüzden efendim,
bir Müslüman hoşgörüsüyle, size çoğulculuk, Kilisemizin en gözde ayrıcalıkları olan
birçokluk tanıyorum. "Düzeltmeyle düzelmediğinizi görüyorum; tekrar söylüyorum, kadınları makul bir şekilde düşünmemelisiniz; biliyorsunuz ki yeryüzünde taptıklarımızı her zaman tanrıça yaparız; ve tüm iyi adamlar bize Tanrı ile ilgili konularda mantığı bir kenara bırakmamız gerektiğini söylemez mi?

"... Swift'in herhangi bir şeyine sevinirdim. Lütfen ona bir daha
yazdığınızda, onu sabırsızlıkla beklediğimi, kendisi kadar
tuhaf ve ücra bir yerde beklediğimi söyleyin.

"Sizin."

Peterborough, ünlü şarkıcı Bayan Anastasia Robinson ile evlendi.

126 "Button, Addison'ın himayesinde, Covent Garden'dan yaklaşık iki kapı ötede, Russell Caddesi'nin güney tarafında bir kahvehane işleten Warwick Kontesi'nin ailesinin hizmetçisiydi. O zamanın nüktedanları burada toplanırdı. Addison'ın Kontes'ten herhangi bir rahatsızlık duyduğunda, Button'ın evinden
çekildiği söylenir.

"Kahvehaneden tekrar bir meyhaneye giderdi, orada sık sık
geç vakitlere kadar oturur ve çok fazla şarap içerdi."--DR. JOHNSON.

Will'in kahvehanesi Bow Caddesi'nin batı tarafında ve "Russell Caddesi'nin köşesindeydi". _Handbook of London_'a bakın.

127 "Bay Addison ile tanışıklığım 1712'de başladı: O zamanlar onu herhangi bir
insanı sevdiğim kadar severdim ve sohbetini çok severdim. Bay Addison'ın bana tavsiyesi bundan çok kısa bir süre sonraydı
'ulusun yarısının alkışlarıyla yetinmemem'. Bana partilerdeki ılımlılıktan çok ve sık sık bahsederdi: ve sevgili arkadaşı Steele'i çok fazla parti adamı olmakla suçlardı. O yıl başlayıp 1718'de tamamlanan _İlyada_'yı çevirme tasarımımda beni cesaretlendirdi."--POPE (_Spence's Anecdotes_).

128 "Dünyaya yabancı olmayan Addison, muhtemelen
Pope'un dostluğundaki bencilliği gördü; ve, resmiyetçiliğinin sonuçlarına katlanması gerektiğine karar vererek, Dennis by Steele'e hakaretten dolayı üzgün olduğunu bildirdi."--JOHNSON (_Addison'ın Hayatı_).

129 "Duyduklarımla hararetlenirken, Bay Addison'a bir mektup yazdım ve ona 'bu davranışından habersiz olmadığımı; karşılığında ondan sert bir şekilde bahsedeceksem, bunun böyle çirkin bir şekilde olmaması gerektiğini; bunun yerine, hatalarını adil bir şekilde kendisine söylemem ve iyi niteliklerini kabul etmem gerektiğini; ve bunun aşağıdaki gibi bir şey olması gerektiğini' bildirdim. Sonra, o zamandan beri Addison'a yönelik hicviyem olarak adlandırılan şeyin ilk taslağını ekledim. Beni bundan sonra çok medeni bir şekilde kullandı; ve bildiğim kadarıyla bana hiçbir haksızlık
yapmadı, o zamandan ölümüne kadar, ki bu yaklaşık üç yıl sonraydı."--POPE (_Spence's Anecdotes_).

130 "Tickell'in bir kötülükten suçlu olması bize
son derece olasılık dışı görünüyor; Addison'un bir kötülükten suçlu olması bize
son derece olasılık dışı görünüyor; ancak bu iki adamın bir kötülük yapmak için birlikte komplo kurmuş olması, bize göre, on kat daha olasılık dışı görünüyor."--MACAULAY.

131 LORD BOLINGBROKE, TWICKENHAM'IN ÜÇ YAHOOS'UNA.

"23 Temmuz 1726.

"JONATHAN, ALEXANDER, JOHN, PARNASSUS'UN EN MÜKEMMEL ÜÇLÜ BAŞKANI,--

"Muhtemelen nerede olduğum veya ne yaptığım konusunda çok kayıtsızsınızdır, ancak tam tersine inanmaya karar verdim. Kendimi, bu iki hafta içinde Dawley çiftliğine en az on beş kez gönderdiğinize ve uzun sessizliğimden son derece
mahcup olduğunuza ikna ediyorum. Bu nedenle, sizi bu büyük zihinsel endişeden kurtarmak için, size birkaç satır yazmaktan daha azını yapamam; ve bu mektubun size vermesi gereken engin zevki şimdiden kabul ediyorum. Bu zevke katkıda bulunmak ve iyiliksever
mizacımın daha fazla kanıtını sunmak için, size ayrıca, gelecek haftanın sonuna kadar tekrar sizin mahallenizde olacağımı bildireceğim: o zamana kadar Jonathan'ın iş hayalinin, o ilahi bilimin profesörü olacak daha
yakışıklı bir hayalle yer değiştirmesini umuyorum, _la
bagatelle_. Elveda. Jonathan, Alexander, John, neşe sizinle olsun!"

132 Prior bu gözlemden hariç tutulmalıdır. "Uzun boylu ve zayıftı."

133 Swift, _İlyada_ aboneliğini teşvik etmek için çok çaba sarf etti; ayrıca Pope'u Harley ve
Bolingbroke ile tanıştırdı.--Pope, _İlyada_ ile 5.000_l._'den fazla para kazandı,
ve bunu kısmen yıllık gelirlere, kısmen de ünlü villasını satın alarak harcadı. Johnson, "Zekâsıyla bu kadar dikkat çekmeye layık,
parasından bu kadar çok bahseden bir adam bulmak zor olurdu" diyor.

134 Dryden'ın "ilham perisi kadar cömert" dediği Garth, Yorkshire'lıydı.
Cambridge'den mezun oldu ve 1691'de tıp doktoru oldu. Kısa süre sonra mesleğinde, _Dispensary_ şiiriyle ve toplumda kendini gösterdi ve Dryden'ın cenaze
konuşması. O katı bir Whig'di, Kit-Kat'ın önemli bir üyesiydi ve
dost canlısı, cana yakın, yetenekli bir adamdı. George I tarafından, Marlborough Dükü'nün kılıcıyla
şövalye ilan edildi. 1718'de öldü.

135 "Arbuthnot, İskoçya'daki bir piskoposluk rahibinin oğluydu ve eski ve seçkin bir İskoç ailesine mensuptu. Aberdeen'de eğitim gördü; ve servetini kazanmak için Londra'ya geldiğinde -sık sık değinilen bir İskoç

uygulamasına göre- ilk olarak 'Dr. Woodward'ın Tufan

anlatımının incelenmesiyle' kendini tanıttı. Danimarka Prensi George ve Kraliçe Anne'nin ardından hekim oldu. Genellikle Scriblerus Kulübü'nün en bilgili, en nüktedan ve mizah
yapan üyelerinden biri olarak kabul edilir. Günün mizahçılarının onun hakkında
edindiği görüş, yazışmalarında bolca kanıtlanmıştır. Son hastalığını yaşadığında, Hampstead'deki inziva yerinden Swift'e şöyle yazmıştır:

"Hampstead, 4 Ekim 1734.

"SEVGİLİ VE DEĞERLİ DOST,--

"Beni unutkan arkadaşlarının arasına koyman için hiçbir nedenin yok, çünkü sana iki uzun mektup yazdım ve hiçbirine tek bir kelime bile cevap alamadım. İlki sağlığınla ilgiliydi; sonuncusunu ise çok uzun zaman önce De la Mar'dan gönderdim. Sana büyük bir gerçekle temin edebilirim ki
arkadaşlarından veya tanıdıklarından hiçbiri sana karşı benden daha sıcak bir kalbe sahip değil. Bu sıkıntılı dünyadan gidiyorum ve sen, diğer arkadaşlarım arasında, son dualarımı ve iyi dileklerimi alacaksın.

"... Buraya su toplaması ve astım yüzünden o kadar bitkin bir halde geldim ki,
ne uyuyabiliyor, ne nefes alabiliyor, ne yiyebiliyor, ne de hareket edebiliyordum.
Tanrı'dan beni yanına almasını içtenlikle diledim ve yalvardım. Beklentimin aksine, ata binmeye cesaret ettiğimde (ki birkaç yıldır bundan vazgeçmiştim), gücümü oldukça önemli ölçüde geri kazandım,
uyudum ve midem tekrar iyileşti.... Yaptığım şeyin, sizi temin ederim ki,
yaşam için değil, rahatlık için olduğunu; çünkü şu anda limana neredeyse ulaşmış, sonra tekrar denize sürüklenen bir adamın durumundayım -- iyi bir yere gitmek için makul bir umudu ve çok kötü bir yerden ayrılmak için mutlak bir kesinliği olan.
Dünyadan özellikle tiksindiğimden değil; çünkü kendi ailemden ve arkadaşlarımın nezaketinden herhangi bir insan kadar büyük bir teselli duyuyorum; ancak dünya, esas olarak,
beni rahatsız ediyor ve ülkemin başına gelecek felaketler konusunda çok doğru bir önseziye sahibim. Ancak, ölmeden önce seni görme mutluluğuna erişirsem, hayatın konforlarının tadını her zamanki neşemle çıkardığımı göreceksin. İngiltere'ye gitmekten neden korktuğunu hayal bile edemiyorum: verdiğin sebepler yeterli değil--seyahatin sana iyi geleceğinden eminim. Genel olarak, her zaman iyi bir fikre sahip olduğum ve şimdi kendi deneyimimden doğrulayabileceğim biniciliği tavsiye ediyorum.

"Ailem sana sevgi ve hizmetlerini sunuyor. İçlerinden birinde yaşadığım büyük kayıp bana ilk şoku yaşattı ve onları seven ve onların da sevdiği bir babanın kaybına dayanmaları için doğru ruh haline getirmek için geri kalanlarla yaşadığım sıkıntı benim için gerçekten çok mantıklı bir acı. Korkarım ki sevgili dostum, bu dünyada bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz. Son ana kadar sana olan sevgimi ve saygımı koruyacağım, çünkü senin asla erdem ve onur yollarından ayrılmayacağından emin
olacağım; çünkü bu dünyadaki hiçbir şey yoldan en ufak bir sapmaya değmez. Bazen senden haber almak benim için büyük bir zevk olacak; çünkü hiçbiri benden
daha samimi değil, sevgili dostum, senin en sadık dostun ve mütevazı hizmetkarın."

Johnson, "Arbuthnot," diyor, "büyük anlayışa sahip, mesleğinde yetenekli, bilimlerde bilgili, antik edebiyatla tanışık ve bilgi birikimini parlak ve aktif bir hayal gücüyle canlandırabilen bir adamdı; büyük bir zekâ parlaklığına sahip bir bilgindi; hayatın kalabalığında asil bir dini şevk
tutkusunu koruyan ve keşfeden bir zekâydı."

Dugald Stewart, Arbuthnot'un yargılamaya özellikle yetkili olduğu bir bölümdeki yeteneğine tanıklık etmiştir: "Şunu da ekleyeyim ki, felsefi reformcular listesinde, _Martinus
Scriblerus_'un yazarları göz ardı edilmemelidir. Skolastik mantık ve metafiziğe yönelik mutlu alayları evrensel olarak bilinir; ancak çok az kişi, Locke'un Deneme'sindeki en savunmasız pasajlardan
bazılarına yaptıkları göndermelerde sergiledikleri keskinlik ve sağduyunun farkındadır. Eserin bu bölümünde, Arbuthnot'un başlıca paya sahip olduğu genel olarak anlaşılmaktadır."--Bkz. _Encyclopaedia
Britannica_'ya Ön Tez, s. 242'deki not ve ayrıca B. B. B., s. 285'teki not.

136 BAY RICHARDSON'A.

"Twickenham, 10 Haziran 1733.

"Birbirimizi karşılıklı olarak görmek istediğimizi bildiğimden, umarım
bu gün dileklerimiz gerçekleşir ve sizi buraya getirirdi. Ve bunun nedeni, muhtemelen gelmenizi engelleyebilecek olan zavallı annemin
ölmüş olmasıdır. Tanrıya şükür, ölümü hayatı masum olduğu kadar kolaydı; ve ona bir inleme veya iç çekme bile
maliyetli olmadığı için, yüzünde hala öyle bir huzur ifadesi, hatta neredeyse
bir zevk ifadesi var ki, onu görmek bile sevimli. Bu,
bir ressamın çizdiği en güzel azizin ölmüş resmini ortaya koyacaktır;
ve eğer gelip benim için çizebilirseniz, bu, o nazik sanatın bir arkadaşa verebileceği en büyük yükümlülük olacaktır. Eminim ki, eğer çok büyük bir engel yoksa, bunu yapmak için herhangi bir ortak işi
bırakacaksınız; ve bu akşam veya yarın sabah erkenden, bu kış çiçeği solmadan önce sizi görmeyi umuyorum. Onun cenaze törenini yarın geceye erteleyeceğim. Beni sevdiğinizi biliyorum, yoksa bunu yazamazdım - (şu anda) hiç yazamazdım. Elveda! Bu kadar mutlu ölmeniz dileğiyle!

"Sizinki," vb.

137 "Bay Pope bir gün Sir Godfrey Kneller'la birlikteydi, yeğeni, bir Gine tüccarı, içeri girdi. 'Yeğenim,' dedi Sir Godfrey, 'dünyanın en büyük iki adamını görme şerefine eriştin. '--'Ne kadar
harika olduğunuzu bilmiyorum,' dedi Gineli adam, 'ama görünüşünüzü beğenmiyorum: İkinizden çok daha iyi, tüm kasları ve kemikleri olan
bir adamı sık sık on gine karşılığında satın aldım.' "--DR. WARBURTON
(_Spence'in Anekdotları_).

138 Swift'in ondan, evlat sevgisi

üstün olan biri olarak bahsetmesi,
Yunan hikayesi ne anlatırsa anlatsın,

iyi bilinir. Ve Walpole'un alaycı bakışı, bu konu hakkında
hiç amaçlamadığından daha iyi bir şekilde kullanılabilir.--Mektuplarından birinde, Spence'in "yaşlı bir anneyi okşamasına--Papa'yı taklit ederek!" diye şefkatle alay eder.

139 Joseph Spence, Winchester yakınlarında bir din adamının oğluydu.
Kısa bir süre Eton'da kaldı ve daha sonra Oxford'daki New College'da din adamı ve şiir profesörü oldu. Ününe
yardımcı olduğu Thomson'ın arkadaşıydı. 1726'da _Odyssey Üzerine
bir Deneme_ yayınladı ve bu onu Papa. Herkes onu severdi.
_Anekdotları_, hala elyazmasındayken, Johnson ve Malone'un hizmetine sunulmuştur. Bunlar Bay Singer tarafından 1820'de yayınlanmıştır.

140 Arbuthnot'un ona "o uzun hastalık, hayatım" boyunca yardım ettiğinden bahseder. Ancak sadece "buckram" kullanımında ima edildiği kadar zayıf değildi, aynı zamanda Bay Peter Cunningham'ın söylediğine göre "şimdi, yayınlanmamış mektuplarından anlaşılıyor ki, Lord Hervey gibi, sağlığını korumak için eşek sütüne başvurmuş."
Lord'un o basit içeceği kullanımına atıfta bulunurken, şöyle demiştir:

Sporus titresin! - A. Ne, o ipek şey, Sporus, o eşek sütünden yapılmış beyaz lor mu?

141 "O (Johnson) bize, güçlü melodik tarzıyla, _Dunciad_'ın
son dizelerini tekrarladı."--BOSWELL.

142 "Bay Langton bana bir keresinde Johnson'a (Spence'in yetkisiyle) Papa'nın bu dizelere o kadar hayran olduğunu
ki, onları tekrarladığında sesinin titrediğini söyledi. 'Ve öyle olabilir, efendim,' dedi Johnson, 'çünkü bunlar asil dizeler.'"

J. BOSWELL, junior.

143 Coleridge, Hogarth'ın
resimlerindeki "güzel kadın yüzlerinden" bahseder, "onlarda," der, "hicivci, bir şair olarak sahip olduğu
güzellik sevgisini asla söndürmemiştir."--_The Friend._

144 "Kütüphanesinde en çok hangi kitabı beğendiği sorulduğunda, 'Shakespeare' diye cevap veren bir beyefendinin cevabından memnun oldum:
Hangisini daha çok beğendiği sorulduğunda, 'Hogarth' diye cevap verdi. Onun grafik
tasarımları gerçekten de kitaplardır: _kelimelerin_ dolu, verimli,
önerici anlamlarına sahiptirler. Baktığımız diğer resimler--baskılarını
okuduğumuz....

"Hogarth'ın her resme sıkıştırdığı düşünce miktarı
seçebileceği her konuyu neredeyse bayağılıktan çıkarırdı....

"Hogarth'ın tüm gülünç konularının, bizi onları sevmeye
yönelik bir şeye sahip olduğunu söylemiyorum; bazıları bize karşı
ilgisizdir, bazıları doğaları gereği itici ve sadece ressamın doğaya olan harika becerisi ve doğruluğuyla ilginç hale geliyor; ancak iddia ediyorum ki çoğunda, kutsal su gibi, kötülüğün bulaşmasını kovalayan ve dağıtan daha iyi doğanın serpilmesi var. Ayrıca, içlerinde, bizi günlük insan yüzüyle tanıştırırlar; bize, çevremizdeki dünyanın koşullarındaki (dikkatsiz veya titiz gözlemcinin gözünden kaçan) o duygu ve erdem derecelerini tespit etme becerisi kazandırırlar; ve sıradan yaşamdan iğrenmeyi, _taedium quotidianarum formarum_, ki bu, ideal biçimlere ve güzelliklere olan sınırsız tutkunun üretme tehlikesi altındadır. Bunda ve diğer birçok şeyde, Smollett ve Fielding'in en iyi romanlarına benzerler."--CHARLES LAMB. "Hogarth'ın resimlerinin, aynı tür konuların diğer temsillerinden son derece farklı olduğu gözlemlenmiştir - bir sınıf oluştururlar ve kendilerine özgü bir karaktere sahiptirler. Bu genel ayrımın nelerden oluştuğunu düşünmeye değer olabilir.

"Öncelikle, en katı anlamıyla, _tarihsel_
resimlerdir; ve Fielding'in söylediği doğruysa, _Tom Jones_ romanı, düzenli bir masal, tavır, karakter ve tutku gelişimi içerdiği için epik bir düzyazı şiiri olarak görülmelidir, Hogarth'ın kompozisyonları, benzer şekilde, son zamanlarda bu ünvanı kendilerine atfeden birçok kişiden daha fazla epik resim unvanına sahip olma iddiasında bulunacaktır. Hogarth'ın konularını tarihsel olarak ele aldığını söylediğimizde, eserlerinin eylem halindeki insanlığın tavırlarını ve mizahını ve karakterlerini çeşitli ifadelerle temsil ettiğini kastediyoruz. Resimlerindeki her şeyde yaşam ve hareket vardır. Sahnenin işi asla durmaz, her özellik ve kas tam olarak devreye sokulur; anın tam hissi ortaya çıkarılır ve en yüksek noktasına taşınır ve sonra anında yakalanıp sonsuza dek tuvale damgalanır. İfade her zaman _geçerken_, bir ilerleme veya değişim
halinde ve sanki en belirgin
noktada alınır.... Figürleri, üzerine boyandıkları arka plan gibi değildir: duvardaki resimlerin bile kendilerine özgü bir görünümü vardır. Yine, tarihin hızı, çeşitliliği ve kapsamıyla, Hogarth'ın kafaları portrelerin tüm gerçekliğine ve doğruluğuna sahiptir. Karakter ve ifadenin uç noktalarını verir, ancak bunları mükemmel bir doğruluk ve doğrulukla verir. Aslında, onun kompozisyonlarını aynı türden diğer tüm kompozisyonlardan ayıran şey,
karikatürden ve salt cansız yaşamdan eşit derecede uzak olmalarıdır.... Yüzleri karikatürün tam sınırına kadar gider, ama yine de
(herhangi bir tek örneğe inandığımız gibi) asla ötesine geçmez."--HAZLITT.

145 Bu geziyi 1732'de yaptı, arkadaşları John Thornhill (Sir James'in oğlu), manzara ressamı Scott, Tothall ve
Forrest'tı.

146 "Dr. Johnson, zavallı Hogarth'ın ölümü üzerine bir keresinde, eşit derecede doğru ve hoş olan dört dize yazmıştı: Garrick'inkilerin neden onlara
tercih edildiğini bilmiyorum:--

Burada onun eli uyuşuk yatıyor,
Zarifliğin temel biçimlerini çizen;
Burada, ölümde kapalı, dikkatli gözler,
Yüzdeki tavırları gören.

"Bay Hogarth, henüz çok gençken ve bunları doğru düzgün kavrayamayacak kadar küçükken bana gösterilen çeşitli nezaketler arasında, Dr. Johnson'la tanışmam ve mümkünse onunla dost olmam konusunda çok ciddiydi; onun sohbeti, Titian'ın tablosunun Hudson'ınkiyle karşılaştırılması gibi, diğer adamlarla sohbet ediyordu ve şöyle dedi: 'Ama şimdi bunu söylediğim için insanlara söyleme' (devam etti) 'çünkü bilirsin, uzmanlar ve ben savaş halindeyiz; ve ben _onlardan_ nefret ettiğim için, onlar da _Titian'dan_ nefret ettiğimi düşünüyorlar -- ve bırak gitsinler!' ... Dr. Johnson'dan, babam ve o bir gün onun hakkında konuşurken, 'O adam' (diyor Hogarth) 'İncil'e inanmakla yetinmiyor; ama bence _sadece_ İncil'e inanmaya karar verdi.
Johnson' (ekledi), 'çok bilge bir adam olmasına rağmen, Kral Süleyman'dan çok Kral Davut'a benziyor, çünkü aceleyle _Bütün insanlar yalancıdır_ diyor.' "--BAYAN PIOZZI.

Hogarth 26 Ekim 1764'te öldü. Ölümünden bir gün önce, Chiswick'teki villasından Leicester Fields'a "çok zayıf bir durumda, ama yine de oldukça neşeli" bir şekilde götürüldü. Franklin'den hoş bir mektup almıştı. Chiswick'te gömülü.

147 BART., JESUS ​​COLLEGE, OXON'DAN SIR WATKIN PHILLIPS'E. "SEVGİLİ PHILLIPS,--Son yazımda, birbirlerinden kıskanan ve korkan bir yazar topluluğuyla bir akşam geçirdiğimden bahsetmiştim. Amcam, onların sohbetinden
hayal kırıklığına uğradığımı söylediğimi duyduğunda hiç şaşırmadı. 'Bir adam kağıt üzerinde çok eğlenceli ve öğretici olabilir,' dedi, 'ama günlük konuşmada aşırı derecede sıkıcı olabilir. Özel toplulukta en çok parlayanların, deha takımyıldızında sadece ikincil yıldızlar olduğunu gözlemledim. Küçük bir fikir stoğu, büyük bir miktarın bir araya gelmesinden daha kolay yönetilir ve daha çabuk sergilenir. İyi bir yazarın görünüşünde ve konuşmasında çok nadiren sıra dışı bir şey vardır; oysa sıkıcı bir yazar genellikle kendini
bir tuhaflık veya abartı ile ayırır. Bu nedenle, bir grup kurtçuğun çok eğlenceli olması gerektiğini düşünüyorum.'

"Bu ipucuyla merakım uyanınca, arkadaşım Dick Ivy'ye danıştım. O da ertesi gün, yani geçen pazar günü bunu gidermeyi üstlendi. Beni, yazılarından uzun zamandır tanıdığımız S---- ile akşam yemeğine götürdü. Şehrin eteklerinde yaşıyor; ve her pazar evi, tüy yumağının tüm talihsiz kardeşlerine açık oluyor.
Onlara sığır eti, puding, patates, port, punç ve
Calvert'in tüm birasını ikram ediyor. Misafirperverliğini sergilemek için haftanın ilk gününü seçmiş, çünkü bazı konukları
açıklamama gerek olmayan sebeplerden dolayı başka bir günde bundan yararlanamıyor.
Sade ama düzgün bir evde,
mükemmel bir şekilde karşılandım;
bu ev çok hoş bir bahçeye açılıyordu ve mükemmel bir düzende tutuluyordu; ve gerçekten de, ne evde ne de ev sahibinde yazarlığın dışsal belirtilerini görmedim, ki o, kendi temelleri üzerinde, himaye olmadan ve bağımlılıktan uzak duran, çağın birkaç yazarından biridir. Eğer eğlendiricide karakteristik bir şey
yoksa, şirket onun tekillik eksikliğini fazlasıyla telafi etti.

"Öğleden sonra saat ikide, kendimi masada oturan on kişilik arkadaştan biri olarak buldum; ve tüm krallığın böyle orijinal bir
topluluk üretebileceğini merak ediyorum. Tuhaflıkları arasında, tamamen tesadüfi olabilecek giyim
tuhaflıklarından bahsetmiyorum. Beni etkileyen şey, başlangıçta yapmacıklıkla üretilen ve daha sonra alışkanlıkla doğrulanan tuhaflıklar oldu. Bunlardan biri akşam yemeğinde gözlük takıyordu ve bir diğerinin şapkası dalgalanıyordu; ancak (Ivy'nin bana söylediğine göre) ilki, bir icra memuru rüzgarda olduğunda bir denizcinin gözüne sahip olmasıyla dikkat çekiyordu; ve diğerinin, yaklaşık beş yıl önce içki içerken kavga ettiği bir oyuncu tarafından birkaç mor gözle iltifat edilene kadar, hiçbir zaman herhangi bir zayıflık veya görme kusuru nedeniyle çalıştığı bilinmiyordu. Üçüncüsü bağcıklı bir çorap giyiyordu ve koltuk değneklerini kullanıyordu,
çünkü hayatında bir kez, kırık bir bacakla yatağa düşmüştü,
ancak hiçbir adam bir sopanın üzerinden ondan daha çevik bir şekilde atlayamazdı. Dördüncüsü, kırsala karşı öyle bir antipati geliştirmişti ki,
bahçeye bakan pencereye sırtını dönerek oturmakta ısrar ediyordu; ve masaya bir tabak karnabahar konduğunda, bayılmamak için uçucu tuzları
buruyordu; yine de bu narin kişi, bir kulübe sahibinin oğluydu, bir çitin altında doğmuştu ve
uzun yıllar boyunca ortak bir alanda eşekler arasında başıboş dolaşmıştı. Beşinci kişi ise dikkat dağıtıcı şeylerle ilgileniyordu: kendisiyle konuşulduğunda, her zaman amacından sapıyordu.
Bazen aniden ayağa kalkıyor ve korkunç bir küfür savuruyordu;
bazen kahkahalarla gülüyordu; sonra kollarını kavuşturup
iç çekiyordu; ve sonra elli yılan gibi tıslıyordu. "İlk başta gerçekten deli olduğunu düşündüm; ve yanıma oturduğunda,
kendi güvenliğim için bazı endişeler duymaya başladım; sonra ev sahibimiz, beni endişeli görünce, yüksek sesle korkacak hiçbir şeyim olmadığına dair bana güvence verdi. 'Beyefendi,' dedi, 'hiçbir şekilde nitelikli olmadığı bir rolü oynamaya çalışıyor: dünyadaki tüm eğilimlere sahip olsa bile, delirmek onun elinde değil; ruhları çılgınlığa
kavuşturulmak için çok durgun.' ''Yine de fena bir p-p-puff değil,'' dedi lekeli dantelli bir ceket giymiş olan biri:
'etkilenmiş delilik, yirmide dokuz on dokuzla y-zekâ y-geçer.' 'Ve yapmacık kekemelik de mizah,' diye yanıtladı ev sahibimiz; 'ama, Tanrı bilir! aralarında hiçbir yakınlık yok.' Görünüşe göre bu şakacı, açık sözlü olarak bazı başarısız girişimlerde bulunduktan sonra, bu kusura başvurmuş ve bu sayede en ufak bir deha harcaması yapmadan, sık sık şirketin gülmesini sağlamış; ve ilk başta taklit ettiği bu kusur artık o kadar alışkanlık haline gelmişti ki, onu bir kenara bırakamıyordu.

"Akşam yemeğinde sarı eldiven takan göz kırpan bir deha, ilk tanıştığında, S----'ye öyle bir gücenmişti ki, tıpkı diğer insanlar gibi bakıp
konuştuğu, yiyip içtiği için, bundan sonra anlayışından aşağılayıcı bir şekilde bahsetmiş ve kaprisinin şu kanıtını gösterene kadar ziyaretini asla tekrarlamamıştı. Şair Wat Wyvil, S---- ile yakınlık kurmak için bazı başarısız girişimlerde bulunduktan sonra, sonunda ona üçüncü bir kişi aracılığıyla, onun övgüsüne dair bir şiir ve kişiliğine karşı bir hiciv yazdığını anlamasını sağladı: Eğer onu evine kabul ederse, ilkinin hemen basıma gönderilmesi; ancak, arkadaşlığını reddetmekte ısrar ederse, hicvi gecikmeden yayınlayacağı. S----, Wyvil'in övgüsüne aslında bir tür rezalet olarak baktığını ve buna göre iyi bir sopayla karşı çıkacağını söyledi; ancak hicvi yayınlarsa, merhametini hak edebilirdi ve intikamından korkacak hiçbir şeyi yoktu. Wyvil, alternatifi düşündükten sonra, övgüyü yayınlayarak S----'yi utandırmaya karar verdi ve bunun için sağlam bir dayak yedi. Sonra saldırgana karşı barış yemini etti, saldırgan da yasal bir kovuşturmadan kaçınmak için onu iyi niyetine kabul etti. Bu durumda S----'nin davranışındaki tekillik, onu, kendisinin bir dehası olduğunu kabul eden ve o dönemden itibaren tanışıklığını geliştiren sarı eldivenli filozofla uzlaştırdı. "Diğer misafirlerimin çeşitli yeteneklerinin hangi konularda kullanıldığını merak ederek, iletişimci arkadaşım Dick Ivy'ye başvurdum. Bana çoğunun, daha itibarlı yazarların yardımcıları veya kalfaları olduğunu veya olduğunu, kitapçılık işinde çeviri, derleme ve derleme yaptıklarını ve hepsinin farklı zamanlarda ev sahibimizin hizmetinde çalıştıklarını, ancak şimdi edebiyatın çeşitli bölümlerinde kendilerine yer edindiklerini anlattı. Sadece yetenekleri değil, aynı zamanda ulusları ve lehçeleri de o kadar çeşitliydi ki, konuşmamız Babil'deki dil karmaşasına benziyordu. İrlanda aksanı, İskoç aksanı ve yabancı deyimler en uyumsuz seslerle bile bozuluyordu; çünkü hepsi birlikte konuştukları için, arkadaşlarından daha yüksek sesle bağırmadıkça, hiçbir adamın duyulma şansı yoktu. Ancak, kabul edilmelidir ki, söylemlerinde hiçbir pedantik
şey yoktu; tüm bilgili
söylemlerden dikkatlice kaçındılar ve şakacı olmaya çalıştılar; çabaları da her zaman başarısız olmadı; bazı komik
anlaşılmazlıklar geçti ve çokça
gülüşmeler yaşandı; ve eğer herhangi biri nezaket sınırlarını
aşacak kadar öfkelenirse, bu sinirli kabile üzerinde bir tür baba otoritesi uygulayan
ziyafetin sahibi tarafından etkili bir şekilde kontrol altına alındı. "Ateizm nedeniyle üniversiteden atılan, tüm koleksiyonun en bilgili filozofu, Lord Bolingbroke'un metafizik eserlerini çürütmede büyük ilerleme kaydetti; bu eserlerin hem yaratıcı hem de ortodoks olduğu söyleniyor: ancak bu arada, Rabbin Günü'nde bir birahanede küfür ettiği için büyük jüriye kamuya rahatsızlık veren biri olarak sunuldu. İskoç, İngilizcenin telaffuzu hakkında dersler veriyor ve bunları abonelikle yayınlıyor.

"İrlandalı bir siyasi yazar ve My Lord Potatoe adıyla tanınıyor. Bir bakanın haklılığını savunmak için bir broşür yazdı; bu gayretinin bir yer veya emeklilikle ödüllendirileceğini umuyordu; ancak o çevrede ihmal edildiğini görünce, broşürün bakanın kendisi tarafından yazıldığını fısıldadı ve kendi eserine bir cevap yayınladı. Yazara 'efendim' unvanıyla öyle bir ciddiyetle hitap etti ki, halk bu aldatmacayı yuttu ve tüm izlenimi benimsedi. Metropolün bilge politikacıları, her ikisinin de ustaca performanslar olduğunu ilan ettiler ve cahil bir garreterin
sönük hayallerine, kabinenin tüm sırlarını bilen deneyimli bir devlet adamının
derin spekülasyonları olarak
kıkır kıkır güldüler. Sahtekarlık, devamında
tespit edildi ve bizim Hibernian broşürcümüz, varsayılan öneminin sadece 'efendim' unvanını ve Shoe Lane'deki patates-sırasındaki masanın üst kısmını korudu.

"Karşımda, _İngiliz Şairlerinin Dengesi_ başlıklı mizahi bir hicivle halkı memnun eden bir Piedmontlu oturuyordu; bu performans, yazarın büyük mütevazılığını ve zevkini,
ve özellikle de İngiliz dilinin zarafetiyle olan yakınlığını ortaya koyuyordu. {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} veya 'yeşil tarlaların dehşeti' altında çalışan bilge, pratik
tarım üzerine bir incelemeyi yeni bitirmişti, aslında, hayatında hiç mısır yetiştirildiğini görmemişti ve tahıldan o kadar habersizdi ki, eğlencemiz, tüm topluluğun önünde, bir tabak hominy'nin şimdiye kadar yediği en iyi sütlaç olduğunu kabul ettirdi.

"Kekeme, Avrupa ve Asya'nın bir bölümündeki seyahatlerini neredeyse bitirmişti, Kral'ın Tezgahı'nın özgürlüklerinin dışına hiç çıkmadan, dönem dönem hariç, yoldaşı olarak bir bahşişle: ve tüm toplumun en şakacı üyesi olan küçük Tim Cropdale'e gelince, sergilenmesinden kendisine büyük bir kar ve itibar fonu vaat etmeyen bakir bir trajedinin felaketini mutlu bir şekilde sonlandırmıştı. Tim, beş poundluk bir ciltlik ücretle roman yazarak uzun yıllar yaşamaya karar vermişti; ancak, bu iş kolu artık sadece erdemin yayılması için yayın yapan, o kadar rahat, ruhlu, incelikli ve insan kalbinin bilgisine sahip kadın yazarlarla meşgul ve hepsi de yüksek yaşamın dingin huzurunda, okuyucu sadece onların dehasıyla büyülenmiyor, aynı zamanda ahlaklarıyla da yeniden şekilleniyor.

"Akşam yemeğinden sonra bahçeye geçtik, Bay S----'nin her bir bireye küçük, uzak bir fındık yolunda kısa bir süre ayrı ayrı baktığını gördüm, çoğu oradan, daha fazla tören yapmadan, birbiri ardına indi."

Smollett'in evi Chelsea'deki Lawrence Lane'deydi ve şu anda
yıkılmış durumda. Bkz. _Handbook of London_, s. 115.

"Smollett'in kişiliği son derece yakışıklıydı, yüz hatları etkileyiciydi ve hayatta kalan tüm arkadaşlarının ortak tanıklığına göre, sohbeti en üst düzeyde öğretici ve eğlenceliydi. Eserlerini okumuş olanlar (ve kim okumadı ki?) onun mizacını çok doğru bir şekilde tahmin edebilir; çünkü her birinde, en olumsuzlarını gizlemeden, kendi karakterinin önde gelen özelliklerini, bazen de çeşitli bakış açılarıyla sunmuştur... Hicivsel eğilimlerinin cazibesine kapılmadığında, başkalarına karşı nazik, cömert ve insancıl; cesur, dik ve kendi karakterinde bağımsızdı; hiçbir patrona boyun eğmedi, hiçbir iyilik için dava açmadı, ancak dürüstçe ve onurlu bir şekilde edebi çalışmalarına devam etti... Şımartan bir baba ve şefkatli bir kocaydı; ve hayatta kalan arkadaşları tarafından anısının sıcak bir şekilde
değerlendirilmesi, ona olan güveni açıkça gösteriyordu ki onlar onun saygısını kazandılar."--SIR WALTER SCOTT.

148 Dumbartonshire'daki Bonhill'li Smollett. _Arms_, az. "bir kıvrım veya,
pençesinde bir bayrak tutan, arg. bir aslan, ppr. ve
bir boru boynuzu, ayrıca ppr. _Crest_, bir meşe ağacı, ppr. _Motto,
Viresco._ arasında"

Smollett'in babası Archibald, İskoç bir yargıç ve Parlamento Üyesi ve İngiltere ile Birliği çerçevelemek için komisyon üyelerinden biri olan
Sir James Smollett of Bonhill'in dördüncü oğluydu.
Archibald, yaşlı beyefendinin izni olmadan evlendi ve erken yaşta öldü ve çocuklarını büyükbabalarına bağımlı bıraktı.
İkinci oğul Tobias, 1721'de Leven vadisindeki eski Dalquharn evinde
doğdu; ve hayatı boyunca o vadiyi
ve Avrupa'daki tüm vadiler ve göllerin ötesinde Loch Lomond'u sevdi ve hayran kaldı.
Dumbarton Grammar-school'da "temel bilgileri" öğrendi ve
Glasgow'da okudu.
Ancak henüz on sekiz yaşındayken büyükbabası öldü ve onu
yetersiz bıraktı (bu nedenle Sir Walter'a göre _Roderick Random_'daki eski yargıç olarak görülüyordu).
_Kral Katili_ ile silahlanan Tobias, bir trajediydi --Dr. Johnson'ın hemen önce başladığı şeye tam olarak benzer bir
yeterlilik-- Londra'ya geldi.
_Kral Katili_ işe yaramadı, ancak ilk başta Lord Lyttelton tarafından himaye edildi ("bazen büyük adamlar olarak adlandırılan o küçük adamlardan biri," diyor Smollett); ve Smollett, bir savaş gemisine "cerrah arkadaşı" olarak bindi ve 1741'de Carthagena seferinde görev yaptı. Batı Hint Adaları'ndaki hizmetini bıraktı ve Jamaika'da bir süre kaldıktan sonra 1746'da İngiltere'ye döndü.

Başlangıçta bir hekim olarak başarısızdı; hicivler, _Tavsiye_ ve _Kusur_'u yayınladı - şansı yaver gitmedi; ve (1747) "güzel ve yetenekli Bayan Lascelles" ile evlendi.

1748'de hemen "hit" olan _Roderick Random_ adlı kitabını çıkardı. Hayatının sonraki olayları, kronolojik olarak, kuşbakışı bir şekilde sunulabilir:--

1750. Paris'e bir tur yaptı ve burada başlıca _Peregrine
Pickle_ adlı eserini yazdı.

1751. _Peregrine Pickle_ adlı eserini yayımladı.

1753. _Adventures of Ferdinand Count Fathom_ adlı eserini yayımladı.

1755. _Don Quixote_ adlı eserinin yayımlanmış versiyonu yayımlandı.

1756. _Critical Review_ adlı eserini yayımlamaya başladı.

1758. _History of England_ adlı eserini yayımladı.

1763-1766. Fransa ve İtalya'da seyahat etti; _Travels_ adlı eserini yayımladı.

1769. _Adventures of an Atom_ adlı eserini yayımladı.

1770. İtalya'ya doğru yola çıktı; 21 Ekim 1771'de, elli birinci yaşında Leghorn'da öldü.

149 Eski "keskin" yazım tarzının iyi bir örneği, Smollett'i kovuşturmaya ve hapse maruz bırakan Amiral Knowles hakkındaki paragrafta sunulmuştur. Amiralin Rochfort seferinin başarısızlığı
konusunda yaptığı savunma, _Eleştirel İnceleme_ mahkemesinde incelenmeye başlandı.

"O," dedi yazarımız, "davranışsız bir amiral, bilgisiz bir mühendis, kararlılığı olmayan bir subay ve dürüstlüğü olmayan bir adam!"

Kralın Tezgahı'nda üç ay hapis cezası bu yakıcı
paragrafın intikamını aldı.

Ancak _Eleştirel_, Smollett için sürekli bir "sıcak su" kaynağıydı. Daha az önemli tartışmalar arasında, _Tibullus_'un tercümanı Grainger ile ilgili olarak bahsedilebilir. Grainger bir broşürde şöyle yanıt verdi; ve _Review_'un bir sonraki sayısında onu "cezalandırma" ile tehdit edilirken buluyoruz, "meyvesinden kopmuş bir baykuş" olarak!

Dr. Moore'un onun biyografisinde hoş bir anekdot var. _Don Kişot_'u yayınladıktan sonra, annesini ziyaret etmek için İskoçya'ya döndü:--

"Smollett'in gelişi üzerine, annesine, Batı Hint Adaları'ndan bir beyefendi olan ve oğluyla yakından tanışan Bayan Telfer'in (kızı) göz yummasıyla
tanıtıldı. Varsayılan karakterini daha iyi desteklemek için, ciddi bir yüz ifadesi takınmaya çalıştı, kaşlarını çatmaya yaklaştı; ancak annesinin gözleri onun yüzüne dikilmişken, gülümsemekten kendini alamadı: hemen sandalyesinden fırladı ve kollarını boynuna dolayarak, 'Ah, oğlum! Oğlum! Seni sonunda buldum!' diye haykırdı.

"Daha sonra ona, eğer sert bakışlarını koruyup _kasvetli_ olmaya devam etseydi, belki bir süre daha fark edilmeden kalabileceğini söyledi, ancak 'o eski haylaz gülümsemen' diye ekledi, 'seni hemen ele verdi.'"

"_The Adventures of an Atom_'un yayınlanmasından kısa bir süre sonra, hastalık Smollett'e tekrar iki kat daha şiddetli bir şekilde saldırdı. Akdeniz'in bir yerinde onun için Konsüllük görevi elde etme girişimleri
boşuna olunca, kendi istikrarsız mali kaynaklarının karşılayabileceğinden daha iyi bir geçim kaynağı olmadan daha sıcak bir iklim aramaya zorlandı. Seçkin dostu ve yurttaşı Dr. Armstrong'un (o zamanlar yurtdışındaydı) nezaketi, Dr. ve Bayan Smollett için, Leghorn civarında, denize bakan bir dağın yamacında bulunan Monte Nero köyünde, romantik ve sağlıklı bir mesken sağladı; burada basına, son ve 'yakınlarda en tatlı' müzik gibi, bestelerinin en hoşu olan _Humphry Clinker Seferi_ adlı eserini hazırladı. Bu
hoş eser 1771'de yayınlandı."--SIR WALTER SCOTT.

150 Kaptanla olan anlaşmazlık, o memurun otuz pound ödediği kamarasına girme hakkına müdahale etme isteğinden kaynaklandı. Özrün koşullarını anlattıktan sonra, karakteristik bir şekilde şunları
ekliyor:--

"Ve burada, kendi övgülerimin sinsi trompetçisi olarak düşünülmemek için, bu vesileyle tüm övgüleri tamamen reddediyorum. Ne zihnimin büyüklüğü bunu dikte etti, ne de Hıristiyanlığımın gücü bu affı gerektirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu affettim, eğer olduklarından çok daha bilge olsalardı, insanları çok daha affedici yapacak bir sebepten dolayı; çünkü benim için bunu yapmak uygundu." 

151 Leydi Mary onun ikinci kuzeniydi - büyükbabaları William, Denbigh Kontu'nun oğlu Desmond Kontu George Fielding'in oğullarıydı. 

Ölümünden sadece bir hafta önce yazılmış bir mektupta şöyle diyor:--

"H. Fielding, Bay ve Bayan Booth karakterlerinde kendisinin ve ilk eşinin gerçek bir resmini çizdi, kendi kişiliğine yönelik bazı iltifatlar hariç; ve ikna oldum ki, bahsettiği olayların birçoğu gerçek olaylar. Tom Jones ve Bay Booth'un zavallı alçaklar olduğunu fark etmediğini merak ediyorum... Fielding'in gerçekten bir mizah kaynağı var ve dünyaya ilk girişinde acınacak bir durumdaydı, kendisinin de söylediği gibi, bir hackney yazarı veya bir hackney arabacısı olmaktan başka seçeneği yoktu. Dehası daha iyi bir kaderi hak ediyordu; ama
hayatı boyunca devam eden ve korkarım hala devam eden bu devam eden dikkatsizliği, ona en yumuşak ismi vermek gerekirse, suçlamaktan kendimi alamıyorum... Ben doğduğumdan beri Congreve ve Fielding dışında hiçbir orijinal eser ortaya çıkmadı, eğer zorunlulukları tarafından düzeltmeden yayınlamaya zorlanmasalardı ve para olmadan et veya karalamadan para elde edilebilseydi, ateşe atacağı birçok eseri
dünyaya
atsalardı, inanıyorum ki, onun mükemmelliklerine daha çok yaklaşırlardı... Peregrine Pickle'ın performanslarından
bir daha göremeyeceğim için üzgünüm; Keşke bana
adını söyleseydin,"--_Letters and Works_ (Lord Wharncliffe'in ed.), cilt iii,
s. 93, 94.

152 30 Haziran 1754 Pazar sabahı Gravesend'den Lizbon'a doğru yola çıktı; ve yolculuk sırasında _Journal of a Voyage_ adlı kitabı yazmaya başladı.
Aynı yılın Ekim ayının başında Lizbon'da öldü.
Orada, Estrella Kilisesi'nin yakınındaki İngiliz Protestan kilisesinin avlusuna gömüldü ve üzerinde şu yazı var:--

"HENRICUS FIELDING,
LUGET BRITANNIA GREMIO NON DATUM
FOVERE NATUM."

153 Dr. Warton, Fielding'in kendisinin diğer yazılarından ziyade _Joseph
Andrews_'u tercih ettiğini söylüyor.

154 "Richardson," diyor değerli Bayan. Barbauld, onun anılarında, yazışmalarına eklediği

(_Joseph Andrews_) bundan aşırı derecede incinmişti, özellikle de iyi geçindikleri için ve Fielding'in iki kız kardeşiyle çok yakın olduğu için. Bunu asla içtenlikle affetmiş gibi görünmüyor (belki de insan doğasına aykırıydı) ve mektuplarında her zaman _Tom Jones_'tan çok sert bir şekilde bahsediyor, hatta rakip bir yazarda olduğundan daha fazla. Hiç şüphesiz kendisi öfkesinin yalnızca eserin ve yazarının gevşek ahlakından kaynaklandığını düşünüyordu, ancak Cibber'a tahammül edebilirdi." 

155 Her zaman akılda tutulmalıdır ki, Doktor'un Fielding'in çılgın hayatını beğenmesi beklenemezdi (siyasette zıt görüşlerde oldukları gerçeğinden bahsetmiyorum bile), Richardson onun en eski ve en nazik arkadaşlarından biriydi. Yine de Johnson da (Boswell'in bize söylediğine göre) Amelia'yı "durmadan" okudu. 

156 "Terbiye nesilden nesile değişir ve terbiyeyle birlikte ahlak da değişir - aslında bazılarıyla değişir, ancak terk edilmiş olanlar hariç hepsiyle değişir. Günümüzde Tom Jones'un Upton'da, Lady Bellaston'da vb. davranması gerektiği düşünülen genç bir adam Tom Jones olmazdı; ve günümüzdeki bir
Tom Jones, belki de daha iyi bir adam olarak toprağa gömülmeden,
bir servet cadısı tarafından
tutulmaya boyun eğmektense yok olmayı tercih ederdi. Bu nedenle, bu roman, bir davranış örneği değildir ve aslında öyleymiş gibi de görünmemektedir. Fakat, tüm bunlara rağmen, _Pamela_ ve _Clarissa Harlowe_'u kesinlikle ahlaki olarak tavsiye edebilen riyakarlıktan nefret ediyorum, her ne kadar gençlerin hayal gücünü sürekli _tinct. lyttae_ dozlarıyla zehirleseler de, _Tom Jones_ ise _serbest olarak yasaklanmış olsa da. Genç kadınlardan bahsetmiyorum; ama kalbi veya duyguları incinmiş veya hatta bu roman tarafından heyecanlandırılmış genç bir adam zaten tamamen yozlaşmış demektir. Her yerde hakim olan neşeli, güneşli, esintili bir ruh var, Richardson'ın yakın, sıcak, hayalperest sürekliliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyor."--COLERIDGE,
_Literary Remains_, cilt ii, s. 374.

157 "O (Lady Mary Wortley Montagu) da, _Amelia_ adlı eserinde resmini çizdiği sevgili ilk karısına yabancı değildi, çünkü onun dediği gibi, nasıl kullanacağını bildiği parlak dil bile, orijinalin sevimli niteliklerine veya romanda anlatılan kazadan biraz zarar görmüş olmasına rağmen güzelliğine adaletten fazlasını yapmıyordu - korkunç bir devrilme, burnunun kıkırdağını yok etti. Onu tutkuyla seviyordu ve o da onun sevgisine karşılık verdi....

"Biyografi yazarları, bu büyüleyici kadının ölümünden sonra hizmetçisiyle evlendiğini açıklamaktan çekinmiş gibi görünüyor. Yine de bu eylem,
duyulduğundan daha az kişisel çekiciliğe sahipti, ancak mükemmel bir yaratıktı, metresine bağlıydı ve kaybından dolayı neredeyse kalbi kırılmıştı. Kendi kederinin ilk ızdıraplarında, çılgınlığa yaklaşırken, onunla birlikte ağlamaktan başka bir rahatlama bulamadı; bir derece daha sakinleştiğinde teselliyi, ancak ona melekten bahsederek buldu. Bu, onu her zamanki sırdaşı yaptı ve zamanla
çocuklarına daha şefkatli bir anne veremeyeceğini veya kendisi için daha sadık bir ev hanımı ve dadı bulamayacağını düşünmeye başladı. En azından arkadaşlarına böyle söyledi; ve karısı olarak davranışlarının bunu doğruladığı ve
kendi iyi fikrini tamamen haklı çıkardığı kesindir."--_Mektuplar ve Lady Mary Wortley'nin Eserleri
Montagu._ Lord Wharncliffe tarafından düzenlenmiştir. _Giriş Anekdotları_, cilt
i, s. 80, 81.

Fielding'in ilk karısı, 1.500_l._ serveti olan Salisbury'li genç bir hanım olan Bayan Craddock'tu ve 1736'da onunla evlendi.
Aynı zamanlarda kendisi de yıllık 200_l._
servetinin varisi oldu ve bu ortak miktarla bir süre Dorsetshire'da görkemli bir taşra beyefendisi olarak yaşadı. Üç yıl sonra servetinin sonuna geldi; Londra'ya döndüğünde ve hukuk öğrencisi oldu.

158 _Gentleman's Magazine_ dergisinde, 1786'da, muhabirin söylediğine göre, "iyi huylu ve hayırseverliğin en uç derecede belirgin özellikler olduğu bilinen" Harry Fielding hakkında bir anekdot anlatılır. Tahsildar, Beaufort Binaları'ndaki evi için "bazı yerel vergilerin" uzun zamandır talep edildiği anlaşılıyor. "Sonunda, Harry Johnson'a gitti ve edebi bir ipotek
süreciyle gerekli parayı elde etti. Parayla geri dönerken, uzun yıllardır görmediği eski bir üniversite arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşını komşu bir meyhanede kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti; ve zorluk içinde olduğunu öğrenince cebindekileri cebine boşalttı. Eve döndüğünde, tahsildarın parayı iki kez aldığını öğrendi. Fielding, "Dostluk parayı istedi ve aldı," dedi; "tahsildar tekrar arasın." ' "

Başka bir yerde, akrabası olan
Denbigh Kontu ile birlikteyken ve konuşma onların
ilişkileri üzerine döndüğünde, Kont ona ismini "Feilding" olarak değil de, evin reisi gibi "Fielding" olarak nasıl yazdığını sormuş. "Bunu söyleyemem, efendim," dedi, "sadece ailemin
benim kolumun nasıl yazılacağını bilen ilk kişi olması dışında."

159 1749'da Westminster ve Middlesex için Sulh Hakimi yapıldı, o zamanlar ücretle ödenen ve çok zahmetli bir görevdi, ancak özellikle itibarlı değildi. _Voyage_'ın Giriş bölümündeki kendi sözlerinden, bu son yıllarda kendisine ne tür bir iş düştüğü ve ne durumda olduğu; ve daha da açık bir şekilde, tüm bu süre boyunca nasıl davrandığı görülebilir.

"Yolculuğuma hazırlanırken ve neredeyse yorgun Birkaç uzun muayeneyle ölüm, beş farklı cinayetle ilgili, hepsi bir hafta içinde farklı sokak soyguncuları çeteleri tarafından işlendi, Kral'ın habercisi Bay Carrington aracılığıyla, hazretleri Newcastle Dükü'nden, ertesi sabah hazretlerine Lincoln's Inn Fields'da önemli bir iş için katılmam yönünde bir mesaj aldım: ancak, topal olmamın yanı sıra, son zamanlarda geçirdiğim büyük yorgunluklara, hastalığıma ek olarak, çok hasta olduğum için, mesajı yerine getirmekten kendimi mazur gördüm. "Ancak, lütfu, ertesi sabah Bay Carrington'ı başka bir çağrıyla gönderdi; son derece sıkıntılı olmama rağmen, hemen uydum; ancak dük, benim için talihsiz bir şekilde, o sırada özellikle meşgul olduğu için, bir süre bekledikten sonra, benimle sokaklarda her gün işlenen bu cinayetler ve soygunlar için icat edilebilecek en iyi plan hakkında konuşmak üzere bir beyefendi gönderdi; bu konuda, beyefendinin bana bildirdiğine göre, lütfuna yazılı olarak görüşümü ileteceğime söz verdim; kendisi de bunu Özel Konsey'e sunmayı düşünüyordu.

"Bu ziyaret bana şiddetli bir soğuk algınlığına mal olmasına rağmen, yine de kendimi işe verdim ve yaklaşık dört gün içinde, dük'e, onu desteklemek için getirebileceğim tüm nedenler ve argümanlarla birlikte, birkaç sayfa kağıda çizilmiş, düzenli bir plan gönderdim; ve kısa süre sonra
Bay Carrington aracılığıyla Dük'ten bir mesaj aldım, bana
planımın çok beğenildiğini ve tüm şartlarına uyulacağını bildirdi.

"Bu şartların en önemlisi ve en önemli olanı, hemen
600_l._'nin elime verilmesiydi; bu küçük bedel karşılığında, o zamanlar hüküm süren çeteleri
yok etmeyi ve sivil politikayı, gelecekte hiçbir çetenin bir araya gelemeyeceği veya en azından halk için
korkunç
kalamayacağı şekilde düzene koymayı üstlendim.

"Fiziksel tanıdıklarımın tekrarlanan tavsiyelerine ve en yakın arkadaşlarımın ateşli arzusuna aykırı olarak, Bath yolculuğumu bir süre ertelemiştim, ancak hastalığım artık derin bir sarılığa dönüşmüştü; bu durumda Bath sularının
neredeyse yanılmaz olduğu genel olarak bilinir. Ama bu haydut ve katil çetesini
yıkmak için en büyük arzuyu duyuyordum....

"Birkaç hafta sonra para Hazine'ye ödendi ve birkaç gün içinde, 200_l._'si elime geçtikten sonra, katil çetesinin tamamı
tamamen dağıldı.... "

Daha sonra, diyor ki--

"Kışın başındaki özel işlerimin yalnızca kasvetli bir görünümü olduğunu itiraf edeceğim; çünkü halkın veya yoksulların, her zaman yağmalamaya hazır olan
insanların benden şüphelenmekten hoşlandıkları meblağları yağmalamamıştım;
tam tersine, hamallar ve dilencilerin kavgalarını alevlendirmek yerine, (evrensel olarak uygulanmadığını söylediğimde utanıyorum) ve şüphesiz bir tane daha
kalmayacak bir adamdan bir şilin bile almayı reddederek, yaklaşık 500_l._ olan, dünyadaki en kirli paranın bir yıllık gelirini, 300_l._'den biraz fazlasına düşürdüm, bunun önemli bir kısmı katibimde kaldı."

160 Suffolk ailesinden geliyordu - bunlardan biri Nottinghamshire'a yerleşti.
Ünlü "sığırcık" aslında aile armasıydı.

161 "Bu mahallede" (Animo, Wicklow'da), "kalışımız sırasında,
değirmen çalışırken bir değirmen kanalından düşüp,
zarar görmeden alınmaktan harika bir şekilde kurtuldum; Hikaye
inanılmaz, ancak İrlanda'nın o bölgesinde, yüzlerce sıradan insanın beni görmeye
akıştığı yerde gerçek olarak biliniyor."--STERNE.

162 "Karım Toulouse'a dönüyor ve yaz tatilini
Bagneres'te geçirmeyi teklif ediyor--Ben ise tam tersine, Yorkshire'daki
karımı, kiliseyi ziyarete gidiyorum. Hepimiz, her şeyi kendi istediğimiz gibi
yaşadığımız için daha uzun, en azından daha mutlu yaşıyoruz; bu benim evlilik düsturum. Bunun en iyi özdeyiş olmadığını kabul ediyorum, ancak en kötüsü de olmadığını iddia ediyorum."--STERNE'S
_Letters_, 20 Ocak 1764.

163 _Sterne ve Arkadaşlarının Yedi Mektubu_ koleksiyonunda, (özel dağıtım için basılmıştır), 1844'te, 1764'te Sterne ve ailesiyle Fransa'da olan M. Tollot'nun bir mektubu vardır. İşte bir paragraf:--

"Montpellier'e geldik, ya da Bay Sterne'i, kadınını, kızını, Bay Huet'i ve diğer birkaç İngiliz'i bulduk; evet, sizi seviyorum, güzel ve hoş Tristram'dan hoşlandım. Ces düzenlemeleri dans cette bonne dame, lui ont fait passer d'assez mauvais moments; il supporte tous ces desagremens avec une sabır d'ange." Bu çok karakteristik mektuptan yaklaşık dört ay sonra Sterne, Tollot'nun yazdığı beyefendiye bir mektup yazdı; mektubundan tamamlayıcı bir paragraf çıkarabiliriz: "... Bütün bunlar önceden tahmin edildiğinden, sekiz hafta boyunca hassas bir insanın maruz kaldığı en şefkatli tutkuya kapıldım. Keşke, sevgili kuzenim, ilk ay onunla ne kadar güzel dörtnala koştuğumu anlayabilseydin (belki de benim istemeden anlayabilirsin), iki yukarı, iki aşağı, her zaman _hançerlerimin_ üzerinde, otelimden onunkine kadar olan sokaklarda, önce bir kez - sonra iki kez, sonra günde üç kez,
sonunda hobi atımı onun ahırına yerleştirmeye neredeyse yaklaşmıştım. Tanrı'nın düşmanlarının bunun üzerine nasıl küfür ettiğini düşünürsek, öyle de olurdu. Son üç haftadır her saat ayrılığın hüzünlü şarkısını dinliyorduk - ve sevgili kuzenim, bunun yürüyüşümü ve havamı nasıl değiştirdiğini anlayabilirsin - çünkü yüksek sesle konuşan herhangi bir adam gibi gidip geliyordum ve onunla güneşin doğuşundan batışına kadar tek yaptığım _jouer des
sentimens_ idi;
ve şimdi o Fransa'nın güneyine gitti; ve komediyi
bitirmek için, hastalandım ve akciğerlerimdeki bir damarı kırdım ve yarı kan kaybından
öldüm. _Voila mon histoire!_"

Kocanın mı yoksa karının mı daha fazla _sabırlı_ olduğu belirsiz olabilir; ancak hangisinin buna en çok ihtiyacı olduğuna şüphe yok!

164 "_Tristram Shandy_ hala daha büyük bir hayranlık nesnesidir, hem adam hem de kitap; o yemek yediğinde, iki hafta önce akşam yemeğine davet edilirsiniz. Şimdiye kadar yayınlanmış ciltlere gelince, bunlarda çok
eğlence vardır ve mizah bazen vurur bazen de kaçırır.
Başında Reynolds'un bir resminden kendi komik figürü olan _Sermons_ adlı kitabını okudunuz mu? Bence kürsü için en uygun tarzdadırlar ve güçlü bir hayal gücü ve
sağduyulu bir kalp gösterirler; ama onu sık sık kahkaha atmanın eşiğinde sendelerken ve perukunu seyircilerin yüzüne fırlatmaya hazır bir şekilde görürsünüz."--GRAY'S _Letters_, 22 Haziran 1760.

"Londra'da pek misafirperverlik olmadığı gözlemlendiğinden--Johnson: 'Hayır efendim, ismi olan veya hoşnut etme
gücü olan herhangi bir adam Londra'ya çok genel olarak davet edilecektir. Bana söylenene göre, Sterne adlı adam üç aydır

nişanlıymış." Goldsmith: 'Ve çok sıkıcı bir adammış.' Johnson: 'Hayır, efendim.' "--BOSWELL'S _Life of Johnson_.

"Onun [Bayan Monckton'ın] canlılığı bilgeyi büyülemişti ve
hayal edilebilecek her rahatlıkla
birlikte konuşuyorlardı. Tek bir olay oldu
bir akşam, Sterne'in yazılarından bazılarının
çok acıklı olduğunu ısrarla söyledi. Johnson bunu açıkça reddetti. 'Eminim,' dedi,
'beni etkilediler.' 'Neden,' dedi Johnson, gülümseyerek ve
yuvarlanarak -- 'çünkü, canım, sen bir aptalsın.' Bir süre sonra bunu ona söylediğinde, o da aynı doğrulukla
ve nezaketle, 'Hanımefendi, eğer öyle düşünseydim, kesinlikle söylemezdim.' dedi. "--BOSWELL'in _Johnson'ın Hayatı_.

165 Sterne'in _Vaazlarından_ bir veya iki pasaj burada ilgi çekici olmayabilir. Roma Kilisesi'nin zulmüne karşı yöneltilen, _Duygusal Yolculuk_ yazarının imzasıyla damgalanmış aşağıdakiler değil midir?--

"Buna ikna olmak için, benimle bir an Engizisyon hapishanelerine gelin--bakın _din_ merhamet ve adaletle
ayaklarının altına zincirlenmiş--orada, korkunç bir şekilde siyah bir mahkemede oturmuş,
ayaklıklar ve işkence aletleriyle desteklenmiş.--Dinleyin!--ne kadar da acıklı bir inilti!--Bunu söyleyen o melankolik sefili görün,
sahte bir yargılamanın acısını çekmek ve
incelenmiş bir _dinsel zulüm_ sisteminin
yaşayabileceği en büyük acıya katlanmak üzere
az önce ortaya çıkarıldı icat etmek. İşkencecilerine teslim edilen bu çaresiz kurbana bakın. _Keder ve uzun süreli esaretle öylesine harap olmuş bedeni,
acı çekerken her sinirini ve kasını göreceksiniz._ O korkunç
makinenin son hareketini gözlemleyin.--Onu
ne kasılmalara
attı! Şu anda uzanmış yattığı duruşun doğasını düşünün.--Bunlarla ne kadar da müthiş bir işkenceye katlanıyor.--Doğanın
dayanabileceği tek şey bu.--Aman Tanrım! Yorgun ruhunu titreyen
dudaklarında nasıl asılı tuttuğunu, ayrılmaya istekli olduğunu, ama
gitmesine izin verilmediğini görün. İşte zavallı sefil hücresine geri götürüldü, tekrar dışarı sürüklendi
alevlerle buluşmak üzere- ve son acılarında hakaretler,
bu ilke - bu ilke, ahlak olmadan din olabilir - onun için hazırladı." - _Vaaz 27.

Bir sonraki alıntı, Hakimler xix, ayet 1, 2, 3'te bulunan bir metin üzerine vaaz edilmiştir, "belirli bir Levili" ile ilgili:--

"Böyle biri, Levili yalnızlığını paylaşmak ve böyle bir durumda kalbindeki o rahatsız edici boşluğu doldurmak istiyordu; çünkü,
kitaplarda karşılaştığımız her şeye rağmen, birçoğunda şüphesiz, inziva sırları hakkında pek çok güzel şey
söylenmiştir, vb.... yine de, '_insanın yalnız olması iyi değildir_': ve soğuk kalpli bilgiçlerin konuyla ilgili kulaklarımızı
ağzına serdiği her şey, zihne tek bir tatmin edici cevap veremez; felsefenin en gürültülü övünmelerinin ortasında, doğa
toplum ve dostluk için özlem duyacaktır;--iyi bir kalp
bir şeye karşı nazik olmak ister--ve kanımızın en iyi kısımları ve
ruhlarımızın en saf olanları, yoksulluk altında en çok acı çeker.

"Uyuşuk keşiş Cennet'i yalnız ve tesellisiz arasın. Tanrı yardımcı
olsun! Kendi adıma, korkarım ki asla yolu bulamayacağım; _bilge ve dindar olmama
izin ver, ama_İNSAN olmama izin ver; Senin İlahi Takdirin beni nereye
götürürse koysun, ya da Sana giden yolum ne olursa olsun, yolculuğumda bana bir yoldaş ver, sadece 'Güneşimiz
batarken gölgelerimiz
nasıl da uzuyor' demek için;--ben de ona 'Doğanın
yüzü ne kadar taze! Kır çiçekleri ne kadar tatlı! Bu meyveler
ne kadar lezzetli!' diyebilirim."--_Vaaz 18._

Bu pasajların ilki bize ünlü "Tutsak"ın başka bir çizimini verir. İkincisi, aynı düşüncenin Rahip Laurence'a, Yargıçlar'daki bir metinle, _fille-de-chambre_ tarafından
önerildiğini gösterir.

Sterne'in _Vaazları_ "Bay Yorick"in vaazları olarak yayınlanmıştır.

166 "Aşık olmana sevindim--en azından seni hem erkek hem de kadın üzerinde kötü etkisi olan
dalaktan kurtaracaktır--benim kafamda biraz Dulcinea bile olmalı; ruhu uyumlu hale getirir; ve
bu durumlarda önce hanımı buna inandırmaya çalışırım, ya da
daha doğrusu, önce kendimi aşık olduğuma inandırmaya başlarım--ama işlerimi tamamen Fransız usulü, duygusal bir şekilde yürütürüm--_l'amour_
(onlar der ki) _n'est rien sans sentiment_. Şimdi, _kelime_ hakkında bu kadar çok şey söylemelerine rağmen, buna
eklenmiş kesin bir fikirleri yok. Ve aşk denen o aynı konu için de bu kadar."--STERNE'S _Letters_, 23 Mayıs 1765.

"Not:--Duygusal Yolculuğum_ Bayan J----'yi ve Lydia'mı [kızı, sonrasında Bayan Medalle]--Ben bu ikisi için cevap verebilirim. Bu,
iyi işleyen ve bir süredir içinde bulunduğum ruh haline uyan bir konu. Size bu konudaki amacımın bize dünyayı ve diğer yaratıkları bizden daha çok sevmeyi öğretmek olduğunu söylemiştim--bu yüzden
en çok ona çok yardımcı olan o daha nazik tutkular ve sevgiler üzerine kuruludur."--_Mektuplar_ [1767].

167 BAYAN H----'ye.

"Coxwould, 15 Kasım 1767.

"Şimdi iyi bir kadın ol, sevgili H----'im ve bu görevleri
iyi yerine getir, ve seni gördüğümde sana bir öpücük vereceğim--bu senin için! Ama
Sizin için büyük bir hızla
uydurduğum başka bir şey daha var ve o da _Duygusal Yolculuğum_, beni etkilediği kadar
sizi ağlatacak, yoksa
duygusal yazma işini bırakacağım...

"Ben seninim, &c. &c.,

"T. SHANDY."

---- KONTUNA.

"Coxwould, 28 Kasım 1767.

"EFENDİM--Yorick hakkındaki soruşturma mektubunuz için lord hazretlerine teşekkür etmek için kalemi elime almaktan büyük bir zevk duyuyorum--o, hem ruhu hem de bedeni _Duygusal Yolculuk_ yüzünden yıpranmıştı; o zaman, bir yazar kendini hissetmeli, yoksa okuyucusu hissetmeyecektir--ama
ben tüm bedenimi duygularımla parçalara ayırdım--beynimin de vücudum kadar işe alınmaya ihtiyacı olduğuna inanıyorum; bu yüzden York'ta bir hafta kendimi işe aldıktan sonra gelecek ayın yirmisinde şehre doğru yola çıkacağım. Aslında kendimi karımla (Fransa'dan geldi) teselli edebilirim, ama aslında, lord hazretleri aksini ne kadar düşünürse düşünsün, uzun zamandır duygusal bir varlıktım."

168 "Sterne'nin kiralık bir evde öldüğü biliniyor ve bana, hizmetçilerinin, ölmek üzereyken, altın kol düğmelerini bile çaldıkları söylendi."--DR. FERRİAR.

"O, Old Bond Street'in batı tarafındaki 41 numarada (şimdi bir peynirci dükkanı) öldü.--_Handbook of London._"

169 "Şubat 1768'de, uzun süren
zayıflatıcı bir hastalıktan bitkin düşen Laurence Sterne, Londra'daki Bond Street'teki evinde öldü. Ölümünün tarzında, Yorick'in arkadaşı Falstaff'ınkine eşlik eden Bayan Quickly'nin ayrıntılarına tek bir şekilde benzeyen bir şey vardı, ancak diğer ayrıntılarda farklıydı. Tamamen bitkin bir şekilde yatağında yatarken, ayaklarının üşüdüğünden şikayet etti ve kadın görevliden ayaklarını ovmasını istedi. Görevli bunu yaptı ve bu onu rahatlatmış gibi göründü. Soğuk algınlığının daha da yükseldiğinden şikayet etti; ve görevli ayak bileklerini ve bacaklarını ovuştururken, inlemeden öldü. Ayrıca, ölümünün, kendisi istemişti; ve son görevlerin kendisine kendi evinde veya akraba sevgisinin
eliyle değil, bir handa ve yabancılar tarafından verildiğini.

"Sterne'in özelliklerini ve kişisel
görünümünü iyi biliyoruz, ki kendisi de bunlara sık sık değinir. Uzun boylu ve zayıftı, telaşlı ve veremli bir görünümü vardı."--SIR WALTER SCOTT.

170 "Sterne ve yazar olarak karakterine çok ciddi şekilde yüklenen sefahat suçlamasıyla ilgili olarak şunu belirtmek isterim ki, bir tür bilgililik vardır ve bu bilginin zekâsı, birincisi, acı verdiği mütevazılığa; ikincisi, zafer kazandığı masumiyete ve masum cehalete; üçüncüsü, bireyin kendi zihninde, doğasının kalan iyiliği ile yaklaşan kötülüğü arasında belirli bir salınıma bağlıdır - bir tür şeytanla flört etme - cesaret ve korkaklığı birleştirmenin akışkan bir sanatı, tıpkı bir adamın ilk kez parmaklarıyla bir mumu söndürmesi gibi veya daha iyisi, belki de bir çocuğun yasak olduğu için sıcak bir çaydanlığa dokunması gibi titrek bir cüret; böylece zihnin kendi beyaz ve siyah meleği vardır; yaşlı bir sefahat düşkünü ile bir prude--bir yandan, görünüşü korumak ve bir karaktere sahip olmak için ihtiyatlı bir kaygıdan kaynaklanan kızgınlık hissi; ve diğer yandan, düşmana karşı içsel bir sempati. Toplumu masum olarak varsaymamız yeterlidir ve o zaman bu tür
zekânın onda dokuzu, hiçbir direniş
uyandırmadığı için karda düşen, ses çıkarmayan bir taş gibi olurdu; geri kalanı ise insan doğasının iyi görgü kurallarına karşı bir suç olmasına dayanır.

"Bu kaynak, ne kadar değersiz olursa olsun, şüphesiz nükte,
şaka, fantezi ve hatta mizahla birleştirilebilir; ve bizim tek üzüntümüz bu uyumsuzluktur; ancak ikincisinin birincisinden oldukça farklı olduğu, hayal gücümüzde Bay Shandy, Amcam Toby ve Trim karakterlerinin ahlakını, ki hepsi bu sahte nükte türüne karşıdır, _Tristram Shandy_'nin geri kalanından soyutlayarak ve onların yerine iki veya üç duygusuz sefihin varlığını varsayarak ortaya çıkarılabilir. Sonuç saf bir tiksinti olacaktır.
Sterne, doğamızın en iyi eğilimlerini en aşağılık olanlar için yaltaklanma ve çeşni olarak kullandığı için çok sert bir şekilde eleştirilemez."--COLERIDGE, _Edebi Kalıntılar_, cilt. i, s. 141, 142.

171 "Erdemin dostuydu ve en eğlenceli sayfalarında bile ona neyin layık olduğunu asla unutmaz. Ne yazarsa yazsın, bir yumuşaklık, incelik ve duygu saflığı
fark yaratır ve sınır tanımayan bir mizacın cömertliğine karşılık gelir. "Anlatının hayranlık uyandıran kolaylığı ve zarafeti, ayrıca ana karakterlerin tasarlandığı hoş gerçeklik, _Wakefield Rahibi_'ni insan zihninin
üzerinde çalıştığı en lezzetli kurgusal kompozisyon lokmalarından biri yapar.

"... _Wakefield Rahibi_'ni gençliğimizde ve yaşlılığımızda okuruz - tekrar tekrar ona döneriz ve bizi insan doğasıyla uzlaştırmayı bu kadar iyi başaran bir yazarın anısını kutsarız."--SIR WALTER
SCOTT.

172 "Şimdi Herder geldi," der Goethe, Goldsmith'in başyapıtıyla ilk tanışmasını anlatırken, "ve onun büyük bilgisiyle birlikte birçok başka yardım ve ayrıca daha sonraki yayınlar da geldi. Bunların arasında bize _Wakefield Papazı_'nı mükemmel bir eser olarak duyurdu ve Almanca çevirisini bize yüksek sesle okuyarak
tanıtacaktı....

"Protestan bir kırsal din adamı, modern bir pastoral
konu için belki de en güzel konudur; bir kişide rahip ve kral olarak Melkizedek'e benzer. Dünyada hayal edilebilecek en masum duruma, bir çiftçiye, çoğunlukla meslek benzerliği ve aile ilişkilerindeki eşitlikle birleşmiştir; bir baba, bir ailenin reisi, bir çiftçi ve dolayısıyla toplumun mükemmel bir üyesidir. Bu saf, güzel, dünyevi temel üzerine daha yüksek bir çağrı düşer; ona, insanlara yaşam boyunca rehberlik etmek, manevi eğitimleriyle ilgilenmek, varoluşlarının tüm önde gelen dönemlerinde onları kutsamak, eğitmek, güçlendirmek, teselli etmek ve eğer teselli şu an için yeterli değilse, yukarı ve
daha mutlu bir gelecek umudunu garantileyin. Saf insan duygularına sahip, hiçbir koşulda onlardan sapmayan yeterince güçlü ve bununla zaten saflık ve kararlılık beklenemeyen kalabalığın üstüne çıkmış böyle bir adamı hayal edin; ona görevi için gerekli olan öğrenimi ve ayrıca hiçbir anını iyilik yapmaktan geri kalmayan, hatta tutkulu, neşeli, dengeli bir faaliyet verin - ve
onu iyi donanımlı hale getirmiş olursunuz. Ama aynı zamanda gerekli sınırlamayı da ekleyin, böylece sadece küçük bir çevrede durmakla kalmaz, aynı zamanda, belki de daha küçük bir çevreye geçebilir; ona iyi bir doğa, yatıştırıcılık, kararlılık ve kararlı bir karakterden kaynaklanan övgüye değer her şeyi ve bunların hepsinin üzerinde neşeli bir uyum ruhu ve kendi
ve başkalarının
kusurlarına karşı gülümseyen bir hoşgörü bahşedin, o zaman mükemmel Wakefield'ımızın
imgesini oldukça iyi bir şekilde oluşturmuş olursunuz.

"Bu karakterin yaşam yolculuğunun sevinçler ve üzüntüler üzerinden tasviri, hikayenin giderek artan ilgisi, tamamen doğal olanın garip ve tekil olanla birleşmesiyle, bu romanı şimdiye kadar yazılmış en iyilerden biri yapıyor; bunun yanı sıra, oldukça ahlaki, hatta saf anlamda Hristiyan olması gibi büyük bir avantajı var; iyi niyetin ve doğruya olan azmin ödülünü temsil ediyor, Tanrı'ya koşulsuz bir güveni güçlendiriyor ve iyinin kötülüğe karşı nihai zaferini doğruluyor; ve bunların hepsi de riya veya bilgiçlikten eser yok. Yazar, bu küçük eserin bize hem bilge hem de sevimli görünmesini sağlayan ironi biçiminde kendini gösteren bir zihin ifadesiyle bunların her ikisinden de korundu. Yazar, Dr. Goldsmith, şüphesiz ahlaki dünyaya, onun gücüne ve zayıflıklarına dair büyük bir anlayışa sahip; ancak aynı zamanda, minnettar bir şekilde, bir İngiliz ve ülkesinin ve milletinin kendisine sağladığı avantajları çok iyi değerlendiriyor. Kendisinin de içinde bulunduğu aile, vatandaş konforunun son basamaklarından birinde durur ve yine de en yüksek olanla temasa geçer; daha da daralan dar çemberi, doğal ve medeni gidişat aracılığıyla büyük dünyaya dokunur; bu küçük kayık, İngiliz yaşamının çalkantılı dalgalarında yüzer ve iyi ya da kötü, etrafından dolaşan geniş filodan zarar veya yardım beklemek zorundadır.

"Okurlarımın bu eseri bildiğini ve hafızalarında tuttuğunu varsayabilirim; burada adını ilk kez duyan veya tekrar okumaya ikna olan herkes bana teşekkür edecektir."--GOETHE, _Truth
and Poetry; from my own Life_ (İngilizce çeviri, cilt i, s.
378-9).

"Bebekliğinden itibaren iki doğadan oluşmuş gibi görünüyor, biri
parlak, diğeri beceriksiz; ya da doğum yeri olan eski goblin malikanesini, Inny kıyılarında,
rahatsız eden 'iyi insanlar' tarafından beşiğine peri hediyeleri konmuş gibi.

"Eğer böyle adlandırabilirsek,
asi elf ruhunu kariyeri boyunca yanında taşıyor. Peri hediyeleri okulda,
akademide veya üniversitede işe yaramıyor: onu yakından çalışmaya ve pratik bilime uygunsuz hale getiriyor ve şiirsel hayal gücüne, neşeli ve şenlikli hislerine hitap etmeyen her şeye karşı duyarsız kılıyor;
onu kısıtlamalardan kurtulmaya, çitlerde, yeşil patikalarda ve perili derelerde dolaşmaya, neşeli arkadaşlarla eğlenmeye veya tuhaf maceralar peşinde bir çingene gibi kırsalda dolaşmaya yönlendirirler....

"Koşulları onu sık sık yoksullarla ilişki kurmaya zorlasa da, asla onu ahlaksızlarla arkadaşlık kurmaya ikna edemezlerdi. Mizah ve karakter incelemesine olan düşkünlüğü, daha önce de belirttiğimiz gibi, onu sık sık kaba bir
türün arkadaş canlısı topluluğuna
getirdi; ancak o, onların kabalıkları ile eğlenceli nitelikleri arasında ayrım yapardı veya daha doğrusu en popüler yazılarının temelini oluşturan hayatın tüm tanıdık özelliklerinden türetmişti."--WASHINGTON IRVING.

173 "Goldsmith, Goldsmyth veya ara sıra yazıldığı gibi Gouldsmith ailesi İrlanda'da önemli bir yere sahiptir ve toplumda her zaman saygın bir konuma sahip olmuş gibi görünmektedir. Kökeni İngilizcedir ve Kent'teki Crayford'da uzun süredir yerleşik olanlardan türediği düşünülmektedir."--PRIOR'S _Life of Goldsmith_.

Oliver'ın babası, büyük büyükbabası ve büyük büyük büyükbabası din adamıydı; ve ikisi din adamlarının kızlarıyla evlendi.

174 Kilisede uysal ve yapmacıksız bir zarafetle,
Bakışları saygıdeğer yeri süslüyordu;
Dudaklarından çıkan gerçek çift taraflı bir etkiyle galip geliyordu,
Ve alay etmeye gelen aptallar dua etmek için kalıyorlardı.
Dindar adamın etrafında ayin geçti,
Her dürüst köylü istikrarlı bir şevkle koştu;
Çocuklar bile sevimli bir şekilde onu takip etti,
Ve iyi adamın gülümsemesini paylaşmak için cüppesini çekiştirdiler. Hazır gülümsemesi bir ebeveynin sıcaklığını ifade ediyordu,
Onların refahı onu memnun etti ve onların kaygıları onu rahatsız etti;
Onlara kalbi, sevgisi, kederleri verildi,
Ama tüm ciddi düşünceleri Cennette dinlendi.
Korkunç bedenini kaldıran yüksek bir uçurum gibi,
Vadiden kabarıyor ve fırtınayı yarı yolda terk ediyor,
Göğsünün etrafında yuvarlanan bulutlar yayılmış olsa da,
Ebedi güneş ışığı başına yerleşiyor.

_Terk Edilmiş Köy._

175 "Bu yılın (1768) Mayıs ayında, kardeşi Rahip Henry Goldsmith'i kaybetti, kendisi için Kilise'de terfi

alamadığı....

"....Kilkenny West'in küratörlüğüne, yılda kırk pound olan mütevazı maaşı, kardeşinin dizeleriyle yeterince
kutlanıyor. Bay Goldsmith, civardaki birden fazla yerde düzenlenen
bir okul ekledi,
sonunda Lissoy'da sabitlendi. Burada yetenekleri ve çalışkanlığı ona ün kazandırdı ve onun bakımı altında komşu soyluların
çoğunun oğulları eğitimlerini aldı. 1765 civarında çocuklar arasında bir ateş
çıktı, bir süreliğine dağıldılar,
ama Athlone'da yeniden bir araya gelerek,
öğrenci çalışmalarına orada, kardeşininki gibi, kırkbeşinci yaşlarında ölene kadar devam etti. O mükemmel bir kalbe ve
sevimli bir mizaca sahip bir adamdı."--PRIOR'S _Goldsmith_.

Nereye gitsem, hangi diyarları görsem,
Yolculuk yapmamış kalbim sana sevgiyle dönüyor:
Hâlâ kardeşime bitmek bilmeyen bir acıyla dönüyor,
Ve her çıkarıldığında uzayan bir zincir çekiyor.

_The Traveller_.

176 "Goldsmith öldüğünde, Bay William Filby'ye olan ödenmemiş faturanın yarısı (toplamda 79_l_. tutarında) bu yeğeni Hodson'a sağlanan giysiler içindi."--FORSTER'S _Goldsmith_, s. 520.

Bu yeğen Hodson günlerini (aynı sayfaya bakınız) "müreffeh bir İrlandalı beyefendi" olarak sonlandırdığı için, Bay Filby'nin faturasını ödemiş olmasını dilemek mantıksız değil.

177 "Zavallı adam! Bir eşeği katırdan, bir hindiyi de kazdan ayırt edemezdi, ama onu masada gördüğünde."--CUMBERLAND'S _Memoirs_.

178 "Bu gençlik çılgınlıkları, içkilerin mayalanması gibi, genellikle zihni yalnızca gelecekteki arınması için rahatsız eder: Balgamlı bir ilgisizlikle geçirilen bir hayat, asla mayalanmayan ve dolayısıyla her zaman bulanık olan içkilere benzer."--GOLDSMITH, _Memoir of Voltaire_.

"O (Johnson), Goldsmith'in geç çiçek açan bir bitki olduğunu söyledi. Gençken onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu."--BOSWELL.

179 "'İlham almış bir aptal' olan Goldsmith, etrafında tuhaf bir şekilde dolanıyor [Johnson]
... Yine de, genel olarak, 'bektaşi üzümü-aptalında' kötülük yoktur,
ama daha çok iyilik vardır; Johnson'ınkinden daha iyi, hatta daha zayıf bir tür; ve kendisi bunun asla _bilincine_ varamamış olması, ne yazık ki bunu başarmak için çabalamayı asla bırakmamış olması nedeniyle daha da gerçek: Gerçek _Wakefield Rahibi_'nin yazarı, istese bile, böyle bir gerçek erkeklik kitlesine doğru uçmak zorunda."--CARLYLE'S _Essays_ (2. basım), cilt iv, s. 91.

180 "Şu anda, İngiltere'nin birkaç şairi artık geçimini sağlamak için büyüklere bağlı değil; artık halktan başka patronları yok ve halk, topluca düşünüldüğünde, iyi ve cömert bir efendi. Gerçekten de her adayın liyakatleri konusunda çok sık yanılır; ancak telafi etmek için asla uzun süre yanılmaz. Bir performans gerçekten de bir süre itibar kazanmaya zorlanabilir,
ancak gerçek liyakatten yoksun olduğu için kısa sürede batar; zaman, gerçekten değerli olanın
mihenk taşı, sahtekarlığı yakında keşfedecektir ve bir yazar
eserleri en az on yıl memnuniyetle okunana kadar
kendisine hiçbir başarı payı atfetmemelidir.

"Şu anda eserleri değerli olan bir edebiyatçı,
eserlerinin değerinin tamamen farkındadır. Toplumun her nazik üyesi,
yazdıklarını satın alarak, onu ödüllendirmeye katkıda bulunur. Bu nedenle,
bir çatı katında yaşamanın alay konusu olması, geçmiş çağda
belki de nüktedanlıktı, ama artık öyle değil, çünkü artık doğru değil. Şimdi gerçek liyakat sahibi bir yazar,
yüreği sadece servete odaklanmışsa kolayca zengin olabilir: ve liyakati olmayanlar için,
böylelerinin hak edilmiş bir belirsizlik içinde kalması uygundur."--GOLDSMITH, _Dünya Vatandaşı_, Let. 84.

181 Goldsmith, _Citizen of the World_ dergisindeki 53. mektupta, Sterne'e açıkça saldırdı, onun
uygunsuzluğunu eleştirdi, zekasını küçümsedi ve tavırlarıyla alay etti. "Sıradan bir konuşmada olduğu gibi," diyor, "izleyiciyi güldürmenin en iyi yolu önce kendinizin gülmesidir; bu yüzden yazarken en uygun yol, gerçekte çoğu kişi tarafından mizah olarak kabul edilecek bir mizah girişimi göstermektir. Bunu başarmak için, okuyuculara en mükemmel aşinalıkla yaklaşılmalıdır; yazar bir sayfada onlara alçak bir reverans yapmalı, bir sonrakinde ise burunlarından tutup çekmelidir; bilmecelerle konuşmalı ve sonra çözümü hayal etmeleri için onları yatağa göndermelidir," vb.

Sterne'in, o zamanlar olduğu gibi şimdi de kendisine yöneltilen suçlamaların en ağır kısmıyla ilgili esprili _mot_'u, belki de burada, mükemmel, saygıdeğer Sir Walter Scott'tan alıntılanabilir. "Kısa bir süre sonra
_Tristram_ ortaya çıktı, Sterne zengin ve zengin bir Yorkshire hanımına kitabını okuyup okumadığını sordu, 'Okumadım, Bay Sterne,' diye cevap verdi; 've size karşı dürüst olmak gerekirse, bana kadınların okuması için uygun olmadığı söylendi.' 'Sevgili iyi hanımefendi,' diye cevapladı yazar, 'bu tür hikayelere kanmayın; kitap oradaki genç varisiniz gibi' (beyaz tunikleriyle halıda yuvarlanan üç yaşında bir çocuğu işaret ederek): 'bazen genellikle gizlenen bir şeyi
çok gösteriyor, ama hepsi mükemmel bir masumiyetle.' "

182 "Goldsmith bize şu anda bir Doğa Tarihi yazmakla meşgul olduğunu söyledi; ve bunun için bolca boş zamanı olsun diye, Edgeware Yolu'ndaki altı mil taşının yakınındaki bir çiftçinin evinde konaklama yeri tutmuş ve kitaplarını iki posta arabasıyla getirmişti. Çiftçinin ailesinin onu, ev sahibine ve çocuklarına _Spectator_'ın göründüğü gibi garip bir karakter olarak gördüğüne inandığını söyledi; o _The Gentleman_'dı. _Lusiad_'ın tercümanı Bay Mickle ve ben, birkaç gün sonra onu bu yerde ziyaret ettik. Evde değildi; ama dairesini görmek için merak ettiğimizden içeri girdik ve duvara siyah kurşun kalemle karalanmış ilginç hayvan tasvirleri bulduk."--BOSWELL.

183 "Goldsmith ölürken, Dr. Turton ona, 'Nabzın olması gerekenden daha fazla düzensiz, sahip olduğun ateşin yüzünden; zihnin rahat mı?' dedi. Goldsmith, olmadığını söyledi."--DR.
JOHNSON (_in Boswell_).

"Chambers'ın çok uzaklara gittiğini ve zavallı Goldsmith'in çok daha
uzaklara gittiğini görüyorsun. Sanırım sıkıntı korkusuyla
çileden çıkarak, ateşten öldü. Her türlü
kazanç hilesi ve harcama çılgınlığıyla para toplamış ve israf etmişti. Ama kusurları hatırlanmasın; o çok büyük bir adamdı."--DR. JOHNSON'dan Boswell'e, 5 Temmuz 1774.

184 "Burke'e [Goldsmith'in ölümü] söylendiğinde gözyaşlarına boğuldu.
Reynolds, haberci yanına gittiğinde resim odasındaydı;
ama hemen kalemini bir kenara koydu, ki büyük ailevi sıkıntı zamanlarında bunu yaptığı bilinmezdi, resim odasından çıktı ve
o gün tekrar içeri girmedi....

"Brick Court'un merdivenlerinin, ev halkının tam tersi olan yas tutanlarla
dolduğu söylenir; evi olmayan, hiçbir tür ev işi olmayan,
sadece onun için ağlamaya geldikleri arkadaşları olmayan kadınlar; o büyük, yalnız, kötü şehrin dışlanmışları, onlara karşı nazik ve yardımsever olmayı asla unutmamıştı. Ve ev halkından yas tutanlar da vardı. Tabutu, Bayan
Horneck ve kız kardeşinin isteği üzerine yeniden açıldı (onlara karşı böyle bir saygı duyduğu biliniyordu!) saçından bir tutam kesilsin diye. Bayan Gwyn öldüğünde, yaklaşık yetmiş yıl sonra, bu onun mülkiyetindeydi."--FORSTER'S
_Goldsmith_. 185 "Goldsmith'in toplulukta göze çarpma konusundaki bitmek bilmeyen arzusu, bazen onun dehasına sahip bir adamda pek mümkün
olmaması gereken dezavantajlı bir durumda görünmesinin sebebiydi. Edebi ünü hak ettiği şekilde yükseldiğinde ve toplumu çok fazla ilgi gördüğünde, Johnson'a her yerde gösterilen olağanüstü ilgiyi çok kıskanmaya başladı. Bir akşam, zeki insanların bir araya geldiği bir ortamda, Johnson'dan
şüphesiz üstünlük onuruna layık
olarak bahsettiğim için beni eleştirdi. 'Efendim,' dedi, 'bir cumhuriyet olması gerekeni bir monarşiye dönüştürmek istiyorsunuz.'

"Daha da mahcup oldu, akıcı bir canlılıkla bir toplulukta konuşurken ve kendini beğenmiş bir şekilde, orada bulunan herkesin hayranlığını
çekerken, yanında oturan ve Johnson'ın sanki konuşacakmış gibi yuvarlandığını
hisseden bir Alman, aniden onu durdurup, 'Kal, kal--Öğretmen Shonson bir şeyler söyleyecek.' dedi. Bu şüphesiz çok kışkırtıcıydı, özellikle de Goldsmith gibi sinirli biri için, ki o bunu sık sık güçlü öfke ifadeleriyle dile getiriyordu.

"Ayrıca Goldsmith'in bazen kolay bir samimiyetle muamele görmekten memnun olduğu, ancak bazı durumlarda bunun önemli ve sonuç
verici olduğu da gözlemlenebilir. Bunun bir örneği küçük bir
özellikte yaşandı. Johnson, arkadaşlarının isimlerini Beauclerk, Beau; Boswell, Bozzy gibi kısaltma konusunda bir
yoluna sahipti.... Bir gün, Tom Davies'in Dr. Johnson'ın 'Hepimiz _Goldy'nin_ oyununa bir isim bulmak için çabalıyoruz' dediğini anlattığını hatırlıyorum, Goldsmith ismine böyle bir özgürlük verilmesinden hoşnutsuz görünüyordu ve 'Ondan bana _Goldy_ dememesini sık sık istedim' dedi. "

Bu, Boswell'in Goldsmith'e yönelik küçümseyici sözlerinden birkaçından biridir--biyografi yazarlarını ve hayranlarını ve ayrıca Boswell'in kendi karakterine ilişkin daha nazik ve daha derin bir bakış açısına sahip olanları da rahatsız edebilir, ki bu Bay Carlyle'nin kitabıyla ilgili ünlü makalesiyle
ortaya çıkmıştır. Bay Irving'in Boswell'i "dalkavukluğun bir enkarnasyonu" olarak adlandırmasına şaşmamak gerek. Ve en kötüsü, Johnson'ın kendisinin de Auchenleck Laird'inin bu alışkanlığından muzdarip olmasıdır. İnsanlar, Boswellvari bir teşvik altında büyük Doktor'un birçok aceleci şey söylediğini unutmaya meyillidir:--gece vurduğunda denizin fosforlu parıltısının doğanın kökten
bozulmasının göstergesi olması gibi, karakterinin derinliklerinin doğasını
anlatacak hiçbir şey yoktur! Gerçekte, hem Johnson'ın hem de Goldsmith'in birbirlerini takdir ettiği ve bunu karşılıklı olarak bildikleri yeterince açıktır. Bazen, şirketteki insanların tökezlemeleri ve aptalca
oynamaları nedeniyle, sanki tökezleyip birbirlerine
düşmüşlerdi.

Boswell'in Oliver'la "Johnson'ın iyi niyeti için rekabeti" için bir şeyler hesaba katılmalıdır (Sir Walter Scott'un belirttiği gibi), çünkü Oliver, biyografi yazarından önce Doktor'la yakınlaşmıştı ve hepimizin hatırladığı gibi, Boswell o onurlu yakınlık derecesine ulaşmadan önce "Bayan Williams'la çay içmek" için onunla birlikte yola çıkmıştı.

Ancak, gerçekte, Boswell -belki de Doktor'u tasvir etmede genel olarak kendisine atfedilenden daha fazla yetenek göstermiş olsa da- aynı anda _iki_ büyük adama adil bir bakış açısıyla bakma yeteneğine sahip değildi. Ayrıca,
Bay Forster'ın haklı olarak belirttiği gibi, "tanıştıkları ilk andan itibaren Goldsmith'e karşı sabırsızlanıyordu."--_Life and Adventures_, s.
292.

186 Yukarıdaki portreler, bu prensesin, evlenmeden önceki ve yaşlılık dönemindeki çağdaş baskılarından alınmıştır.

187 Burada [metnin altında] genç Gilray tarafından çizilen Lord North, Bay Fox, Bay Pitt ve Bay Burke'ün figürleri bulunmaktadır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRY ESMOND; THE ENGLISH HUMOURISTS; THE FOUR GEORGES***



CREDITS


July 10,  2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Chris Curnow, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>.



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 29363.txt or 29363.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/6/29363/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
