*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bad Family and Other Stories (Kötü aile ve diğer hikayeler)
Yazar: Mrs. Fenwick
Yayın Tarihi: July 9, 2009 [EBook #29360]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29360
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bad Family and Other Stories, by Mrs. Fenwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bad Family and Other Stories

Author: Mrs. Fenwick

Release Date: July 9, 2009 [EBook #29360]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAD FAMILY AND OTHER STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Adhere ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Kötü Aile

Ve diğer hikayeler

Bayan Fenwick


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Çocuklar için Dumpy Kitaplar

E. V. Lucas tarafından seçildi ve her biri özellikle son paperlara sahip
Bayan Farmiloe tarafından tasarlandı

I. Flaman, Ameliorator ve okul çocuğunun çırağı.
_Writed by_ E. V. Lucas

İi. BAYAN. Turner'ın uyarıcı hikayeleri

III. Kötü aile. Bayan Fenwick tarafından

_ Dizideki diğer ciltler hazırlıkta




Çocuklar için damperli kitaplar.




HAYIR. III. Kötü aile.
Bayan tarafından. Fenwick.




Kötü aile; & Diğer Hikayeler


İLE
BAYAN. Fenwick


Londra: Grant Richards
1898




_Contents_


                                 SAYFA

_İntroduction_ ix

_The Bad Family_ 1

_ İyi aile_ 15

_Foolish korkuları_ 29

_ Kırık koltuk değneği_ 39

_ Dergi; Veya doğum günü hediyeleri_ 45

_ Plumbs sepeti_ 65

_ Arkadaş seçimi_ 75

_Cousin James ve Kuzen Thomas_ 87

_ Sabırsızlık felaketleri_ 97

_The sağır ve aptal çocuk_ 109

_Limby lumpy_ 119

_The Oyster Patties_ 135




giriiş


Bayan Fenwick, Bayan Turner gibi (bazıları uyarıcı hikayeleri olan
bu seride zaten yayınlanmıştır), başlangıçta yaşadı ve yazdı
bu yüzyılın. Bayan Turner ayet, Bayan Fenwick nesirini uyguladı. Yapabilirim
Bayan Fenwick'in hayatından hiçbir şey söylemeyin, ancak kitapları arasında
_İnfantine Stories_, Carlo_, _Mary ve onun kedisi_, _presents
iyi erkekler ve kızlar için_, _ the rainbow_ (kolay bir sistem
Dilbilgisi Öğretimi) ve çocuklar için _Lessons; Veya iyinin ilkeleri
Görgü, ahlak ve insanlık_. Son adlı kitaptan
Aşağıdaki hikayelerin ilk on'u alındı. Favoriydi
gününde çalışmak ve sadece İngiltere'de sık sık yeniden basılmış değil, aynı zamanda
Fransızca'ya çevrildi: Küçük Fransız çocukları için, ihtiyaç duyuyor,
Dersler de.

Bu _rudiments_'e gelince, Bayan Fenwick'in amacı olmasına rağmen
İyi davranışlara yol açmalılar, mevcut editörlerini tatmin edecek
eğlendirdiklerini bilmek. Bu yüzden burada basılıyorlar ve
ayrıca bizim çocukluğumuz için hazırlanan bir tür okuma türünü göstermek
Büyük büyükanneler ve büyük büyükbabalar. O günlerde abartı
hikaye anlatıcılarıyla lehine; Ve bu yüzden gerek yok
kötü aile kadar kötü bir aile olduğuna inanıyorum
Bu kitap ya da çok iyi iyi bir aile; ya da Bayan Loft ('sepette
Plumbs ') ateşli bir evden meyve alırdı; veya
On kişilik bir çocuğun 'dergi' kahramanı kadar iyi yazabileceğini. Ancak
Abartma için ödenek aldıktan sonra, her şeyi şöyle alabiliriz.
gerçek. Dediğim gibi, bu hikayeler bu diziye esas olarak
eğlence sağlamak; Ama aynı zamanda Bayan Fenwick'i de kullanıyorlarsa
Diledi-Frank Lawless'ın yanlış maceraları bizi soymaktan alıkoyarsa
Bahçeler ve 'Kırık koltuk değneği' yorgun ve
Ahşap bacaklı denizciler-neden, çok daha iyi.

Bu kitaptaki son iki hikaye, 'Limby Lumpy' ve 'Oyster
Köpek, 'Bayan Fenwick tarafından yazılmadı; Ama uyuyor gibi görünüyorlar
Burada oldukça iyi.

E. V. Lucas.

_October_ 1898.




Kötü Aile


Belirli bir kasabada belirli bir sokak var (adı için ne olursa olsun)
eşit büyüklükte iki yakışıklı ev var. Bunların sahipleri
Evlerin her altı çocuğu var ve komşular bir tane kötü adlandırdı
Aile ve diğer iyi aile. Kötü ailede üç erkek ve üç kız var; ve
Hizmetçiler, nerede yaşadıklarında her zaman çok alaycı ve sıkıntılı
Yaramaz çocuklar var, onlardan bahsediyor:-dedikleri en büyük
Harry, ikinci açgözlü George ve en genç boşta savaşmak
Richard; En büyük kız, dikkatsiz Fanny takma, bir sonraki yalan
Lucy ve en genç bencil Sarah.

Usta Henry gerçekten de unvanını hak ediyor, çünkü bunu güçlü bir şekilde düşünüyor
Harika bir boksör olmak için iyi bir şey ve büyük bir gurur ve zevk alır
siyah bir göz veya kanlı bir burnu var. Bu cesaretten geçmez;
Hayır, hayır: Cesaret asla kavgalar aramıyor ve sadece itmek için aktif
hakaret, yaralı korumak ve tehlikeyi fethetmek; Ama Harry bir olurdu
ilk gerçek tehlikeden uçan ya da vardığını vardiyen terk etmek
kendileri için. Çok güçlü olduğunu ve birkaç çocuğun
Yaşı onunla eşleşebilir, bu yüzden savaşmak için kavgalar alır, çünkü
Büyük gücü ve sürekli uygulaması onu neredeyse emin yapıyor
fethetmek. Tüm okul falowları ondan nefret ediyor, çünkü böyle bir çocuk da yapamaz
İyi bir öfke, iyi bir kalp, ne de iyi davranışlara sahip olun. Yazık ki
Okula gönderilmelidir, çünkü öğrenme ona atılır; O yapacak
sadece sokakları süpüren veya araba süren erkeklerle yaşamak için uygun olun ve
Waggons, çünkü böyle kaba ve kaba alışkanlıklarla, beyler
ona şirketlerinde katlanın.

İkinci çocuk olan George her zaman yemeyi ve içmeyi düşünüyor. O
Ne güzel şeylere sahip olduğunu bilmek için aşçıyı bir yerden bir yere takip eder
kilerine girdi. Akşam yemeği masasında zararlı olduğunda, onun
Açgözlü gözler, oturduğu andan itibaren ona kadar sabitlenir
yardımcı oldu ve sonra başka birinin koyduğu her lokma kasıtıyor
ağız. Uygun payından daha fazlasını elde etme hevesinde, o
Neredeyse boğulana ve gözyaşları olana kadar ağzına harika parçalar
gözlerinden zorlandı. Mağaza odasına girecek ve çalacak
bal, şeker veya kuru üzüm; Ve kilerde kenarlarını seçer
Tartlar ve turtalar ve bir dizi başka ortalama hile yapar. Olduğunda
Akşam yemeğinde şirket, ayrılıncaya kadar Parlour kapısını izliyor ve
Hizmetçilerin masayı temizlemek için zamanları olmadan önce,
bardaklarda kalan ve hatta yiyecek olan şarap damlaları
Tatlı tabaklarında yatan elma ve armutların ayrılıkları. Eğer varsa
Bir turuncu veya pasta, korkuyla yemek için kirli bir deliğe koşar
Kardeşleri bir parça istemeli. Eğer parası varsa
Ona verildiğinde, hepsini bir kerede geçirir ve tıkır ve yapabilir ve
nadiren hareket.

Bu açgözlü çocuk her zaman izlenir ve şüphelenilir. Kimse ona güvenmeyecek
Bir bahçede, çünkü kendisini hasta edene kadar yemek ya da yıkacaktı
Meyveye ulaşmak için ağaçların dalları. Ne de izin verilemez
Herhangi bir ziyaret ödeyin, bir oburun görgü için herkese büyük bir hücum
iyi yetiştirilmiş insanlar. Süslü, çirkin bir bakış var ve her zaman gözetliyor ve
Avını izleyen bir canavar gibi meraklı.

Kötü ailenin üçüncü oğlu Itle Richard büyük bir dunce. Henüz o
sorun çıkarmayı seçerse, iyi öğrenebilir, ama
O tembelliğe ve başka hiçbir şeye düşkündür. O zaman sabah
aradı, kalkma zamanının geldiğini bilse de, hareketsiz yalan söyleyecek ve
Tekrar tekrar arandıktan sonra, asla zamanında hazır değildir
kahvaltı. Yemeklerinde masaya ya da arkasına doğru
sandalyesi ve yeme tarzında o kadar yavaş ve çekiliyor
öğrenmesinde. Okula gönderildiğinde, ona bakmak yerine
Kitap, o odaya bakıyor veya onunla sopa parçalarını kesiyor
bıçak; Bazen başını masaya yatırır ve uykuya dalar ve
Sonra tembelliğini mazur görecek şekilde baş ağrısına sahip gibi davranır. Efendisi
Sık sık onu cezalandırmak zorunda ve sonra bir iki saat boyunca öğrenecek
Çok iyi, ama ertesi gün tüm boş hilelerine geri döner ve
Hiçbir şey; böylece çok daha genç olan birçok çocuğun çok altında
kendisi. Diğer çocuklar oynamaya gittiğinde, hareketsiz oturur veya yatar
zeminde; Zevk alamaz, çünkü sorunundan nefret eder
hareket ediyor ve orada bir şey istemek için esnemek ve pieling oturuyor
Yapmak. Yürürken, sanki çok ağırmış gibi ayaklarını sürükler
kaldır. Giysileri her zaman kirli, çünkü onları fırçalamayacak; onun
Gözler donuk ve ağırdır; Palyaço gibi görünüyor ve bir
ahmak. Boşta Richard kendi kendine bir burthen ve tarafından küçümsedi.
herkes.

Bayan Fanny'nin dikkatsiz unvanına sahip, çünkü kimseye dikkat etmiyor
onun olması gerektiğini. Eğer yürümeye giderse, onlardan birini kaybedeceğinden emin olur
eldivenler veya kaputunun çamurun içine üflemesine izin verir veya
pis su birikintisinin ortasında, çünkü o bakıyor ve değil
Hangi yöne gittiğini düşünerek. Evde, işe gitmesi gerektiğinde, onu
iğne kitabı veya yüksük veya makası bulunamıyor; Yine de
Bunları koymak için bir çalışma sepeti var, asla içinde değiller
Doğru yer.

Akşam yemeğinde tabağının masada nasıl durduğunu gözlemlemiyor ve
Belki de eti ve tüm sos kucağına girer. Eğer varsa
Bir bardak şarap, onu frock'a döküyor; Bir tabak ekmek verirse
ve herhangi birine tereyağı, plakayı düşüreceğinden emin olur ya da
Ekmek ve tereyağı halının üzerine düşmesine izin verin. Çok kaba giyiyor
Giysiler, çünkü iyi olanlarla güvenilemez. Geceleri ne zaman
Yatağa gitmek için soyunuyor, kıyafetini bir sandalyeye veya yere atıyor,
düzgün bir şekilde katlamak yerine, yuvarlanır ve uymaz
Ertesi sabah giyin. Eğer yazarsa, mürekkebi onun hakkında atar
kıyafetler; Eğer kıyafetinde bir delik yırtırsa, bir iğne almaz
ve doğrudan düzeltmek için iplik, ancak pimler; O zaman belki pin
Bir saatte yarım düzine kez dikiyor ve üç veya dört daha fazla gözyaşı döküyor
Frock'ta delikler. Ona ödünç bir kitabı varsa, düşmesine izin verecek
Kirde veya mumun yağını yaprakların üzerine bırakın. O
her zaman bir slattern ve her zaman kirli; Kendisi için utanç verici ve
Burthen arkadaşlarına.

Ne şok edici bir isim-Lucy! Düşünmek korkunç
Herkesin böyle denemeyi hak etmesi gerektiğini, ama bu kötü küçük kız
Bunu hak ediyor, çünkü onur duygusu yok ve nadiren konuşuyor
gerçek. Neyin doğru olduğunu söylese bile, sahip olması nedeniyle
Yanlışlıklar çok uzun zamandır, insanlar ona nasıl inanacağını bilmiyorlar, çünkü kim
Bir yalancının sözüne mi bağlı? Eğer bir ay boyunca kendini rahatsız ederse
Bir yalan söylemek için, onun değişikliğinin umutları olurdu ve sonra onun sözü
alınabilir. Ama bu utanç verici uygulamadan ayrılana kadar,
Nereye giderse gitsin küçümsemeyi ve işaret edilmesini bekleyin.

Bencil Sarah kendisinden başka kimseyi sevmez ve onu kimse sevmez. O yapacak
kardeşlerinin veya başka bir çocuğun oyuncaklarıyla oynamasına izin vermeyin,
Onları kullanmasa bile. Oyunlarını istifliyor ve yapamıyor
Kendilerini onlarla eğlendirin, çünkü bir başkası onlara dokunmalı. Eğer varsa
yiyebileceğinden daha tatlı kek veya meyve, onu koyar ve izin verir
Beslemek ve vermek yerine küflü olun; Ya da fakir görürse
Sokaklarda dilenen çocuk, ayakkabı, çorap veya kıyafetsiz
onu ört, ona biraz satın almak için yarım yüzeyle ayrılmayacak
Ekmek, ona açlıkla açlıktan öldüğü söylenir. O asla
Herhangi birine yardımcı olur, ne için yapılan için minnettar veya minnettar değildir
o. Gördüğü her şeyi gözetiyor, ancak gerçek zevk almıyor
herhangi bir şey.

Bu korkunç çocukların ebeveynleri asla mutlu görünmez,
konfor. Kardeşler asla buluşmuyor ama kavga etmek, böylece
Ev her zaman bir kargaşa içinde. Hepsi birbirlerinin kötü alışkanlıklarını kötüye kullanır, ancak
Kendi hatalarını iyileştirmek için ağrılar. Hizmetçiler onlardan nefret ediyor, komşular
onları hor gör ve ev sanki biraz korkunçtu
İçinde Distemper. Arkadaşsız yaşarlar; İhtiyatlı kişi için
çocuklarına hiçbir şey öğrenemedikleri yeri ziyaret etmek için acı çekiyor
kötülük ve kötü davranışlar. İyi Aile


Diğer ev bizim görüşümüze ne farklı bir resim sunuyor! .
İyi ailenin ebeveynleri her zaman neşeli ve mutludur; çocuklar
Birbirinizi seviyorum ve birlikte kabul edin; hizmetçiler içerik ve istekli
ve ziyaretçiler eve gelmekten memnuniyet duyuyorlar, çünkü geçiyorlar
Hem zevk hem de kâr ile orada geçirdikleri zaman.

En büyük oğul erkekçe Edward, kendini iyi yapan iyi bir genç.
küçük erkek ve kız kardeşlerinin arkadaşı ve koruyucusu. Edward var
Gerçek cesaret, çaresizliğe yardım etmek, kurtarmak için tehlike karşılayacak
ezilenler veya yaralıların savunmasında; Yine de hepsinden kaçınmaya çalışıyor
kavgalar ve çoğu zaman nişanlananlar arasında barışçı
bir anlaşmazlık içinde. Görgüleri nazik ve zarif. Şirketten kaçıyor
Kaba kaba erkeklerden, ancak onları tutarak kimseye hakaret etmiyor
hor görme. Saygıya ödediği iyi kıyafetler veya para değil,
erdem ve iyi davranışlar; Ve eğer okuldaki en fakir çocuk varsa
Bu iyi niteliklerin çoğu, erkekçe Edward'ın sevgisinin çoğunu kazanıyor
ve saygı.

İyi ailenin ikinci oğlu çalışkan Arthur öğrenmiyor
Hızlı bir şekilde, ama o güçten istediği şey gayretle oluşturdu. O gibi
görevini diğer bazı çocuklar kadar hızlı bir şekilde alamayacağını bulur, o
Bu nedenle tüm düşüncelerini kitabındaki düzeltir; Ve gidecek çağrı yok
Oynat, ne tür bir şey, onu dersinden çekebilir
mükemmel öğrendim. Arthur nadiren elinde bir kitap olmadan görülür;
Ve eğer yürümeye giderse, bir tane cebine koyar, eğer hazır olmak için
Kendi kendine birkaç dakika olma şansı olmalı. Asla hiç boşa gitmez
zaman ve bu yolla büyük bir bilgi kazanır. O öyle
okuduğunu ve öğrendiğini asla unutmamasına dikkat edin. Arthur Will,
Şüphesiz, çok bilge bir adam olun ve zaten sık sık
Ona büyük bir kullanım kazandığı bilgi. Ailesi onu övüyor,
Arkadaşları ona hayran kalır ve okul falzileri ona saygı duyar.

Üçüncü oğlu iyi yetiştirilmiş Charles da büyüleyici bir çocuk. O büyük ölçüde
mükemmel iyi davranışları için belirtti. Asla davranmayı unutmaz
nerede olursa olsun nezaket. Ebeveynlerinin ve onların
Arkadaşlar, her birinin isteklerini sağlamaya özenlidir. Dinliyor
Söylem ve konuşulduğunda bir anda canlı bir şekilde cevap veriyor,
Hazır ve hoş bir şekilde, ama asla ileri ve konuşkan değildir. O zaman
Playfellows partisi var, neşesi gürültülü ve gürültülü değil. O
Bazı kaba çocukların yaptığı gibi, tüm oyunların oluştuğunu düşünmüyor
Çığlık atma, bağırma, kıyafetleri yırtıp parçalara ayırma, ama
Bunlardan hiçbirini yapmadan küçük ziyaretçileri için bol miktarda spor bulur
ve onları olabildiğince neşeli yapar. Kek veya meyve olduğunda
Oyun odasına gönderildi, konuklarına dokunmadan önce her yerde yardımcı oluyor
herhangi bir kendisi. Onları yangına en yakın koltuklara yerleştirir, ya da iyi
Hava, en hoş beklentiyi görebilecekleri yer. İyice
her zaman iyi bir öfkeden ve yapmak isteyen nazik bir kalpten kaynaklanır
Diğerleri mutlu, bu yüzden iyi humour ve mutluluğu teşvik edeceğinden eminler. .
Charles'ın oyun partileri, bu nedenle asla anlaşmazlıklar tarafından şımarık değildir ve
kavgalar. Ziyaretçileri zevkle gelir ve onu pişmanlıkla bırakır.

İyi yetiştirilmiş Charles, sürekli olarak kolaylık ve rahatlık için dikkatlidir.
Onunla ilgili olanlar. Olan insanlara büyük saygı ve saygı gösterir
eskimiş. Asla kaba kelimeler veya kötü dil kullanmaz ve her zaman konuşur
hizmetkarlara karşı. Kirli ellerle salona girmiyor ve
Yüz, ne de kıyafetlerini yağlatıyor, çünkü kirli alışkanlıkların
Saldırgan, iğrenç şeyler ve bu nedenle onlardan dikkatlice kaçınır.

Bazı çocuklar en iyi kıyafetleriyle iyi davranışlarını giydi ve
Sadece şirketten önce iyi davranmaları gerektiğini düşünün; Ama nezaket
Böyle çocuklar sert, garip ve zahmetlidir ve her zaman unuturlar
kendileri ve ayrılmadan önce bazı kaba alışkanlıklarına geri dön
Şirket. Her zaman iyi davranış uygulamasıdır, her zaman
Ve her yerde, bu onları kolay, tatlı ve doğal hale getirir,
İyi yetiştirilmiş Charles gibi.

Bu iyi ve mutlu ailenin kızları daha az övgüye değer değil
oğullardan daha. Hasta Emma diyebileceğimiz en büyük kız
hastalıktan muzdariplik talihsizliği. Bazen şiddetli ağrısı var
Sabır ve Fortitude ile taşıyor. Hatta ne saklamaya çalışır
Nazik ebeveynlerini etkilemeyebileceğini düşünüyor; Ve anlık
Herhangi biri kadar neşeli hale gelmesi biraz rahatlığı var. Gönderiyor
Doktorların hangi ilaçları reçete ettiği ilaçları almak için bir üfürüm olmadan
Hastalığının tedavisi. Bir bulmayı bekleyecek kadar aptal değil
Fizikte hoş bir tat, ancak bunun hizmet vermesini bekliyor
o; Ve birkaç kez ağzında acı bir tada sahip olmayı tercih eder
Anlar, günler, haftalar ve aylarca süren ağrı ve hastalıktan daha fazla. Gibi
Peevish, eczane sıcaklıklar genellikle vücuda hastalık getirir, böylece bir hasta,
Öfke bile sadece tüm acıları azaltmakla kalmaz, aynı zamanda iyileştirmeye yardımcı olur
vücut hastalıkları; Bayan Emma, ​​bu nedenle belki de kısa sürede
Sağlığını yeniden kazanın ve böyle bir olay gerçekleşirse, ne sevinç
Bu mükemmel küçük kızı bilen, acıma ve hayran olan herkese verin!

Cömert Susan, gün boyu mutluluğa nasıl ekleyebileceğini düşünüyor
diğerleri. Sıkıntıyı hafifletmek, iyilik yapmak ve
etrafındaki konforu tanıtmak için. Onun görünüşünü izliyor
ebeveynler, onları mecbur etmek için uçabilir. Eğer binmek için dışarı çıkıyorlarsa
koçta ve tüm çocuklar için yeterli yer yok, o
kardeşlerinden birinin gidebileceği yerinden vazgeçecek. O
her zaman oyundan ayrılacak veya bir ziyaret ödemeyi reddedecek
Emma, ​​hasta kız kardeşi. Onu izlemek için yatak tarafında saatlerce oturuyor
uyurken ve ne el ya da ayağı karıştırmaya dikkat ederken
gecekondularını rahatsız etmeli. Uyanık olduğunda, ona okur, onunla konuşur,
Ya da onu eğlendirmek için en çok görünüyorsa ona şarkı söyler. Memnuniyetle taşıyacaktı
Zavallı Emma'yı rahatlatmak mümkün olsaydı, acı kendisi.

Susan'ın kendisine verdiği parası olduğunda,
tatlı içi veya oyuncaklar, ancak onun için yararlı olacak bir şey satın alır
kardeşler. Diğer zamanlarda bir çift ayakkabı alacak
Çıplak ayaklı veya küçük bir çocuk için bir kitap satın alan fakir çocuk
ya da okumayı öğrenecek kız. Mamma sık sık eski frocks verir ve
Bazı sıkıntılı aileye verecek önlükler ve sonra Susan herkesle çalışır
Birkaç gün boyunca, onları en kullanışlı olarak telafi etmek ve telafi etmek
tarz: çünkü kendisine iki veya üçü olan fakir bir kadının
Çocukların bakacak ve günlük işçiliğe çıkması için zaman yok
İğnesi ile çalışın ve belki de nasıl düzgün yapılacağını bilmiyor.
Susan tamir ettiğinde veya üç ya da dört küçük frock yaptığında ve
Çocuklar düzgün bir şekilde giyinmiş, daha fazla zevk ve zevk hissediyor
Eğer kendi başına yirmi bebek olsaydı, ipek ve saten giymişti. Cömert
Susan, fakirlerin nimetine ve tüm ailesinin sevgisine sahiptir.

Bütünün en küçük çocuğu olan Merry Agnes, ince, sağlıklı,
canlı, şık, gülen küçük kız, acı hissetmeyen ve yok
üzüntü nedeni. O, ağabeyleri için bir tür oyun ve
iyi mizahından memnun olan kız kardeşler. Asla alay etmiyorlar, eziyet et,
ve bazı çocuklar olanlara yaptığı gibi onu öfkelendirmeye çalışın
kendilerinden daha genç, ama onun iyiliğini övüyorlar ve
onu geliştir. Ona hiçbir şey yapmamalarını söylediklerinde,
Bir zamanlar: çünkü hepsinin eşcinsel, gülümseyen, mutlu çocuklar olduğunu görür,
Çünkü doğru olanı yaparlar. Uygun olmayan şeye sahip olmak istiyorsa
Onun için reddedilmeye dayanabilir ve tıpkı neşeli olarak atlayabilir
önce. Bu küçük kız kardeşleri için çok zeki olacak ve
Kız kardeşler ona öğretildiklerini öğretmekten zevk alırlar ve
Derslerine katılır ve tavsiyeleriyle gelişir. Biliyor
Hepsinin iyi olduğunu ve onlar gibi olmak istiyor.

Bu iyi aileyi hep birlikte görmek güzel bir manzara: aralarında
Ekşi görünüm veya kaba kelime yok, üfürüm yok, şikayet yok veya
kavgalar. Hayır: Her şey nezaket, barış ve mutluluktur.




Aptal korkular


Mary Charlotte'un bir örümcek gördüğünde aptalca bir çığlık alışkanlığı vardı,
kulak, böcek, bir güve veya herhangi bir böcek; Ve bir sesi
Odanın wainscot'unun arkasındaki fare onu ölmesi gerektiğini varsaydı
korku ile. Yaşadığı kişiler, olduğu için ona acıyordu
korkuyor ve bu onu aptalca hileye sevdirdi, böylece
her gün daha kötü ve evi sürekli bir kargaşada ve kargaşa içinde tuttu: çünkü o
fakir bir böceğin yaklaşımı hakkında çok fazla gürültü yapardı
Bir iğnenin başından daha büyük, sanki yarım düzine aç görmüş gibi
Kurtlar onu yutmak için açık çenelerle geliyor.

Mary Charlotte'a bir zamanlar çok iyi bir bayan Bayan Wilson tarafından gitmesi istendi
onunla ülkeye girdi ve Mary düşüncesinden çok memnun kaldı
Büyüleyici bir bahçenin ve bol miktarda güzel olan bir eve gitmek
meyve. Ancak ülke böyle teşvik eden insanlar için üzücü bir yer
aptal korkular, çünkü kişi bir bahçede veya tarlada yürüyemez
zararsız böcek sayısını görmek.

Bayan Wilson, koçu konuklarla dolu, ülke evine geldi
Akşam yemeğinden hemen önce ve o yemek biter bitmez, Mary ayrılmaya yalvardı
çalıya gitmek için. Büyüleyici bir yerdi ve Mary
Gül kümelerinden ve tüm tatlı kokudan oldukça memnun
Havayı parfüm gibi görünen çalılar ve çiçekler. Ama olduğu gibi
İthal ederek, aniden bir kurbağa yola atladı. Oldu
Bir an içinde gözden uzak, ama Mary daha ileri gitemezdi; Hareketsiz durdu
ve terörle çığlık attı. Aynı anda sürünen bir sülük gördü
kıyafetinin üzerine ve şimdi o kadar çılgınca çığlık attı ki
Çığlıklar eve ulaştı. Şirket yemek salonundan koştu,
ve hizmetçiler mutfaktan. Bayan Wilson en başta ve içinde
Sorunun ne olduğunu görmek için acele, bir taşın üzerinde tökezledi ve
Bir ağaca karşı böyle bir şiddete düştü, başını korkunç bir şekilde kesti;
Bir kan akışı ile kaplandı ve ölü için alındı.

Yakında bir kurbağanın ve bir sümüğün görüşünün tüm bu olduğu biliniyordu
Miss Mary ve sonra her biri ne kadar öfkeyle ve küçümseme yaptı
Ona, çılgınlığının böyle korkunç bir nedeni olduğunu düşünmek
felaket. Mary Charlotte'un kötü bir kalbi yoktu ve Bayan'ı duyduğunda
Wilson'ın acılarını doktorlar yaralarını giydirirken, o
Acı bir şekilde ağladı ve aptalca olmayan korkularını tövbe etti.

Bayan Wilson günlerce büyük tehlikede idi ve Mary
en çok evlenme bir şekilde ev, çünkü hiç kimse ona dikkat etmedi ve
Bahçede dışarı çıkmaya cesaret etti, hala güçlü bir şekilde tanışmaktan korktuğu için
bir salyangoz canavarı ya da aynı derecede endişe verici bir şey. Uzunluğunda Bayan Wilson
Daha iyi büyüdü ve sonra Mary için odasına gönderdi ve onunla konuştu
çok nazik ve çok akıllıca,
ona zarar verme gücü ve ondan daha fazla korkmuş olan gücü
onlardan-ve daha güçlü olduğu ve çok uzak olduğu için sebeple olabilir
Bin kurbağa veya fareden daha fazla acı vermek ve acı vermek için daha fazla güç.

Mary, hatasından daha iyi olmaya çalışacağına söz verdi ve o
Yakında sözünün samimi olduğunu kanıtladı.

Bir gün Bayan Wilson ile odasında ve bu iyi bayanla birlikteydi,
Yorgun ve uykulu olmak, Mary'ye yönlendirmek için güzel hikayeler kitabı verdi
ve uyurken küçük kızın gürültü yapmaması yalvardı.
Bayan Wilson yatağa uzanıyordu ve Mary biraz tabureye oturdu
mesafe. Her şey hala olabildiğince. Bir süre sonra, Mary başarılı olurken
Gözlerini kitabından kaldırmak için, ondan uzak olmadığını bir örümcek gördü,
Ağını tavandan yukarı ve aşağı döndürüyordu. O sadece gidiyordu
Çığlık, Bayan'a zaten yaptığı yaramazlığı düşündüğünde
Wilson ve o da. Aynı anda, başını çevirirken
Diğer tarafı, biraz gri bir fare masaya oturdu, biraz nibling
Orada bırakılan tatlı kek kırıntıları. Mary şimdi titredi
Yaya doğru, ama kendi üzerinde o kadar çok gücü vardı ki, hiçbiri de
hareket etti ne de ağladı. Bu çaba, ilk başta ona biraz acı çekmesine rağmen,
İyi mi yaptı, bir iki dakika içinde titremeyi bıraktı. Onun korkusu
Derecelerle gitti ve sonra gözlemleyebilir ve merak edebilirdi
Örümceğin uzun iplik çizgilerini dışarı attığı meraklı bir şekilde
kendi ağzına ve onları birbirlerine ve duvara hızlı yaptı
memnun; ve ayrıca şık ceket ve parlak gözlerine hayran olabilir
Masada küçük gri fare. Mary'nin kitabı kucağından kaydı ve
Onu yakalamak için eğildi, yere düşmeyebilir, öyleydi
anında inzivaya çekilen iki ziyaretçi tarafından görüldü
mümkün olan en büyük korku. Ne örümcek ne de gri fare ortaya çıkmadı
Yine o gün; Ve Mary Charlotte'un cesareti ve ihtiyarlığı vardı,
ve başkalarına yaramazlık yapmamaya veya kendini mahrum etmemeye özen gösterdi
zevk, aptal korkuların hoşgörülmesi ile.




Kırık koltuk değneği


Haziran ayında sıcak bir gün, fakir bir güneş yanığı topallı denizci, ama
Bir bacak, koltuk değneği yarıya kırıldığında yol boyunca gidiyordu ve
ellerinde ve dizlerinin yolun kenarına sürünmeye zorlandı ve
Kimin sürücüsünü yapacak bir koç veya araba gelene kadar beklemek için oturun
Onu almayı isteyin. Bu şekilde geçen ilk bir sahne koçuydu,
Ama onu süren adam somurtkan bir adamdı ve yardım etmeyecekti
Denizci, onun için ödenmemesi gerektiğini düşündüğü gibi.

Bundan kısa bir süre sonra yorgun denizci yere hızlı uyuyakaldı ve
Kalın bir yağmur duşu gelse de, yine de uyudu: denizciler için
Gemileri gemileri her türlü havayı taşımalıdır.

Rüzgar esiyorsa, deniz dalgaları genellikle güvertenin üzerinden geçer
Gemi ve zavallı adamları çekerken cilde ıslatın
Halatlar ve yelkenleri kaydırıyor.

Topal denizci uyandığında, bir çocuğun ceketini ve yeleklerini buldu
başı ve omuzları, ıslak olmasını önlemek için; Ve çocuk oturdu
Gömleğinde, kırık koltuk değerini iki parça odunla onarmaya çalışıyor
Ve bazı güçlü sicim. 'Benim iyi delikanlıım,' dedi denizci, 'Neden çektin
Beni ıslatmamı engellemek için kendi kıyafetlerinden mi? ' 'O,' dedi, 'Yapmıyorum
Yağmura dikkat et, ama yüzüne düşen büyük damlaların düşündüm
Seni uyandırırdım ve uyumak için ne yazık ki yorgun olmalısın,
çıplak zemin. Bakın, neredeyse kırıldığını bulduğum koltuk değneğini tamir ettim;
Ve eğer bana yaslanabilir ve amcamın
Çiftlik evi, eminim sana yeni bir koltuk değneği alacak. Dua et, gitmeye çalış
Orası. Keşke seni sırtımda taşıyacak kadar uzun olsaydım. '

Denizci ona gözlerinde gözyaşlarıyla baktı ve 'gittiğimde
Beş yıl önce denize, arkamda bir çocuğu bıraktım ve şimdi bulmalıysam
O kadar iyi bir adam gibi görünüyorsun, gün kadar mutlu olacağım
Uzun, bacağımı kaybettim ve geri kalan her şey koltuk değneğine gitmeliydim
hayatımın. '

"Oğlunun adı neydi?" Diye sordu.

'Tom White,' dedi denizci, 'Ve benim adım John White.'

Çocuk bu isimleri duyduğunda atladı, kollarını attı
Denizcinin boynu ve dedi ki, 'Sevgili, sevgili baba, ben Tom White, kendin
küçük çocuk. '

Denizcinin sevinci kendi çocuğuyla tanışmak ve bulmak ne kadar büyüktü?
Yardım isteyenler için çok iyi! Tom onun tarafından halledilmişti
Babası denizdeyken amca ve güneş yanığı, topal denizci bir
kardeşinin çiftlik evinde mutlu ev; Ve şimdi yeni olmasına rağmen
koltuk değneği, kırık olanı yaşadığı sürece tuttu ve herkese gösterdi
Çiftliğe gelen yabancılar, sevgilisinin nazik kalbinin bir kanıtı olarak
Oğul Tom.




Dergi; veya doğum günü hediyeleri


Bay Clayton'ın çocuklarına hediyeler sunmak geleneğiydi.
doğum günleri ve armağanları daha az veya daha fazla değerliydi
yıl boyunca sektörlerine, iyileştirme ve iyi davranışlara. Oldu
Ayrıca Bay Clayton'ın en büyük oğlu ve kızının
Her biri tüm eylemlerinin bir günlüğünü tutar. Bunu görmek istemedi
dergi kendisi, ama her birinin sonunda okumalarını tavsiye etti
Ne yazdıkları hafta, iyi olanın kaydı
onları diğer erdem eylemlerine ve hatalarının tarihine kışkırtmak
ve hatalar gelecek için bir uyarı görevi görür.

Bu tür, hoşgörülü baba nadiren çocuklarını cezalandırmaya neden oldu;
Gerçekten çok iyi ve uysal çocuklardı, her zaman saygı duyuyorlardı
Ebeveynlerinin emirleri ve birbirimizi gerçek sevgiyle sevmek
kardeşler.

Bu çocuklardan sadece biri okula gitti ve bu en büyük çocuktu.
Laurence Clayton. Diğerleri evde bir mürebbiye tarafından verildi.
Laurence iyi bir çocuktu, ailesinin umudu ve gururuydu. Dokuz için
Babasının elinden hediye aldığı doğum günleri
İyi davranışının ödüllendirilmesi ve şimdi onuncu doğum günü yaklaşıyordu,
Ve Bay Clayton, Laurence'ın bir hesabını ondan çok memnun duymuştu
Okul müdürü, şimdiki zamanın yanında ona vermek istediği için,
Doğum gününde Laurence'in ona sorması gereken herhangi bir iyilik hibesi.

Sadece bir hafta Laurence'in onuncu yılını tamamlamak istiyordu. Şirket
davet edildi ve genç insanlar
o günün beklenen zevkleri-dalgın olan Laurence ama
sessiz, kardeşlerini ve hatta onun varlığının varlığını sürdü
Baba, kendini kendi odasında kapatmak için; Ama cevapladığı gibi, ne zaman
Sağlığı hakkında soruldu, çok iyi olduğunu, onun
çalışmalarında meşguldü ve hala doğum gününe hazırlanıyorlardı.

24 Ağustos'ta Laurence on yaşındaydı ve daha ince bir sabah
Kanıtladığından daha önce hiç görülmedi. Davet edilen iki aile geldi
Kahvaltıya. Hepsi salonda monte edildi ve çok hayran
Maun standlarına monte edilen yakışıklı küre çifti
Laurence'e sunuldu; Odaya girdiğinde, takım elbise giymiş değil
Odasına yerleştirilmiş, ancak en eski ceketinde,
Yanakları oldukça solgun, ve gözleri kırmızı ve ağlayarak şişti. O
küreleri geçerken başını çevirdi ve dizlerinin üzerine düşerek
Babasından önce, 'Ey, efendim, bana bir iyilik vereceğine söz verdiniz.
Bu gün, dua et, affetmen olsun! Seni hak etmediğimi biliyorum
af, ama eğer beni bir kez affedeceksen, eminim asla, asla
Seni tekrar aldatabilir. '

Bay Clayton, şok ve şaşırdı, hangi hataya sahip olduğunu bilmek istedi
Laurence, dergi kitabını cebinden aldığında ve verdiğinde
Babasının elinde, 'Sahip olduğumu tekrarlamaktan utanıyorum
bitti, ama orada yazılmış, efendim. ' Bay Clayton kitabı aldı ve anlattı
Laurence okumaya kadar geri çekilmek için. Mr.
Clayton, her şeyin 2'nin girişine düzenli olduğunu buldu
Ağustos, hangi şekilde koştu:-

2 Ağustos Pazartesi.-Okul tatili olarak babamla dışarı çıktım
bir teknede. Kürekleri yönetirken bana dümeni yönlendirmeyi öğretti.
Mutlu bir gündü. Bay'da yemek yedik Siyah, oğlu bana biraz gösterdi
Heathen tanrıları, tanrıçaları ve kahramanların büstlerinden ince çizimler; Ve benim
Orada bulunan Eleanor Teyze bana Baldwin'i almam için beş şilin verdi
_Pantheon_, Jüpiter, Juno, Mars tarihini okuyabilirim,
Minerva, Venüs, Bacchus, Apollo, Hercules ve Pagan'ın geri kalanı
tanrılar. Eve geldiğinde babam beni iyi davrandığı için övdü. Gerçekten de
mutlu bir gündü. '

Laurence'ın bu şekilde açıkladığı mutlu günlerden bir bütün vardı
Dergide boş; Ancak yaprakların arasına yazılı bir kağıt yerleştirildi,
Bay Clayton'ın şu şekilde okuduğu:-

'23 Ağustos.-Yarın benim doğum günüm ve babam hazırlanıyor
Hak ettiğimi düşündüğü benim için hediyeler. Kardeşlerim
Sevinç, ama ben sefilim; Babam üzerime gülümsediğinde hissediyorum
Yanaklar yanar ve kalbim patlarmış gibi şişer; Ve ne zaman
Bana sevgili Good Laurence diyor, boğazımda bir şeyler yükseliyor ve görünüyor
Beni boğmak üzere. Bunlar suçluluk duygusuna ait duygularsa, ben
Herkesin kötü olmanın acısını taşıyabileceğini merak ediyorum: baş ağrısı ya da
Diş ağrısı bana benden beri acı çektiğim eziyetin dörtte birini verdi
kötü bir çocuk oldu. Oh, canım, nazik babam, bana acıyor ve bu
Bir zamanlar beni affet. Sana gerçekten yaptığım her şeyi anlatacağım.

`` 3 Ağustos Salı günü efendim, okula gitmeye başladım. O gündü
Teknede ve Bay Black's'te senden çok mutlu olduktan sonra ve
William Thompson ile tanışırken ona ne kadar hoş bir şey söylemeye yardım edemedim
harcadığım gün. "Ah, o zaman," dedi, "sen suya düşkünsün; ben ve
İki ya da üç tane daha küçük bir sıra alacak ve gideceksin
bizimle. "İlk başta reddettim, ama William bana çok erken olduğumu söyledi
okul ve aynı zamanda okula giderken ve geri döneceğine söz verdi
Zaman, sonunda onayladım.

Nehrin kenarında üç kirli erkek bekliyordu ve ben de
Şirketlerini sevmedim, sonra geri dönmekten utandım, bu yüzden hepimiz
Bir tekneye atladı ve kürek çekti. Bir süredir çok iyi devam ettik;
Hem rüzgar hem de gelgit bizim lehimize sahipti ve yönetmek oldukça kolaydı
tekne.

Güzel gün ve hoş nehir yakında beni unuttu, ben
Biraz uzak saatte on iki vuruş duydum; Sonra sahip olduğum şeyden sıkıntılı
bitti, geri dönmemiz gerektiğinde ısrar ettim. Ama karşı sıraya koymak çok zordu
rüzgar ve gelgit ve kavga etmeye başladılar ve savaşacaklardı. BEN
Bir başkasını vuracak bir çocuktan kürekleri kapmak için fırladı,
Ve aniden kolumu kaldırırken şapkasını nehre devirdim. BT
Yüzdü ve ondan sonra sıraya dönerken,
kürekler ve diğeri ile kürek çekmeye çalışırken, tekneyi bir
Çamur bankası. Orada kalmak zorunda kaldık, çünkü zorlayamadık
Tekne, ne de o çamurdan kıyıya doğru sallayamadık. Ben taşıyorum
bu talihsizliklerin suçlanması; Hepsi beni ne yazık ki istismar etti ve çocuk
şapka kayboldu, ağladı ve en acı ağladı: çünkü, ait olduğunu söyledi
acımasız bir ustaya ve neredeyse ölümüne dövülmelidir; Sonunda
Onu sessizleştir, ona benimkini vermeye söz verdim.

`` Efendim, orada kaldık ve aynı saatin bir, iki vuruşunu duydum,
Üç ve dört. Sonunda, iki adam bizi karşı taraftan aradı
nehir. Onlar aldığımız teknenin sahipleriydi ve
onu arayarak. Başka bir teknesi var ve bize harika bir
Tutku, onlara her biri için beş şilin ödemediysek
Onları engellediğimiz günün çalışması ve kaybettiğimiz kürek için ödeme,
Bizi barış adaletinden önce götürürler ve bizi gönderirlerdi
hapishane. William Thompson'ın cebinde parası yoktu, ama beş tane vardı
Eleanor Teyzem bana Bay Black's To
_PantTheon_ satın alın; aldıklarını, ama tatmin etmek için yeterli olmadıklarını
Talepleri, aynı zamanda tüm okul kitaplarımla çantamı da götürdüler.
Bana nerede yaşadıklarını ve en kısa sürede onu geri yükleyeceklerini söylüyor
Onlara paranın geri kalanını getirdiğim için. Diğer çocuklar çok fakirdi ve
Çok düzensiz, erkekler onlardan hiçbir şey sormadılar.

Kıyıya geldiğimizde saat altı civarındaydı, bildiğim zaman
Okuldan ev beklenmelidir. William Thompson aşağı indi
Dizler yalvarmak için ne olduğunu söylemezdim, aynı vaat eder
Ertesi sabah kitaplarımı yayınlamak için parayı getirme zamanı. Gerçekten ben
Bu şekilde okçulu oynamadan çok utanıyordu, yeterince sevindim
gizlemek için. Şapkası nehre girdiğim çocuk
Benimkini alana kadar beni terk etmeyin, bu yüzden içeri girmeye zorlandım
bahçe kapısı ve arka merdivenleri kendi odama çal,
şapkam olmadan eve geldiği görülüyor. Şimdi çok açtım ama korktum
kendime göster; Çaya çağrıldığımda bacaklarım benim gibi titredi
Aşağı gitti. Bana bir elma veren kız kardeşim Molly ile tanıştım.
Sonra bana okulda akşam yemeğinde ne yaptığımı sordu. Ondan döndüm
Çünkü neye cevap vereceğimi bilmiyordum; Ama salona girer girmez,
Siz, efendim, bana Latin dilbilgisimi getirmemi söylediniz. Sonra zorlandım
Cevap ve bir yalan gerçekten daha kolay görünüyordu: Bu yüzden bıraktığımı söyledim
Satchel ve kitaplarım okulda. Kendimi oynayamadım ya da eğlendiremedim
Tüm o akşam yol ve günlüğümü ele geçirdiğimde ne ayarlamam gerekiyordu
Down-bu okçu oynadım, şapkamı ve paramı kaybettim ve
Baba yalan mı? Hayır, hayır, tüm bunları yazmak için dayanamadım.

Ertesi sabah efendim, yeni sıkıntılarım oldu. Sindi bir şekilde çalmaya zorlandım
evin en iyi şapkamı taktığımı göremeyebilir ve ben
William Thompson'a gittim, bana verecek parası yoktu. Cesaret etmedim
Kitaplarım olmadan okula git, bu yüzden onlara sahip olan adamı aramaya gittim.
Günlük işine gitmişti ve onu bulamadık ve ben bekledim
ve akşam yemeğine gelene kadar loitered. Dilentim ve dua ettim
Kitaplar ve sonunda onları bana bıraktı, bana söz vereceksin
Ona ertesi gün parayı ya da para için satabileceği bir şeyi getirin,
Hangi yapmazsam, gelip tüm hikayeyi ilan edeceğini söyledi
Size efendim. O gün okula gittim, öğleden sonra yeterince
dersler ve efendime başka bir yalan söylemeye zorlandı
Daha erken gelmiyor.

`` O gün akşam yemeği yemedim; Ama açlığın acısı hiçbir şey değildi
öğrenme korkusu. Efendim, en kötüsünü bir kerede anlatmak için
zaman zaman taşındı, sahip olduğumuz adama ödemek için
Kayıp, gümüş kalemim ve kalemim, pusulalarım, cebimde
Bana sonumda verdiğin yakışıklı bağlı doğal tarih seti
doğum günü. Sonra onu arayacağım, üç tane daha uzak kaldım
Okuldan sabahlar. Ve kafam diğer düşüncelerle çok dolu
Eskiden yaptığım gibi derslerimi düşünmedim. Yerimi kaybettim
Sınıfımda iki kez, bir kez cezalandırıldı ve ustamla tehdit ediyor
Davranışımdaki değişiklik hakkında size şikayetler yapın. Mazeret
En iyi şapkamı giyerek, ben de kaybettiğimi kötü bir yalan icat ettim
Diğer okulda.

Ne yazık ki! Ne yazık ki! İlk benden beri kaç üzücü şey oldu
Okçulu! Eğer o gün hatamı itiraf etseydim, kaç tane daha
Kaçınmalıydım! O zamandan beri hiç mutlu bir an bilmiyordum ve ben
kardeşlerime sahip olduğum acıyı ve kederi tarif edebilirim
hissettim, eminim asla benim kadar yaramaz olmayacaklardı.

`` Efendim, artık seni aldatmaya dayanamıyorum ve eğer verirsen
Bana affı, gerçekten de, seni asla daha fazla rahatsız etmemeye çalışmayacağım. '

Bay Clayton'ın ne kadar büyük sürprizini ifade etmek mümkün değil ve
Üzüntü bu makaleyi inceliyordu; Yine de, Laurence'ın samimi tarafından ikna oldu
Hatalarının, cezaevinin samimi olduğunu itiraf etti,
Onu geçmişi affet ve lehine geri döndür. Laurence diz çöktü
babasının ayakları ve ebeveyninin elini öpüp banyo yaparken
Minnettarlık gözyaşlarında, bildiği ilk zevk anını hissetti
üç uzun hafta. Herkes Laurence'ın affedildiğini görmekten memnun olsa da, kimse neşeli olamazdı;
ve şimdiye kadar bilinen ilk mezar doğum günüydü
aile. Küreler örtüldü ve Bay Clayton'ın kütüphanesine gönderildi:
Affedebilse de, sahip olmak doğru olmazdı
Laurence'ı, sanki yanlış yapmamış gibi ödüllendirdi. Ama o gün on iki
geldi ve sonra Laurence küreleri ve sevgisini ve övgüsünü hak etti
Herkes yıl boyunca gayret ve iyiliği için. Her ne zaman
Yanlış yapmak için cazipti, bir hatanın sık sık olduğunu hatırladı
başkalarının kaynağı ve ilkini taahhüt etmekten kaçındı
arıza. Dergisi sadakatle tutuldu ve içindeki tüm günler
mutlu günler; Ve onbirinci doğum gününde Laurence oynayabilir ve dans edebilir
Hafif bir kalp ve açık bir vicdanla.




Tüyler sepeti [1]


Yüzü soluk ve hasta olan ve biraz düzensiz olan fakir bir kız
Elinden çocuk, bir gün büyük bir evin kapısına geldi ve,
Orada duran bir çocuğu görünce ona, 'Yap, dua et, efendim, annenize sor
Bu tüyleri satın almak için. Sepetimde dört düzine var. ' George Loft
Sepeti, tüyleri sayan ve onları bulan annesine götürdü
tam olarak ve onlar sağlam, iyi meyve, bilmek için gönderildi
fiyat. Bayan Loft'un değerli olduklarını düşündüğünden daha fazlasını soran kız
tüyleri tekrar sepete koydu ve George'a onları taşımasını söyledi
geri döndü ve onları satın almak için ona uymadığını söyle.

Şimdi bu tüyler ağaçtan taze olarak seçildi; Güzel bir çiçek açtılar
üzerlerinde ve göze çok cazipti. George yukarıdaki tüyleri sevdi
diğer tüm meyveler ve onunla salondan çok yavaş yürüdü
gözler sepete sabitlendi. Ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok istedi
onları tat. Bir çekül, kaçırılmayacağını düşündü; Ve koyduğu gibi
Elini almak için içeri girdi, iki kişi parmaklarının altına yakındı. BT
bir tane kadar üç almak kolaydı ve üç tüy alındı ​​ve
Cebine koy. Salon kapısına ulaşıp sepeti verdiğinde
Kıza geri dön, yüzü ateş alevi kadar kırmızıydı, ama yaptı
Fark etmeyin, ne de tüylerini saymayı düşünmüyorum; Nasıl olabilirdi
_that_ evindeki herhangi birinin _her_ 'den alacak kadar kaba olacağını varsayalım
Küçük mağaza!

Kız kapıdan döndükçe Bayan Loft'a geldi.
salon penceresi ve kızın çok hasta göründüğünü görünce,
tüyleri satın almadı. Bu nedenle, kanatları atarak sordu
Hasta görünüşünün nedeni. Kız daha sonra üzücü bir sıkıntı hikayesi anlattı:
Ateşten hasta olmuştu; Ailesi onun hastalığını yakaladı,
ve şimdi çok kötüydü ve desteği için çalışamıyorlardı
çocuklar. Kulübelerinin küçük bahçesinde bir fragh ağacı büyüdü ve
Olgun tüyleri seçmiş ve onları satmak için dışarı çıkmıştı
ailesi için fizik ve kendisi ve aç onun için yemek alabilir
küçük kız kardeş. Bayan Loft, kıza tüyleri için tam fiyat ödedi,
Şarabına hasta ebeveynlerine ve yemeğini kendisi ve
çocuk ve ertesi gün daha fazlası için dönüşünü yaptı.

Minnettar kız evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Bayan Loft,
Tatlı-Basket'lerinde meyve, kırk sekiz yerine orada
sadece kırk beş tüydü; Ve oğlunun olduğunu düşünmekten uzak
Hırsızlıktan suçlu, şimdi düşündüğü kıza suçladı
ona empoze etmeye çalışmıştı. Bu üç tüy kaybı değildi
Bayan Loft önemsedi, ama ona veren dürüst bir zihin isteği
suç. Zavallı kızın arkadaşı olmak istiyordu, ama şimdi
Hikayesinin gerçeğinden şüphe etmeye başladı; Bayan Loft için düşündü
başkalarına da olabileceği bir şey empoze edebilir. Kızı kabul etmek
Bu nedenle artık nezaketine layık değil, onun için emir verdi
Yarın geldiğinde gönderilecek.

George bütünü duymuştu: birincisi, sıkıntı hikayesi ve sonra onun
Annenin suçsuz kızın sansürü. Sadece bir
Zavallı, sefil yaratık küçük bir kısmının bir kısmı, ama araçlardı
ona kötü bir kınama getirmek, ailesi,
annesinin ödülünden daha fazla sıkıntıdan kurtarıldı, şimdi olurdu
Çaresiz, hastalık ve üzüntü içinde. Sahip olduğu tüm bu acımasız yaramazlık
Üç tüy yemek uğruna yapıldı-o da hiç istememişti
Yiyecek, kıyafet veya bir çocuğun sahip olmak istediği herhangi bir şey. Hissetti
Şeker ve çiçek açmış olan suçluluk ve meyvenin acı çekmeleri
Çok cazip, şimdi George'un görüşüne zehir kadar nefretliydi.

Bazı değişiklikler yapmak için hala bir yol vardı: yani, itiraf etmek
annesine hata. Bunu yapmak için biraz cesaret gerektiriyordu; Ve ne zaman
Boy onur duygusunu atar, cesaretinin gerektiğine şaşmamalı
onu terk et. George, annesine bir suçu açıklamaya karar veremedi,
Asla öğrenemeyeceğini düşündü. Her hafta ilk gün
Ona cep parası için ona vermişti ve bunu kurtarmak için bir plan yaptı
Para ve kıza gelmek için bir ay boyunca vermek. Bu, o
düşünce, adaletten daha fazlasını yapıyordu: çünkü üç tüyü olduğu gibi
Sadece bir kuruşa değer, bu şekilde ona iki şilin vermesi gerekir
onlar için ve kendi kredisini annesi ile kurtarın. Tüm onunla diledi
Kalp asla tüylere dokunmamıştı; Ama yaptığı gibi görünüyordu
Ona, zavallı kızı suçlamak için terk etmekten daha az acı verici
Kendini suçlayın.

Aklında bu daha fazla aldatma planı ile George yemeğe gitti; Ancak
Bez masadan alınmadan önce tövbe edecek kadar nedeni vardı
çift ​​hatası. Bayan Loft, plumbs için ödeme yaparken
aralarında, görünmeyen, bir şilin vardı
kaymış. Zavallı kız kulübeye ulaştığında şilin buldu,
ve doğru sahibine geri yüklemek için geri dönmede bir an kaybetmedi.
Bayan Loft, sadece bir örnekte olabilecek kişinin iyi olduğunu biliyordu.
Dürüst bir zihniniz var. Zavallı kıza ilişkin şüpheleri sona erdi, ama hayır
Daha önce George'a gözlerini okuduğundan daha derin allıkta attı
Bu yüzüne yayıldı, saldırgan görünümünde ve titremesi
Suçlu kişi olan uzuvları.

Suçluluk sadece koynunda pişmanlık sokmalarını düzeltmekle kalmaz, aynı zamanda
Nefretli işaretini dışa doğru formda izler.

[1] Yazım Bayan Fenwick'in.




Arkadaş seçimi


Ay açık bir soğuk gecede parlıyordu ve saat on yakındı,
Ve Newton köyünün tüm çocukları, biri hariç, yataktaydı
ve uykuda. Adı Frank Lawless olan biri üçün üzerindeydi
Evden kilometrelerce, acı ve korku ile ağlama, yalnız, izinsiz, soğuk ve
sefil, sığınaksız ama yapraksız bir çit ve koltuk değil, zor
taş; Babası ve annesi tarlalar hakkında çılgınca koşarken
ve şeritler, yaramaz çocuklarına ne olduğunu bilmeden.

Frank Lawless o gün truant oynuyordu ve onun tarafından karşılandı.
hiçbir zaman yapmaması gereken bir dizi kötü oğlana sahip baba
konuştum. Onlar tuğla üreticilerinin çocukuydu ve büyük olasılıkla
Hiç neyin doğru olduğunu öğretmemişti; Böylece kötü sözler dediler,
yalan söyler ve onlara ait olmayan şeyler aldı, biri olabilir
onu neredeyse hiç merak etmeyin; Ama bu Frank Lawless, aracı olan
iyi davranışın ve iyi davranışların değerini bilmek, böyle seçmeli
Arkadaşları ve oyun arkadaşları için erkekler gerçekten en garipti. Yine de
oldu; Bağırma, gülme ve kaba sevinçleri Frank'i memnun etti. Onlar
Ayrıca kurnazlıktan büyük bir payı vardı ve onu yönetmenin yolunu buldu, bu yüzden
Ondan sahip olmak istediklerini almak için. Frank'e söylediklerinde
Çok yakışıklı ve çok zekiydi ve çok utanç verici bir
Oğlum hoşuna gitmezse okula gitmek zorunda kalmalı, aptaldı
memnun olacak ve onlara karşılığında onları ve onun
para; Hayır, şeker, kek, meyve ve tatlılar bile alacaktı
bu kötü seçilmiş arkadaşlara bahşiş vermek için annesinin mağaza odası; ve onların
O'na olan sevginin yanlış iddiası
Babası ve annesinin gerçek sevgisi.

Oğluyla tuğla üreticilerinin ortasında buluştuktan sonra, Bay
Lawless [2] çok kızgındı ve onu zorla eve götürerek ona
Şiddetli reproof ve sonra onu odasına kilitledi. Frank, kim vardı
Son zamanlarda çok somurtkan ve froward büyüdü, onun için üzgün olmaktan çok uzaktı
hata ve kendi kendine babasının hem çapraz hem de acımasız olduğunu söyledi ve
mutlu olmasını önlemek istedi. Bu kötü düşüncelerle
Kafa, kaçışını nasıl yapacağına başladı; Ve pencere değil
zeminin çok üstünde olmak ve ona büyüyen bir asma olması,
şubeleri bir tür merdiven olarak hizmet edecekti, dışarı çıktı,
zemin ve bahçe kapısından görünmeyen geçerek tüm onunla koştu
Hala acımasız sporda olan çocuklara gelene kadar hız
Onları terk ettiği şeride kuşların yuvalarını soymak.

Ama şimdi sabah olduğu gibi, onlara yarısı kadar hoş gelmedi
Elma dolu bir cep getirmişti ve söylediği gibi geldiğini
Onlarla yaşayın ve bir daha asla eve gitmemeli, onların tarzı oldukça
değişti. Biri şapkasını, diğeri ayakkabılarını aldı. Çubukları kestiler
Bir şenlik ateşi yapın ve harika bir yığın aldıktan sonra Frank'in onu taşımasını sağladılar.
Kilo onun için çok fazlaydı ve düşmesine izin verdiğinde ona verdiler
Zor kelimeler ve hala daha zor darbeler. Şimdi hizmeti bulmaya başladı
Kötülük, iyinin emirlerine uymak için hiçbir şekilde kolay değildir.

Frank Lawless ağır sopa yükü altında, çocuklar
Bir meyve bahçesini soymak için bir plan yapıyorlardı. Sonbahar mevsimiydi
yıl ve bahçenin tüm meyveleri gitmişti, bir tanesinin armutları hariç
sahibinin konut evinin çok yakınında olduğu gibi ağaç
Meyve bahçesi, bu çocuklar tırmanmaktan korkmuşlardı. Şimdi Frank var
Yassız güçlerinde, onu alacaklılarda yapmayı düşündüler
Akşam, hırsızlığı işleyin ve tüm tehlikeyi çalıştırırken
Hedge tarafından güvenlik, çalınan meyveyi almaya hazır. Frank, Korku
Cesur girişimde ona ne olabilir, yalvardı ve dua etti
Onu oraya zorlamamak; Ama kendini sert bir köle yapmıştı
görev ustaları ve onlardan kaçmak için onu kelepçeleyip tekmelediler.
Eller, ağaca tırmandı.

Frank, sahte arkadaşları olduğunda neredeyse yarım düzine armut çekmişti
meyve bahçesine sahip olan çiftçinin şeride şarkı söylemesini duydum: ve
kendilerini herhangi bir endişe sahibi olduğu düşünülmekten kurtar, onlar
Frank'ı taşlarla takmaya başladı ve yüksek sesle ağlamaya başladı-'_ bak, bak, bir
çocuk soygun çiftçi wright'ın armut ağacı ._ 'Frank onun kadar çabuk indi
yapabilirdi, ama ona öfkeli çiftçiden kaçacak kadar değil,
En şiddetli at kırpma, onu buna getirenler
Sad Scrape gülmek, çırpıyor ve ellerini çırpıyordu. Oldu
Kendini mazur görmeye çalışmak yararsızdır; Ağaçta görülmüştü,
Cebinde armut bulundu ve onu çırptıktan sonra çiftçi
Merhamet olmadan, onu meyve bahçesinden itti ve gitmesine izin verdi.

Şimdi acı çekerek akıllı ve neredeyse gözyaşlarıyla kör, elde etmek için koştu
Ne kadar spor yapan sahte ve acımasız çocuklardan uzakta
onun acı çekmesine neden olmuştu, birinden daha kötü olandan daha kötü,
Ondan sonra büyük bir taş attı, ayak bileği kemiğine çarparak ona
o kadar aşırı işkence, yere doğru battı bir
daha ileri adım. Çocuklar yaptıklarına göre alarm verdiler ve
Frank, terör ve acı içinde, o bulunana kadar bir taş üzerinde ağlayarak oturdu
Onu en büyük sıkıntı içinde arayan babası.

Babası onu eve götürdü, ısındı ve besledi ve çürüklerini iyileştirdi,
Böyle aşırı kötü davranıştan sonra, saygı duyamaz ve okşayamazdı
O iyi bir çocuk gibi. Frank Lawless için mutlu oldu
O günün uyarı. Utanç, acı ve üzüntüden başka bir şey kazanmamıştı
Kötü arkadaş seçimiyle ve o zamandan daha fazlasını seçti
bilgelik. İyi davranış onu babasının lehine geri getirdi ve şimdi
Geceleri saat on, ay ve yıldızların gökyüzünde parladığı zaman,
Ve hava soğuk ve soğuktu, Frank Lawless her zaman yatakta rahattı,
Newton'un küçük köyünün iyi çocuklarının geri kalanı gibi. [3]

[2] Frank'in babasını hikayeye getirmek için bir dezavantajı,
Karakterine rağmen, Lawless olarak da adlandırılmalıdır.

[3] Bu hikayede, belki de değer olduğu bir hata var.
işaret ediyor. Kuşların yuvası ve bahçesi-robbing mevsimde değil
birlikte.




Kuzen James ve Kuzen Thomas


James Brown bir çiftlik evinde doğdu. Bir kasaba ya da şehir görmemişti
on yaşındayken.

James Brown yaz aylarında sabah altıda yatağından ayağa kalktı. .
Bir çiftlik evinin erkekleri ve hizmetçileri o saatten çok daha erken yükselir ve
günlük işleri. Bazı öküzleri pulluğa boyunduruk, bazıları getiriyor
Alandan atlar, bazıları çitleri onarır, bazıları araziyi gübre,
Bazıları yerde tohum ekiyor ve bazıları genç ağaçlar dikiyor. Sahip olanlar
Koyunların bakımı ve çoban olarak adlandırılan sürülerini al
kattan ve onları tepelerdeki meralarına götürür veya
Koşan dere tarafından yeşil çayırlar. Bu arada hizmetçiler sütün acelesi
İnekler, sonra tereyağını çalkalayın, peyniri peynir basına koy,
Süt ürünlerini temizleyin ve domuzları, kazları, hindileri, ördekleri ve
tavuklar. James Brown tarlalarda çalışmadı, bu yüzden yükseldiğinde
Yatağı, ilk bakımı yüzünü ve ellerini yıkamak, taramak ve
saçlarını fırçalayın; Ve bu şeyler yapıldığında ve onun
Sabah duaları, babasıyla birlikte çiftlik hakkında gitti veya
bahçe. Bahçe çalışması, yaşı ve büyüklüğünde bir çocuk için çok uyguntu.

James Brown'un Thomas adında bir kuzeni vardı ve Thomas Brown bir zamanlar geldi
James'e bir ziyaret ödeyin. İki erkek birbirini görmekten çok memnundu ve
Thomas, yaşadığı ünlü Londra şehrinden James'e söyledi. Konuştu
geniş asfalt sokaklardan, bütün gün insanlarla kalabalık ve
Geceleri sıralarla, yolun her iki tarafında, cam lambaların yanar. O
ona her türlü oyunun olduğu ince oyuncak atışlarını anlattı
Çocuklar satılır: yarasalar, toplar, uçurtmalar, mermerler, üstler, davullar gibi
Trompetler, kamçılar, el arabaları, servisler, bebekler ve bebek evleri. Ve
Nair, Muslin, İpek, Dantel ve Şeritlerin Doldurduğu Diğer Harika Mağazalar
Pencereler ve yoldan geçenleri çekmek için oldukça eşcinsel bir resim yapar. O
Ayrıca asil binaları ve büyük Thames nehrini anlattı.
Taştan yapılmış ince kemerli köprüler. Konuştu veya muazzam sayıda
Thames'e yelken açan ve kürek çeken tekneler, mavnalar ve gemiler ve
Mal mağazalarını getiren çapada yatan harika gemiler
Dünyanın her yerinde. Ona kralın sarayını ve kraliçenin
Saray, park ve kanal, görülen görkemli kuğularla
üzerinde yüzmek.

Ayrıca Saint Paul kilisesini ince korosu ile tarif etmeyi unutmadı,
Yüce kubbe ve kubbe ve meraklı fısıltılı galerisi, burada
Bir tarafta duvara nefes alan fısıltı yankının etrafında taşınır,
ve kelimeler galerinin karşı tarafında belirgin bir şekilde duyulur.
Ayrıca Westminster Manastırı'ndan da bahsetti, o iyi eski Gotik bina
Hayatta kalmak için orada inşa edilen çok sayıda anıt içerir
Büyük ve bilge adamların eylemlerini hatırlamak. James'e de her zaman korunan Londra Kulesi'nden söyledi
Askerler tarafından ve bir bölümünde aslanlar, kaplanlar, bir kurt,
Benekli bir panter, beyaz bir Grönland ayısı ve diğer vahşi hayvanlar,
Birçok tür maymun. [4]

Thomas Brown bu konularda çok hızlı konuştu ve James olarak
hiç bir şey görmedim, oldukça sessizdi ve o kadar çok görünüyordu
Duyduğu her şeyden memnun olan Thomas,
Kuzen, sıkıcı, aptalca bir çocuktu. Ama ertesi sabah ne zaman
Tarlalara girdiler, James'in o kadar çok olduğunu buldu
Kendisi gibi bilgi, aynı tür olmasa da. Thomas buğday olmadığını biliyordu
arpa, ne de çavdar yulaf; Meşe ağacını da bilmiyordu
Elm, ne de söğütten gelen kül. Ekmeğin yapıldığını duymuştu
mısır, ama saplardan bir ahırda harmanlanmış hiç görmemişti, ne de
Hiç un içine taşlayan bir değirmen görmüş olsaydı. Hiçbir şey bilmiyordu
Ekmek yapma ve pişirme şekli, malt demleme ve bira içine atlar,
ya da tereyağın çalkalanması. Hatta derilerinin
İnekler, buzağılar, boğalar, atlar, koyunlar ve keçiler deri haline getirildi.

James Brown bunları mükemmel bir şekilde biliyordu ve aynı şeyden başka birçok şey
doğa ve isteyerek kuzenine bazılarını anlamayı öğretti
Hayvancılık pratiğine ait sanatlar.

Bu arkadaş canlısı ve gözlemleyen erkekler, bu süreden sonra her zaman bir kez bir araya geldi
yıl ve onlar ayrı istasyonlarında istekli oldular
Bilgi, onu sonunda birbirlerine verebilecekleri
On iki. Böylece Thomas, kalabalık bir şehirde yaşarken bir
tarım bilgisi ve bir ülke yaşamı ile ilgili olan her şey; Ve James,
Londra'dan yüz mil uzakta olmasına rağmen, tüm meraklı şeyleri biliyordu
içerdiği.

[4] Bunlar, söylemek üzücü, şimdi gitti. Saygıdeğer bir kuzgunun ötesinde,
Kulenin canlı stoku yoktur. Bugün Thomas hayvanat bahçesini tarif eder
yerine.




Sabırsızlık felaketleri


Bay Daleham'ın kasaba konutundan yenisine çıktığı gün
Ülkedeki ev ailede çok fazla koşuşturma ve iş vardı.
Hizmetkarların tümü, sandalyelerin, masaların ambalajını ve düzenlenmesinde istihdam edildi,
Kanepeler ve yanyapılar uygun yerlerinde. Bazı erkekler kuruyordu
Yataklar, diğerleri pencere eğilimleri asarken ve halıları çiviliyor.
Evdeki tek boş kişiler Arnold ve Isabel'di ve
Odadan odaya atlamak, soru sormak, hayran olmaktan başka yapacak hiçbir şey bulan
yeni konut evleri ve almaları gereken zevkten bahsediyor
Bir ziyarette babaları o günü Bay Morton'a yapmak için nişanlandı,
Yaklaşık bir buçuk mil uzakta yaşayan samimi arkadaş.

Arnold ve Isabel, Morton Park'ı görmenin ya da daha çok arzu edilen
Belki de sahip oldukları bazı ince üzüm ve kavunları yemek
Bay Morton'un sıcak evinde duyulan duyuldu, sabahın
bütün günün uzunluğu. İnsanlar istihdamsız olduğunda zaman asılır
Ellerinde yoğun bir şekilde ve dakikalar saatlerce gibi görünecek.
Bu çocuklar koştu sabahı yarım düzine kez
Kütüphanenin kapısı, babalarına ne zaman hazır olacağını sormak için
Git ve kağıtları sıralamak ve kitaplarını düzenlemekle meşgul olmasına rağmen,
Zahmetli soruşturmalarını tam olarak sürüklemediler
Onlara kızgın.

Ancak uzun bir süre, neşeli haberler Arnold ve Isabel'e geldi
Babaları yol açmaya hazır olacağı için doğrudan giyineceklerdi
yarım saat içinde. Gün çok iyi ve antrenörün yardımı
mobilyaları elden çıkarmaya çalışan diğer hizmetçiler için faydalıydı
Çeşitli daireler olan Bay Daleham, Morton Park'a yürümeyi seçti; Ancak
Giydikten ve yarım saat geçtikten sonra hala emirleri vardı
bunu gözaltına almak için. Arnold ve Isabel bu arada salon kapısında duruyorlardı, neredeyse vahşi
Sabırsızlıkları ile gitme; Ve sonunda Arnold ona önerdi
Papası yakında geçebileceği gibi önce devam etmeleri gereken kız kardeş
onlara; ve Isabel hevesle koştu, temizlikçiye yapmaları gerekip gerekmediğini sormak için
Sağ veya sol yolu alın. Temizlikçi bir
bazıları arabada kırılmış olan Çin sepeti; ve
Düşünceleri Çin'in parçalarına sabitlendi, neredeyse hiç
Isabel'in sorusunun doğasına katıldı ve aceleyle
Sağ yol Morton Park'a yol açtı; Ve öyle, ama buydu
Coach Road ve Bay Daleham çok daha yakın ve daha temiz bir şekilde gitmek istiyordu,
Bazı hoş çayırlar boyunca yükseltilmiş bir yolda.

Isabel, temizlikçinin cevabını uzaktan almamıştı
gitti ve Morton Park'a ulaşmak için istekli olduklarında
Önce şeridin çok kirli olduğunu gözlemleyin; Ama sonunda biraz büyük
Isabel'in temiz frock'una çamur sıçraması Arnold'un bildirimini çekti ve
Daha sonra kendi beyaz çoraplarının ve Nankeen pantolonlarının
aynı kirli durumda. Şimdi ne yapılacak? İkisi de hissetti
böyle bir durumda bir beyefendinin evine gitmek son derece uygunsuzdu;
Ama sonra Arnold, babasının yolun kirli olduğunu bilmesi gerektiğini söyledi
Son zamanlarda olduğu gibi çok yağmurdan sonra ve yürümek istediği gibi
Birkaç sıçrama almasının bir sonucu olmadığı düşünülüyordu. Isabel
Bu akıl yürütme tarzı ile anlaştılar ve gittiler, her biri
Babalarının arkalarındaki adımlarını duyma anı.

Şerit şimdi daha genişledi ve güneşin kirişlerine daha açık hale geldi.
yolu kurutmuştu; Ama bir şekilde çamurdan çıkmış olsalar da,
Güneşin sıcaklığı o kadar yoğundu ki, onu nasıl taşıyacağını bilmiyorlardı ve onlar
Gölgeli bir yere ulaşmak için olabildiğince hızlı yürüdü. Sırasında
Isı ile nefes nefese kalıyorlardı, aniden koşan bir dereye geldiler
doğrudan yolun karşısında ve üzerinde bir köprü yoktu, çünkü ayak
Yolcular nadiren bu şekilde geldi.

Şimdi en büyük sıkıntıdaydılar. Hala tam olarak durmak
Burning güneş korkunçtu ve geri dönmek eşit derecede yorucuydu. Orada
Yolun o bölümünde oturacak yer yoktu, ama tersi
derenin tarafı üç büyük meşe ağacı büyüyordu ve bir
Yeşil bir banka üzerinde hoş bir gölge. Isabel, çok yorgun ve neredeyse
Isı ile bayılmak, gölgeli bankaya gidebilmesini diledi; öyle
Arnold ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarabileceğini ve taşıyabileceğini söyledi
kız kardeşi sırtındaki sudan. Bu plan çözüldü; Ve
Akışın üzerinde olduklarında, bekleyeceklerini kabul ettiler.
Papası için banka ve çimlerin üzerine ovalamaya çalışın
ayakkabılarına yapışan çamur. Ama ya Arnold o kadar güçlü değildi
Kardeşinin ayakkabılarına sahip olduğunu ya da Isabel'in olduğunu sanıyordu ve
Elinde taşınacak çoraplar, boynunda hızlı tutmadı, çünkü
Tıpkı derenin ortasında olduğu gibi, ayağı kaydı,
Sendeledi, düştü ve aşağı kardeşi ve kız kardeşi hemen havuza gitti.

Her ikisi de bir anda karıştırdı ve ikisi de daha fazla yaralanmadı
tamamen suya banyo yapmak. Akış saçları ve
damlayan giysiler bankaya ulaştılar; Ama Isabel bunu gördüğünde
Yeni saman kaputunun kurdeleleri şımarık, ağlamaya başladı ve
Kardeşini onu bilerek atmakla suçlayın, bu yüzden
Genç beyefendiyi kışkırttı, her şeyin onun için olduğunu söyledi
beceriksizlik ve aynı zamanda ceketinin kollarını salladı,
Yüzünde ıslak olanı sıkıyordu. Isabel'in Öfkesi
Bu konuda arttıkça, kardeşine kulağa şiddetli bir kutu verdi.
Şimdi ikinci bir düşüşe neden olan bir sürtünme başladı ve bu sonbahar
Kaba çakılda, Isabel'in yüzü keskin çakıl taşları tarafından çizildi,
Ve Arnold'un dirseği ne yazık ki büyük bir çakmaktaşı taş tarafından kesildi. Bu yaraların akıllı tutkularını soğutdu; Artık düşünmediler
savaşmak ve kanı silerek ve kederle bakıyorlardı
Islak, kirli kıyafetlerinde dehşete düştüğünde, bir hizmetçi geldiğinde
onları peşinde gönderdi.

Bay Daleham çok geride değildi. Arnold ve Isabel'in
ondan önce gitmişti ve onları bulamamaktan çok endişe duyuyordu
Field-Path. Bu nedenle onları aramak için aynı şekilde geri dönmüştü;
Hizmetçiye onları eve götürmesini emretti ve onlara
Aptal sabırsızlık, mümkün olmadığı için zevklerini bozmuştu
Şimdi Morton Park'ta görünmek için.

Bay Daleham daha sonra acele etti, korktuğu için Bay Morton'un akşam yemeği beklemeli
onun için; Ve Arnold ve Isabel, Forlorn, Islak, Draggled ve Kirli,
kendi evlerine geri döndü. Kasvetli bir öğleden sonra geçtiler, ağıt yaktılar
çılgınlığı ve etmeleri; Ve ertesi sabah olduğunu duydular
Bay Morton'un sadece bol miktarda üzüm, kavun, şeftali ve filberts değil
Tablo, ama aynı zamanda çok mutlu bir çocuk partisi toplandı
orada, akşam alacakarımı yaklaşana kadar çim üzerinde dans eden ve
Sonra Büyük Salon'daki Blindman'ın Buff'ta oynadı.




Sağır ve aptal çocuk


'Şimdi sevgili oğlum ve kızım,' dedi Charles ve Helen'e teyzeleri
Laurie, 'Benimle iki hafta kalmaya geliyorsun ve yapmalıyız
Zamanımızı yanlış harcamamaya dikkat edin, çünkü insanın tüm sanatı yapamaz
Kayıp bir gün geri yükleyin. Sen, Charles, çiziminizi uygulayacaksınız
Helen çalışırken ve sonra Helen büyüsünü duyurken ve okurken,
yazmak. Hayatımızın her günü iyi bir şekilde yararlanmalıdır; Ve iken
Gençiz ve sağlığımız ve gücümüz var, tüm bunları öğrenmeliyiz
Yaşlandığımızı bilmek isteyebileceğimiz şeyler. '

Charles ve Helen Laurie şimdi kitaplarını aramak için koştular.
Kısa süre sonra, doğru yere bırakıldıkları için bulundu; Ve sonra oturdular
görevlerine, teyzelerini memnun etmekten memnuniyet duyar ve
Akıllı olmayı öğrenin ve iyi dünyadaki en iyi şeydi.

Öğlen saatinde, saat on iki vurduğunda, teyzeleri
kitaplarını terk etmeleri, şapkalarını giymeleri ve birlikte yürümeleri için dışarı çıkmalarını
o. Bazı tarlalardan geçtiler ve güzel bir şeritten aşağı ve
Her iki taraftaki çitler, uzun boylu meşe, elm ve kavak ağaçlarıydı, bu da
Lane bir koru gibi görünüyor ve onları güneş ışınlarından tuttu. Uzun boylu
Yeşil bir çim üzerinde duran küçük, temiz, beyaz bir Saray'a geldiler ve
Pencerelerin önünde leylak çiçeklerinin çalıları vardı, büyük bir balık konumu ile
Sonunda. Evin önünde rayları vardı ve Charles ve Helen
Teyzeleriyle birlikte erkeklerin araçlarından yapılmış bir kapıdan geçti
Tırmık, bir kürek, çapa ve bir tırpan gibi tarlalarda çalışın.

Evde on yaşında güzel bir çocuk gördüler,
Açık kahverengi saç, fındık gözleri ve bir gül kadar kırmızı yanaklar. O geldi
Charles ve Helen, onlarla el sıkıştılar ve neşeli görünüyordu
Onları görmek ama bir kelime söylemedim. Yapmanın garip olduğunu düşündüler
onlarla konuşmamak; Ve sonunda Charles ona dedi ki, 'Çimen olurdu
Balık-konumu için olmasaydı, tuzak topunda oynamak için iyi bir yer
Bu çok yakın. Trap-Ball'da mı oynuyorsunuz, efendim? '

Adı Jackson olan çocuk elini ağzına koydu, salladı
kafa, sandalyesinden kalktı, bir arduvaz için gitti, üzerine yazdı ve verdi
şu kelimeleri okuyan Charles'a: 'Seninle konuşamam. Duymuyorum
Bana ne diyorsun. Ben fakir bir sağır ve aptal bir çocukum ama memnun olacağım
Seni memnun etmek için, şimdi beni görmeye gelecek kadar naziktiniz. Dua etmek
Yapmamı istediğini bu arduvaz üzerine yaz. '

Charles arduvaz aldı ve Helen yazılan kelimeleri okuduğunda
Üzerinde, gözleri gözyaşlarıyla doluydu, böyle tatlı bir çocuğun
Sağır ve aptal olmalı. Ama Charles başını astı, çünkü Jackson yazdı
O kadar iyi bir el, performans gösteremeyeceğini göstermekten hoşlanmadı
ilave olarak. Helen Charles'ın ne düşündüğünü biliyordu, çünkü onu duymuştu
hata buldu ve acı çekmediğinde yazdığını görmüştü
İyi bir el yazmayı öğrenin; Böylece salon kapısına gitti ve bir işaret yaptı
Jackson'a, dışarı çıkmak istediklerini söyleyecek.

Jackson onları çimlerin etrafında balık havuzuna götürdü ve
Balıkları görün, balığın zıplaması için biraz ekmek parçasına attı
Ekmeği ağızlarında yakalamak için. Sonra onları arkasına götürdü
Onlara çiftlik avlusunu göstermek için ev; Orada musluklar ve tavuklar gördüler
Gölette daldırma veya yüzme çöp yığın, ördek ve kazlar, domuzlar
Grunting, inek, buzağılar ve onları görür görmez bir evcil kuzu,
Bir ahırdan çıktı ve Jackson'a koştu, inme ve oynayabilir
onunla; Ama hilelerle doluydu ve Charles veya Helen yaklaştığında
Onları genç boynuzlarıyla popo etmeye çalıştı. O yemek yemeyecekti
Elleri, ama Jackson'ın ona verdiği her şeyi aldı. Aynı ahırda
Kuzu çıktı, bir keçi ve iki küçük çocuktu. Keçi,
Çocuklar, kuzu, buzağılar, hepsi Jackson'a düşkündü, çünkü bir tür vardı
kalp ve en küçük böceğe zarar vermez.

Charles ve Helen o gün Jackson ile yemek yemek için kaldılar.
onunla birlikte oldukları her anı gittikçe daha fazla seviyor. O bir
tatlı, nazik bir öfkenin çocuğu ve gelen herkesin nezaketini kazandı
onun evi. Yazdığı gibi çizdi ve her şeyi biliyordu
Sağır ve aptal çocuk öğrenebilir. Bir kutu aracı vardı ve
Kuş kafesi ve yazacak düzgün bir masa. Sağır olmak üzücü bir şey ve
aptal, erkeklerin okulda öğrendiklerinin çoğu için ve
Bilin, sağır ve aptal bir çocuğa öğretilemez.

Charles, Laurie Teyze'ye geceleri eve giderken,
Jackson'ı seveceği bir adam olmak için büyümüştü ve kullanmaya çalışmaya çalıştı
O, kör veya sağır ve aptal erkekler, birinin rehberlik etmesini istemeli ve
Onlarla ilgilen.

Görmemek, konuşmamak ve duymamak üzücü bir şey; böylece tüm erkekler
ve görüşleri ve konuşmaları olan kızlar,
en iyi kullanımı. Gençken ne olduklarını yapmalılar
Arkadaşları tarafından söylenen, yapılması doğrudur ve sonra büyüdüklerinde
Dünyada çok kullanılabilirler. Bir aptal, bir dunce veya kötü bir adam
Dünyada zarar verir ve iyi değildir.




Limby Lumpy;

Ya da annesi tarafından şımarık olan çocuk [5]


BEN

Limby Lumpy, annesinin tek oğluydu. Babası deniyordu
'Pavior'un asistanı'; çünkü o kadar büyük ve ağırdı ki, kullandığında
Sokaklarda yürümek için taşları aşağı inen adamlar
Büyük bir ahşap Rammer ile 'Lütfen bunların üzerinden geçmek için
Taşlar, efendim. ' Ve sonra erkekler dinlenecekti.

Limby 1 Nisan'da doğdu; Ne kadar zaman önce bilmiyorum; Ancak,
Dünyaya gelmeden önce bu tür hazırlıklar yapıldı. Vardı
güzel beşik; ve üzerinde çanlarla bir grup mercan; Ve çok
küçük kapaklar; ve ince bir saten şapka; ve Pap için üstler ve dipler; ve iki
Hemşireler onunla ilgilenmek için. O da küçük bir şezlong vardı, ne zaman
Yeterince büyük büyüdü; Bundan sonra bir eşek alacaktı ve sonra
midilli. Kısacası, bir oyun için ay alacaktı, eğer olabilirse
var; Ve yıldızlara gelince, eğer olmasaydı, onlara sahip olurdu
Ulaşamayacak kadar yüksek.

Limby, küçük bir bebekken nadiren yapılacak bir şey yaptı. Ama o asla
_Little_ Baby-O her zaman büyük bir bebekti; Hayır, o büyük bir bebekti
ölüm günü.

'Bebek Big,' annesi onu arardı; O 'asil bir bebekti' dedi
hala; Hemşire yaşlı Bayan Tomkins, 'tatlı bir bebekti' dedi; O '
Sevgili bebeğim, 'dedi Papa,-ve o yüzden, çünkü o _cost_ iyi bir anlaşma. O
Teyzesi, annenin tarafında 'sevgili bir bebekti' dedi; Asla orada
çok iyi bir çocuktu 'dedi herkes ebeveynlerden önce; Onlar
başka bir yerdeydi ona 'büyük, çirkin, şişman bir çocuk' dediler.

Limby neredeyse uzun olduğu kadar genişti. Bazı insanların dediği şeye sahipti
açık bir yüz; Yani, bir dolunay kadar geniş. O vardı
Maması güzel Auburn Locks adlı, ama diğer insanların söyledikleri
havuç; Tabii ki anne önünde değil.

Limby'nin düz bir burnu ve geniş bir ağzı vardı ve gözleri biraz
Doğru çizgiden. Zavallı küçük canım, yardım edemedi ve
Bu nedenle ona gülmek doğru değildi.

Ancak herkes papasını yediğini görmek için güldü, çünkü o olmazdı
babasının onu satın aldığı patent gümüş papayı ile beslenir; Ancak
Kendini sırtına düz yatırır ve Pap-Boat'ı her ikisiyle de ele geçirirdi
eller ve içeriği onun içinde olana kadar asla gitmeyin.
Sevgili küçük mide.

Böylece Limby her gün büyüdü ve daha büyük büyüdü, sonunda yapabilirdi
Nefesini neredeyse hiç çizmedi ve çok hastaydı; Böylece annesi üçüne gönderdi
Kendisine bakan eczacılar ve iki doktor, annesine söylenen
Umut yoktu: Zavallı çocuk aşırı beslemeden ölüyordu. .
Ancak doktorlar onun için reçete edildi-bir doz hint yağı.

Mamma ona hint yağı vermeye çalıştı; Ama Limby, olmasına rağmen
Üstleri ve dipleri, samimi ve pap ve sweetbread'i beğendim ve
İstiridye ve diğer şeyleri güzel bir şekilde hazırladı, hint yağı için bir fantezi yoktu,
ve mücadele etti ve tekmeledi ve hemşiresi veya annesi her seferinde savaştı
ona vermeye çalıştı.

`` Limby, sevgili oğlum, '' dedi annesi, 'tatlı biberim, tek
Sevgili, yağlı şiirini al-var bir ördek var, canım-ve
Bir koçluk kaçakçesine bin. '

'O! Sevgili bebek, 'dedi hemşire,' Hemşire için al. Alacak
Nursey için-yapacak. '

Hemşire yağı gümüş bir ilaç kaşığı içinde almıştı, öyle bir
Çocuğun ağzına girebiliyorsanız, ilaç aşağı inmelidir.
Ancak Limby, hiçbir kaşıkın ağzına girmemesi gerektiğine özen gösterdi; Ve
Hemşire deneyi on dokuzuncu kez denediğinde,
dalma ve bir tekme ve kaşığı tavana gönderdi, devirdi
hemşire gözlükleri, tüm şişelerin ve gözlüklerin
ve yere çarptı.

Annesi onu aldı, göğsüne sıktı ve neredeyse
onu öpücüklerle boğdu. 'O! Sevgili oğlum, 'dedi,'
Kötü yağ-almayacak sevgilim; Yaramaz hemşire incitmek için
Bebek: Kötü fizik almayacaktır '; Ve sonra onu tekrar öptü.

Zavallı Limby, sadece iki yaşında olmasına rağmen, ne olduğunu biliyordu-
Mammasının efendisini almaya çalışmak; amacını kazandığını hissetti,
ve başka bir vuruş ve bir fırtınası verdi, aynı zamanda bir darbe dikti
annesinin gözü.

'Sevgili küçük yaratık,' dedi, 'yüksek konvülsiyon durumunda
Ve ateş-asla iyileşmeyecek. '

Ama Limby iyileşti ve birkaç gün içinde ev hakkında koşuyordu,
ve efendisi; düşünülecek kimse yoktu, kimse olacak
danıştı, kimseye katılacak, ama Limby topaklı.


II

Limby büyüdü ve güçlü; Her şeyi kendi yolu vardı. Bir gün,
Babası ve annesiyle akşam yemeğinde iken, bir çifte tünemiş
sandalye, gümüş bıçağı ve çatalı ve içmek için gümüş kupa ile
Kupa ile tabağında davul çalarak kendini eğlendirdi.

`` O gürültüyü yapma, Limby, canım, '' dedi babası. Sevgili küçük
Kuzu, 'dedi annesi,' Kendini eğlendirmesine izin ver. Limby, biraz puding var mı? '

'HAYIR; Limby yok puding '--_ davul! Drum! davul! _

Ancak bir parça puding, Limby'nin tabağına kondu, ama devam etti
daha önce olduğu gibi davul. Sonunda kupanın dibini içine baktı
Yumuşak puding, takıldığı ve bu yüzden hepsi dağılmıştı
halı üzerinde.

`` Limby, sevgilim, '' dedi annesi; ve hizmetçi silmek için çağrıldı
Limby'nin kupası ve pudingini yerden al. Limby olmazdı
Kupası sildi ve akın etti ve cruet durağını ve
masa kulübesinde hardal.

'O! Limby Lumpy; Yaramaz çocuk, 'dedi babası. 'Çocuğa bu kadar çapraz konuşma; O bir çocuk değil, 'dedi annesi;
'Çocuğa bu kadar konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum.'

`` Sana ne olduğunu söylüyorum, '' dedi babası, 'sanırım çocuk
beğeniler; Ama müdahale etmek istemiyorum. '

Limby şimdi hareketsiz oturdu, daha sonra ne yapacağımı çözdü. Aç değildi
Yaklaşık bir saat büyük bir pound kek parçası ile doldurulmuş
Akşam yemeğinden önce; Ama yapacak bir şey istedi ve hareketsiz oturamadı.

Şu anda masaya bir koyun eti eyeri getirildi. Limby gördüğünde
Bu bir zevk karga kurdu. `` Limby Ride '' dedi, 'Limby Ride';
ve sandalyesinde, sanki yemeğe ulaşmak için ayağa kalktı.

`` Evet, Ducky, biraz koyun eti olacak, '' dedi Mamma; Ve
Hemen ona bir dilim verdi, küçük lokma halinde kesildi. Bu değildi
BT. Limby bunu yere itti ve bağırdı, 'Limby ete! Limby
et üzerinde! '

Mamma ne demek istediğini düşünemedi. Ancak sonunda babası
ona bir yolculuk yapma alışkanlığı içinde olduğunu hatırladı
Bazen, önce ayağında, bazen kaydırma ucunda
Kanepe, diğer zamanlarda kolay sandalyenin tepesinde. Bir kez onu bir kez
köpek ve eyerde bir kereden fazla; Kısacası,
onu çeşitli şeyler üzerinde tünak yapma alışkanlığı; Ve şimdi Limby, bunu duymak
Bir _saddle_ koyun eti, ona binmek istedi.

`` Limby On-Smby On Bone Ride, '' dedi çocuk bir fısıltıyla.

'Hear_?' dedi baba.

'Ne olağanüstü bir çocuk!' dedi anne; Bunu bilmek ne kadar zeki
bir eyer gibiydi-küçük canım. Hayır, hayır, Limby-Grease Frock, Limby. '

Ama Limby yağlı bir frak hakkında hiçbir şey umursamadı, değil-yeterince kullanıldı
buna; ve bu yüzden koyun eti üzerinde gezmek için daha şehvetli bir şekilde kükredi.

Hiç böyle bir çocuğu tanıdın mı? Ne sevgili, kararlı bir ruh! '

`` O nadiren bir zihnin çocuğu, '' dedi annesi. Limby,
Sevgili-AMYBY, CARE-Sesi! sessizlik!'

Gerçek şu ki, Limby böyle bir kükreme yaptı, ne baba ne de
Annem yemeklerini alabilir ve onların
sığır eti veya koyun eti yemek.

Babası, `` Koyununa binmesine izin vermek imkansız, 'dedi:
'Oldukça imkansız!'

`` Peki, ama onu tatmin etmek için onu yemeğin atlamasına koyabilirsiniz;
Bacaklarına veya kıyafetlerinin sos içine girmemesine dikkat edebilirsiniz. '

`` Sessiz bir yaşam için her şey, '' dedi baba. Limby ne yapar
İstiyor mu?-Limby Ride? '

'Limby On Bone!-Limby ete!'

Onu karşıya getireyim mi? dedi Bay Lumpy.

`` Sadece bir an için, '' dedi annesi: 'Koyununa zarar vermeyecek.'

Baba yükseldi ve Limby'yi sandalyesinden aldı ve en iyisiyle
Dikkat, oğlunun bacaklarını ata bıraktı, böylece her birine asılabilirler
yemeğin tarafına dokunmadan; 'Sadece onu tatmin etmek için', dediği gibi,
'sessizce yemek yiyebilirler' ve onu ondan çekecekti
hemen.

Ama Limby bu şekilde aldatılmayacaktı, hissetmek istiyordu
eyer onu _under_ ve buna göre kendini zorladı; Ancak
kabul edilebilir olandan daha sıcak hissetmek, başladı ve kaybetti
denge ve eritilmiş tereyağı ile kaplanmış bulaşıklar arasına düştü,
karnabahar ve sos-çarpma, tekme ve çığlık atma
Gözlük, sürahi, yemekler ve masadaki diğer her şeyin zarar görmesi.

'Çocuğum! Çocuğum! ' dedi annesi; 'O! Çocuğumu kurtar! '

Onu kaptı ve müstehcen giysilerini yakın bir şekilde bastırdı
En iyi ipek elbisesinin koynunu.

Ne baba ne de anne bundan sonra daha fazla akşam yemeği istemedi. Limby ile ilgili olarak,
Daha sonra hiçbir şey olmamışmış gibi frisky idi; Ve yaklaşık yarısı
Bu felaket zamanından bir saat sonra, akşam yemeği için _.

[5] Bu hikaye ve onu takip eden hikaye Bayan Fenwick tarafından değil.
'Limby Lumpy' Tatil Book_'dan. İstiridye Köftesi


Bir zamanlar küçük bir çocuk vardı, belki de iyi olabilirdi
Arkadaşları onu yapmak için acı çekmiş olsaydı, ama bilmiyorum
Nasıldı, ona iyi olmayı öğretmek yerine, ona her şeyi verdiler
Ağladı; Yani, ne zaman bir şey yapmak isterse, sadece
ağlamak; Ve eğer doğrudan alamazsa, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle ağladı
Sonunda anladı. Bu şekilde Alfred sadece çok yaramaz değil, aynı zamanda
çok mutsuz; Sabahtan geceye ağlıyordu; Zevkleri yoktu
herhangi bir şeyde; O herkesin yolundaydı ve kimse birlikte olmaktan hoşlanmadı
o. Bir gün annesi ona bir gün vereceğini düşündü
zevk ve onu gerçekten çok mutlu et, bu yüzden ona sahip olması gerektiğini söyledi
bir ziyafet ve çimlerin üzerinde duran büyük sedir ağacının altında yemek yiyin,
ve kuzenlerinin onunla yemek yemeye davet edilmesi gerektiğini ve
Akşam yemeği için seçtiği her şeyi almalı. Böylece zili çaldı ve
Hizmetkarlara masa ve sandalyeler çıkarmalarını ve bezi bırakmalarını söyledi
Ağacın altındaki masanın üzerine; Ve iki footmen olmasını emretti
Onu beklemeye hazır. Butler'ın aşçıya söylemesini istedi
Akşam yemeğini hazırlayın ve bayram için her türlü güzel yemek almak;
Ama Alfred'e, 'En çok neyi seveceksin sevgili oğlum?' Dedi.
Böylece Alfred daha önce hiç sahip olmadığı bir şey düşünmeye çalıştı ve
Bir gün yemek yiyen bir bayanın duyduğunu hatırladı
Papa ve Mamma ile istiridye köftesi sahip olduğu en iyiydi
hiç yendi. Şimdi Alfred hiç istiridye köftesi tatmamıştı, bu yüzden
Akşam yemeği için istiridye köftesi olurdu. Oyster köftesi, sevgili oğlum? Sen
Yılın bu zamanında istiridye köftesi olamaz, yok
istiridye alınacak, 'dedi annesi ona; 'Deneyin, düşünmek için
başka bir şey. '

Ama yaramaz Alfred, 'Hayır, başka hiçbir şey düşünemiyorum' dedi, yani aşçı
gönderildi ve sevebileceği bir şey düşünmek istedi
Peki. Aşçı önce bir frenk üzümü turtası, sonra bir Barberry turtası veya bir
muhallebi ile codlin turta. `` Hayır, hayır, hayır, '' dedi Alfred başını sallayarak.
'Ya da çilek tart, tatlı oğlum; Veya kayısı reçel? ' dedi annesi,
yatıştırıcı bir ses tonunda.

Ama Alfred, 'Hayır, anne, hayır, çilekleri sevmiyorum; Sevmiyorum
Kayısı Jam; İstiridye istiyorum. '

“Ama istiridye olamazsın, benim küçük efendim,” dedi aşçı. Ama ben
istiridye olacak, 'dedi küçük çocuk,' ve ben söylemiyorum
Onlara sahip olamaz, değil mi? ' Ve çığlık atmaya ve ağlamaya başladı.
'Ağlama, tatlı ruhum,' dedi annesi, 've ne olduğumuzu göreceğiz
yapabilir; Gözyaşlarını kurutun, küçük adamım ve benimle gel ve
Cook, ben caresay, akşam yemeğinden önce istiridye alabileceğim; Bu bir
Akşam yemeğinde uzun zaman, biliyorsun ve senin için güzel oyuncaklarım var
Üst katta akşam yemeği hazır olana kadar benimle gelirsen. ' Böylece aldı
Elinden küçük ağlayan çocuk ve onu odasına götürdü ve
daha fazla bir şey söylememek için aşçıya fısıldadı
Şimdi ve istiridye köftesini unutacağını umuyordu
Akşam yemeği hazırdı. Bu arada yapabileceği tüm acıları aldı
eğlendir ve lütfen onu ve bir oyuncaktan yorulduğu kadar hızlı
Bir tane daha çıkardı. Sonunda, birkaç saat sonra ona güzel bir
On beş şilin ödediği oyuncak. Bir kum oyuncaktı
Bir döner çarkta oturan kadın ve küçük olan
Figür dönmeye başladı ve tekerlek hızlı ve hızlı döndü
Sanki onu döndüren kadın canlıydı. Alfred nasıl olduğunu görmek istedi
Yapıldı, ama annesine gitmek yerine,
Onu ona açıklayacak kadar iyi ol, parçalara çekmeye başladı
arkasına bak. Bir süredir çok meşguldü ve sadece
Hepsi ne zaman şeklin arkasındaki büyük kutuyu açmayı başardı
İçinde bulunan kum yere döküldü ve ne zaman
Küçük kadını tekrar döndürmeye çalıştı, yapamayacağını buldu
artık değil; Yapamadı, çünkü yapan kum düşüyordu
onun hareketi daha önce.

Şimdi Alfred'in o kadar aptal olduğunu biliyor musun ki kızmaya başladı
Oyuncakla bile, dedi ki, 'Spin, diyorum; doğrudan dönün, 've sonra
Çok sert salladı, ama boşuna; Küçük eller hareket etmedi ve
Tekerlek hareketsiz durdu. O zaman gerçekten çok kızgındı ve kurulum
Yüksek bir ağlama, oyuncağı odanın diğer ucuna attı. Sadece
Hizmetçi kapıyı açtı ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi
Ve Alfred'in kuzenleri geldi.

'Gel sevgili çocuğum, oyuncaklarından bıktın, anlıyorum,' dedi Mamma,
`` Öyleyse akşam yemeğine gel sevgilim; Her şey hazır, ağacın altında. ' Çok uzakta
Gittiler, odayı oyuncaklarla, kırık parçalarla bıraktılar,
ve kumun hepsi yere bir yığın içine döküldü. Altına girdiklerinde
İnce eski sedir ağacının karanlık yayılan dalları, orada gördüler
tablo bulaşıklarla kaplı ve çiçeklerle süslenmiş; Vardı
Tartların yanı sıra tavuklar, jambon ve dil ve ıstakozlar ve
muhallebi, jöleler, kekler ve krem ​​ve kaç tane bilmiyorum
Yanındaki güzel şeyler; Alfred'in yüksek sandalyesi vardı.
masa ve yakında bayramın efendisi olarak oturdu.
onun yanında oturan anne, kuzenleri onun karşısında, hemşiresi ayakta duruyor
diğer tarafta, iki ayakçılı da bekliyor. En kısa sürede
Kuzenlere en çok sevdikleri şeye yardım edildi, annesi, 'Ne olacak
Önce yiyorsun Alfred, aşkım? Bir tavuk kanadı? ' 'Hayır,' dedi Alfred,
onu itiyor. 'Bir dilim jambon, sevgilim?' dedi hemşire. 'Hayır,' dedi
Alfred, daha yüksek bir tonda. 'Biraz ıstakoz, canım?' 'Hayır, hayır,'
Yaramaz çocuğu yanıtladı. "Peki, o zaman ne _will_ var?" dedi
Neredeyse ondan bıkmış olan anne. `` İstiridye köftem olacak, '' dedi
O. Sahip olamayacağın tek şey bu, aşkım, biliyorsun, öyle
Artık düşünmeyin, ama bu turtanın biraz tadına bakın; Eminim sen
hoşuna gidecek. '

'Sen _SAID_ Akşam yemeğinde istiridye köftesi almalıyım,' dedi Alfred
'Ve böylece başka hiçbir şeyim olmayacak.' Üzgünüm, çok üzülün
yaramaz çocuk, 'dedi annesi; 'O kadar olacağını sanıyordum
Yemek için tüm bu güzel şeylerden memnun. ' `` Onlar _Not_ Nice '' dedi
Annesinin yaptığı her şey için minnettar olmayan çocuk,
Ama şimdi öyle bir tutkunun içindeydi ki, frenk üzümü tart parçasını aldı,
Hemşiresinin tekrar ona teklif ettiği ve onun kadar sıkışması
İki küçük el tutabilirdi, hemşiresine attı ve onu lekeledi
Kırmızı meyve suyu ile güzel beyaz mendil ve önlük. Sadece
Papası bahçeye geldi ve masaya doğru yürüdü. 'Ne
Bütün bunlar mı? ' dedi. Alfred, çok yaramaz bir çocuk gibi görünüyorsun
Aslında; Ve size söylemeliyim, efendim, buna artık izin vermeyeceğim; aşağı inmek
Sandalyenizden efendim ve hemşirenizin affı yalvar. ' Alfred'in neredeyse hiç olmadı
Babasının daha önce böyle konuştuğunu duydu ve o kadar korkmuş hissetti ki
Ağlamayı bıraktı ve teklif olarak yaptı. Sonra babası onu aldı
el ve onu uzaklaştırdı. Annesi şimdi olacağından emin olduğunu söyledi
İyi ve frenk üzümü tartını yiyin. Ama papası, 'Hayır, hayır, şimdi
Çok geç, benimle gelmeli '; Bu yüzden onu söylemeden uzaklaştırdı
başka bir kelime. Onu köye aldı ve kapıda durdu
Zavallı bir yazlık.

'İçeri girebilir miyiz?' dedi babası. "Ah evet ve hoş geldiniz" dedi fakir
Elinde bir tencere bulunan bir masada duran kadın. 'Ne
Yapıyorsun, iyi kadınım? ' 'Sadece çocukların akşam yemeğini söndürmek,
senin onurun. '' Peki onların akşam yemeğine neye sahipsin? ' Sadece bazıları
Patates, lütfen sen, efendim, ama güzel bir şekilde kaynatılıyorlar ve işte geliyor
Aç çocuklar! Çalışmalarından geliyorlar ve yakında yapacaklar
Bir sonu, garanti ediyorum. '

Bu sözleri söylediği gibi, John ve William ve Thomas, hepsi
Pembe yanaklar ve gülümseyen yüzler. Biri tahta taburede oturdular, biri
kırık bir sandalyede ve biri masanın köşesinde ve hepsi
Patatesleri çok yürekten yemeye başladı. Ama Alfred'in Papası, 'Dur,
İyi oğlanlarım, artık yemek yemeyin, ama benimle gel. ' Çocuklar baktı
Ama anneleri onlara teklif oldukları gibi yapmalarını söyledi, bu yüzden kaldılar
Yemek ve beyefendiyi takip etti. Alfred ve papası kadar yürüdü
Bahçedeki sedir ağacının altına bir kez daha geldiler ve vardı
Alfred'in için her şey bıraktıkları gibi ince şölen,
Kuzenler gitmişti ve annesi akşam yemeğini çekmezdi
Uzakta, çünkü Alfred'in ona geri dönmesini umuyordu. 'Şimdi çocuklar'
Beyefendi dedi, 'Hepiniz bu masaya oturabilir ve yiyebilirsin
Ne istersen. '

John, William ve Thomas olabildiğince çabuk oturdu ve başladı
tavukları ve tartları ve tüm iyi şeyleri harika bir şekilde yutmak için
oran; Ve şimdi çok aç olmaya başlayan Alfred, memnuniyetle olurdu
partiden biriydi; Ama oturacakken, papası dedi ki,
'Hayır, efendim, bu ziyafet _you_ için değil; Burada senin hiçbir şey yok
Yemek yemeyi seversin; Yani bu çocukları bekleyeceksiniz, eğer istersen,
sevecekleri çok şey bulacak gibi görünenler. ' Alfred
Bu tekrar ağlamaya başladı ve annesine gitmek istediğini söyledi; ama onun
Babam ağlamasına aldırmadı ve annesine gitmemesi gerektiğini söyledi
Yine iyi bir çocuk olana kadar. Yani şimdi efendim, bu ekmeği teslim et
John, ve şimdi Thomas'a temiz bir tabak al ve şimdi taşımaya hazır dur
William'a bu muhallebi. Şimdi orada, her şey bitene kadar bekle. ' BT
şimdi ağlamak ya da çığlık atmak için bir faydası yoktu; Her şeyi yapmak zorunda kaldı. Ne zaman
Çocuklar akşam yemeğini çok bitirmişlerdi, eve gittiler ve Alfred
babası tarafından eve götürüldü. Yatmadan önce bir fincan süt
ve önünde su ve bir parça kahverengi ekmek yerleştirildi ve onun
Babam, 'Bu senin akşam yemeğiniz, Alfred' dedi. Alfred tekrar ağlamaya başladı
ve böyle bir akşam yemeği istemediğini söyledi. 'Çok iyi,' dedi
baba, 'o zaman onsuz yatağa gidin ve senin için kurtarılacak
kahvaltı.' Alfred ağladı ve her zamankinden daha yüksek sesle çığlık attı; Yani babası
Hizmetçiye onu yatağa koymasını emretti. Yataktayken düşündü
Mamma gelip onu görecek ve ona güzel bir şey getirecekti ve
Uzun bir süre uyanmak; Ama gelmedi ve ağladı ve ağladı
Son olarak uykuya daldı.

Uyandığı sabah o kadar acıkmıştı ki, olmak için pek bekleyebiliyordu
Giyinmiş, ama her dakika kahvaltısını istedi. Hizmetçiyi gördüğünde
Tereyağı olmadan kahverengi ekmeği tekrar getirin ve biraz süt ve
Su, yine ağlamaya çok yaklaşıyordu; Ama eğer yaparsa yapması gerektiğini düşündü
Belki de akşam yemeğini kaybettiği için kahvaltısını kaybeder; Bu yüzden onu kontrol etti
gözyaşları ve doyurucu bir yemek yedim.

`` Şey, '' dedi babası, tıpkı yediği gibi odaya gelen
son ekmeğin biti. Yapamayan küçük çocuğu gördüğüme sevindim
Dün böyle bir bayramda onun için yeterince iyi bir şey bulun
Bu kadar yürekten olduğu gibi basit bir ücret. Gel, Alfred, şimdi sana gelebilirsin
Sevgili Mamma. '


SON


_Printed by_ R. & R. Clark, Limited, _eninburgh_


[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]




Transcriber'ın notu.

Açık bir yanlış yazma düzeltildi. Diğer tüm arkaik varyantlar ve
Yazım, kapitalizasyon ve noktalama işaretlerinin tutarsızlıkları
orijinalinden korundu.

Gereksiz hikaye başlık sayfaları kaldırıldı. Sayfa numaraları
İçerik Tablosu orijinal ile eşleşir.

Sayfa taramaları Kütüphane'nin Çocuk Kitabı Koleksiyonundan geldi
Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles.





Project Gutenberg'in Kötü Ailesi ve Diğer Hikayelerinin Sonu, Bayan Fenwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BAD FAMILY AND OTHER STORIES ***

***** This file should be named 29360.txt or 29360.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/6/29360/

Produced by David Edwards, adhere and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
