*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Goat-gland Transplantation (Keçi Bezi Nakli)
Yazar: Sydney B. Flower
Yayın Tarihi: July 10, 2009 [EBook #29362]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29362
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Goat-gland Transplantation, by 
Sydney B. Flower and John R. Brinkley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Goat-gland Transplantation
       As Originated and Successfully Performed by J. R. Brinkley,
       M. D., of Milford, Kansas, U. S. A., in Over 600 Operations
       Upon Men and Women

Author: Sydney B. Flower
        John R. Brinkley

Release Date: July 10, 2009 [EBook #29362]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOAT-GLAND TRANSPLANTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[Düzeltilmiş olsun veya olmasın tipografik hatalar e-metnin sonunda listelenmiştir. Kalın yazı tipi +işaretler+ ile gösterilmiştir.

_Tarihsel Not:_ Milford tesisi, Brinkley'nin Kansas tıp lisansı iptal edildiğinde 1930 yılında kapanmıştır. Daha sonra güney Teksas'a taşındı ve
milyon watt'lık Meksika radyo istasyonunu kurdu.]

[İllüstrasyon: J. R. BRINKLEY, M.D., MILFORD, KANSAS, ABD]

No. 5 The One-Best-Way Series of
New Thought Books

KEÇİ BEZİ
NAKLİYESİ

Başlangıçta ve Başarıyla Gerçekleştirilen
J. R. Brinkley, M.D., Milford,
Kansas, ABD, Erkekler ve Kadınlar Üzerinde 600'den Fazla Operasyonda

Yazar
SYDNEY B. FLOWER

New Thought Book Department
722-732 Sherman Street
Chicago, Ill.

Kurulum ve Elektrotipleme
Mayıs, 1921

Telif Hakkı, 1921
Sidney B. Flower

İÇİNDEKİLER

YAZARIN ÖNSÖZÜ 5

Bölüm. Sayfa.

I. DR. BRINKLEY'İN TEORİSİ 11
II. UYGULAMA, ERKEKLER 17
III. UYGULAMA, KADINLAR 23
IV. DR. BRINKLEY'İN KENDİ HİKAYESİ 30
V. BİR GELİŞİM YILI 42
VI. ŞANSÖLYE TOBIAS'IN HİKAYESİ 48
VII. PROFESÖR STEINACH VE FARE 60
VIII. DR. BRINKLEY'İN HASTANESİNDE BİR HAFTA 66
IX. ÖZET 72
X. "HAYAT KIVILCIMI" 78

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu kitap tam olarak cerrahi bir konuyu ele almasına rağmen, sıradan bir insanın sıradan insanlara
söylediği bir sözdür. Milford, Kansas'lı Dr. J. R. Brinkley'in bu şaşırtıcı eseri hakkında genel kamuoyuna birkaç şey söyleme girişimidir, ki kendisi bunları bu basit
biçimde söylemekten men edilmiştir. Keçi Bezi Transplantasyonu konusunu, deneylerini, başarılarını, başarısızlıklarını, teorilerini ve sonuçlarını ele alan kendi kitabını düşünüyor, bu kitap muhtemelen 1922 kışında yayınlanacak ve bu kitapta konusunu tıbbi ve cerrahi ayrıntılarla, tıp mesleğinin kabul edebileceği bir
şekilde kapsamlı bir şekilde ele almayı umuyor. Ancak bu arada, hikayeyi genel kamuoyuna anlatmak için, ara sıra çıkan gazete ilanlarının parçalı biçimi dışında, tatmin edici bir çaba gösterilmedi. Yazar, bu konudaki başlıca ilginin uygulayıcıdan ziyade hastayla ilgili olduğunu veya başlıca ilgi olmasa bile en azından eşit bir ilgi olduğunu düşünüyor. Bu nedenle, konunun henüz emekleme aşamasındayken, genel halkın Amerika'da endokrinolojinin bu yeni uygulamasında yapılanların temellerini kavrayabileceği şekilde kısaca ele alınması uygun görünüyor. Chicago'lu Dr. Frank Lydston'ın insan bezlerinin insanlara nakledilmesindeki öncü çalışmalarına biraz dikkat çekiliyor, ancak daha ziyade Dr. Brinkley'nin, insan, maymun, keçi veya koyun bezleri arasından seçim yapmasına rağmen, deney ve operasyon alanı için diğerlerine göre keçi bezlerini tercih ettiği ve bir an bile bu seçiminden pişmanlık duymadığı veya bunu değiştirmek için hiçbir neden görmediği gerçeği vurgulanıyor. Tartışmaya girme isteği olmadan, yazar, Parisli Dr. Serge Voronoff'un, Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı son ziyarette, inancını neredeyse sadece antropoid maymunların bezlerine, insanlara nakledilmeye en uygun olana bağladığını, elde edilebilir malzemenin doğal kıtlığından yakındığını duyuran ifadesine dikkat çekmek zorunda kalıyor. Dr. Voronoff'un koçlarda 150'den fazla nakil gerçekleştirdiği kabul edilir, ancak
insanlarda keçi bezlerinin hiçbiri ve insanlarda maymun bezlerinin iki veya üçünden fazlası yoktur. Dolayısıyla,
keçi bezlerinin bir insana başarılı bir şekilde nakledilmesinin
"imkansız ve başarılı olamayacağı" şeklindeki ifadesi deneyseldir ve bu konuda kendi deneyimiyle tamamen desteklenmemektedir. Buna karşı ve
tamamen çürüterek, Dr. Brinkley'nin son üç yılda erkeklere ve kadınlara 600'den fazla başarılı keçi bezi nakliyle ilgili eşsiz kaydıyla desteklenen net sonuçlarını ortaya koyuyoruz. Bu konuda yeterli deneyime sahip başka bir insan olmadığı için, yazara göre, yalnızca bir kişi, Dr. Brinkley'in kendisi, konuşmaya yetkilidir ve
buradaki ve Avrupa'daki tıp mesleği üyeleri Dr. Brinkley'in tekniğinde ustalaşana ve ne yapılması gerektiğini, nasıl ve neden yapılması gerektiğini ve ne yapılmaması gerektiğini ve neden yapılmaması gerektiğini öğrenene kadar, keçi bezlerinin insanlara başarılı bir şekilde
nakledilmesinin mümkün olup olmadığı sorusuyla ilgili olarak dogmatik bir olumsuz yorum uygun değildir. Eğer, Dr. Brinkley'in zahmetli deneylerle öğrendiklerini öğrendikten sonra, yıllarca devam ederlerse, sonuçlarının onunkinden farklı olduğunu görürlerse,
en azından konuşma hakkını kazanmış olacaklardır. Ancak, bu durumda, onların sonuçlarının, Dr. Brinkley'in, kısaca, genç keçi bezlerinin erkeklere ve kadınlara nakledilmesinin, modern cerrahi ve tıbbi becerinin gerçek bir zaferi olduğu ve yüzlerce vakanın açıkça kaydedilip referans olarak dosyalanmasıyla, hem erkeklerin hem de kadınların gençleştirilmesi; yaşlı erkeklerdeki iktidarsızlığın giderilmesi; tedavi edilen her vakada arterioskleroz veya atardamar sertleşmesinin iyileştirilmesi; tedavi edilen beş vakadan beş Dementia Praecox vakasının iyileştirilmesi; tedavi edilen altı vakadan altı Lokomotor Ataksi vakasının iyileştirilmesi; tedavi edilen iki vakadan iki Paraliz Agitans vakasının iyileştirilmesi; yüz Psikopati Cinselliği vakasında normal koşulların sağlanması; henüz orta yaşını geçmemiş kısır kadınların ve iktidarsız erkeklerin ebeveynliğinin sağlanması; kadınların adet görme veya düzenli adet görme işlevini yeniden kazandırmak; ve tek kelimeyle, sözde tedavi edilemez olanların tedavisinde iyileşmek ve
bildiğimiz kadarıyla, dünya tarihinde daha önce hiç yapılmamış bir şey yapmak.

Bu küçük kitapta, Dr. Brinkley'i bu tedaviyle
iyileşen her türlü hastalığın inanılmaz listesini ayrıntılı olarak takip etmek amaçlanmamıştır.
Dosyaları mesleğe her zaman açıktır ve kayıtlara Kansas, Milford'daki hastanedeki ciddi araştırmacı tarafından başvurulabilir.

Bu küçük kitapta amaç, özellikle saatin geri alınmasını ve yaşlılığın
ertelenmesini isteyen insan özleminin o evresini ele almaktır.

Dr. Brinkley'in ameliyatının her iki cinsiyetten birçok vakada yaşlılığın etkisini gerçekten de azalttığı ve iyileşmenin veya gençleşmenin bu yöntemle tedavi edilenlerin hem zihinlerini hem de bedenlerini etkilediği ve bu gençleşmenin doktorun gözlemlediği ölçüde kalıcı olduğu inkar edilemez bir gerçektir. Bunun kalıcı bir iyileşme olduğunu söylemek küstahlık olur. Bu noktada hiç kimse bir görüş bildirme hakkına sahip değildir, çünkü bu görüşün dayandırılacağı hiçbir gerçek yoktur. Ancak Dr. Brinkley'in üç yıl önce ameliyat edilen en erken vakalarında, bugüne kadar elde edilen iyi etkilerde hiçbir azalma görülmemiştir. Bu zaman zarfında ne kadınlar ne de erkekler artan canlılıklarından hiçbir şey kaybetmemiştir. İyi etkilerin ne kadar süreceğini kim söyleyebilir? Dr. Brinkley'nin görüşüne göre
iyileşme muhtemelen on beş yıl sürecektir, bu sürenin sonunda yaşam süreçlerinde yavaşlama gösteren vakaları tekrar ameliyat etmeyi bekliyor ve o zamandan sonra iki yeni bezin eklenmesinin canlılığın eskisi gibi tam güçle geri dönmesiyle sonuçlanacağına inanıyor. Bu, iyileşmenin muhtemel süresine dair tahminidir,
ancak tahmininin muhafazakarlık tarafında yanılması oldukça olasıdır. Ancak, bu noktada, burada dikkatlice not edilmesi gereken, güven verici ve rahatlatıcı bir gerçek var, yani, Dr. Brinkley tarafından, önce yeni bezlerin nakliyle yaşlılıktan iyileştirilmiş, bir yıl boyunca bu yeni ergenliği korumasına izin verilmiş ve daha sonra bezlerinden mahrum bırakılmış, yaşlılığın ve onun getirdiği hastalıkların sefil durumuna hızla geri dönmüş ve ardından tekrar ameliyat edilerek iki yeni bez takılmış bir keçiye yeniden nakil yapıldığında, bu ikinci nakilde de ilkinde olduğu kadar belirgin ve mükemmel bir iyileşme görüldü. Şimdi bu net sonuçtan, Dr. Brinkley'in, ilk implantın aşınmış olması beklenebilecek bir süreden sonra, bir insana ikinci kez keçi bezi nakli yapılmasının, erkek veya kadının fiziksel ve ruhsal durumunda ilk implantta olduğu gibi aynı iyileşmeye yol açacağı yönündeki görüşünde haklı olduğu makul bir çıkarımdır. Aslında bu, onun teorisinin temelidir; günümüzde erkek ve kadının normal yaşının, seksen yaş sınırından muhtemelen bu sayının iki katına kadar uzatılabileceğidir. Dr. Brinkley'in bu operasyonunun, bir keşiften daha azı değil, Shakespeare'in yazdığı, Darwin'in çalıştığı, Rubens'in resim yaptığı ve Patti'nin şarkı söylediği zamanlarda bilinip anlaşılmış olsaydı, tüm insan çabası alanlarında, Edebiyat, Bilim, Sanat vb. hayırseverlerin yaşamlarının uzatılmasında dünyaya ne ifade edeceğini düşünmeye davetlisiniz. Hayal gücünüzü
neyin olabileceğini hayal etmek hoşunuza gidecektir, ancak önümüzde
ne olduğu düşünülüyor ve burada bugün yapılan ve yarın yapılacak olan
sert soğuk gerçeklerle ilgileneceğimizi bilmek fazlasıyla rahatlatıcı. Bu bir şairin rüyası değil, genç bir cerrahın hastanedeki çalışmasının, bakir bir alanda üç unutulmaz yıl boyunca süren
başarısının katı gerçeğidir. Dr. Brinkley, aynı zamanda lisanslı bir doktor olan karısının özverili yardımı dışında, sorununu
tek başına çözmüştür. Bugün fakir bir adamdır ve öyle kalmayı beklemektedir, çünkü
bu Keçi Bezi operasyonunun büyük ölçekte ticari bir teklif olarak kurulmasını
isteyen her cazip teklifi reddetmiştir.
Etik yeminleriyle yönetilir ve bağımsızlığını korur, ancak
dünya keşfini en büyük maddi
kazancına dönüştürmediği için ona aptal der. Bu konuda ideallerine sadık kalmayı tercih ettiği için, en azından ona minnettar olmalı ve
çalışmalarını kârının üstünde tutan bilim insanının hak ettiği takdiri ona vermeliyiz.

Chicago, Nisan 1921.

BÖLÜM I

DR. BRINKLEY'İN TEORİSİ

Her paragrafta çiviyi çakmaya, her sayfada çiviyi çakmaya ve her bölümde çiviyi çakmaya çalışan küçük bir kitapta laf kalabalığı yapma ayrıcalığına sahip değiliz ve bu nedenle, Brown-Sequard'ın İksir'inden, bağırsak yolunun yardımsever bakterileriyle Metchnikoff'a kadar, Yaşam'dan insan uzun ömürlülüğünün sırrını çıkarmak için yapılan çeşitli girişimlerin tarihini, kısa bir taslak halinde bile olsa, çizmek için hiçbir mazeretimiz olmazdı. Uzun bir arayış oldu ve çoğunlukla sonuçsuz kaldı, ancak adil olmak gerekirse Brown-Sequard'ın gençliği yenilemek için ağızdan veya enjeksiyonla ifade edilen testis suyunu ilaç olarak kullanma yönteminin, muhtemelen çeşitli bezlerin özlerini veya bezlerin toz haline getirilmiş maddelerini, özellikle tiroid ve böbreküstü bezlerinin, çeşitli hastalıklı durumların giderilmesi için dahili olarak alınacak ilaçlar olarak kullanma yönteminin gerçek atası olduğu söylenebilir. Bu tür ilaçlara yönelik sürekli itiraz, elbette, ilaç kesildiğinde iyi sonuçların da durması, bu nedenle yöntemden umulabilecek en büyük şeyin geçici bir rahatlama olmasıdır. Deha, sentetik, eliptik, ani, ancak her zaman açık ve emindir. Dr. Brinkley bir teoriyle başladı ve kesinlikle yeni bir teori değildi. Teoriden hızla sonuçlar çıkardı ve harekete geçti. Eylemlerin sonuçları teorinin doğruluğunu kanıtladı. Bu teori çeşitli şekillerde ifade edildi, en bilinen şekli ise "Tüm canlı formlarda tüm enerjinin temeli seks enerjisidir." 

Bu iddiayı doğrulamak veya çürütmek için gerçekleri arayan tüm araştırmacılar benzer fenomenlerle karşılaştılar, örneğin:

Erkek kümes hayvanı daha sonra pazar için büyük ve şişman hale gelmek için kısırlaştırıldığında horozunun tüylerini kaybeder ve kilo alır.
Psişik alanda değişiklikler daha da belirgindir. Kapon bir korkaktır, üstünlük mücadelesinden kaçınır. Tavukları avlamaz, onları bulduğu şeyle beslenmeye davet etmez, ancak önce ve sonra kendine bakar. Tembel, uyuşuk ve bencildir.

Aygır gururlu ve güzel bir hayvandır ve Eyüp'ün savaş atı için yaptığı "Vadide pençesini sürer ve gücüyle sevinir, Silahlı adamlarla buluşmaya gider!" ifadesi, bağlamıyla birlikte, hâlâ cinsel güçlerinin tam hakimiyetinde olan atın ihtişamını anlatan en iyi kelime resmidir. Kısrak uysal ve faydalıdır ve aygırın ateşli sabırsızlığının olmaması, kısrağın insan kullanımı için uygun hale gelmesini sağlar.

Erkekler, Doğu'da olduğu gibi, gençliklerinde, haremin koruyucuları olarak değerli oldukları
yerde hadım edildiklerinde, şişman, genellikle iri yapılı ama kısa ömürlü olurlar. Baştaki saç uzaması genellikle azdır; yüzde ve vücutta ise tamamen yoktur. Ses yüksektir ve tiz bir
niteliğe sahiptir. Cerrahi operasyon veya kaza sonucu bir erkek gençlikte, erken erkeklikte veya hatta orta yaşta testis bezlerinden mahrum kaldığında, hadım durumunda olduğu gibi aynı değişiklikler meydana gelir, yüzdeki ve vücuttaki kıllar kaybolur, ses kalından tiz tona döner ve erkek zihinsel olarak atalet ve korkaklık geliştirir. Fiziksel olarak, hemen hemen hemen yağlanır.

Kadınlar herhangi bir nedenle cerrahi operasyonla yumurtalıklarını aldırdıklarında, ayrıntılarda çok farklılık gösteren ancak genel olarak bazı benzerlikler taşıyan belirgin değişiklikler meydana gelir. Yüz ve vücut görünüm olarak hızla yaşlanır ve organların işlevlerinde yavaşlama olur, zevklerde, davranışlarda ve duygularda erkeksiliğe doğru bir eğilim olur.

Dr. Brinkley, kendisinden önce birçok kişinin yaptığı gibi, bu ve diğer birçok olguyu fark ederek, erkek testislerinin ve dişi yumurtalıklarının her cinsiyet için karşılık gelen görevleri yerine getirdiği, birincil amaçları olan türü
üretme işlevini yerine getirmediğinde, kana geri döndürülen ve bireyin fiziksel ve zihinsel
işlemlerinin yararına dokular tarafından emilen hayati sıvıları ürettiği sonucuna vardı. Bu nedenle, Dr. Brinkley'e göre, cinsiyet bezlerinin salgılarının normal aktivitesi, vücudun tüm hücreleri için doğru beslenme ve vücudun tüm organlarının doğru çalışması anlamına geliyordu. Aygırın sağlıklı haldeki gücü ve hızı, tam kemerli boynu, parlayan gözü veya kalın yelesi ve kuyruğu kadar cinsiyet bezlerinin doğru hareketine de bağlıydı. Ve capon ve hadım, yorgunluktan, çabadan veya çatışmadan kaçınan bir korkaklık edindiğinden, zihinsel niteliklerin fiziksel kadar doğrudan testis salgısından etkilendiği açıktı. Bunun sonucu olarak, sürekli konsantrasyon ve net düşünme yeteneğine sahip iyi beslenmiş beyin, zorunlu olarak cinsel bezlerin normal aktivitesiyle beslenen beyin olmalıydı ve ayrıca erkek ve kadında gençlik, erkek ve kadında olgunlaşmış yüz ve biçim güzelliğinin zamanı olduğundan, cinsel salgıların normal aktivitede olduğu zaman, bu nedenle cinsel salgılar esas olarak olgunlaşmış yüz ve biçim güzelliğinin gelişiminden sorumluydu. Bundan, hepimizin gençliğini geride bırakmış erkek ve kadınlarda aşina olduğu
bitkin yüz, çizgili yüz, aşırı zayıf veya aşırı yağlı vücut fenomenlerinin, esas olarak vücut hücrelerinin seminal sıvı tarafından beslenmemesi, organların düzgün çalışmaması ve bunun sonucunda atık maddelerin sistemden düzgün bir şekilde atılamaması nedeniyle ortaya çıktığı açık ve belirgindir. Bu durum, günümüzde tüm erkeklerde ve tüm kadınlarda görülen, erkek ve kadının vücut ve zihninin yaşlanma sürecinin bir parçası olan makinenin yavaşlaması durumunu yaratır. Bu bez naklinin insanlarda meydana getirdiği fiziksel gelişmeyi vurguluyor gibi görünsek de, ikisinin daha önemli değişiminin zihinsel olduğunu ve Dr. Brinkley'in TÜM ENERJİNİN CİNSEL ENERJİ OLDUĞU teorisinin tam olarak şu anlama geldiğini fark etmeniz önemlidir: Güçlü beyin, güzel yüzle birlikte, gücünü ve canlılığını tam olarak cinsel bezlerin doğru çalışmasına borçludur. Burada savurganlık yapmakla suçlanmamalıyız. Tüm insan beyinlerinin eşit güce sahip olduğu veya eşit güce geliştirilebileceği belirtilmemiştir. Sıra dışı güce sahip tüm insan beyinlerinin, testis salgılarıyla iyi beslenen beyinler olduğu belirtilir ve bu ifadenin neye yol açtığını tam olarak anlayarak, herhangi bir nedenle bu cinsel bez aktivitesine bir müdahale olursa, sıra dışı beynin kısa bir süre içinde gücü, kavrayışı ve net, sürekli düşünme yeteneği açısından sıra dışı olmaktan çıkacağı ima edilir. Benzer şekilde, bu sıra dışı beyin, sürekli düşünme gücünü kaybettikten sonra, tekrar seks bezlerinin yenilenen faaliyetleriyle beslenirse, gücünü yeniden kazanacağı ve zihnin eski parlaklığını göstereceği belirtilir.

Seks enerjisinin tüm insan enerjisinin temeli olduğu şeklindeki bu görünüşte basit teorinin ne kadar şaşırtıcı ve kapsamlı bir şekilde uygulandığını görüyorsunuz.

Sonuçta, bu, her şeyin ortak bir kaynaktan geldiğini, Yaşamın Bir olduğunu, Zihin ve Bedenin aynı kaynaktan türediğini, enerjinin maddenin ayrılmaz bir parçası olduğunu, son tahlilde maddenin yalnızca statik enerji olduğunu söylemenin başka bir yoludur; çünkü atom moleküllerden, elektron moleküllerinden ve elektrik veya enerji elektronlarından oluşur.

Bu nedenle, seks enerjisinin tüm insan enerjisinin temelinde olduğunu söyleyerek, muhtemelen Yaşamın kendisinin ne olduğu sorusunun çözümüne doğru bir eğilim gösteriyor olabiliriz. Bir gün, şüphesiz, bu sırrı
kaynağında şaşırtacağız. Şu anda, Dr. Brinkley'nin teorisini dikkatlice kanıtlaması sayesinde, insan enerjisinin, tezahürü fiziksel veya zihinsel olsun, ortak bir tedarik tabanına, cinsel bezlere sahip olduğunu ve bunların
aktivitesinin parlak bir zihniyeti veya donuk bir beyni; bir sağlık durumunu veya bir hastalık durumunu; biçim ve özellik ve cilt güzelliğini veya
kırışıklıkları, solgunluğu ve çirkinliği belirlediğini keşfettiğimiz için şanslıyız. Bu görünümler ve nitelikler
aynı kaynağa veya temele sahip fenomenlerdir. Birçok kişi bunun doğru olduğunu
hissetmiştir. Dr. Brinkley, insanlık için herhangi bir değeri olması için sorunu çözmenin yollarını bulma zekasına ve becerisine tek başına sahipti, yani, hareketsizliğin aktiviteye nasıl dönüştürülebileceğini, erkek ve kadının kanının, belki de, veya o maddenin adı her neyse, seks bezleri tarafından salgılanan ve kan tarafından vücudun tüm hücrelerini beslemek için kullanılan, eğer vücut ve zihin en iyi şekilde çalışmaya devam edecekse, sistemde OLMASI GEREKEN şeyle yeniden nasıl yüklenebileceğini keşfetmek.

[İllüstrasyon: DR. VE BAYAN BRINKLEY]

BÖLÜM II

PRATİK. ERKEKLER

Dr. Brinkley, hayvanlar üzerinde bez nakli deneylerine
Avrupa Savaşı'ndan üç yıl önce, 1911 yılında, denekleri olarak keçiler, koyunlar ve kobaylar kullanarak başladı. Hayvanlar üzerindeki bu deneysel çalışmada kaynaklarının sınırlarını aştı, bu da orduya kaydolması ve Tıbbi Birliklerde Birinci Teğmen olarak görevlendirilmesiyle kesintiye uğradı. Yabancı Göreve uygun olduğu halde Fransa'ya geçemedi ve birçok iyi cerrah gibi çeşitli güney kamplarında görevde kaldı. Sivil hayata döndüğünde, genel tıbbi ve cerrahi uygulamasını hayvanlarda bez nakli konusunda gözlem ve deneylerle değiştirerek tekrar görevine başladı ve giderek daha fazla keçi kullanımına yöneldi. Bu sıralarda Viyanalı Profesör Steinach'ın sıçanların bezlerini aşılama ve doğanın sürecini tersine çevirerek hayvanların karakterinde ve görünümünde değişiklikler yaratma ve erkek bezlerini dişilere ve tam tersini yaparak bazen başarılı olma çalışmalarını duydu. Kendisi ayrıca, Chicago'dan Dr. Frank Lydston'ın deneylerini de büyük bir ilgiyle takip etmişti. Kendisi, ilk insan bezi naklini kendisi üzerinde gerçekleştirmişti. Bu, kahramanlıktan çok da uzak olmayan bir cesaret örneğiydi. Ancak Dr. Brinkley, bir insanın bezlerinin başka bir insanın yaşam gücünü yenilemek için kullanılması fikrinden asla olumlu bir şekilde etkilenmemişti. İnsan organlarının işleyişini iyileştirmek için kullanmayı önerdiği malzemeyi kendisine sağlaması için hayvanlar aleminin gençlerine bakıyordu ve zaman geçtikçe daha da kesin bir şekilde, keçide ve sadece keçide, hızlı olgunlaşması, gücü ve insanlığın maruz kaldığı hastalıklardan uzak olması nedeniyle, doğru implantasyon koşulları altında insan bezi dokusunu beslemek, büyütmek ve onun bir parçası olmak için en emin olan bez dokusunun bulunduğu sonucuna vardı. Daha sonra sonuçlarından bazılarına biraz değineceğiz. Geçerken şunu belirtmekte fayda var ki, bir insan üzerinde yaptığı ilk deney
niteliksiz bir başarıydı. Keçi bezlerini kırk altı yaşında, mutlu bir evliliği olan ancak çocuksuz bir çiftçiye nakletti ve nakilden bir yıl sonra, doğumundan sorumlu olan koşulların onuruna "Billy" adını alan bir çocuk doğdu. Dr. Brinkley, sabırlı bir seçimle, İsviçre keçisi olan Toggenburg cinsinin, bez çalışmasında kullanabileceği en iyi stoku sağladığını buldu. Bu seçim, diğer cinslerin kullanımıyla elde edilen sonuçlar tarafından ona dayatıldı. Toggenburg keçisinin, hayvanın, sağlıklı olmasının yanı sıra, dünyadaki erkek keçilere özgü olan ve bir insan tarafından dışarı atılırsa mahallesini rahatsız edecek olan o kalıcı kokudan hiçbirini taşımaması nedeniyle ona en iyi sonuçları verdiğini buldu. Bezleri nakledilecek erkek keçilerin en iyi yaşının üç haftadan bir aya kadar olduğunu buldu. Dişi keçinin yumurtalıklarının kullanılması için en iyi yaşın bir yıl olduğunu buldu, çünkü genç
kardeşinden farklı olarak, dişi keçinin cinsel aktiviteleri bu yaştan önce gelişmez. Bezleri bir erkeğe nakletme yöntemi, basit lokal anestezi altında erkeğin skrotumunda iki kesi yapmaktır, pratik olarak ağrısız bir operasyondur, ancak bu noktadan sonra teknik, vakanın sunduğu koşullara göre değişir. Hiçbir iki vaka
birebir aynı değildir ve Dr. Brinkley hiçbir iki operasyonu
birebir aynı şekilde yapmaz. Bu nedenle, meslektaşlarına ne yapacaklarını ve nasıl yapacaklarını öğretmek için elinden geleni
yapmasına rağmen, tüm vakaları kapsayacak şekilde tam olarak hangi tedaviyi kullanacağını
yazılı olarak söyleyememektedir. Yazışmayla öğretilemez ve kulağa basit gelse de, birkaç kliniğe giderek öğrenilemez. Bu anlamda hassas bir konudur, eğer bireysel vakada doğru şekilde yapılmazsa bezler dökülür. Bu, zaman kaybı, öfke kaybı ve mükemmel durumdaki bir çift genç keçi bezinin
israfı anlamına gelir. Deneylerinin Dr. Brinkley'e öğrettiği bir diğer çok önemli şey de şudur: Keçiden çıkarılan bezler
hemen kan ısısına ısıtılmış bir tuz solüsyonuna yerleştirilmeli ve
keçiden alındıktan İTİBAREN YİRMİ DAKİKA İÇİNDE insan üzerinde kullanılmalıdır. Bu bezleri kullanmadan önce yirmi dört saat buzdolabında veya buna benzer bir şey
tutmak mümkün değildir. Hayvandan çıkarıldıktan sonra ne kadar çabuk kullanılırlarsa tutunup büyüme olasılıkları o kadar artar. Erkek vakalarında bazen bir bez, bazen iki; bazen tüm bez, tıpkı genç keçiden geldiği gibi, bazen de sadece bezin bir kısmını kullanır, ancak üç haftalık keçinin bezinin, budanmadan, bütün olarak kullanıldığında en iyi sonuçları verdiğine eğilimlidir. Bazen bezi insan testisinin dışına +yerleştirir, bir kısmını diğeriyle birleştirir; Bazen testisleri keserek açar ve keçi bezini yarık içine yerleştirir. Çok sıklıkla, keçi bezinin düzgün çalışabilmesi için
parçalanması gereken yapışıklıklar
olur. Çok sıklıkla, testis kitlesinde kistler oluşturan ve kesilmesi gereken şüphelenilmeyen hidroseller
olur veya dikkat gerektiren varikosel
olabilir. Hasta çok hafif bir rahatsızlık yaşar;
lokal anestezik, yapışıklıkların
parçalanmasının verdiği acıyı bile dindirmeye yeter, böylece en kötü durumda diş ağrısından daha fazla olmaz ve çok kısa sürer. Hastaların çoğu, operasyon devam ederken doktorla
görüşür. Ağrı
önemsizdir. Doktor, hastasının durumuna, yaşına, vb. göre hareket eder. Bir testisle veya diğeriyle veya her ikisiyle
birleşen tüpleri bağlayabilir, yani bağlayabilir; hiç bağlamayabilir. Bu, istenen sonuca, mevcut duruma ve hastanın yaşına bağlı olacaktır. Diyelim ki hasta, gençleşmenin sağlanması istenen yaşlı bir adam; doktor daha sonra her iki tarafı da bağlayacaktır, böylece yeni bezler tutunduklarında ve erkeğin testislerini beslemeye başladıklarında, bunları yeni bir aktiviteye teşvik ederek, hasta eve döndüğünde ve kendisini uzun yıllardır bilmediği bir cinsel güce sahip olarak bulduğunda aşırı kullanım noktasına kadar aşırı yüklenmeyecektir. Cinsel güçteki bu artış, hastanın yaşından bağımsız olarak, +her zaman+ takip eder. Doktorun ofisinde dosyalanan parlak
mektuplar bunu doğrular. Örneğin, burada, seksen bir yaşında bir adamın mektubu var, diyor ki, "Kendimi on sekiz yaşında bir çocuk gibi hissediyorum. Bu, kırk yıldan fazla bir süredir bilmediğim bir şey. Keçi bezleri kesinlikle benim için çalıştı, ancak, doktor, cinsel eylemi tamamlayabilmem için bunu düzeltmenizi istiyorum," vb., vb.

Ancak cinsel eylemin tamamlanması, bu yaşlı adamların durumunda kaçınılması gereken şey tam olarak budur. Son bölümdeki teoriyi hatırlayın, "Tüm hayvansal enerji, cinsel enerjidir. "Bu
cinsel enerjinin fiziksel ve zihinsel diğer enerji biçimlerine dönüştürülmesi amaçtır ve bu amaç, bu yaşlı adamlara yeni buldukları gençlik enerjileriyle istedikleri gibi hareket etmeleri için tam güç
verilseydi engellenirdi. Onlara
her zaman güvenemezsiniz. Her iki tarafın bağlanmasının amacı budur,
semenin dışarı atılmasını imkansız hale getirir. O zaman, yaşam gücü,
başka bir çıkış yolu olmadığı için, değerli sıvılarını kana
aktararak tüm sistemi canlandırmaktan başka bir şey yapamaz.

Şimdi, fiziksel olarak bitkin, evli ve bir çocuğun babası olmak isteyen elli yaşında bir adamın durumunu varsayalım. Böyle bir durumda,
adam fiziksel olarak sağlıklıysa, Dr. Brinkley iki şeyden birini yapacaktır.
Yeni bezlerin naklinden sonra, ya bir tarafı kalıcı olarak bağlayacak ve bir testisin gençleşme işini yapmasına izin verecek, diğeri ise üreme için kullanılabilir ya da her iki tarafı da bağlayacak ve adama, "Her iki testisini de bağlıyorum
çünkü baba olmayı düşünmeden önce en az bir yıl boyunca yeniden yapılanman gerekecek. Ama ben keten ipliğiyle bağlıyorum, ki bu
çözülmez ve bir yıl sonra bana geri dönersen
bağları, birini veya ikisini de çıkaracağım ve o zaman
üreyebileceksin." Bu mantıklı ve akıllıca bir konuşma ve adam hiçbir
itirazda bulunmuyor. Denetim yılı, diyebileceğiniz gibi,
dolduğunda, adam hastaneye geri döner, bağ çıkarılır ve
birkaç gün içinde eve gider. Bunlar masal değil,
sağlam gerçeklerdir, size ne kadar şaşırtıcı gelse de. Dr. Brinkley'nin bildiği hastaların arasında bugün beş keçi bezi bebeği var, dördü erkek
biri kız. Muhtemelen daha hiçbir şey duymadığı çok daha fazlası var,
çünkü hastalar bir süre sonra iletişimi kaybetme eğilimindedir.

BÖLÜM III

MUAYENEHANE. KADINLAR

Dr. Brinkley'nin hastanesinde, güzelce döşenmiş özel bir konutta,
kadın hastalar için Doktorun karısı, gerekirse kendisi de yetenekli bir
cerrah, gerçek operasyon sırasında hazır bulunur.
Bayan Brinkley, bazen olduğu gibi, lokal anesteziyi veya genel anesteziyi uygular.
Hem erkeklerde hem de kadınlarda yapılan operasyonların büyük kısmı bez nakli olsa da, tüplerin ve yumurtalıkların hastalıklı bir durumu
bazen laparotomiyi gerekli kılmıştır ve birçok büyük operasyon
beyaz emaye kaplı ameliyathanede başarıyla gerçekleştirilmiştir.
Böyle zamanlarda bir kadın bir kadının varlığına sarılır ve Bayan Brinkley'in nazik ve hoş tavrı genellikle kadın hastadan tüm
sinirliliği uzaklaştırmak için yeterlidir.

Kadınlara yapılan bez naklinin olağan vakalarında, hastanın iyi fiziksel durumda olması ve organlarında hiçbir hastalık olmaması durumunda, operasyon erkekte olduğu kadar basittir. Spekulum vajinanın durumunu gösterir ve yeni yumurtalığın yerleştirilmesi vajinanın mukoza zarına yapılır ve keçi yumurtalığını kadınınkinden yaklaşık dört inç uzakta bırakır. Yapılan tek kesi, lokal anestezi altında ağrısız, yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük bir kesidir ve kesiğin amacı keçi yumurtalığına kan temin etmektir. Bazen bir yumurtalık, bazen iki yumurtalık yerleştirilir; değişmez bir şekilde yeni yumurtalık küçültülerek kesilir. Değişmez bir şekilde dadı keçiden çıkarıldıktan sonra yirmi dakika içinde yerleştirilir. Keçi için talihsiz bir şekilde, yumurtalıklarının çıkarılması genellikle hayatına mal olur. Birkaç gün somurtur, yemek yemeyi reddeder ve ölür. Her zaman genel anestezi verilir ve çıkarma işlemi en azından ölümcül olsa bile ağrısız olur. Dr. Brinkley, uzun deneyiminden çıkardığı sonuçları takip ederek, kadınların uyanmış coşkuları, iyileşmiş görünümleri ve denge ve esenlik hissinin
geri kazanılması açısından bezlerden erkeklerden daha fazla anında fayda elde ettiğini buldu. Çok belirgin olan, şişman bir kadında yeni yumurtalıkların
ekilmesini izleyen figürdeki değişikliktir. Değişim, şişman bir adamda da aynı şekilde belirgindir. Anormal kiloda, 250 libre, ameliyattan sonraki iki haftada elli kilo verdi, bu süre zarfında hastanede kaldı, kendini iyi ve güçlü hissetti, ancak çevresi şaşırtıcı şekilde küçüldü. Hastaneden çıktığında, kıyafetleri torbalarda ve katlarda asılıydı. Şişman kadının morali, kilosu azaldıkça yükseliyor gibi görünüyor ve sanki gerçekten de gençliğinin canlılığını geri kazanmış gibi hissediyor.

Dr. Brinkley, yumurtalıkları cerrahi operasyonla alınan bir kadının, nakil yapıldıktan sonra iki yeni yumurtalık çıkaracağını kesinlikle iddia etmiyor, ancak yumurtalıkları birkaç yıl önce cerrahi operasyonla alınan, rahmi sağlam kalan, kendisine iki keçi yumurtalığı nakledilen ve kısa bir süre sonra adetlerinin dört günde bir, yirmi sekiz günlük aralıklarla geri döndüğü bir kadından bahsediyor. Kadına nakledilen keçi yumurtalıklarının yeni yumurtalıklar ürettiğini söylemiyor, ancak
yenilenen adet görme olgusu kalıyor ve bunun açıklaması çok zor. Yirmi sekiz ila otuz beş yaş arasındaki kısır kadınlarda, yumurtalıkların hastalıklı değil, atrofik bir durumu
bulduğunda, nakil her zaman kısırlığın giderilmesiyle sonuçlanmış, yeni bezler açıkça yumurtaların
gelişimini sağlamıştır. Dr. Brinkley ayrıca, her iki bezi de cerrahi operasyonla alınmış bir erkekte, naklin erkek için yeni bezler üreteceğini söylemiyor, ancak yine de bu sonuçtaki birkaç başarısızlığı telafi etmek için iki başarı elde etmiş,
başarının neden bir vakada diğerinde ise olmadığına dair hiçbir ipucu olmadan. Çalışma henüz emekleme aşamasında ve Dr. Brinkley, henüz bilmeyi başardığından çok daha fazla bilinmesi gereken şey olduğunu kabul eden ilk kişi. Bilgisinin bu aşamasında kadın hastalar üzerinde deney yapmaya karşıdır ve kendisinden ameliyat
yapmasını isteyen kadınlara bez nakli yapmayı birçok kez reddetmiştir. Bu tür vakalardan biri, yazarın Nisan ayındaki ziyareti sırasında hastanedeydi. Felçli bir vakaydı, oldukça şişmandı, ancak her iki yanında birinin koluyla desteklenerek, birer birer ayağını öne koyarak yürüyebiliyordu. Kocası ve kızıyla birlikte, iki yüz mil uzaklıktaki çiftlikten hastaneye bir otomobille götürüldü! Dr. Brinkley, bez ameliyatını hiç yaptırmaması konusunda ona ısrarla baskı yaptı, ancak o bir deneme
yapmakta ısrar etti. Bu vakada sonuçlardan bahsetmek için henüz çok erken, ancak Dr. Brinkley'e göre bu şiddetteki bir vakada olumlu sonuçlar üretmelerini beklemek bezlerden çok fazla şey istemek olur. Yine de, bu sırada hastanede Demans Praecox hastası genç bir kadın vardı, annesi on iki yıldır ona bakıyordu ve kızının sıkıntısı ona o kadar ağır gelmişti ki yazara Tanrı'nın bunlardan birini veya diğerini almasını dilediğini söylemişti, çünkü bu dayanabileceğinden fazlaydı. Bu genç kadın Akıl Hastanesi'nde tutulmuştu ve uzun yıllar boyunca uzmanlar tarafından tedavi edilmişti, ancak hiçbir fayda görmemişti. Biraz cinayet çılgınlığı, çok fazla depresyon ve intihar girişimleri vardı. Bir an bile odasında yalnız bırakılamazdı. Ancak bezlerin naklinden sonraki gün bu genç kadın annesine sarıldı ve onunla o kadar mantıklı konuştu ki Dr. Brinkley'i çağırdı ve gözyaşlarıyla kızının az önce söylediklerini tekrarladı. Dr. Brinkley ona sonuçların üzerine inşa etmek için
tamamen çok ani olduğunu söyledi. "Kesinlikle inişler ve çıkışlar olacak," dedi. "Kızınızın daha iyi olup olmadığından şüphe edeceğiniz iyi günler ve kötü günler beklemelisiniz. Ancak normal bir iyileşme göstermesi için, iyi ve kötü günlerin dönüşümlü olarak görülmesi +gerekir+, iyi günler giderek öne çıkar ve daha sık ve daha belirgin hale gelir. Bir yıl içinde tamamen iyileşmesini bekliyorum, ancak
o her zaman hassasiyetini ve bir miktar histerisini koruyacak, böylece sizi veya beni rahatsız etmeyecek şeyler ona
çok zarar verecek. Bunun olmasını beklemeye hazır olmalısınız. Ancak yakın gelecekte mutlu bir eş ve anne olmaması için hiçbir neden göremiyorum." Bu iyi annenin duaları kendi başlarına bir ödüldü ve doktor ve karısı tarafından böyle karşılandı. Bu tür
sonuçlar elde edildiğinde bir çizgi çekmek ve "Keçi bezleri burada işe yaramayacak" demek çok zorlaşıyor. En iyi doktorlar, kızını Kansas'a götürmeden önce bu zavallı anneye, "Yani keçi bezlerini denemeye kararlısın? Zamanını ve paranı
boşa harcıyorsun. Brinkley sahtekarlıktan başka bir şey değil. Kızın için herhangi bir yardım
olsaydı onu iyileştirebilirdik. Hiçbir şey yapamayız. "Ona
yardım yok!" Bu, yazara anne tarafından tekrarlandı ve o da bunun doğruluğunu teyit ediyor. Günümüzde
keçi bezi ameliyatının daha iyi anlaşılmasının
doktorlar ve
cerrahlar arasında oldukça arzu edilir olduğu açık değil mi?

Kadınların doktora yönelttiği oldukça sık bir sorgulama tarzı şu şekildedir: "Sağlıklıyım ve her bakımdan normalim; 35 yaşındayım.
Olduğum gibi kalmak ve bugün olduğumdan daha yaşlı görünmemek istiyorum. Keçi bezi ameliyatının beni daha fazla yaşlanmaktan alıkoyacağını düşünüyor musunuz?" Bu tür sorulara Dr. Brinkley basmakalıp bir cevap verir, şöyle bir şey: "Bugün sağlıklıysanız keçi bezi ameliyatını tavsiye etmem ama on veya on beş yıl sonra yaşam değişikliğini atlattığınızda sizin durumunuzda bunu tavsiye ederim." Yazara şöyle dedi, "Bu kadına bu ameliyatı olmasını vicdanen tavsiye edemem çünkü bezlerin ona herhangi bir şekilde avantaj sağlayıp sağlamayacağını bilmiyorum. Sağlayabilir veya sağlamayabilir. Bilmiyorum. Bu nedenle deneysel bir çalışma ve bir deney için parasını alamam. Üzerine gidebileceğim kesin bir deneyime sahip olmalıyım. Düzeltilmesi gereken belirgin bir sağlıksızlık durumu olmalı. Ancak, diğer yandan, bu insanlara bez ameliyatı olmalarını tavsiye etmesem de, bezlerin yaşlanmayı durduracağı ve geri tutacağı fikrinde bir şeyler olabilir. Genç ve sağlıklı insanlar üzerinde deney yapmaya gücümün yettiği bir durumda hiç olmadım ve bu nokta ancak sağlıklı ve genç insanlar üzerinde böyle bir deneyle çözülebilir. Bir tahminle operasyonun ona hiçbir faydası olmayacağını söylemeliyim, ancak bunun yalnızca bir tahmin olduğunu anlıyorsunuz. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu gibi şeyleri daha fazla deneyle derece derece öğreneceğiz. Şu anda gerçek hastalık vakalarıyla veya işlevin durdurulmasının tanımlanmış koşullarıyla ilgileniyorum, bu konuda bana bez operasyonunun faydalı olacağını söylemem için rehberlik edecek deneyime sahibim, ancak bu deneysel operasyonlardan birkaçını ücretsiz olarak, hastaya hiçbir maliyeti olmadan gerçekleştirebilirsem, bu şansa sevineceğim. Bu çalışmada öğrenilecek daha çok şey var."

BÖLÜM IV

DR. BRINKLEY'İN KENDİ HİKAYESİ

14 Mart 1920 tarihli +New York American+ sayısında şu makaleler yer aldı:

+KEÇİ BEZLERİ BAŞARILI+

+Hastane Başkanı Yeni Keşif ile Kısırlığın Tedavisini ve
Basit Operasyonla
Cinselliğin Kontrolünü Anlatıyor--Hastalıklar ve Delilik de Uzaklaştırıldı.+

+Dr. W. H. Ballou'dan+

Milford, Kansas'taki Brinkley-Jones Hastanesi ve Hemşirelik Eğitim Okulu başkanı Dr. J. R. Brinkley, şimdi bilim dünyasına,
keçi kısırlık hastalarının taze interstisyel bezlerinin implantasyonuyla
istenilen her iki cinsiyetten çocuk sahibi olabileceklerine dair "yeterli kanıt vakaları" sundu. Kasaba şimdiden ameliyat olmayı bekleyen
çocuksuz insanlarla doluyor. Bu arada, delilik vakaları
basit bir operasyondan sonra otuz altı saat içinde iyileşir.
Diğer hastalıklar da ortadan kalkar. Milford, Kansas City'nin 150 mil batısında küçük bir kasabadır. Dr. Brinkley burada 100'den fazla büyük
ameliyat ve 300'den fazla küçük ameliyat gerçekleştirmiştir, her biri başarılı olmuştur;
1.000'den fazla Grip vakasını, bir vakayı kaybetmeden iyileştirmiştir; ve
"umutsuz" bir uyku hastalığı vakasını iyileştirmiştir.

Dr. Brinkley'nin uygulaması, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin Antropoloji Bölümü başkanı Profesör Arthur Keith'in bez araştırmalarıyla örtüşmektedir. Profesör Keith şöyle diyor: "İntertisyel bezin büyümeyle, belirli ayrıntılarda, hipofiz bezinin genel bedensel büyümeyle ilgisi olduğu kadar ilgisi vardır. Çocuklarda büyümeye başladıktan sonra gördüğümüz, ırksal özelliklerin öne çıkmasını sağlayan tüm değişiklikler, interstisyel bezin eylemine bağlıdır. Bez çıkarılırsa veya askıya alınırsa, vücudun olgunlaşması uzar veya değişir. Cinsiyet farklılıkları, erkeklerin daha güçlü tezahürleri, beyazlarda siyah veya sarı ırktan daha belirgindir. Bu, Moğolların ve Zencilerin sakalsız yüzünde ve neredeyse tüysüz vücudunda ve özellikle uzun, leylek benzeri bacaklara sahip Nil Zenci kabilelerinde, interstisyel bezin askıya alınmasının bir tezahürü olarak gösterilir. Yaşlandıkça ve cinsel durumu kapandıkça, kadın daha kaba ve daha erkeksi bir görünüme bürünür, çünkü bu bezin işlevini kaybetmesi. İnsan ırklarını farklılaştırmada birincil etkendir."

Kingsley, "Omurgalıların Karşılaştırmalı Morfolojisi"nde şunu iddia ediyor:
"interstisyel hücreler, insanda kana geçen salgılar taşır.
Görünüşe göre bunlar, diğer şeylerin yanı sıra yüzdeki saç ve çocukluğun sonunda ses değişikliği gibi ikincil erkek özelliklerine neden olur.
Kadın özelliklerinin çoğunu yönetirler."

Muazzam bir devrimin arifesindeyiz ve bu, zooloji, anatomi, genetik, fizyoloji ve genel olarak evrim üzerine tüm çalışmaların kökten bir
revizyonuna neden olmalıdır. Bezler ve salgıları üzerine muazzam araştırmalar, Dünya Savaşı döneminin ortasından bu yana ortaya çıktı ve odaklandı. Bu araştırmalar hızla yeni bir cerrahi ve yeni bir tıp uygulamasıyla sonuçlanıyor.

+Yeni Gençleştirme Yönteminin Keşfi
Tarihi Anlatıyor+

Dr. J. R. Brinkley

İlk ameliyatımı çocuksuz bir ailede yaşayan, kırk altı yaşında ve on altı yıldır evli bir kocaya yaptım. Karısı kırk iki yaşındaydı. Ona bir erkek keçinin interstisyel bezini nakletim.
Sağlığı hemen hemen anında düzeldi ve bundan sonra çok daha genç bir adam gibi görünmeye ve davranmaya başladı. Bir yıl içinde güzel bir erkek çocuğun babası oldu.
Baba gelişmiş canlılığını korumaya devam ediyor.
Çocuğa keçinin onuruna "Billy" adı verildi.

Sonra ameliyat için bana genç bir kadın geldi. Bezlerinin hastalıklı olduğunu gördüm, onları çıkardım ve yerine bir erkek keçinin interstisyel bezlerini koydum. İyileşmesi hızlı oldu. Bir yıl sonra dört aylık olan güçlü bir erkek bebek doğurdu. Bunlar sadece başlangıçtı. Diğer kadınlar dişi yavrular istediler ve dişi keçinin bezlerini aldılar. Şu anda Milford'daki hastanede keçi bezi alan yaklaşık yirmi beş vaka var.

[İllüstrasyon: DEMENTIA PRAECOX VAKA VE BAYAN LEWIS BAŞ HEMŞİRESİ]

+Delilik Tedavi Edildi.+ Hastanede yakın zamanda New York şehrinden gelen ve geldiğinde iki erkek keçi bezi alan bir adam var.
Geçmişinde üç New York Akıl Hastanesinde yatmış ve Mayo ve diğer kurumlara gitmişti. Davası için hiçbir şey yapılmamıştı ve sonunda tedavi edilemez olduğu ve zihinsel engelli olarak kalması gerektiği söylendi. Durumunu düzeltemezsem intihar etmeye karar vermişti. Keçi bezlerinin yerleştirilmesinden sonraki otuz altı saat içinde ateşi 103 derecenin üzerine çıktı, ancak yirmi dört saat sonra normale döndü ve o zamandan beri öyle kaldı. Zihni
yavaş yavaş berraklaştı, daha genç görünüyor ve hissediyor ve
evliliği düşünüyor. Uzun yıllar boyunca uykusunu ve dinlenmesini mahveden korkunç rüyalar ve kabuslar onu terk etti ve artık yemek yiyor ve iyi uyuyor. Görünüşe göre tedavi tamamlandı.

Yukarıdaki vakadaki tedavinin bir sonucu olarak bana şiddet içeren bir Dementia Praecox vakası getirildi. Kısıtlama gerekiyordu, hatta ellerinin, ayaklarının ve vücudunun yatağa bağlanması bile gerekiyordu. Her bakımdan tipik bir akıl hastanesi vakasıydı ve kısıtlama altında kalmaya mahkumdu. İki erkek keçi bezinin yerleştirilmesinden sonraki ikinci gün bana, "Doktor, lütfen kayışları çıkarmaz mısınız, böylece rahatça dinlenebilirim? Şimdi her şeyin tamamen farkındayım ve sanki mezardan
çıkarılmış gibi hissediyorum." dedi. Zincirlerini çıkardık ve ertesi gün okumak için kitap istedi. Harika bir iyileşme süreci ve mükemmel bir iyileşme geçirdi. Şu anda karısı ve çocuklarıyla birlikte evde, normal ve aklı başında bir adam gibi işlerini görüyor.
Delilik vakalarının %90'ı ve boşanma vakalarının %75'i hastalıklı bezlerden kaynaklandığı için, 3.000.000'den fazla Amerikalıdan oluşan geniş, umutsuz bir sınıfa umut verdiğim için affedilebilirim.

+Kısırlık Yok Edildi.+ Tedavi için bana gelen kadınlar kural olarak erkek çocuk sahibi olmayı tercih ediyorlar. Bu gibi durumlarda erkek keçinin interstisyel bezlerini almaları esastır. Ancak şu anda hastanede, kız çocuğu isteyen, yirmi sekiz yaşında, çocuksuz evli bir kadın var. Doğal bir bezden kısır olduğunu bulduk ve dişi keçinin bezini yerleştirdik. Dönüşümü dikkat çekiciydi ve ilk çocuğunun kız olacağından eminim.

Doğal olarak gelecek hakkında soru soruyorsunuz, ki bu yalnızca varsayımsal olabilir. Erkek keçi bezleri alan kadınlar, varsa erkek çocuk doğurmaya devam edecekler; dişi keçi bezleri alanlar ise kız bebek doğurmaya devam edecekler. Gelecek, bu doğrultuda çok fazla bilgi edinme vaadinde bulunuyor. Kocanın erkek keçi bezleri ve karısının dişi keçi bezleri alması durumunda ne olacağını söyleyemem. Yavruları karışık olabilir veya olmayabilir. Bunu, bir veya her iki cinsiyetten normal çocukların ortaya çıkacağını kesin olarak bilerek, isteyen herhangi bir kısır çiftte deneyeceğiz. Herhangi bir karakterdeki bezlerin değiştirilmesinin gerekli olduğu durumlarda, bunlar insan
nakledilmesinden hemen önce ameliyat edilen keçiden alınmalı ve hemen yerleştirilmelidir. Bezler, insan kullanımı için maymundan veya başka bir hayvandan alınmamalıdır. Keçi tüberküloza karşı bağışıktır,
Temiz bir hayvandır, sağlık ve canlılıkla doludur. Maymunlar tüberküloza çok hassastır. Bir maymunun hastalıksız olup olmadığını asla bilemezsiniz. İnsan bezlerimizi değiştirmek genellikle yasadışıdır ve kolayca elde edilebilseler bile, bazı hastalıklara yakalanmaya eğilimlidirler.

Gıdaların temel unsuru, belirsiz bir yapıya sahip azotlu bir madde olan vitamindir. Vitamin olmadan, bol miktarda protein, karbonhidrat, yağ, tuz ve su yesek bile açlıktan ölürüz. Vitaminler diyetimizde yoksa hiçbir şey hayatı sürdüremez. Keçi sütü, bu önemli maddeleri diğer hayvansal gıdalardan daha fazla miktarda içerir.

+Keçi İnsan Gibi Tepki Verir.+ Memeliler arasında sadece keçi, zehirlere neredeyse insanların tepki verdiği gibi tepki verir ve savaşın zehirli gazları, askerler üzerindekiyle aynı etkiyi yapmıştır.

Bu yüzden 1.500 keçi, savaşta deneysel bir şekilde rol oynamıştır.
Bu
lehindeki noktalar ve insana olan diğer benzerlikler,
bu çalışmada keçiyi mümkün olan en iyi malzeme olarak seçmeme neden olmuştur. Keçi bezleri tek başına insan vücuduna nakledildiğinde uyumlu ve sempatik görünüyordu. Başka bir deyişle, keçi
ve insan hormonları hemfikir.

Hâlâ hormonların sebepleri hakkında etkilerinden daha az şey biliyoruz. Keçi ve insan hormonlarının karşılıklı toleransı nedeniyle, keçi bezi insan vücudunda hızla bir kan kaynağı oluşturur ve hücre hücre değiştirilir, böylece orijinal bez mevcut ve normal olsaydı işlev görürdü. Yeni bez ayrıca, uygun insan bezinin yakınına veya yerine yerleştirilmesi gerekmediği için de istisnai bir durumdur. Yaralanmaya maruz kalmayacağı herhangi bir yere, hatta erkeklerde kalçaya bile yerleştirilebilir.[*]

Yaşlı adamları tekrar gençleştirmeyi veya gençliğin gizli pınarını keşfettiğimi iddia etmediğimi belirtmek gerekir. Doğal miraslarından mahrum bırakılmış erkek ve kadınlara sağlık, normallik ve yavru vermenin pratik çalışmasıyla meşgulüm. Genetikçiler ve anatomistler arasında artık yaygın olan, eğer zamanın saati insanlık için geri döndürülecekse bunun ancak bez nakilleri yoluyla olabileceği inancına uygun olarak bu sürece "yeniden yaratıcı bez operasyonu" adını verdim. Bezler bu tür vakalarda herhangi bir hayvan özütü veya serumdan çok daha üstün olduğunu kanıtladı. Serumlarda genellikle zehirli elementler tutulur, ancak besleyici olan tutulmaz. Kural olarak, keçi bezinin tamamını kullanırız,
çünkü hormonların hangi kısmında saklandığını bilmiyoruz. Şimdiye kadar böbrek
nakilleri başarısız oldu çünkü
böbrek ürünü, interstisyel bezlerde olduğu gibi canlı hücreler değil, atık maddedir.

[Dipnot: Yazarın Notu.--Bu röportajın tarihi bir yıldan eski, Mart 1920. Bugün Dr. Brinkley, erkek bezlerini, erkeğin akrotumunda kesi yaparak ve başka hiçbir yerde
yerleştirmeden yerleştiriyor ve bu operasyon yönteminin sonuçlarının en kesin olduğunu
buldu. Günümüzde erkek için sadece erkek keçi bezlerini, kadın için ise sadece dişi keçinin yumurtalıklarını kullanıyor.]

(1 Şubat 1920 tarihli Chicago Tribune'den.)

+KEÇİ BEZLERİ ÇOCUKSUZLARA BEBEK VERİYOR.+

+Kadın ve Üç Erkek Transplantasyondan Sonra Ebeveyn Oluyor.+

Milford, Kansas.--Kansas'ın bu küçük kasabasındaki bir cerrah, kısırlık lanetini kadınlıktan
kaldırdı.

O, Milford'daki Brinkley-Jones Hastanesi'nin baş cerrahı Dr. J. R. Brinkley.

Dr. Brinkley, birkaç yıldır interstisyel bezlerin
nakli ve sonuçları üzerine bir çalışma yürütüyor. İki yıl önce bir insan üzerinde ilk ameliyatını gerçekleştirdi. O zamandan beri doğayı dört kez
atlattı ve üç erkek ve bir kadının ebeveyn olmasını mümkün kıldı. Diğer dört vakada da umutla sonuç bekliyor.

En dikkat çekici vaka ise kadınınki. Milford'lu genç ve evli bir kadındı, birkaç yıldır evliydi ve çocuk sahibi olmaktan umudunu kesmişti. Yaklaşık bir buçuk yıl önce Dr. Brinkley'i ve onun interstisyel bez ameliyatlarındaki başarısını duydu. Ona gidip kısırlığını tedavi edip edemeyeceğini sordu. Dr. Brinkley hiçbir
söz vermedi -asla vermez. Ama ona operasyonun basit olduğunu ve bir çocuk vermese bile sağlığını iyileştireceğini söyledi. Kadın memnuniyetle operasyona razı oldu.

Dr. Brinkley canlı bir erkek keçiden interstisyel bir bez çıkardı.
Kadının karnında hafif bir kesi yaptı, bezi yerleştirdi ve
dikti. Bir hafta içinde hasta tekrar ev işlerine döndü. Altı ay önce sağlıklı bir bebek doğurdu. Bir erkek bebekti.
Annesi Kansas'ın en mutlu kadınıydı.

Cerrah altı vakayı daha benzer şekilde tedavi etmişti, ancak hepsi erkekti; çocukları seven ve ebeveyn olmayı özleyen erkekler. Erkeklerden üçü artık sağlıklı çocukların
babaları.

Her vakada Dr. Brinkley erkek keçi bezleri kullanmıştı ve tüm bebekler
erkekti.

Sonra aklına şu geldi:--

"Dişi keçi bezleri nakledersem belki bebekler kız olur!" Bunu denemeye karar verdi ve iki ay önce fırsatı geldi. Bir kadın
tam da ilk kadın hastasının geldiği sırada yanına geldi. 28 yaşındaydı, altı yıldır evliydi ve çocuksuzdu. Dr. Brinkley
dişi bir keçinin bezlerini kullanarak operasyonu gerçekleştirdi. Şu anda sonuçları bekliyor. "Bu kadının kız çocuğu olacağını söylemiyorum," dedi Dr. Brinkley bugün, "ama ben deney yapıyorum. Şimdiye kadarki tüm bebeklerin erkek olması sadece bir
tesadüf olabilir. Bildiğim kadarıyla,
kadınlarda bez nakliyle deney yapan ilk cerrah benim.
Ayrıca, diğerlerine tercih olarak keçi bezlerini kullanan ilk kişiyim.

"Kuşkusuz bir kadında kısırlığı iyileştirdim ve tüm organları
eksik olmadığı sürece başka birinde de iyileştirilebileceğine dair en büyük inancım var.
Bu operasyon erkeklerdekinden biraz daha zordur, ama daha ciddi değildir. Bir erkek iyileşir ve yaklaşık iki veya üç günde iyileşebilirken, bir kadın bir haftada iyileşir.

"Hastalarımın hepsi operasyon sonucunda genel sağlıklarında büyük iyileşmeler oldu. Bu operasyonun sonsuz gençliğin sırrını barındırdığını söyleyemem. Bilmiyorum. Tüm hastalarım 32 ila 48 yaşları arasındaydı, bu yüzden deneyime dayanarak konuşamam. Ancak operasyonun yaşamı uzatacağına inanıyorum; sağlığı her yönden iyileştirdiğini biliyorum. Ancak yaşlı bir adamın yanağına gençlik çiçeklerini geri getireceğini söyleyemem. Ancak bana gelip operasyon
isteyen 80 yaşında bir adama operasyon yaptırmayı düşünüyorum. Bunun sonucunda çocuk sahibi olup olamayacağını bilmiyorum."

Dr. Brinkley'nin hastalarından hiçbiri kendisine gelene kadar ebeveyn değildi.
Şimdi bebeklerin en büyüğü 13 aylık; bir diğeri 8 aylık ve üçüncüsü 6 yaşında. Dr. Brinkley bez implantasyonu konusunda uzman olduğunu iddia etmiyor; o sadece konuyu inceleyen ve talihsiz insanlara yardım etmek için elinden geleni yapan bir cerrahtır. Doktorun mütevazılığı şimdiye kadarki olağanüstü keşfini dünyadan gizlemiştir, ancak şu anda sonuçları hakkında bir rapor yazmaktadır.

(7 Şubat 1920 tarihli San Diego, Cal., +Union+'dan.)

Daha önce Dr. Brinkley'nin mektuplarını görmezden gelen bilim insanları artık ona, çalışmalarının ayrıntılı raporlarını isteyen mektuplar yazıyorlar. Alaycı tavır, daha önce büyük ölçüde, en yüksek bilimsel öneme sahip bu tür operasyonların, bir demir yolu haritasında bulunamayan
ücra bir köyde gerçekleştirildiğine inanmak istemeyenlerden geliyordu.

Loyola Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden mezun olan ve tüm dünyayı
dolaşan Dr. Brinkley, Milford'daki ikametgahını şöyle açıkladı: Ordudan ayrıldıktan sonra küçük bir kasabada bir yer aradı, bir gazete ilanı sonucu Milford'u seçti ve oraya gittiğinde 200'den az nüfusa sahip olduğunu gördü. Ancak çevredeki bölge zengindi ve çiftçiler refah içindeydi ve bu izole yerde New York'taki Bellevue Hastanesi'nde başlatılan deneylere devam etme şansı gördü. Daha sonra, keçi bezi operasyonları haberiyle gelen hastalara bakmak için kendi hastanesini inşa etmek zorunda kaldı. Dr. Brinkley 35 yaşında ve 15 yıldan uzun süredir yetenekli bir cerrah. Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, Amerikan Tabipler Birliği, Missouri Vadisi Tabipler Birliği, Kansas Tabipler Birliği üyesi ve İç Hastalıkları Klinik Kongresi Üyesidir. Ayrıca 32. Derece Mason'dur. Dr. Brinkley zatürre ve grip tedavisinde kendi icadı olan serumları kullanır. Geçtiğimiz yıl grip vakalarının tedavisinde
Kansas'ın Geary County sağlık yetkililerinin raporları,
Dr. Brinkley'nin tek bir vaka bile kaybetmediğini gösteriyor. Milford, Geary County'de ve
Geary County, Dr. Brinkley'e yemin ediyor.

BÖLÜM V

BİR GELİŞİM YILI

Dr. Brinkley'nin 1920 yılının ilk aylarındaki çalışmalarına ilişkin önceki gazete raporlarını incelemeniz için sunmanın amacı, o dönemdeki görüşlerinin, o zamandan beri hayatının işi haline getirdiği bez ameliyatının değeriyle ilgili
neler olduğunu göstermekti. Chicago Tribune, bundan bir cerrah olarak genel çalışmalarının bir parçası olarak bahsediyor. Dr. Brinkley, kısa bir süre sonra 80 yaşında yaşlı bir adam üzerinde bir deneye başladığından bahsediyor. Bir yıl sonra, 75, 80 ve hatta 81 yaşında erkekler üzerinde yapılan operasyonlarda en şaşırtıcı sonuçların elde edildiği bir kayda geri döndü. Geçtiğimiz yıl boyunca tekniğini mükemmelleştirdi, erkek bezlerini yalnızca erkeklere, kadın bezlerini veya yumurtalıklarını ise kadınlara yerleştirdi ve kesinlikle keçi bezlerinin nakil için tek doğru yer olarak erkeğin skrotumunu seçti. Burada, insanlar üzerinde kullanılmaya başlandığı andan itibaren büyük bir bilimsel keşfin gelişimini görüyorsunuz. Ayrıca, 1922 yılının, yöntemin daha geniş bir şekilde uygulanması şeklinde değerin hiçbir şekilde süslenmeyeceğini varsaymak için hiçbir neden yok. Geçtiğimiz yılki çalışmalar sırasında bazı çok çarpıcı sınırlamalar belirlendi. Örneğin:

Kan muayenesinde sifiliz için pozitif bir Wasserman testi sonucu çıkarsa
bezleri nakletmek işe yaramaz, çünkü kesinlikle
dökeceklerdir. Aktif sifiliz, keçi dokusuna karşı antagonisttir. Negatif bir Wasserman sonucu gösteren latent sifiliz bile
bezlerin dökülmesine neden olabilir. Elbette doktordan hiçbir şey gizlenmemelidir ve
yine de Milford'daki hastanede, operasyondan önce sorgulanan bir hastanın
hiç sifiliz geçirmediğini kesin bir şekilde belirttiği ve nakilden üç gün sonra, yeni bezlerin dökülmesinin kanda kesinlikle bir sorun olduğunu gösterdiğinde, bu hastanın konuyla ilgili doğruyu söylemediğini, ancak hastalığa yıllar önce yakalandığını itiraf ettiği görülmüştür. Öte yandan, değişmez bir şekilde frengi geçmişi olan Locomoter Ataksi'de, keçi bezleri istisnasız olarak, bu hastalıkta naklin etkinliğini ele geçirir, bu hastalık, şimdiye kadar bilinen hiçbir yöntemle tedavi edilememiştir, San Francisco'lu Dr. Abrams'ın görüşüne göre, yeni bezlerin yara dokusunun çözülmesine neden olma gücünden kaynaklanmaktadır, Dr. Brinkley'nin keçi bezi operasyonuyla Locomoter Ataksi'yi iyileştirmesinde elde ettiği olağanüstü sonuçları araştırmıştır. Keçi bezleri İbrani ırkının üyelerine nakledilirse, değişmez bir şekilde birkaç gün süren yüksek bir ateş olur, ardından tedavi herhangi bir olumsuz olay olmadan normal şekilde ilerler. Bir zenciye nakledilen bezler dökülür veya en azından, Dr. Brinkley'nin keçi dokusuna karşı ırksal bir düşmanlık olduğu varsayılan
dışında belirgin bir sebep olmaksızın operasyonu gerçekleştirdiği tek vakada döküldü.
Japonlar, Çinliler, Hindular
veya yerli Kızılderililer üzerinde henüz hiçbir deney yapılmadı. Kan sayımı beyazda yüksek
(lökosit) ve kırmızıda düşük gösterdiğinde bezler dökülür, ancak tersi durum geçerli değildir. Şimdi Morganville, Kansas'tan 77 yaş üstü olan ve adının ve adresinin kullanılmasına izin veren Bay Ernst'in vakasını ele alalım. Vakasının en ilginç özelliklerinden biri, operasyon için geldiğinde saçlarının
kar gibi beyaz olması, saç derisinin renginin yaşlılarda sıklıkla olduğu gibi saçların arasından görünmesiydi. Bu yaklaşık
bir yıl önceydi. Bay Ernst'in saçları artık başının her yerinde siyaha dönüyor, kafa derisi büyümede kalınlaşma veya saç miktarında artış gösteriyor ve artık saçların arasından kafa derisini göremiyorsunuz. Bay Ernst iki ay önce Dr. Brinkley'e mükemmel bir mektup yazdı ve bunun yeniden üretilmesine hiçbir itirazı olmadığını belirtti. Bu tür kişisel bir hikaye kullanıma sunulduğunda, onu orijinal haliyle kullanmak daha iyidir, ancak bu eserde bu o kadar nadir gerçekleşir ki, sadece benzersizliği nedeniyle bile onu önünüze koymaya değer. Bazı önemli istisnalar dışında, Dr. Brinkley tarafından ameliyat edilen erkek hastalar bu durumdan utanıyor. Hiçbir şey için
arkadaşlarına veya tanıdıklarına bundan bahsetmelerine izin vermezlerdi. Gizlilik
perdesi, elbette, doktor tarafından asla kaldırılmaz. Kadın hastaların
bu sahte utançtan hiçbirisi yok gibi görünüyor, ancak
ameliyatın sonuçlarını arkadaşlarıyla tartışmaktan zevk alıyorlar. Belki de, ikisi kendilerine çok
avantaj sağlayacak şekilde ameliyat olmuş bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü'nün, dost veya düşmanın şakacı sözlerinden ve tanıdıkların merakından kaçınması doğaldır. Kamu görevlisi durumunda, bu konuda dikkat çekmekten kaçınmak için iyi bir neden vardır ve bu, hastanenin Milford'un küçük köyünde bulunmasının avantajlarından biridir. Eğer gözlemden uzak olmak bir istekse, orada kesinlikle tatmin edilir. Bu nedenle, genel olarak, kamu görevlisinin bu konudaki çekingenliğine katılsak da, Bay Ernst'in güçlü itiraflarında yine de belli bir memnuniyet hissediyoruz. Ocak 1921 tarihli mektubunun devamı şöyledir:

"77 yaşındayım, türünün dünyadaki en büyük üretim şirketlerinden birinde ticari satış elemanı olarak çalışıyorum ve iyi bir maaşım ve işverenlerimin güvenini kazanıyorum. Dr. Brinkley's hastanesindeki ameliyatımdan bu yana serbest satış elemanıyım, yeni bir bölge açıyor ve iyi para kazanıyorum. Şüphe duyan herhangi bir Thomas, burada kendim hakkında söylediklerimin gerçekliğini sorgularsa bana kendi adresimin yazılı olduğu bir zarf gönderebilir ve ben de ona cevap vermek için zaman ayıracağım. Öncelikle, ameliyat kesinlikle
ağrısızdır. Yıllarca Siyatik ve Kas Romatizması'nın kurbanı oldum. Osteopati ve Kayropraktik dışında duyduğum her Patentli İlacı ve doktorlardan sayısız
reçeteyi kullandım ve hiçbir faydasını görmedim. Siyatik sorunu yeterince kötüydü, ancak buna hafıza kaybı,
hidrosel, böbrek sorunu, kabızlık, iştah ve uykusuzluk. Çoğu
gece iki saat uyuyabiliyordum çünkü ağrılar
durmak bilmiyordu. Geçtiğimiz baharda ... Kansas City Post'ta Dr. Brinkley'nin Keçi Bezi ameliyatı hakkında bir şeyler okudum ve hemen denemeye karar verdim. O kadar
acı çekiyordum ki +her şeyi+ denerdim. Şimdi size en az kelimeyle şunu söylemek istiyorum ki, şaşırtıcı gerçek şu ki ameliyattan sonra
hiçbir şekilde
en ufak bir ağrım olmadı ve sadece eski acılarımın
bir anısı var. Bu harika bir şey. Kendimi
gençlik
hissediyorum. Benden haber almak istediğinizde tekrar yazacağım ve bu ameliyatın
sonucunda bende ne gibi değişiklikler olduğunu anlatacağım.
Kendi durumumda ameliyata nakit değer biçmem istenseydi bunu yapamazdım ama nakit olarak sahip olduğum her şeyin, ameliyatın hayatımda yarattığı farka kıyasla çok zayıf bir
eşdeğer olacağını söyleyebilirim. Yaşamaya değer bir hayat ile sürekli bir sefalet olan bir hayat arasındaki nakit değer farkı nedir? Bu değeri nasıl düzelteceğinizi bilmiyorum ama operasyonun bende yarattığı fark bu.

S. H. ERNST."

Dr. Brinkley, Bay Ernst ile yakın temas halindeydi ve yayınlanmak üzere olmayan diğer mektuplar aldı. Bu mektuplarda yaşlı beyefendi, şaşırtıcı cinsel güç konusunda operasyonla kendisinde meydana gelen
değişimin ayrıntılarına açıkça giriyordu. Açık nedenlerden dolayı, bu tür
ayrıntılar, en büyük bilimsel ilgiye sahip olsa da, bir kitapta ima edilmekten öteye geçemez ve biz bu gerçeği bilimin, Dr. Brinkley'in, kapımızdaki yaşlı adamlar dünyasının ve özellikle Bay Ernst'ün ilgi duyduğu bir gerçek olarak kabul etmekle yetinmeliyiz.

Dr. Brinkley'e yazdığı mektupların gerçekten mutlu tonunun yanı sıra, saçların koyulaşması fenomeni en çok dikkati çekiyor. Belki de gençleşmenin bu özel kanıtına duyduğumuz memnuniyet, bunun nesnel bir kanıt olmasından kaynaklanıyor;
bir şey gözle görülebilir, elle tutulur; kimsenin fikrini almak zorunda olmadığımız, ancak
görme yeteneğimize güvenebileceğimiz bir şey. Bu, psişik faktörün, duyguların, hayal gücünün, oto-telkin etmenin hiç dahil olmadığı bir şeydir ve bu yüzden
bu son derece dikkate değerdir. Yıllara geri dönüp
ve tanıdığınız altmış ve yetmiş yaşlarındaki tüm insanları zihninizde canlandırdığınızda,
saçları beyazdan koyuya ve aynı zamanda inceden kalına dönen tek bir kişiye parmak basabilir misiniz? Muhtemelen basamazsınız. Yazar da basamaz. Bu nedenle, Bay Ernst'in durumunda
sadece keçi bezlerinin bunu yaptığı sonucuna varmak mantıklıdır.

BÖLÜM VI

ŞANSLÖY TOBİAS'IN HİKAYESİ

Şansölye Tobias'ın hikayesi için, Amerikan kadrosundan Lloyd Lehrbas tarafından yazılan ve kısa bir giriş notu içeren 18 Ağustos 1920 tarihli +The Chicago Evening American+ sayfalarına gitmeliyiz:

(İşte Chicago gazetelerinde yayınlanmış en dikkat çekici haberlerden biri. O kadar şaşırtıcı ki +The Chicago Evening
American+ kesin doğruluk adına bunu onayını almak için en ilgili kişiye sundu, bu yüzden bilimsel veya başka türlü gerçekler konusunda hiçbir soru olamaz. Olaya karışan diğer erkekler ve kadınlar
anlatılmıyor çünkü en önemli davada gerçekler ortaya konduğu için gerekli görülmüyor.)

Keçi interstisyel bezi ameliyatları, Chicago Hukuk Fakültesi Şansölyesi J. J. Tobias ve otuz beş Chicago'lu erkek ve kadına Dr. J. R. tarafından başarıyla uygulandı. Milford, Kansas'lı Brinkley, son altı haftadır Chicago'da bulunuyor ve her gün ameliyatları gerçekleştiriyor.

[İllüstrasyon: BRINKLEY HASTANESİ, MILFORD, KANSAS, ABD]

Gold Coast'ta yaşayan bir belediye meclisi üyesi, tanınmış bir siyasi figür,
bir yargıç, tanınmış bir emlakçı, bir gazeteci, biri Kuzey Kıyısı'nda tanınmış olan üç kadın ve diğer Chicago'lular, mucizevi cerrahın bir keçinin canlandırıcı interstisyel bezlerini insan vücutlarına
nakletmesi sonucunda kayıp Gençlik Pınarı'nı buldular.

Dr. Brinkley'nin bıçak büyüsünün hikayesi, bir cerrahın dokuz yıl boyunca yaptığı çalışmanın ve deneylerin hikayesidir ve bu ameliyatın otuz altı Chicago'lu üzerinde başarıyla sonuçlanmasıyla son bulur ve bu kişiler bugün hayatta ve sağlıklıdır.

Laboratuvar verileri, önde gelen hastalardan birinin adı ve Dr. Brinkley ile yetkili bir röportajla birlikte tam hikaye bugün ilk kez +The Evening American+'da anlatılıyor.

+Kadınlarda Başarılı.+ Operasyonun hem kadınlarda hem de erkeklerde başarılı olduğunun kanıtı hikayeye olan ilgiyi artırıyor. Şimdiye kadar genel düşünce operasyonun yalnızca erkeklerde başarılı olduğu yönündeydi. Chicago'lu bir kadın şimdi son derece mutlu çünkü yıllarca umut ettikten sonra operasyon onun anne olmasını mümkün kıldı.

Beş ay önce, Şansölye Tobias kendi ifadesiyle tükenmişti.
Chicago Hukuk Fakültesi'nde geçirdiği yıllar canlılığını azaltmıştı.

Şansölye Tobias, Dr. Brinkley'nin hastanesine gitti ve bir yıl arayla iki grip
atağının neden olduğu beyindeki atardamar tıkanıklığını gidermek için operasyona girdi. Durumu o kadar ciddileşmişti ve baş dönmesi ve yüksek tansiyon atakları o kadar şiddetliydi ki,
doktoru ona ölüm tehlikesi altında olduğunu söyledi. Şansölye Tobias'ın
vücuduna yerleştirilen interstisyel bezler tıkanıklığı giderdi ve nedeni tamamen ortadan kaldırdı.

+Tüm Hastalıklardan Arındı.+ Bugün omuzlarından yılları attı,
vücudunu ve beynini hastalıklardan arındırdı ve canlandı.

Yaşlı şansölye bugün "Kendimi yeniden genç gibi hissediyorum," dedi. "Yeni bir adamım."

Ameliyattan faydalanan diğer Chicago'luların hikayeleri kurgu gibi okunuyor. Hastaydılar, yaşlıydılar ve
görünüşe göre cerrahın bıçağının veya manevi umudun becerisinin ötesindeydiler. Şimdi kendi dudaklarından, mütevazı keçi ve bir taşra cerrahının cerrahi becerisi sayesinde yeniden canlanan canlılık ve gençlik için övgü dolu sözler geliyor.

+Tobias'ın Kendi Hikayesi.+ Bugün Monadnock Binası'ndaki hukuk fakültesine uğrayıp Şansölye Tobias'ı görmek ve hikayeyi kendi dudaklarından dinlemek için uğradım.
Raporlar çok pembe görünüyordu. Gerçekler abartılı görünüyordu. Sonuçlar bana
gereksiz yere abartılmış gibi geldi. Ama burada ameliyatı yaptıran tanınmış bir avukat vardı. Ondan hiçbir saçmalık olmayacağına dair güvence vardı.

Uyanık, neşeli, gri saçlı bir adam beni selamlamak için ayağa fırladı, gözleri, gençliğin gözleri, adımları kararlı ve canlı, el sıkışması sabit ve güçlüydü. Ve yine de 71 yaşındaydı!

"Gerçekten daha genç hissediyor musun?"

+Yirmi Beş Yıl Daha Genç.+ Şansölye Tobias göğsünü dışarı çıkardı,
omuzlarını dikleştirdi ve gülümsedi. "Yirmi beş yıl daha genç hissediyorum.
Yirmi yıllık çalışma için güçlü ve iyi, yeni bir adamım," diye cevapladı.
"Hastaydım, yaşlıydım ve tükenmiştim, ancak ameliyat beni tamamen
canlandırdı."

"Yaşlanmak ve sonra tekrar genç olmak nasıl bir duygu?"

"Muhteşem!"

+"Tükenmiştim."+ Ve işte Şansölye Tobias'ın gençlik pınarı
hikayesine dair hikayesi.

"Chicago Hukuk Fakültesi'nde yirmi beş yıl ders verdikten sonra," dedi. "Tükenmiştim. Şiddetli baş ağrıları çekiyordum. Görme yeteneğim
zayıflamaya başladı. Kulaklarımda sürekli bir çınlama vardı. Baş dönmesi giderek daha sık gelmeye başladı. Zihinsel ve fiziksel olarak yaşlı bir adamdım. Sonra Dr. Brinkley'i duydum."

Şansölye Tobias, bu yılın Mart ayında son bir umut olarak Kansas, Milford'a gitti.

26 Mart'ta Dr. Brinkley iki aylık bir keçi seçti ve
ara bezlerini çıkardı. Vücut ısısında bir solüsyona yerleştirildiler ve
ameliyathaneye alındılar. Dr. Tobias'a anestezi verildi. Dr.
Brinkley ameliyat masasına eğildi, hızlı ve doğru bir
kesik yaptı, keçi bezini yerleştirdi ve on beş dakika sonra
ameliyat bitti.

+Görme İyileşiyor.+ Şansölye devam etti, "Ameliyattan dört gün sonra," "baş ağrılarım kayboldu ve görme yeteneğim büyük ölçüde
iyileşti. Ve yedi gün sonra hastaneden yeni bir adam olarak ayrıldım."

Ameliyattan bir ay sonra Şansölye Tobias, Dr. Brinkley'e şöyle yazdı:
"Kendimi gerçekten yirmi yıl daha genç hissediyorum. Sağlığım harika bir şekilde iyileşti.
Kaybettiğim canlılığımı ve enerjimi geri kazandım. Yeniden yaratılmış bir gençliğim."

Ve bugün Şansölye Tobias'ın meslektaşları, birçoğu ulusal çapta ünlü avukatlar bile, Dr. Tobias'ın %100 iyileştiğini kabul ediyor.

+"Neredeyse İnanılmaz."+ Şansölye Tobias, "Bunun hakkında konuşmaktan çekiniyorum," dedi. "O kadar harika ki neredeyse inanılmaz. Halk, operasyonun ne anlama geldiğini takdir edemiyor. Bez operasyonları haberleri hakkında biraz hafiflik oldu, ancak buna en büyük saygı ve hayranlıkla yaklaşılmalı. Operasyon benim için başarılı oldu, bu yüzden yetkili bir şekilde konuşabilecek konumdayım. Bu, yüzyılın en büyük olaylarından biri."

Başarılı bir şekilde ameliyat edilen diğer otuz beş hasta arasında, Chicago'daki binlerce kişi tarafından iyi tanınan birçok kişi var. İşte isimlerini saymadığımız tipik Chicago vakalarından birkaçı:

Polis memuru ----, 60 yaşında, kronik diyabet ve genel bir çöküntüden muzdarip, bu da onu kuvvetten emekli olmaya zorlayacaktı.
9 Ağustos'ta ameliyat oldu. Dün hastaneden "yeni bir adam" gibi hissederek ayrıldı.

Belediye meclisi üyesi ----, 55 yaşında, kronik astım hastası. 26 Nisan'da ameliyat oldu.
Hastaneden ayrıldığında astım ortadan kalkmıştı. Kendini yıllar
önce genç hissettiğini ve şimdi tamamen canlandığını söyledi.

Bay G----, gazeteci, 39 yaşında. Aşırı çalışmaktan kaynaklanan tam bir sinir krizi geçirdi. 25 Nisan'da ameliyat oldu. Hemen işe döndü, enerjikti ve bugün sağlıklı bir tablo.

Yargıç ----, 58 yaşında. Atardamarların sertleşmesinden kaynaklanan erken yaşlılık. 28 Nisan'da ameliyat edildi. Sağlığındaki harika iyileşme nedeniyle
kulübeden emekli olma fikrini değiştirdi.

+Ağrısız Ameliyat. + "Bez nakli hakkında cehalet neredeyse evrenseldir," dedim Dr. Brinkley'e. "Hiçbir şey bilmiyorum. Bana nasıl yapıldığını, neden keçi bezleri kullandığınızı, tüm nedenlerini ve niçinlerini anlatın, böylece +The American+ okuyucuları biraz gerçek bilgiye sahip olur. Ameliyat
ağrılı mıdır?"

"Hayır," diye cevapladı Dr. Brinkley. "Çok az gerçek ağrısı olan basit bir kesi. Neredeyse tüm vakalarda lokal anestezi kullanılır.
Genel anestezi ise sadece istisnai durumlarda kullanılır."

"Ameliyat ne kadar sürer?"

"On beş ila yirmi dakika. Bir meyve ağacına yeni sürgünler aşılamak kadar basittir. İnsan bezinin hiçbir parçası çıkarılmaz. Keçi bezi sadece eski bezin
yerine dikilir."

"Peki ya hastane yatışı?"

"Bir hafta, hastayı dinlendirmek ve bezin gereksiz efor sarf etmeden çalışmaya başlamasını sağlamak için."

"Herhangi bir tehlike var mı?"

"Hiçbir tehlike yok. Bir deri parçasına greft takmak gibi. Kesinlikle
hiçbir tehlike yok."

+Rahatsızlıkları ortadan kaldırır.+ Dr. Brinkley'e göre, nakledilen bezin salgıladığı canlandırıcı sıvı sayesinde kaybedilen gençlik geri kazanılır ve bu da yaşlılığı hızlandıran
organik bozuklukların ortadan kaldırılmasına yol açar.

Dr. Brinkley ayrıntılı olarak şöyle açıkladı:

"Deneylerime dokuz yıl önce başladım ve üç yıl önce interstisyel bez operasyonunda keçi bezleri kullanmaya başladım çünkü
keçi bezleri histolojik yapılarında büyük ölçüde insan bezlerine benziyor. Bir keçinin interstisyel bezleri ve kanı,
bir insanın bileşenlerine çok yakındır.

"Yaşlı insanlar basitçe parçalanır. Keçi bezi, insan vücudunun parçalanmış kısımlarını
bir araya getiren sıvıyı salgılar. Görme
%50 iyileşir. Eğer bir erkek zayıfsa normale döner ve eğer kiloluysa normale döner, bu da keçi bezlerinin
gerçekten çalıştığını gösterir."

+Kronik Hastalıklar Tedavi Edildi.+ "Kronik cilt hastalıkları temizlendi. Mide
sorunları vücudun yeni bezinin koruması altında ortadan kalktı.
Bunu kanıtlamak için laboratuvar verilerim, bilimsel kayıtlarım ve gerçek
canlandırılmış hastalarım var. Başarısız vakalar sadece kanlarında gerekli
esansiyel maddeler bulunmayan bazı kişilerdir ve bunlar da azdır."

Dr. Brinkley, Chicago'dan Dr. G. Frank Lydston'ın ilk bez nakli ameliyatını gerçekleştirdiği için ona itibar ediyor.

+Lydston Öncü.+ Dr. Brinkley, "Dr. Lydston öncüdür," dedi.
"Bir insandan bir insana bez nakli yapan ilk kişiydi. Ben Parisli Dr. Voronoff gibi asla antropoid maymun bezleri nakletmedim ve Dr. Lydston gibi sadece üç vakada insan bezleri naklettim ve bu üç vakadaki sonuçlardan memnun kalmadım. Keçi bezleri nakleden ilk kişi bendim. Dr. Serge Voronoff operasyonu sadece iki insana gerçekleştirdi. Dr. Lydston'a kredi vermeyi başaramadı, ancak
Dr. Lydston'ın kitabını takip ettiği açık."

* * * *

Bu, Bay Lehrbas'ın röportajını tamamlıyor. Aynı gazetede, +The Chicago
Evening American+, bir ay sonra, 15 Eylül tarihinde, Şansölye Tobias'a yapılan başka bir ziyaretin şu şekilde anlatıldığı bir yazı yayınlandı:
Edward M. Thierry:

Chicago Hukuk Fakültesi şansölyesi J. J. Tobias, bana kaç yaşında olduğunun beni ilgilendirmediğini söyledi.
İç organlarına dikilmiş bir keçi bezi var ve ben de Ponce de Leon'a ait kişisel istatistikler almaya çalışıyordum.

"50 yaşın üstündeyim," diye itiraf etti Tobias. "Ne kadar olduğunu söylemeyeceğim. Ama
saatimin on yıldan yirmi yıla geri döndüğünü söyleyeceğim! Bana bir bakın!"

Sandalyesinden fırladı--şey--neşeyle. Tek ifade
edici kelime bu. Tobias ufak tefek, zayıf ve tel gibi. Gülümsediğinde yüzü kırışıyor ve dişleri parlıyor. Gri saçları var ve hızlı
sıçramalarla konuşuyor--sanki enerjisi diliyle yarışıyormuş gibi.

"Gençleştim," dedi Tobias. "Keçi bezinin daha uzun yaşamamı sağlayıp sağlamayacağını zaman gösterecek. Bu ameliyatı geçen 26 Mart'ta oldum ve hala
yaşıyorum. Ayrıca yaşlı ve güçsüz bir adam değilim."

Tobias, Dr. J. R. tarafından ameliyat edildi. Brinkley, başarılı keçi bezi ameliyatlarıyla tıp çevrelerinde bir sansasyona neden oldu.

Dr. Brinkley'i eleştirenler Tobias'ı yoruyor. Keçisini yakalayın, tabiri caizse.
Ne hakkında konuştuğunu bildiğini söylüyor, çünkü eskiden Chicago'daki bir tıp fakültesinde öğretim görevlisiydi.

Tobias, "Yetmiş beş yıl önce babamın 'hayat uyandırıcı' adlı küçük bir Alman makinesi vardı," dedi. "Bir dolar büyüklüğünde, içinde çok sayıda iğne olan bir diskti. Sırtın alt kısmına batırıyordunuz ve hayatı bu şekilde uyandırıyordunuz. Bu eski sisteme gülebiliriz, çünkü kaba bir sistemdi.
Şimdi daha bilimseliz. Keçi bezlerinin nakline tanık olun."

Tobias, uzun süredir beyin atardamarlarındaki tıkanıklıktan muzdarip olduğu için, keçi bezi keşfini araştırmak için Dr. Brinkley'i Milford, Kansas'ta görmeye gittiğini söyledi. Doktorlar ona şiddetli baş dönmesi atakları ve yüksek tansiyon nedeniyle ölüm tehlikesi altında olduğunu söylemişlerdi.

"Ameliyat," dedi Tobias, "yaklaşık 20 dakika sürdü. Ameliyattan üç saat sonra keçi bezi çalışmaya başladı, tıkanıklık giderildi ve üç gün içinde sebep ortadan kaldırıldı.

"Fiziksel olarak yeni bir adamım, yeni bir zihinsel canlılığa ve yeni bir sürekli çaba gücüne sahibim. Vücudumdaki yeni bir bezin işlevini açıkça hissedebiliyorum."

Kaslı bir şekilde çalışmış olmalı, çünkü ayrıldığımda Tobias bana eklemlerimi kıran bir
kavrayış yaptı ve bu hikayeyi sol elimle yazmamı gerektirdi.

Bu gazete makaleleri, kanıtsal değerlerinden dolayı, belirgin tekrarlara rağmen, burada hiçbir değişiklik yapılmadan basılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde ve muhtemelen Avrupa'da da, bir sansasyona çarpıcı bir ön sayfa haberiyle başlamak ve birkaç hafta sonra, tüm meseleyi temelsiz bir uydurma olarak tamamen ve alaycı bir şekilde ifşa etmek, gerçekleri gerçeklerin üzerine yığmak ve ilk hikayenin, halkın saflığından para kazanmak amacıyla konu tarafından uydurulmuş
ustaca bir aldatmaca olduğunu göstermek. Dünyada gazetecilerden daha iyi dedektifler yoktur. Onlar, bu işi sevmek için çalışırlar. Bir ifşa, onların içindeki dedektif içgüdüsü için övgü dolu bir
ifşadan daha değerlidir. makale ve gerçeklere ulaşmak için hiçbir
taş çevirmeden bırakmıyorlar. Bu nedenle, aylar geçtikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri gazeteleri Dr. Brinkley'nin çalışmasıyla ilgili ilk hikayelerini tekrarlayıp doğruladığında, çalışma yöntemlerini bilen biri için bu bir şey ifade ediyor. Para bu tür bir tanıtımı satın alamaz. Bu tür hikayeler Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm büyük şehirlerindeki büyük tanıtım organlarında tekrar tekrar ortaya çıkmadan önce gerçekler, değerli gerçekler ve tekrar tekrar doğrulanmış gerçekler olmalıdır. Ne kadar uzağa
taşıdıkları ve ilginin ne kadar geniş kapsamlı olduğu, Dr. Brinkley'nin çalışmasının duyurulmasının, ilk olarak Amerikan gazetelerinde basılması ve İngiliz gazetelerinde kopyalanmasının, ona Güney Afrika, Avustralya, İsveç, İskoçya ve diğer birçok ülkeyi ziyaret etmesi için acil talepler getirdiği ifadesiyle anlaşılacaktır. Özellikle İngiltere'den, 1921 yazında Avrupa'nın bir yerine seyahat etmeyi ihmal etmemesi için kadınlardan talepler geliyor, böylece çocuk sahibi olmak için ameliyat olabilirler. Bunu bu yılın Haziran ayında yapmayı planladı, İngiltere'de Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında keçi bezlerini nakletmesini
engelleyecek kadar sıcak olmayacak bir iklim bulmayı umuyor. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Kansas'taki hastanesinde ameliyat yapmıyor, çünkü dışarıdaki sıcaklık yüksek olduğunda bezlerin kesinlikle
döküleceğini
gördü. Dışarıdaki yüksek sıcaklık, hastada yüksek bir sıcaklık yaratıyor ve sonuç olarak bir çift iyi keçi bezi boşa gidiyor, bu da ilgili herkes için zaman ve para kaybı anlamına geliyor. İngiltere'de yazın, doğru iklim koşullarının
kendisini göstermesi için sadece birkaç gün beklemek ve bunun olacağından emin olmak gerekiyor. Doğru Toggenburg cinsi keçilerin tedariki, onları tutmak için bir yer, ameliyathaneye yakın bir yer ve hastanenin kendisi gibi konular, varıştan sonra mümkün olan en kısa sürede uygun şekilde ele alınmalıdır. Keçi tedariki muhtemelen en iyi şekilde İsviçre'den Londra'dan bir ithalatçı aracılığıyla sağlanabilir ve diğer konular şüphesiz kolayca yerine oturacaktır. Keçiler yüksek rakımlı yerlerden gelmemelidir, aksi takdirde bezlerinde doğru miktarda iyot bulunmaz. Bu ilginç bir şekilde önemlidir. Dr. Brinkley bu nedenle Colorado'dan keçi kullanamaz. Doktorun İngiltere'deki karşılaması samimi olursa, muhtemelen ziyaretini önümüzdeki birkaç yıl boyunca üç aylık yıllık bir yaz etkinliği haline getirecektir. Bu da ona İngiliz ve Avrupalı ​​hastalarıyla sürekli temas halinde olma fırsatı verecektir. İngilizler
pratik insanlardır ve alay konusu olmaya bizden daha az duyarlıdırlar veya daha az dikkat ederler ve Dr. Brinkley'nin çalışmalarının önemini, onun geldiği anda kavrayıp uzun bir ziyareti zorunlu kılmaları muhtemeldir.

BÖLÜM VII

PROFESÖR STEINACH VE FARE

Canlılık ve mizahla yazan Bay Clarence Day, Jr., erkeklerin cerrahi gençleştirmesinin olası etkileri üzerine o kadar tuhaf bir şekilde spekülasyon yapıyor ki
makalesini aceleyle okurken gözlemlerinin keskinliğini gözden kaçırabilirsiniz. Daha rahat bir çalışma için saklamak ve gündeme getirilen noktaların gerçekten dikkate değer olması nedeniyle, makale burada tam olarak yeniden üretiliyor ve ilk olarak 20 Kasım 1920'de yayınlandığı +The Literary Review+'a teşekkürler. Bay Day şöyle diyor:

Biyologlar gerçekten de erkekleri tekrar gençleştirmenin yollarını keşfediyor gibi görünüyor.
Şimdiye kadar, bu erkekleri sarhoş etmeye benziyor; üretilen durum
sürmüyor. Ama hayata bir bölüm eklemeyi başarabilecekler gibi görünüyor. Keşke diğer uca eklenebilseydi: son kıvılcımlara değil, gençliğe. Ama orta yaşı yenileyip yeniden yaşayabilirsek, bu daha da iyi olacak.

Viyana'da Steinach adında bir adam on yıldır fareler üzerinde deneyler yapıyor. Çalışmalarının tam açıklamaları geçen yaz Roux tarafından kurulan büyük biyoloji dergisinde yayınlandı ve bunlar şu anda tüm İngiliz haftalıklarının en ilginci olan London +Athenaeum+ tarafından özetlendi ve tartışıldı. Bu gerçekleri +Athenaeum'un+ açıklamasından alıyorum.

Steinach, erkeklerde testislerin tübülleri arasındaki boşlukları ve kadınlarda yumurtalıkların folikülleri arasındaki boşlukları dolduran interstisyel hücreleri inceliyor. Deneyleri için bu hücreleri seçmesinin nedeni, bunların bir yaşam kaynağı olmasıdır. Dahası, tüm hayati işlevlerimiz birbiriyle ilişkili olduğundan, bu hücreleri aktif hale getirmek tüm organizmaya yeni bir yaşam ve güç verir. Bu, organizmayı uyarmanın tek yolu değildir, ancak en güçlü yol gibi görünüyor.

Yaşlı bir sıçan bunak bir yaşlı adam gibidir; kel ve zayıftır, gözleri bulanıktır, nefesi
zordur. Tek bir yerde, kambur bir şekilde kalır ve hiçbir şeye pek ilgi duymaz. Ancak, nispeten hafif bir operasyon olan genital kanallarından birini keserseniz, bu, interstisyel hücrelerin aktif olarak çoğalması
etkisine sahiptir. Yaşam dalgaları
varlığını
sular. Birkaç hafta içinde dönüşür. Bu akımlar onu onarır ve yeniden inşa eder; deri, kas ve zihin. Hem görünüşü hem de davranışıyla diğer güçlü sıçanlardan ayırt edilemez.

Yaşlılığı üzerinden atmıştır. Erkeklerde altmış ila seksen yaşlarında başlayan bunama, bir sıçanda yirmi ila otuz ay sonra başlar. O zaman neredeyse bitmiştir. Ancak bunak bir sıçana operasyon yapıldığında altı ila sekiz ay yeni bir yaşam elde eder. Başka bir deyişle,
normal ömrüne eklenen süre yüzde 20 ila 30'dur. Bu, bir insanın tekrar yaşayabileceği büyük bir yaşam kesri olurdu. Sıçan bunu
zorlukla, hevesle, en iyi döneminde yaşar. Tekrar bunama geldiğinde, bu değiştirilmiş bir formda olur.
Organizması bir bütün olarak daha iyi durumdadır. Şimdi yorulan zihnidir.
Steinach genital kanallarından birini veya her ikisini de kestiğinden, hücrelerini uyarma yöntemi elbette tekrarlanamaz. Ancak
başka bir operasyon hazırdır. Talihsiz genç bir erkek Steinach tarafından
testislerinden mahrum bırakılır ve bunlar hemen bu yaşlı fareye
yerleştirilir.

İlkinden daha uzun olmayan ikinci bir aktif yaşam dönemi daha gelir.
Akut psişik bunamayla
son bulur. Fare tamamen parçalanır.
Sanki iki kez duyguya, meraka, keskinliğe yeniden uyarılmış olan beyin,
çalışmasının sınırına yaklaşmış ve tamamen tükenmiş gibidir.

Steinach henüz üçüncü bir gençleşmenin mümkün olup olmadığını denememiştir.
Bu henüz görülecektir. Viyana'da yaşıyor ve oradaki her şey
durmuştur. Daha fazla deney yapmak için asistanı veya fonu yok. "Daha mutlu topraklar veya şehirler işi sürdürsün," diye yazıyor sonunda.

Sanki zengin bir Amerikalı ihtiyarı kazığa bağlamalı.

* * * *

Steinach doğal olarak kadınlara yeni gençlik vermeyi daha zor bulmuştur. Ancak burada da bir ölçüde başarılı olmuştur. Kullanılan yöntemler X-ışını tedavisi ve yumurtalık naklidir.

İnsan deneylerine gelince, Steinach'ın Lichtenstern adında bir meslektaşı var ve çok sayıda erkek ve kadını açıkça başarılı bir şekilde ameliyat etmiştir. Yeni yaşamlarının ne kadar süreceğini ölçmek için henüz zaman olmadı; ancak kaybettikleri yaşam sevincini, yani çalışma gücünü ve gücünü yeniden kazandılar. Yine de tüm bunların doğrulanması gerekiyor.

Bir sıçanda doğrudan yeniden canlandırılan şey cinsel dürtülerdir. O,
kur ateşinin, evlilik çatışmalarının ne olduğunu tekrar bilir; ve
bu kargaşaları tekrarlamaktan hoşlanıp hoşlanmayacağı fareye bağlıdır.
İnsanda ise, cinsel dürtüler az çok yüceltilir, böylece
yeni enerji diğer psişik aktivite biçimlerinden herhangi birinde ortaya çıkabilir.
İçinde bulunan bu tür yetenekler bir kez daha güçlenir.

* * * *

En azından bazılarının hayatlarını uzatabilseydik ne kadar harika olurdu--H. G. Wells ve Conrad gibi büyük yazarlar, büyük sanatçılar, büyük
doktorlar. Ama pratikte, bunu ele geçirecek adamlar
John D. Rockefeller ve W. J. Bryan olurdu. Zengin amca içeri girer ve
umutsuz mirasçılarına Steinach'ı görmeye gittiğini söylerdi. Senatörler
sonsuza dek yaşardı. Dünya gençler için daha zorlaşırdı.

Bütün bunları kontrol edebilsek ve nimeti en iyilere saklasak bile, işe yarar mıydı? Diyelim ki doğru adamları seçtik - bilim adamını onların üzerine gönderip, genital kanallarından birini kesmeye hazır hale getirmemiz çok
içten bir öneri değil mi? Erkekler
bunca yıldır yaşama hakkı için savaştılar. Ölme hakları yok mu? Kamuoyunun ihtiyaç duyduğu yaşlı bir adam, yaşlı hücreleri karıştırılıp tekrar karıştırılarak, biz onun beynini çıplak toplarken yaşamaya mahkûm edilmeli mi?
Geleceğin bazı Sokrates'leri, diğerinin baldıran otunu kıskanabilir.

* * * *

Bu, üzülerek söylüyoruz ki, Bay Day'in makalesinin sonu. Bu
takdire şayan bir aldatmaca. Sonunda onu ciddiye alıp, ona "Kimse hayatı yaşlı bir adam kadar sevmez!" diyen Heine olduğunu söyleyerek zekasına zavallı iltifat etmeyeceğiz. Yaşlı adamları, yararlı veya yararsız, gençliklerini yenilemek için bir operasyona boyun eğmeye zorlamak için ısrar etmeye gerek kalmayacak. Ancak, umarız ki, genital kanalın kesilmesine asla boyun eğmeleri istenmez. Yazara göre, +Athenaeum+ Dr. Steinach'ın deneylerini bir dereceye kadar yanlış yorumlamış olmalı, çünkü bir genital kanalın kesilmesi işleminin hücre oluşumuna elverişli olduğunu
düşünmek zordur. Ancak, muhtemelen kesmek yerine bağlamak kastedilmektedir. Ancak bu, Bay Day'in akıllıca makalesinin gerçekten ortaya koyduğu nokta değildir. Asıl nokta, Bay John Jones'un Dr. Brinkley'nin gençliğini yenilemek için keçi bezi ameliyatı geçirmesi ve böylece hayatına otuz yıl eklemesi ve bu otuz yıllık neşeliliğin sonunda ikinci bir bez nakli geçirmesi ve böylece yirmi yıl daha kazanması ve bu yirmi yılın sonunda üçüncü kez ameliyat olması ve on yıl daha neşe kiralaması, Bay John Jones'un son yıllarının Dr. Steinach'ın sıçanında gözlemlediği gibi akut psişik bunaklık yılları mı olacağıdır? Yazara göre bu bir +non sequitur+. Vakalar paralel değil. Gençleşen sıçan, edindiği canlılığı eğlence ve aşırılığa doğru itici olarak görüyor gibi görünüyor. Dr. Brinkley'in keşfinin özünün, gençleşmenin seks bezlerinin aktivitesinin yeniden sağlanmasıyla gerçekleştiğinin açıkça gösterilmesi nedeniyle, bu gençleşmenin korunmasının seminal sıvıların KORUNMASINA bağlı olması GEREKTİĞİ ve başka hiçbir tek faktöre bağlı olamayacağıdır. Dr. Brinkley'in gençleşmiş insanın hayatına giren iyiliği yok etme gücünü elinden aldığı ve gençleştirici etkenin kaçmasını önleyerek onu tutkulu dürtülere fazlaca teslim olma tehlikesinden koruduğu daha önce açıklanmıştı. Vücudu ve beyni beslemenin araçları bu nedenle tedarik açısından sigortalı olduğundan, gençleşmiş insanın sinir hücrelerinin uzun yıllar boyunca uygun beslenmelerini alamaması makul değildir ve fareyi yanıltıcı bir paralellik olarak görmezden gelerek, insan vücudu ve beyninin, ister özdenetim rehberliğinde, ister aşırı israfa karşı cerrahi olarak korunduğunda, elli yıllık ek yaşam boyunca en iyi şekilde işlev görmemesi için iyi bir neden göremiyoruz, buna muhtemelen bir elli yıl daha eklenebilir. Meselenin gerçek özü, dokunun direnç kalitesidir, bu da böbrekler ve kalp gibi organlar için yaklaşık 200 yıl ve sinir maddesi için diyelim ki 150 yıldır.

[Resim: BRINKLEY HASTANESİ AMELİYATHANESİ]

BÖLÜM VIII

DR. BRINKLEY HASTANESİ

54 yaşına yaklaşan ve yüksek tansiyon hariç, kendisini birinci sınıf fiziksel ve zihinsel durumda bulan yazar, daha sonraki bir arteriyosklerozun habercisi olan
yüksek tansiyon dışında, kendine bir iyilik yapacağına ve
ameliyat olursa keçi bezlerinin etkileri hakkında daha yetkili bir şekilde yazabileceği bir konuma geleceğine karar verdi.

16 Nisan 1921 Cumartesi günü, Dr. Brinkley, onu Milford, Kansas'taki hastanede ameliyat etti ve üç haftalık bir erkek keçinin bezlerini nakletti. Cumartesi ve Pazar günü yatakta kaldı, Pazartesi günü kalktı ve bir araba yolculuğuna çıktı ve hastanede olaysız bir hafta geçirdi, Cumartesi günü Chicago'ya döndü. Zihinsel enerjisinde belirgin bir artış yaşadı ve bu, test edilseydi fiziksel enerjide de artış olarak kendini gösterebilirdi. Bu ek canlılık, canlılık, enerji veya buna ne derseniz deyin, sürekli ve hiçbir aksilik olmadan olmasaydı, kökeninde psikolojik olabilirdi. Her psikoloji öğrencisi, oto-telkinin gizli enerjiyi ortaya çıkarma, çökmüş ruhları yükseltme ve bir esenlik hissi yaratma gücüne sahip olduğunun farkındadır. Ancak öğrenci, makul ölçüde yakın bir gözlemciyse, bu gelişmiş duygu durumlarının, karşılık gelen depresyon dönemleriyle dengelenme gibi can sıkıcı bir alışkanlığı olduğunun da farkındadır ve sonunda zihinsel olarak daha yüksek bir ton seviyesine ve buna karşılık gelen fiziksel bir gelişmeye ulaşarak kendini karanlık ruh hallerinden çıkarma çabasında o kadar başarılı olsa da, bu iyi sonuç için şüphesiz güçlü bir çaba hissi gerekir. Bu nedenle, yazar kendini gün be gün uzun saatler çalışırken bulduğunda,
zihinsel yorgunluk hissi olmadan, ancak ardışık günlere eşlik eden alışılmadık bir yürek neşesi, sanki hayat bir bütün olarak bir şakaymış gibi, doğru bir şekilde iç gözlemci olan ve kolayca iyimser sonuçlara varmayan, bu ruh hali değişikliğinin tüm kredisini yeni bezlerin işleyişine vermek zorunda kalır ve bu sonuca, ameliyattan önce yeterince belirgin olan yüksek tansiyonun, ameliyattan on gün sonra, artık kendisi tarafından hiç tespit edilememesi gerçeğiyle doğrulanır. On gün, bu kadar önemli bir konuda ayrıntılardan yazmak için çok kısa bir süredir. Mayıs ortasına kadar görme yeteneğindeki iyileşmeyi doğrulayabileceğini ve yaz geçtikten sonra bu konu hakkında daha uzun konuşabileceğini umuyor. Bu bölümün amacı, Dr. Brinkley'nin hastanesinde tedavi gördüğü hafta boyunca gördüğü bir şeyin kısa bir anlatımını yapmaktır.

Gelişinden iki hafta önce, lokomotor ataksi hastası bir adam
kendisine hiç yardım edemeden hastaneye taşınmıştı. Yazar bu adamı gördüğünde ve onunla konuştuğunda, adam ayağa kalkmış, giyinmiş ve bastonsuz bir şekilde dolaşıyordu ve toplamda üç haftadan daha az bir süre kaldıktan sonra evine doğru yola çıktı. Doktor ondan ayrılırken, "Tam iyileşmeye giden yoldasın. Her geçen gün daha da güçlendiğini duymayı bekliyorum. Yürüme pratiği sana eski özgüvenini geri getirecek ve düşeceğinden emin olduğun çaresiz hissi ortadan kaldıracak. Ayaklarının ve bacaklarının hareketlerini daha önce yapamadığın
gibi kontrol edebildiğini görüyorsun. Hissiyat ayak tabanlarına geri döndü ve artık yatakta daha önce yardım almadan yapamadığın
bir şeyi yapabiliyorsun. Bu, beynin, omuriliğin, kasların ve iradenin tekrar koordine olduğu anlamına geliyor. Bu, keçi bezlerinin aktif olarak çalıştığı, yara dokusunu çözdüğü ve seni sağlığına kavuşturduğu anlamına geliyor. Ancak, bir çift keçi bezinin senin durumunda tam iyileşmeyi sağlamak için yapmaları gerekeni yapması çok fazla şey istiyor. Onlara biraz daha fazla yardım etmeyi tercih ederim. Bu nedenle, önümüzdeki sonbaharda bu hastaneye geri dönersen, iki yeni
keçi bezleri; ve bu ekstra yardımla
hiçbir sorun yaşamadan tam bir iyileşmeye ulaşacağınıza inanıyorum. Ameliyat
size bir kuruşa mal olmayacak. Ben sadece iyi işi tamamlamak için endişeliyim.
Bu konuda yanılıyor olabilirim ve şu anda sahip olduğunuz bezlerin
işe yetecek kadar
olması mümkün, ancak yetmezlerse, gelecek sonbaharda iki tane daha için buraya geri dönün. Unutmayın."

Bu adam rahatlamak için her yere gitmişti ve hastalığı için bilinen her tedaviyi
almıştı, ancak yazara söylediği gibi hiçbir sonuç alamamıştı.
"Bu, on iki yıldır ilk kez," dedi, "ayaklarımda
bir his
hissettim. Kesinlikle sonunda iyileşeceğim."

Aynı hastalığın başka bir vakasında hasta hastaneye geldiğinde, şimşek çakan ağrıları hafifletmek için günlük morfin alıyordu. Gözleri kapalıyken düşmeden dik duramıyordu ve
birdenbire kendisiyle konuşulursa dengesini kaybedip düşme olasılığı yüksekti. Birkaç yıldır bastonsuz yürümemişti. Keçi bezi ameliyatından yirmi dört saat sonra ağrıların geçtiğini söyledi ve
kendi isteğiyle morfini bıraktı. İki hafta sonra, kahvaltıdan önce bastonsuz beş mil yürüyordu. Hastaneden
iyileşmiş bir adam olarak ayrıldı. İnsanlık tarihinde, gerçek lokomotor ataksi vakası hiçbir şekilde
tedavi edilmedi, ta ki bu Kansaslı cerrah,
Dr. Brinkley, keçi bezi naklinde bunun çaresini bulana kadar. Ataksi, doksan dokuz vakada
frengin bir sonucudur. yüz, ve bu hiçbir sıradan insanın çözemeyeceği bir sorudur,
ataksi nedeninin hastalıkta mı, yoksa hastalıkla mücadele için kullanılan
değişken tedavide mi olduğu. Bunu izleyen başka bir çağ, frengi hastalığının, insan dokusuna, tedavi olan Merkür'den daha az zarar verdiğine karar verebilir. Ancak, gerçek şu ki
keçi bezleri Lokomotor Ataksi'yi iyileştirecek ve görünüşe göre bunlar şimdiye kadar keşfedilmiş tek tedavi yöntemi.

Yazar, Dr. Brinkley'nin çalışması hakkında Milford kasabasının bazı sakinleriyle konuştu. Tutumları tarafsızdı, ancak genel olarak olumluydu. Kendi ifadelerine göre, kendi görüşlerinden şüphe edemezlerdi, yani eğer yapabilselerdi bunu yapacaklarını ima ediyorlardı. Hastaneye taşınan vaka üstüne vaka görmüşlerdi ve aynı insanların yürüyerek
çıkıp evlerine doğru yol aldıklarını görmüşlerdi. Garipti, dediler ve eleştirel bir şekilde kafa salladılar. Dünyanın her yerinde bir peygamberin kendi ülkesinden başka yerde onurlandırılmaması ne kadar da doğru! Ancak yazar, burada ve orada, Dr. Brinkley'nin çalışmaları için övgü ve hayranlıktan başka bir şey söylemeyen bir kasabalıyla karşılaştı. Bunların her zaman hastanede Dr. Brinkley'nin bakımı altında bir akrabası olan kişiler olduğu ortaya çıktı ve sonuçlarının nedenlerini açıklayabilen zeki adamlardı. Dr. Brinkley'nin Goat-Gland çalışmasının köylerinin adına yaydığı parlaklıktan gurur duyuyorlardı. Ancak kasabalıların çoğu, Dr. Brinkley'nin kasabayla gurur duyması gerektiğini düşünüyordu. Köylerinde gerçekleşen mucizelere ilişkin ilgi çekici asık suratlı tavırları, burada tipik küçük kasaba tutumunu en iyi şekilde gören bir şehirli için büyüleyici bir çalışmaydı. Bu Milford'a özgü bir şey değil. Evrenseldir. İngiltere, Fransa, Belçika ve Almanya'da olduğu kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir küçük kasabada da geçerlidir. Sizce kırsal kesimdeki köylüler, büyük Fransız doğa bilimci Fabre hakkında ne düşündüler, muhtemelen bir sonraki nesil tarafından Darwin'den bu yana en büyük figür olarak selamlanacaktı? Şüphesiz onu deli sandılar ve eğer nazikse ona acıdılar, eğer vahşiyse onu hor gördüler. Bu arada Dr. Brinkley'in çalışmalarının Kansas, Milford kasabasını haritaya koyduğu kesindir ve eğer onu demiryolu haritasında bulamazsanız bir gün danışabilirsiniz, burada Kansas City, Missouri'den Union Pacific Demiryolu ile Kansas, Junction City'ye gidip oradan sizi Milford'a götüren küçük bir yan hattan geçmeniz gerektiğini söylemek biraz yardımcı olacaktır. Milford'daki istasyon köyün kendisinden yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Depoda sizi hastaneye götürecek bir araba bulacaksınız, orada Dr. veya Bayan Brinkley veya Başhemşire Bayan Lewis sizi karşılayacak ve kişisel sebeplerden dolayı bir hafta veya daha uzun süre kalmaya karar verirseniz çok
rahat edeceksiniz. Yemekler güzel ve Kansas havası taze ve canlandırıcı ve bol. Rüzgarlar gerçekten yaygın, ancak köy Kansas kasırgalarının
izinden güvenli bir şekilde uzakta ve fırtına mahzeni bilinmiyor. Hastane tertemiz ve ekipman açısından bir harika. Bez nakli için hazırlıklar basit ama kapsamlı;
spermatik sıvı testi, kan testi, kan basıncı testi, kan sayımı ve operasyondan önceki gece müshil, operasyon sabahı kahvaltı yok. Ancak o gün yatakta güzel bir öğle yemeği yiyeceksiniz ve sonrasında hiçbir öğünü kaçırmayacaksınız. Kısaca, yazar dürüstçe ameliyatın ağrısının diş ağrısının sızısından daha fazla olmadığını söyleyebilir.

IX. BÖLÜM

ÖZET

Dr. Brinkley'in son üç yıldır keçi bezlerini sürekli olarak çalıştırması, hem kendisinin hem de hastalarının memnuniyetine, erkeklerde testislerin ve kadınlarda yumurtalıkların, kan ve lenf akımlarıyla sisteme geri verildiğinde canlandırıcı bir sıvı özelliği olan bir salgı ürettiğini kanıtlamıştır. Atardamarların genellikle ölümcül olan ve atardamarların sertleşmesi veya arterioskleroz olarak bilinen kan basıncı durumunu hızla izleyen bu durumda, bugüne kadar neredeyse tedavi edilemeyen bir durum olan keçi bezi nakliyle elde edilen sonuçlar mucizevi bir şekilde hızlıdır. Atardamarlar, doktorun dediği gibi, "boru sapları kadar sert" olduğunda, birkaç hafta, bazen bir hafta içinde yumuşak ve esnek hale gelirler. Dr. Brinkley'e göre, değişim atardamarların duvarlarında meydana gelir ve atardamarlardaki kireçli madde birikimlerini veya tortularını çözme süreci değildir. Değişim atardamarların duvarlarının malzemesindedir ve elastikiyet durumunun geri dönmesini sağlayarak gençlikteki gibi genişleme ve daralmaya izin verir. Bazı modern yazarlar, gençlikten yaşlılığa doğru gerçekleşen fiziksel değişimin vücutta eşlik ettiği ve bir anlamda vücut hücrelerinin kalitesindeki bozulmadan kaynaklandığı teorisini tercih ederler ve bu değişime, sinir hücreleri gibi daha ince ve daha farklılaşmış hücrelerin ve yüksek ve karmaşık görevleri olan diğerlerinin, birleştirici hücreler adını verdikleri daha düşük tipteki hücrelerle yer değiştirdiği bir parçalanma süreci derler, tıpkı sıradan serçenin ötücü kuşları ev bahçesinden uzaklaştırması ve ötücü kuşların yerini gasp ederek, bir zamanlar kulaklarımızı memnun eden ötleğenlerin altın notalarının yerine sefil bir cıvıltı koyması gibi. Sıradan hücreler de, daha asil hücrelerin yerini gasp ederek, ikincisinin zor görevlerini yerine getiremezler ve insan organizması üzerindeki sonuç, yaşlılık durumuna katkıda bulunan, hatta neden olan düzensizlik, çürüme, hastalık vb. olur. Bu zekice ama ikna edici olmayan bir teoridir. Histolojik süreçler hakkındaki bilgimiz, bu aşamada bunun bir gerçek olarak kabul edilmesine izin vermeyecek kadar eksiktir. Bilinmesi gereken çok fazla şey olduğunu varsayar ve bu da oldukça bilinmezdir. Dahası, bu konuda ve diğer birkaç konuda inceleme yapıldığında, eğer bu aşağı hücrelerin örneğin sinir dokusunun parçalandığı insan organizmasının herhangi bir bölümünü anında istila etmek için tetikte olduğu doğruysa, o zaman yok edilenin yerini alacak yeni bir sinir dokusu inşa etmenin imkansız olacağı, çünkü bu teoriye göre, onun yerini yerinden oynatılamayan bir davetsiz misafirin aldığı ortaya çıkar. Ancak yeni sinir hücreleri sürekli olarak yeniden inşa edilir ve organizmada sürekli olarak kullanılır. Bu teori doğru olsaydı, orta yaştaki bir beyin, hücrelerini yenilemenin imkansızlığı nedeniyle işlev göremezdi. Yaşlılığın nedeninin çok daha makul ve muhtemelen doğru bir açıklaması, kemiklerde ve dokularda hayvansal maddenin kademeli olarak kaybolması ve buna karşılık gelen kemik ve dokulardaki mineral maddenin artmasıdır, bu da kıkırdağın kemikleşmesine neden olur, böylece hayvansal içeriğini kaybeden esnek kıkırdak, kireç parçacıklarının birikmesiyle neredeyse kemik haline gelir. Bu, aynı zamanda yaşlıların kemiklerinin kırılganlığını da mantıklı bir şekilde açıklar, kırılganlık kemiğin kendisinde kireçli birikintilerden kaynaklanır, gençlikteki kemiklerin normal mineral içeriğinden fazla. Bu nedenle, seminal sıvıların işlevi, yaşlanan dokulara bu özelliği, bu hayvansal maddeyi geri kazandırmak gibi görünüyor, bu da organizmanın hücrelerinde doğru oran ve oranda olduğunda gençlik durumunu üretir. Bu nedenle, bu seminal sıvıların etkisi iki yönlü görünüyor, bir çözücü ve bir besleyici. Eylemin sadece uyarıcı OLMADIĞI konusunda net bir ayrım yapılmalıdır. Sinir hücresinin uyarılması geçici bir heyecandır. Alkolün uyarılmasından bahsediyoruz ve bu çizim, seminal sıvıların besleyici etkisi ile uyarıcı etki arasındaki farkı, birçok kelime kullanarak elde edebileceğimizden daha net bir şekilde gösteriyor. Kan ve lenfteki soda, potasyum, kireç, demir, silika ve magnezyumun mineral parçacıklarını artırmanın mümkün olduğunu hatırlamak ilginçtir, ancak bildiğimiz herhangi bir ilaç veya diyet yöntemiyle hücrelerin hayvansal içeriğini artırmamız neredeyse imkansızdır. Hücrelerde bu değişimi yalnızca Yaşam üretebilir ve yalnızca bu bez nakli yöntemi, Yaşamı bu konuda bizim için çalışmaya ikna etme
yolunu sağlamıştır. Hayvansal maddesi pahasına mineral maddesini artıran bir vücudu gençleştirmek için gereken etkileri üretmek için, aktif hale getirilen bezlerin işbirliğine ihtiyacımız var, çünkü sadece bezler, vücudun harikulade kimyasında, vücudun hücrelerini, dokularını ve organlarını beslemek için gereken hayvansal maddeleri birleştirebilir ve hücrelerde ve dokularda aşırı birikmiş olan mineral yapıdaki zararlı maddeleri çözebilir ve ortadan kaldırabilir, genel olarak işlevin hareketsizliği ve yıllar geçtikçe atık maddelerin yetersiz atılması nedeniyle hücrelerdeki hayvansal maddenin yerini gasp eder. Bu, bez salgılarının yeniden yaratıcı ve gençleştirici çalışmasıdır. Bu salgıların tam olarak nelerden oluştuğunu söylemek bizim için mümkün değil. Kan ve lenfte bulunmalarının önemini ancak yokluklarından sonra gelen felaketlerle biliyoruz. Örneğin tiroid bezi ve paratiroidler, interstisyel bezlerin aktivitesi veya aktivitesizliğiyle yakın bir sempatiyle bağlantılı gibi görünüyor ve birinin atrofisi
genellikle diğerinin atrofisine eşlik ediyor. Konu hala karanlıkta gizli, çünkü bizim tarafımızdan
testislerin, tiroidlerin, böbrek üstü bezlerinin, hipofiz bezinin ve diğer bezlerin salgılarındaki aktif maddelerin tam bileşenleri hakkında
yetersiz bilgi var. Keçi bezi naklinin guatr, epilepsi ve felcin daha ciddi lezyonlarını
tedavi etmek için ne ölçüde kullanılabileceğini göstermek için zamana ve daha fazla deney fırsatına ihtiyaç var. Keçi bezlerinin kullanımı, bu noktalarda spekülasyondan başka bir şeye izin vermeyecek kadar yeni. Genç bir keçinin erkek organları bir erkeğin körelmiş testislerini gençleştiriyorsa, ki Dr. Brinkley bunu bolca kanıtlamıştır, genç bir keçinin tiroid bezinin bir insanın körelmiş tiroidini onarması beklenebilir. Bu yine sadece bir varsayımdır, Dr. Brinkley'in bugüne kadarki çalışmaları
testis ve yumurtalık nakliyle sınırlıydı. Ancak, burada belirtilen önemli deneysel çalışmaların sonuçlarından tatmin olmak için bu yıl içinde zaman bulmayı umuyor. Bu yaz Avrupa'ya yaptığı ziyaretin alanını önemli ölçüde genişletmenin bir yolu olması mümkün, ancak altı çift eli olsa ve hepsini sürekli hizmette çalıştırabilse, çalışmaları bilindiğinde dünyadaki tüm ülkelerin yapması beklenen zaman talepleriyle başa çıkması pek mümkün görünmüyor. On yıl içinde, hiç şüphe yok ki, erkek ve kadında gençliğin yenilenmesi için bez nakli, özellikle de keçi bezi nakli o kadar olağan olacak ki ne hayret ne de neşe yaratacak. Ama biz bundan on yıl sonra değil, şu anda yaşıyoruz ve Dr. Brinkley'in bugünkü ameliyatı bir mucize, bir hayret ve bir sevinç. Van'da olmakta bir memnuniyet var. Büyük bir şeyi ilk yapan olmak iyidir, özellikle de o büyük şey insanlık için en pratik değere sahip bir şeyse. İnsanlık her zaman büyük generallerini, hayatın büyük yok edicilerini taçlandırmıştır. İşte hayatı korumak için öne çıkan bir adam. İsterseniz bu onun misyonu. Kesinlikle hayatının işi. Bu asil bir iş. Yazarın aklındaki soru şudur: Ona ne yapacaklar? Onu İngiltere'ye nasıl kabul edecekler? Alkışlayacaklar mı, çarmıha mı gerecekler, yoksa ihmal mi edecekler? Muhtemelen ona İngiltere'nin cömert misafirperverliğinden bir şeyler gösterecekler ve bunu bolca alaycılıkla mayalayacaklar, çünkü keçi konusu bariz türden mizaha müsait. Ancak Anglosaksonların sert, pratik sağduyusunun onları bu ziyaret fırsatını en iyi şekilde kullanmaya yönlendireceğine inanıyoruz ve onu yakaladıktan sonra onu tutmak için yeterli bilgiye sahip olmaları bekleniyor. Bu, onun olduğu kadar onların da fırsatı. Kurbanlık keçi üzerinde zekâlarını keskinleştirirken ve eğlenirken, yanlarında olduğu sürece onun bilgisinden ve becerisinden tam olarak yararlanacaklarından oldukça eminler ve yaz bittiğinde ve ülkesine dönerken Dover'ın beyaz kayalıklarına baktığında, "Bu güzel bir ülke. Yolculuğun tadını çıkardım. İnsanları seviyorum. Gelecek yaz ve bundan sonraki birçok yaz için geri döneceğim." diyebilecek kadar her şeyi onun için keyifli hale getirebilirler.

BÖLÜM X

HAYAT KIVILCIMI

+J. R. Brinkley, M.D., C.M., Ph.D., Sc.D.+ tarafından

Baş Cerrah, Brinkley-Jones Hastanesi ve Hemşirelik Eğitim Okulu, Milford, Kansas

(Ekim 1920'de yazıldı)

Uzun yıllar boyunca bilim insanları insan vücudundaki bezlerin bir kısmının veya tamamının uzun ömürlülüğü etkilediğine inandılar. Bezlerimizin "yaşam kıvılcımını" içerdiğine inanıyorlardı. Erkekler yüzlerce yıldır "gençlik pınarını" arıyorlardı. Ponce de Leon Florida'ya indiğinde ve güzel pınarları ve çiçekleri gördüğünde bulduğunu sandı ve bunu dünyaya duyurdu. Uzun zaman önce hipofiz bezinin büyüme ve gelişmeyi etkilediğini öğrendik. Örneğin hipofiz bezi aşırı çalışırsa Devlik yaşardık. Az çalışırsa bunun tersi olurdu: cüce. Tiroid bezinde bir sorun olsaydı, yaygın olarak kretenizm olarak adlandırılan düşük zihniyete veya miksödeme sahip olurduk. Çocuklara taze bez maddesi vererek belirgin bir iyileşme elde edildiğini ve bazen de bir tedavi olduğunu gördük. Birkaç yıl önce kadınların yumurtalıklarının alınmasını gerektiren bir cerrahi çılgınlığı vardı. Epilepsi vb. gibi birçok sinirsel rahatsızlığın hastalıklı yumurtalıklardan kaynaklandığı düşünülüyordu, bu yüzden cerrahlar yumurtalıkları tıpkı bademcikler ve dişlerin şu anda çıkarıldığı gibi gelişigüzel bir şekilde çıkardılar. Bir süre sonra yumurtalıkları olmayan bir kadının neredeyse mahvolduğunu gördüler, bu yüzden bir şeyler
yapmak gerekiyordu ve talihsizlere yumurtalık özleri ve maddeleri verildi. Beslenme süreci devam ettiği sürece iyi sonuçlar elde edildi, ancak beslenme durdurulursa, berbat semptomlar
geri döndü. Yumurtalıkları olmayan bir kadının bir daha asla
adet görmemesi her zaman belirgin bir faktördü. Yaşamın erken değişmesi (menopoz)
sonuçlandı. Yaşlanma erken gerçekleşti. Yaşamın keyifli şeylerine karşı ilgi kaybı vardı. Bir eş veya ev arkadaşı olarak kadın
işe yaramazdan da beterdi. Hayatı o kadar berbattı ki, onunla
temas kuran herkes de berbat oluyordu. Cinsiyetsizdi ve "yaşam kıvılcımlarından" biri alınmıştı. Erkek özelliklerini
üstlendi. Bir erkeğin testisleri çıkarılırsa bir kadının özelliklerini
üstlenecek. Birçok değişiklik olacak. Zihni artık berrak değil, kolayca yoruluyor, hiçbir konuya konsantre olamıyor ve belirgin hafıza ve fiziksel iyilik kaybı yaşıyor. Bir zamanlar ona çekici gelen şeyler artık istenmeyen şeyler. Karşı cins itici
ve onların toplumundan kaçıyor. Yenilenme bezlerinin erken kaybını yaşayan bir erkek veya kadın zihinsel olarak az çok
kötüleşecek ve yaşamları maddi olarak kısalacak.

Bir zamanlar en sevilen ifadelerden biri "Bir erkek atardamarları kadar yaşlıdır." idi. Artık bundan daha iyisini biliyoruz. Bir erkek, söz konusu his cinsel organlarına yöneldiğinde, hissettiği kadar yaşlıdır. Yaşlılığın ilk belirtisi iktidarsızlıktır ve daha önce hiç olmadığı kadar çok erkek erken iktidarsızlığa ulaşmaktadır. Bezleri sanki
yanmaktadır. İktidarsızlık iyice ilerledikten sonra arterioskleroz veya atardamarların
sertleşmesi fark edilir, ardından zihinsel yetersizlik ve fiziksel güçsüzlük gelir. İktidarsızlığın hemen ardından prostatit gelir. Tıp fakültesinde bana neredeyse tüm erkeklerin prostat büyümesi ve prostatitten muzdarip olduğu öğretildi: bunun "yaşlılık" hastalıklarından biri olduğu; bunun mirasçısı olduğumuz ve 45 yaşından sonra ortaya çıkmasını bekleyebileceğimiz. Ayrıca arteriosklerozun yaşlılığın bir başka hastalığı olduğu ve tüm erkeklerin mirasçısı olduğu da öğretildi. Ancak, birkaç şeye uyanmaya başlıyoruz. Yeni bir günün şafağına yaklaşıyoruz. Nedenlerini ve niçinlerini anlamaya başlıyoruz. Güneşin altındaki her şeyle, bir melek hariç,
eleştirildiğim ve
adlandırıldığım halde, bunu bekliyordum ve dünyayla teorilerimle değil,
gerçeklerimle yüzleşmeye hazırım. Önümde uzun ve zorlu bir mücadele var.

[İllüstrasyon: TOGGENBURG KEÇİLERİ]

Şimdiye kadar bez nakliyle gerçekleştirdiğim tedaviler,
bu yeni bilim çizgisi boyunca yaptığım tüm çalışmaları ve çabaları haklı çıkarmak için yeterlidir. Bir daha asla ameliyat olmazsam,
haklı olarak karşılığını aldığımı hissediyorum ve sonsuza kadar sürecek ve
yaşayacak bir şeye başladığımı biliyorum. Önümüzdeki on yıl içinde hastalıkların tedavisi için bez nakli,
şu anda hastalıklı bir apandisitin çıkarılması kadar yaygın olacak.
Bir cerrahın, insanda hastalıklı olanı değiştirmek için
bir hayvandan kemik veya doku nakli yaptığına dair harika bir operasyon
yaptığını okumadan günlük bir gazeteyi zor bulursunuz. Neden hayvandan ihtiyacımız olanı ödünç almayalım?
Etlerini yiyecek olarak kullanırız. Ayrıca, taze veya kurutulmuş formdaki bez maddelerini vücudumuza sahip olmadığımız her şeyi sağlamak için kullanırız.

Bez naklindeki ilk çabalarım kısırlığın tedavisine yönelikti.
On altı yıldır iktidarsız olan bir adam bana geldi.
Onun durumunda bilinen her yol kullanılmıştı. Hayvandan hayvana bez kullanımıyla ilgili deneylerim, bir keçiden alınan bezin insan vücuduna nakledilmesi durumunda bu iktidarsızlık ve kısırlığın üstesinden gelinebileceğine inanmamı sağladı. Bu adam 46 yaşında ve karısı 42 yaşında olduğu için her şeyi denemeye istekliydi.
Erkek çocuk sahibi olmak için çok istekliydiler.
Nakilden on iki ay sonra karısına 10 kiloluk bir erkek bebek doğurdum ve bugün hayatta ve iyi durumda. Keçi bezlerinin onlar için yaptıklarını takdir ederek bebeğe "Billy" adını verdiler.
Şu anda benden dört mil uzakta yaşıyor. Bu ilk vakanın harika bir başarı olması
beni daha büyük ölçekte insanlarla deney yapmaya teşvik etti.
İstekli
denekleri elde etmek kolay değildi. Elde edildikten sonra, ameliyat etmek zordu. Ameliyat veya deney, genel hastanelerin hiçbirinde gerçekleştirilemedi. Etik, ülke ve küçük kasaba dedikoduları
bu tür çalışmaları yasaklıyordu. Deneylerimin halk veya meslek tarafından hiçbir şey bilinmeden gerçekleştirilebilmesi için kendi hastanemi inşa etmem gerekiyordu. İyi sonuçlar elde edilirse dünyaya duyurabilirdim; elde edilmezse konu kapatılabilirdi. Doğrudan bez nakli nedeniyle dört erkek çocuk doğduktan sonra, haber sızdı ve dünyayı
yangın gibi sardı. Kısırlık için bez nakli yaparken, hem ben hem de hastalarım tarafından başka faydalı etkiler fark edildi. Şimdi, 600'den fazla erkek ve kadına bez nakli yaptığım için, kapsamlı istatistikler vermek kolay bir iş. Her vakanın tam bir kaydı tutuluyor ve takip mektupları kullanılıyor, böylece ne yaptığımızı oldukça adil bir şekilde tahmin edebiliyoruz. Bugüne kadar beş delilik vakası
tedavi edildi. Deli insanları ameliyata almanın en büyük zorluğu, bir devlet kurumunda tutulmaları ve yetkililerin, özellikle de sevdikleri "üst düzey yöneticilere" Dr. Brinkley'den, "bez adam"dan keçi bezleri nakli yapmasını istediklerini söylediklerinde, onların çıkarılmasına izin vermemeleridir. "Aman Tanrım, hepsi çürümüş ve asla işe yaramayacak!" Ancak, beş vakayı ameliyat ettik ve beş vakayı iyileştirdik. Bir süre sonra bu büyük önyargı duvarını yıkacağız ve deli insanlar bu operasyon için dışarı çıkarılacak. Şu anda, serbest bırakılmayı sağlayacak tek şey habeas corpus işlemleri olduğunda ve amaç bez nakli olduğunda, pek fazla şans yok. Çok ilginç vakalarımızdan birinden bahsedeceğim, çünkü adam benden sadece 15 veya 20 mil uzakta, Kansas'ın Dickinson İlçesinde yaşıyor. Adı Lon Jones ve vakası Kansas eyaletinin her yerinde biliniyor. Bay Jones hakkında yazmam mesleki bir sırrın
ihbarı olmayacak. Dünyanın bunu bilmesini istiyor. Kendisini görmeye çağrılmamdan yaklaşık altı hafta veya iki ay önce aniden delirdi. Atına binmiş ve sığırlarını gece eve götürürken diğerleri onun "tuhaf" davrandığını fark etti. Atını ve sığırları acımasızca kırbaçlamaya ve dövüşmeye başladı. Atından indi veya düştü ve ilk başta bilincini kaybettiği düşünüldü. Bir doktor, bir başkası ve bir başkası çağrıldı ve vakasına Dementia Praecox teşhisi kondu. Şiddet yanlısı bir karaktere sahipti. Doktorunu öldürmek veya düşüncesizce bir şeyler yapmak istiyordu. İlk hareketlerinden biri tüm arazisini ve hayvanlarını, mısırını ve yemini vermeye çalışmaktı.

Karısı ve çocuklarının yanında olması güvenli değildi. Erkekler gece gündüz onunla birlikteydi. Sonunda gardiyanları onu yatağa bağlamak zorunda kaldı. Kolları ve ayakları, vücuduyla birlikte ağır bir demir yatağa sıkıca bağlanmıştı. Devlet kurumuna girmesi için başvuruda bulunduğumda, çağrıldım. Komşu adamların yardımıyla buradaki hastaneme götürüldü. Hemen bez nakli yapıldı ve söz konusu operasyondan üç gün sonra rahatça dinlenebilmesi için ütülerini çıkarmamı istedi. Bana aklı başında olduğunu ve artık ondan korkmamıza gerek olmadığını söyledi. Kısa süre sonra binada ve şehirde dolaşmasına izin verildi. Bir yıldan fazla bir süre önce evine gitti ve işini aklı başında bir adamın yapması gerektiği gibi yapıyor. Eski sorunlarına dair hiçbir kanıt yok. Taburcu ettiğimiz güne kadar tedavi yöntemimin ne olduğunu bilmiyordu. Bir diğer önemli vaka ise hayatının 11 yılını New York'taki üç devlet akıl hastanesinde geçiren bir adamın vakasıydı. Buradan tamamen iyileşmiş olarak ayrıldı ve şu anda New York şehrinde önemli bir görevde bulunuyor. Başka bir vaka da aniden deliren genç bir adamın vakasıydı.
İlk eylemi babasını ve annesini öldürmeye çalışmak oldu, en büyük
acıması annesine yönelikti. Ona yaklaştığımda beni öldürmeye çalıştı ve bir şişe kloroform açıp güvenli bir mesafede durup anesteziyi yüzüne ve gözlerine
atmak gerekti. Ameliyattan bir haftadan kısa bir süre sonra aklı başındaydı ve o zamandan beri öyle. Aklını kaçıran ve şiddet uygulayan genç bir adamın vakası daha. Birkaç tüfek ve av tüfeği aldı ve
kendini bir mısır tarlasına barikat kurdu. Beni çağırdıklarını öğrendiğinde her zamankinden daha kötüydü ve annesi olmasaydı
öldürülmüş olurdum. Hemen ameliyat ettim ve ameliyattan sonraki bir hafta boyunca onu ziyaret edemedim. Ancak, kısa süre sonra aklı başına geldi ve yaptığı şey kendisine söylendiğinde Indianapolis, Indiana'ya gitti ve bir pozisyon elde etti. Utancı o kadar büyüktü ki
bilindiği yerde kalamadı. İki yıl sonra evine döndü
ve kaldığı yerden çalışmaya devam etti. Beşinci vaka da yukarıdaki kadar
ilginçti.

5 lokomotor ataksi vakasını ameliyat ettim ve iyileştirdim. Benim için lokomotor ataksi vakaları almak neredeyse
imkansız. Bir adam bana yazdığında, aile hekimine de soruyor ve o da hemen ona "hiçbir şey yok; hepsi saçmalık!" diyor.

Vakalarımın yaşları 18 ile 75 arasında değişiyor. 60 ile 75 yaş arasındaki hastalarım bana 18 yaşında çocukken hissettikleri gibi hissettiklerini yazıyorlar. Neredeyse akla gelebilecek her hastalık için bez nakli yaptırdım ve neredeyse her vakada muhteşem sonuçlar aldım. Hepsi tedavi edilemez, ancak hepsi büyük ölçüde faydalanabilir. Bu yazıyı yazarken yanımda Washington, D.C.'den tanınmış bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü var. Başkanın kişisel doktoru olan Dr. Cary T. Grayson tarafından tedavi edildi ve Johns Hopkins Hastanesi'nde 3 yıl tedavi gördü. Depresyonda ve cesareti kırılmış durumda. İntihardan bahsediyor. Sadece iki gün ameliyat oldu ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
bir haftası geçmeden bambaşka bir adam olacak.

En fazla sayıda erkek iktidarsızlık, ardından prostatit ve
çoğu genel sağlıkta iyileşme için geliyor. Birçoğu tek bir amaçla geliyor: yaşamlarını uzatmak. Bez nakli olanların, olmayanlardan çok daha uzun yaşayacağına inanıyorum. Muhtemelen 10 ila 25 yıl daha eklenebilir. Daha sonra ardışık nakil yapılabilir ve ne kadar yaşayacakları hakkında hiçbir fikrimiz yok. Ciltleri genç bir görünüme kavuşuyor. Yumurtalıklar hiç adet görmeyen kadınlara nakledildiğinde, adetlerinin düzenli olarak 4 günlük bir
dönemde geri döndüğünü biliyorum. Menopozu geçen kadınlarda geri akış oluyor.
Atardamarların sertleşmesi ve yüksek tansiyon vakaların %100'ünde normale dönüyor. Görme %50 ila %100 arasında iyileşiyor. Kısa bir süre önce tanınmış bir yargıç ameliyat edildi ve
görme yeteneği o kadar gelişti ki artık hiçbir tür gözlük takamaz oldu. 16 yıldır duymamış olan erkekler bana bez naklinden beri bir saatin tik tak sesini duyabildiklerini yazıyorlar. Kadınlarda
göğüs gelişimi fark ediliyor ve yanaklarındaki kırışıklıklar kayboluyor. Kronik kabızlık ve sedef hastalığı, egzama gibi eski kronik cilt hastalıkları da tedavi ediliyor.

Dünyadaki en iyi niyetimle bile meslektaşlarımın bu ameliyatı nasıl yapmaları gerektiğini kağıt üzerinde tarif edemiyorum çünkü
hiçbir iki vakada tam olarak benzer durumlarla karşılaşmıyorum.
Olay ameliyathanede elime geçene kadar ne yapacağımı kesinlikle bilmiyorum.
Ameliyat kendi başına basit ama ameliyata başladığım ilk günlerde bir dizi hata yaptım
çünkü yeni bir alandaydım ve tekniği öğrenebileceğim bir otorite yoktu. Şimdi, altı yüz ameliyatım bana ne yapmam gerektiğini ve nasıl yapmam gerektiğini öğrettikten sonra, bu önceki hatalardan kaçınabiliyorum ve sonuç olarak neredeyse hiç başarılı olmayan bir ameliyatım olmuyor. Birkaç ay önce, bir meslektaşımın elinde ters giden birkaç vakayı tekrar ameliyat etmek için San Francisco'ya çağrıldım. Bu vakaları başarıyla tekrar ameliyat ettim. İlk başta ameliyatı gerçekleştiren cerrah, cerrahi işlerin tüm alanlarında yetenekli ve deneyimlidir, ancak keçi bezlerinin insan vücuduna nakledilmesi konusunda, keçinin dokusunun insan dokusuyla karışıp onu besleyebileceği şekilde, benden başka hiçbir canlı insan, başarıları ve başarısızlıkları aracılığıyla ona ne yapması ve nasıl yapması gerektiğini öğretmek için gerekli deneyime sahip olmamıştır. Ayrıca, bugün, Keçi Bezleriyle yaptığım tüm çalışmalara rağmen, keçi bezini insan bezi veya maymun bezi lehine terk edersem başarılı olmam. Sonuçlar bana, inancımı genç keçiye bağlamanın
en sağlıklı hayvan
olarak 
dokunun insan vücuduna nakledilmesi için
kullanılabileceğini
öğrettiğini öğretti. Keçi, hemen hemen tüm hastalıklara karşı bağışıktır. Öte yandan insan ve maymun tüberküloza veya bazı tropikal hastalıklara yakalanmaya yatkındır. İnsan bezleriyle ilgili muhteşem çalışması için, yalnızca insan bezlerinin kullanımında öncü olmakla kalmayıp, aynı zamanda ilk naklini kendi üzerine yapan Chicago'lu Dr. Frank Lydston'a tüm krediyi veriyorum. Bu, tıp mesleğinin tamamında tipik olan inançlarımıza ve kanaatlerimize olan o ince güvenin bir başka örneğidir. İnsan bezinin kullanımında Dr. Lydston, keçi bezinin kullanımında benim kadar üstündür ve bunu söylerken boş bir kibirle kendime buketler
atmadığımı anlamalısınız. Bunu söylemek için açık ve soğuk bir nedenim var. Hayatımı bu özel çalışmaya adadım ve bunu, hakkında otoriteyle konuşabileceğim bir noktaya getirdim. Keçi bezlerinin hastanemde nakledilmesiyle elde edilen
harika sonuçlar nedeniyle, halk ve tıp camiasında bu operasyona karşı büyük bir ilgi uyanacağını öngörüyorum. Benzer nitelikteki birçok operasyon yalnızca bu ülkede değil, tüm dünyada gerçekleştirilecek. Bu operasyonların birçoğu başarısız olacak çünkü operatörün deneyimi, belirli
olağandışı koşullar altında ne yapması gerektiğini veya daha doğrusu, herhangi bir koşulda ne yapması gerektiğini
öğretmemiş olacak. Başarısız bir operasyon karşısında bu çalışma suçlanacak ve benim üzerinde çalıştığım teori, yani cinsel enerjinin tüm insan enerjisinin, fiziksel ve zihinsel
temeli olduğu teorisi geriletilecek ve yanlış olarak değerlendirilecek. Ancak, elde ettiğim sonuçlarla bunun doğruluğunu sürekli olarak kanıtlıyorum ve bunun doğruluğunu hem erkeklerde hem de kadınlarda başarılı keçi bezi naklinin etkisinde buluyorum. Bu nedenle, doğru sonuçları elde etmek için işin ilk etapta doğru şekilde yapılması gerektiğini söylemekte acele ediyorum.

Kısaca, erkekler için yapılan operasyon, üç haftalık bir erkek keçinin bezlerinin, keçiden çıkarıldıktan sonraki yirmi dakika içinde, bir erkeğin çalışmayan bezlerinin üzerine yatırılması anlamına gelir. Bazı durumlarda, insan bezini açarım ve keçinin dokusunu insan bezinin içine yatırırım. Erkeğin skrotumu, lokal anestezi altında her iki taraftan kesilerek açılır. Olayın koşulları, yeni bezin işlev görebilmesi için önce parçalanması gereken doku yapışıklıkları olduğunu gösterebilir. Bu keçi bezlerinin düzgün bir şekilde bağlandıktan sonra aslında beslendiğini, büyüdüğünü ve insan bezleri tarafından emildiğini ve erkeğin fiziksel ve zihinsel gücünün yenilendiğini görüyorum.

Kadınlar için yapılan operasyon, on iki aylıktan büyük olmayan bir dişi keçinin yumurtalıklarının çıkarılıp kadına yerleştirilmesi anlamına gelir. Kadının organları sağlamsa ve sadece hareketsiz ve körelmişse, yeni
yumurtalık uygun pozisyonuna ulaşacak ve durdurulmuş işlevleri geri yükleme işine başlayacaktır, böylece örneğin kadının yumurtalıklarının atrofik durumu nedeniyle sona eren
adet kanaması eylemi tekrar başlayacak ve normal bir yirmi sekiz günlük
dönemde devam edecektir. Yeni bezlerin kadınlar üzerindeki etkisi, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, erkeklerden daha belirgindir, çünkü onların durumunda gençleşme, değişen görünümde daha çarpıcıdır. Ancak bu operasyon için çok şey iddia etsem de ve haklı olarak, aşırı beklentilere karşı uyarıyorum. Birçok durumda, operasyonun kesin bir zaman ve para kaybı olduğu için karşı çıkıyorum. Birçok durumda, sonuçların yalnızca deneysel olacağını, deneyimimde başarıyı garanti edecek hiçbir şey olmadığını açıklıyorum. Örneğin, körlük ve sağırlıkta, neredeyse her ameliyat edilen vakada görme ve işitmede büyük
iyileşme olmasına rağmen, bu operasyonun hastalığı ortadan kaldıracağına dair hiçbir inancım yok. Ancak bu iyileşmenin neden
sonra geldiğine dair kesin bir bilgim yok. Bu nedenle, bir
kazanın doğasını paylaşıyor. Çok şişman kişilerde, operasyon onları
normal kiloya indiriyor. Çok zayıf insanlar bununla normal kiloya getirilir. Kısır kadınlar ve iktidarsız erkekler anne ve baba olurlar. Ama hiçbir durumda bir büyükbabanın veya büyükannenin tekrar çocuk sahibi olabilecekleri kadar gençleşebilecekleri umudunu beslemesine izin vermem. Bu sadece bir romantizmdir ve bununla hiçbir ilgim yoktur. Ayrıca, menopoza girmemiş kırk yaşında genç bir kadına, keçi bezlerinin sonsuza kadar genç kalmasını sağlayacağına inanmasına rağmen, sağlıklıysa ameliyat olmasını tavsiye etmiyorum. Bu deneysel bir çalışmadır ve menopozunu yeni atlatmış ve adet görmeyen aynı kadının durumuyla aynı sınıfta değildir. Elbette ikincisine ameliyatı olmasını tavsiye ediyorum çünkü bunun onu gençleştireceğini düşünüyorum. Bir kadının her iki yumurtalığı da cerrahi operasyonla alınmışsa, bu operasyon onun için yeni yumurtalıklar oluşturacak ve anne olmasını sağlayacak mıdır? Bilgimin bu aşamasında cevabım "Kesinlikle hayır." Bir erkek cerrahi olarak çıkarılarak her iki bezini de kaybetmişse bu operasyon onun için yeni bezler üretir mi? Onda dokuz kez "Hayır." Onuncu kez "Evet." Nedenini bilmiyorum.

Sadece belirli bir keçi cinsi, bir İsviçre süt keçisi ve sadece belirli bir yaştaki hayvanları kullanabilirim. Keçilerimin her biri bana ortalama 75 dolara mal oluyor ve bu, bu işi ücretsiz bir cerrahi kliniği gibi yürütmenin imkansız olmasının bir nedeni, ancak işletmeye masrafları karşılayacak fonlar özel olarak sağlanmadığı sürece.

Haziran ayının bir zamanında Londra, İngiltere'ye bir seyahat yapmayı umuyorum ve muhtemelen Ağustos ayının sonuna kadar uzakta olacağım. Kansas'ta Mayıs ayı bile bazen bu operasyonun başarılı bir şekilde yapılması için çok sıcak oluyor ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında operasyonları tamamen askıya almayı kural haline getiriyorum. Deneyim bana şunu öğretti ki

dış hava sıcaklığı yüksek olduğunda operasyon neredeyse kesinlikle başarısız olacaktır ve hem maliyet hem de hastanın zamandan ve zahmetten tasarruf etmesi açısından bu kurala aykırı hareket etmek son derece
akılsızcadır. Bezler çok sıcak havalarda nakledilirse neredeyse kesinlikle düşecektir, bu da daha sonra tekrar ameliyat edilmesi anlamına gelir.

Bana getirilen birçok vakada keçi bezlerinin daha sonra nakledilmesini ameliyat etmiyorum veya tavsiye etmiyorum.
Bu sayfalarda bu tür vakaların ayrıntılarına giremem, ancak bana gönderilen sifilitik bir adamın vakasını aktarabilirim. Kesinlikle hiçbir yerde, hiçbir zaman bu operasyonun sifilisi iyileştireceğini söylemedim. Adam şu anda sifilis tedavisi görüyor ve bana hiç gönderilmemeliydi.

Her bakımdan normal olan ve şu anki sağlık durumunu gösteren kırk yaşında bir kadının vakasını aktarıyorum. Onun arzusu, şu anda olduğundan daha yaşlı görünmemek ve bana bu bez ameliyatının onu şu anda ulaştığı noktada tutup tutmayacağını soruyor. Açıkçası, bu tamamen bir deney. Bilmiyorum. Bu bez ameliyatında on yıl daha çalıştıktan sonra ona kesin bir görüş bildirebilirim, ancak bu aşamada değil, çünkü en eski vakalarım yalnızca üç yıl öncesine dayanıyor. Sadece bir noktada olumlu konuşabilirim, yani bu soruyu cevaplayamazsam, bunu cevaplayabilecek yaşayan hiçbir erkek yok, çünkü bu çalışma hakkında birinci elden bilgiye dayanan bir görüş bildirebilecek tek yaşayan kişi benim. Bu çalışmada yalnızca deneyimle öğreniriz ve yalnızca +miktarda+ deneyimden adil sonuçlar çıkarırız. Yaşayan başka hiçbir erkek, gerçeklerinden türetilen bir sonuca varmasını haklı çıkaracak kadar yeterli miktarda bu deneyime sahip olmamıştır. Bu, yalnızca bu keçi bezi ameliyatına girişen cerrahların bu operasyonun etkileriyle ilgili cesaretlendirici tavsiyelerini dinleyenlere değil, aynı zamanda konuyla ilgili görüşlerini soran hastalara operasyonun işe yaramayacağını çünkü bezlerin kesinlikle döküleceğini söyleyen genel pratisyenlere de cevabımdır. Bu konuda konuşmaya yetkili olmadıklarını düşünüyorum çünkü hiçbir bilgileri yok. Operasyon doğru şekilde yapıldığında bezlerin dökülmediğine dair en olumlu bilgiye sahibim ve bilgim çok fazla deneyimin sert gerçeklerine dayanmaktadır. On yıl sonra bugün bildiğimden daha fazlasını bileceğim çünkü gerçeklerime yenilerini ekleyeceğim ve bu gerçekler arasında yukarıda bahsedilen kırk yaşındaki kadının bu bez naklinin gençlik durumunu sabit bir şey olarak tutabileceği ve bunun geçmesine izin verilmeyeceği umudunu doğrulayan bazı gerçekler olabilir. Şu anda bilmiyorum,
ve bir görüş bildirirsem bunun sadece bir
tahmin olduğu anlaşılmalıdır. Tahminimce, bu durumda operasyon
bir israf olur, hiçbir etki yaratmaz,
bugün mevcut olan sağlık ve normal işlev durumuna ne bir şey ekler ne de eksiltir.

* * * * *
* * * *

Yeni Düşünce Kitaplarının En İyi Tek Yolu Serisi. Her biri 96 sayfa ve kapak,
yeşil ipek bez ciltli, kalın yumurta kabuğu kağıda basılmış, 5x7 ebat.
Sydney B. Flower tarafından yazılmıştır. Her birinin fiyatı, dünyanın herhangi bir yerine posta ücretiyle 1 dolar; Büyük Britanya'da dört şilin iki peni.

No. I. İrade Gücü, Kişisel Manyetizma, Hafıza Eğitimi ve Başarı
(resimli).

No. II. Schuessler'in Biyokimyası.

No. III. Fiziksel Kültür ve Güzellik Kültürünün Yeni Düşünce Sistemi
(resimli).

No. IV. Diyetetikte Yeni Düşünce Sistemi.

No. V. Keçi Bezi Transplantasyonu, Dr. J. R. Brinkley tarafından Milford, Kas., ABD'de başlatılmıştır.

Adres New Thought Book Department, 722-732 Sherman St., Chicago, Ill., ABD

NOT--Chicago New Thought ofisi her yıl 31 Mart'tan 1 Eylül'e kadar kapalıdır.

* * * * *
* * *

YENİ DÜŞÜNCE'NİN 2. CİLT'İ

Ekim 1921'de başlayıp Mart 1922'de sona erecek, her biri 32 sayfa, 6x9 boyutunda altı sayıdan oluşan, Sydney B. Flower tarafından düzenlenip yayınlanan, önemli ölçüde İNDİRİMLİ ABONELİK FİYATI ile aylık olarak yayınlanacaktır, yani ABD'de Tek Kopya ve Sahipliklerde kopya başına 10 sent; Yılda 50 sent
altı sayı; Kanada ve Yabancı, kopya başına 12 sent; yılda 60 sent.
Büyük Britanya, kopya başına altı peni; yılda 2/6.

Not: Chicago NEW THOUGHT ofisi her yıl 31 Mart'tan 1 Eylül'e kadar kapalıdır.

NEW THOUGHT'un II. Cildi, Cilt I'de ulaşılan yüksek seviyeyi koruyacaktır. Aynı katkıda bulunanlar. Dr. Brinkley, Ella Wheeler Wilcox, William
Walker Atkinson, Anne Beauford Houseman, Alberta Jean Rowell, Nate
Collier, Charles H. Ingersoll, Athene Rondell, Charles Edmund DeLand ve
diğerleri yıl boyunca değerli serilerine devam edecekler.

Nate Collier'in karikatürleri ve Arthur Brisbane'in makaleleri
özel özellikler olarak devam edecek.

Birçok yeni yazar eklenecek.

Editör, Dr. Brinkley'nin Keçi Bezi Nakli'nin etkileri üzerine altı makalelik bir diziye katkıda bulunacak, birinci elden bilgiyle konuşacak ve soru, yorum ve tartışmaya davet edecek.

ÜÇ YILLIK ÖZEL ABONELİK VEYA ÜÇ FARKLI ADRESE BİR YILLIK ABONELİK

ABD'de üç yıllık abonelikler ve
eşyalar için özel bir fiyat uyguluyoruz, Cilt II, Ekim 1921'den Mart 1922'ye kadar
1$ veya aynı fiyattan üç farklı adrese bir yıllık abonelik, 1$; Kanada ve Yabancılar için 1,50$; Büyük Britanya için altı şilin.
Bu cazip tekliften tam olarak yararlanmanızı rica ediyoruz.

Adres: NEW THOUGHT, 732 Sherman St., Chicago, Ill., ABD

NEW THOUGHT'UN CİLT I'İ

Sydney B. tarafından düzenlenen ve yayınlanan aylık bir dergi, 32 sayfa, 6x9. Flower, yedi sayıda 196 sayfalık okuma materyali içerir, yani
Ekim, Kasım, Aralık 1920 ve Ocak, Şubat, Mart, Nisan-Mayıs 1921.

Fiyat, bezle ciltlenmiş, 2,50 dolar veya On Şilin, dünyanın herhangi bir yerine postayla gönderilir.

NEW THOUGHT'un I. Cildi şunları içerir: J. R.
Brinkley, M.D. tarafından harika keçi bezi nakli çalışması üzerine yazılmış yedi makale;
Ella
Wheeler Wilcox, William Walker Atkinson, Anne Beauford Houseman, Alberta
Jean Rowell, Veni Cooper-Mathieson, Avustralya'dan ve Nate Collier, New York'tan gibi ünlü yazarların New Thought üzerine bir dizi makalesi; Athene Rondell tarafından Astroloji üzerine bir dizi makale; Charles
Edmund DeLand tarafından Ruh-Olaylar üzerine bir dizi makale; ve Charles H. Ingersoll'un Tek Vergi üzerine
bir dizisi başlıyor. Cilt, Nate Collier'in beş düzenli aylık karikatürünü; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yüksek ücretli yazar olan Arthur Brisbane'in spiritüalizme karşı davayı belirten özel makalelerini ve editör ve diğerlerinin Sağlık, Psikoloji vb.
konularında bir dizi özel makalesini içeriyor.

Yayınlanan en parlak, en canlı ve en ilgi çekici dergi.
I. Cilt yalnızca ciltli olarak mevcuttur ve kopya sayısı sınırlıdır. Hiçbir plaka yapılmamıştır ve yazı tipi imha edilmiştir. Bu nedenle kitap benzersiz ve sınırlı bir ilk baskıdır.

Bu kitap için siparişler şimdi kabul edilecek ve en geç 15 Eylül 1921'de, siparişe eşlik edecek nakit ile birlikte, sipariş sırasına göre doldurulacaktır.

Başarısız olan başvuru sahiplerine nakit hemen iade edilecektir. Bu ciltli baskı tükendikten sonra, bu kitabı şu anda temin edebileceğiniz orijinal ve eksiksiz haliyle yeniden basmayacağız.

Adres: NEW THOUGHT, 732 Sherman St., Chicago, Ill., ABD

Not: Chicago NEW THOUGHT ofisi her yıl 31 Mart'tan 1 Eylül'e kadar kapalıdır.

* * * * *
* * * *
* * * *

Yazıcı Tarafından Not Edilen Tipografik Hatalar

_Aksi belirtilmediği sürece hatalar basıldığı gibi bırakılmıştır. Bazı varyasyonlar
tireleme gibi alıntılanan materyalden aktarılabilir._

hepimizin aşina olduğu fenomenler [fenomenler]
bazen laparotomiyi gerekli kılmıştır [laparotomi]
günümüzde genetikçiler ve anatomistler arasında genel bir inanç
[_genetistler" biçimi 1921 için doğru olabilir_]
akrotumda kesi [skrotum]
Öte yandan, Locomoter Ataksi'de [Locomotor]
keçi bezi operasyonuyla Locomoter Ataksi'yi iyileştirmesi [Locomotor]
[_bu iki yanlış basım aynı sayfadadır_]
ve Dr. J. R. Brinkley tarafından otuz beş diğer Chicago'lu erkek ve kadın
[_Dr.'deki görünmez dönem transkriptör tarafından sağlanmıştır_]
Dr. Brinkley'nin bugün gerçekleştirdiği operasyon bir harikadır
[_orta çizgide anormal tire_]
Yaşlanma erken gerçekleşmiştir. [Yaşlanma]
5 lokomotor ataksi vakasını ameliyat ettim ve iyileştirdim. Lokomotor ataksi vakaları geçirmem neredeyse
imkansız.
[_anomalous hyphens changed_]
Keçi bezini [feragat]
bu operasyonun sifiliz [frengi]

The Goat-gland Transplantation adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Sydney B. Flower ve John R. Brinkley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOAT-GLAND TRANSPLANTATION ***

***** This file should be named 29362.txt or 29362.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/6/29362/

Produced by Louise Hope and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
