*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Geological Contemporaneity and Persistent Types of Life
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Geological Contemporaneity and Persistent
Types of Life, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Geological Contemporaneity and Persistent Types of Life

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2936]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOLOGICAL CONTEMPORANEITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

JEOLOJİK ÇAĞDAŞLIK VE KALICI YAŞAM TİPLERİ.

Thomas H. Huxley tarafından

[1]

TÜCCARLAR ara sıra "stok değerlendirme" adını verdikleri sağlıklı, ancak sıkıntılı ve her zaman tatmin edici olmayan bir süreçten geçerler. Tüm spekülasyon heyecanı, kazanç zevki ve kayıp acısından sonra, tüccar gerçeklerle yüzleşmeye ve sağlam ve güvenilir mallarının tam miktarını ve kalitesini öğrenmeye karar verir.

Bilim adamı bazen bu prosedürü taklit etmekte iyi iş çıkarır; ve kendi küçük kazançlarının önemini bir süreliğine unutarak, ticaretteki ortak hisseyi yeniden inceler, böylece mahzende bulunan külçe stokunun -varlığına olan inançla bu kadar çok kağıt dolaşan- ne kadar gerçekliğin sağlam altını olduğundan emin olabilir.

Jeoloji Derneği Yıldönümü Toplantısı, bu tür bir girişim için çok uygun bir fırsat gibi görünüyor - aslında, paleontolojik araştırmanın mevcut sonuçlarının doğası ve değeri hakkında bir soruşturma için; ve daha da önemlisi, paleontolojinin dahil olduğu son zamanlardaki çok sayıda tartışmaya yakından dikkat eden herkes, böyle bir incelemenin acil gerekliliğini hissetmiş olmalı.

İlk olarak, paleontolojinin tüm sonuçlarının en kesin ve tartışmasız olanı olarak, fosil kalıntılarının araştırılmasıyla botanik, zooloji ve karşılaştırmalı anatomiye verilen muazzam genişleme ve itici güçten bahsedilmelidir. Gerçekten de, biyolojik gerçeklerin kütlesi o kadar büyük ölçüde artmış ve biyolojik spekülasyonların kapsamı o kadar genişlemiştir ki, jeolojiye Brindley'in nehirlere baktığı gibi bakan doğa bilimcilerin varlığından korkulmalıdır. "Nehirler," dedi büyük mühendis, "kanalları beslemek için yaratıldı"; ve jeoloji, bazılarına göre, yalnızca karşılaştırmalı anatomiyi ilerletmek için yaratıldı.

Böyle bir düşünce haklı olsaydı, bu meclis tarafından olumlu karşılanması pek beklenemezdi. Ama haklı değil. En sevdiğiniz bilimin, diğerlerinden bağımsız, kendi büyük hedefleri vardır; ve eğer,
kendi ilerlemesine olan kararlı bağlılığına rağmen, kız kardeşleri arasında böyle zengin sadakalar dağıtabiliyorsa, onun hayırseverliğinin yoksullaştırmayan, aksine "vereni ve alanı kutsayan" türden olduğu unutulmamalıdır.

Ancak, konuyu nasıl ele alırsak alalım, gerçekler aynı kalır. Paleontolojik araştırmalarla Systema Naturae'ye yaklaşık 40.000 hayvan ve bitki türü eklenmiştir. Bu, sadece sayı olarak yeni bir kıtanınkine eşdeğer yaşayan bir nüfustur; Yeni bir yarımkürenin eşdeğeri, henüz fosil olarak bulunan küçük böcek popülasyonunu ve Vertebrata'nın büyük oranını ve tuhaf organizasyonunu hesaba katarsak.

Ancak, bunun ötesinde, paleontolojik gerçekleri yorumlama zorunluluğu dışında, dağılım yasalarının daha az dikkatli bir
çalışmaya tabi tutulacağını söylemek belki de çok fazla olmaz; ancak birkaç karşılaştırmalı anatomist (ve birinci dereceden olmayanlar) sadece ayrıntıya olan sevgilerinden dolayı, soyu tükenmiş hayvanlar aleminin sunduğu en ilginç bilmecelerin tek anahtarlarının bu ayrıntılarda yatması dışında, osteolojinin ayrıntılarını incelemeye yönlendirilirdi.

Bunlar kesinlikle büyük ve sağlam kazanımlardır. Elbette ki yarım yüzyılda (paleontoloji için, daha erken doğmuş olsa da, ancak Cuvier ile tam gün kazandı) biyolojinin alt dallarından birinin ait olduğu tüm bilim grubunun değerini ve ilgisini iki katına çıkarmış olması hiç de küçük bir tebrik konusu değil.

Ancak hepsi bu kadar değil. Jeolojiyle birlikte paleontoloji, paha biçilmez öneme sahip iki yasa koymuştur: birincisi, dünyanın yüzeyinin aynı alanının ardışık olarak çok farklı canlı türleri tarafından işgal edildiği; ikincisi, bir bölgede kurulan ardışıklık düzeninin yaklaşık olarak tümünde geçerli olduğu. Bu yasaların ilki evrensel ve geri döndürülemezdir; ikincisi, istisnalara izin vermesi mümkün olsa da, çok sayıda gözlemden elde edilen bir tümevarımdır. İkinci yasanın bir sonucu olarak, farklı yerlerde organik kalıntılar içeren bir dizi tabaka arasında sıklıkla tuhaf bir ilişkinin var olduğu sonucu çıkar. Diziler, yalnızca ikisindeki organik kalıntıların genel bir benzerliği nedeniyle değil, aynı zamanda her birindeki seri ardıllığın düzeni ve karakterindeki bir benzerlik nedeniyle de birbirine benzer. Bir düzenleme benzerliği vardır; böylece her dizinin ayrı terimleri ve tüm dizi bir 
karşılık gösterir.

Ardışıklık, zamanı ima eder; bir dizi tortul
kayacın alt üyeleri kesinlikle üst üyelerden daha eskidir; ve yaş kavramı bir zamanlar ardışıklığın eşdeğeri olarak tanıtıldığında, ardışıklıktaki yazışmanın yaştaki bir yazışma veya "eşzamanlılık" olarak görülmesi şaşırtıcı değildi. Ve gerçekten de, yalnızca göreceli yaştan bahsedildiği sürece, ardışıklıktaki yazışma, yaştaki yazışmadır; bu "göreceli" bir çağdaşlıktır.

Ancak, "eşzamanlı" gibi gevşek ve belirsiz bir kelime, onun terminolojisinden çıkarılmış olsaydı ve bunun yerine, serisel ilişkinin benzerliğini ifade eden ve zaman kavramını tamamen dışlayan bir terim, iki veya daha fazla katman serisindeki konumdaki yazışmaları belirtmek için kullanılmış olsaydı, jeoloji için çok daha iyi olurdu.

Anatomide, bu tür konum yazışmalarından sürekli olarak bahsedilmesi gereken yerde, bu "homoloji" kelimesi ve türevleriyle belirtilir; ve
Jeoloji için (ki sonuçta sadece dünyanın anatomisi ve fizyolojisidir) özünde benzer bir fikri ifade etmek için "homotaxis" (düzenin benzerliği) gibi tek bir kelime icat etmek iyi olabilir.
Ancak bu yapılmamıştır ve büyük olasılıkla soruşturma hemen yapılacaktır - Bilimi eski, tanıdık ve ortak dilimizin bir parçası olan bir terim yerine yeni ve garip bir terimle yüklemenin amacı nedir?

Paleontolojinin sonuçlarına yönelik soruşturma daha da ileriye götürüldükçe bu sorunun cevabı belirginleşecektir.

Aslında, işi özellikle paleontologların çalışmalarını öğrenmek olanlar, çok azının, varsa, biyolojilerinin kendi dallarının sonuçlarının az önce verilen gibi bir ifadesiyle tatmin olacağının tamamen farkındadırlar.

Paleontolojinin standart repertuarları bize çok daha yüksek şeyler öğretmeyi iddia ediyor: Dünya yüzeyindeki canlı formların tüm ardışıklığını açığa çıkarmak; bize eski zamanlardaki iklim koşullarının tamamen farklı bir dağılımını anlatmak; tüm canlı varlıkların ilkinin karakterini ortaya çıkarmak; ve onlardan bize kadar olan ilerleme yasasını izlemek. Bu mesleklere bugüne kadar aldıklarından biraz daha eleştirel bir inceleme yapmak, ne kadar sarsılmaz bir temele dayandıklarını saptamak için kârsız olmayabilir; ya da sonuçta paleontologların bilimsel "ars artium"u, "Bilmiyorum" deme sanatını biraz daha dikkatli öğrenmeleri iyi olmayabilir. Ve bu amaçla paleontolojinin bu iddialarının kapsamını biraz daha kesin bir şekilde tanımlayalım. Herkes, Profesör Bronn'un 'Untersuchungen' ve Profesör Pictet'in 'Traite de Paleontologie'sinin, her çalışan paleontolog tarafından aşina olunan, standart otoriteye sahip eserler olduğunun farkındadır. Bu mükemmel kitaplardan ve seçkin yazarlarından, mümkün olduğunca
aşırı eleştiriden uzak bir tonda ve en büyük saygıyla bahsetmek arzu edilir; aslında, eğer bu yerde özellikle alıntılanırlarsa,
sadece, söz konusu çalışmalarda örtük veya açık bir şekilde bulunabilecek aşağıdaki önermelerin, yalnızca Kıta'da değil, bu ülkedeki paleontologlar ve jeologların çoğunluğu tarafından, paleontolojinin en iyi yerleşik sonuçlarından bazılarını ifade ettiği iddiasını haklı çıkarmak içindir. Böylece:--

Hayvanlar ve bitkiler, tortul kayaçların birikmesinin başlamasından kısa bir süre sonra birlikte var olmaya başladılar; ve sonra, birbirini öyle bir şekilde takip ettiler ki, tamamen farklı faunalar ve floralar, birbiri ardına ve farklı zaman dilimleri boyunca, dünyanın tüm yüzeyini işgal etti.

Jeolojik bir oluşum, bu dönemlerden birinde dünyanın tüm yüzeyine biriken tüm katmanların toplamıdır: jeolojik bir
fauna veya flora, bu dönemlerden birinde dünyanın tüm yüzeyini işgal eden tüm hayvan veya bitki türlerinin toplamıdır.

Dünya yüzeyinin nüfusu başlangıçta tüm kısımlarda çok benzerdi ve ancak Üçüncü Çağ'ın ortasından itibaren bölgelerde belirgin bir dağılım göstermeye başladı.

Orijinal nüfusun yapısı ve üyelerinin sayısal oranları, yıl boyunca oldukça dengeli kalan daha sıcak ve genel olarak biraz tropikal bir iklimi gösterir. Canlıların bölgelere daha sonra dağılımı, ilk olarak kutuplarda hissedilmeye başlanan genel sıcaklığın kademeli olarak düşmesinin sonucudur.

Bu doktrinlerin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunun araştırılması artık önerilmemektedir; Ancak dikkatinizi çok daha basit ama çok temel bir ön soruya çekmek için: Mantıksal temelleri nedir? Hepsinin mantıksal olarak dayandığı temel varsayımlar nelerdir? ve bu temel önermelerin onayımızı talep ettiği kanıt nedir? Bu varsayımlar iki tanedir: birincisi, jeolojik kaydın başlangıcının dünyadaki yaşamın başlangıcıyla aynı zamana denk geldiği; ikincisi, jeolojik eşzamanlılığın kronolojik eşzamanlılıkla aynı şey olduğu. Bu varsayımlardan ilki olmadan, yaşamın başlangıcıyla ilgili herhangi bir ifade için elbette hiçbir temel olmazdı; ikincisi olmadan, her biri aynı anda dünyanın farklı bölümlerinin durumu hakkında bilgi anlamına gelen alıntılanan diğer tüm ifadeler kanıttan yoksun olacaktır. İlk varsayım açıkça tamamen olumsuz kanıtlara dayanmaktadır. Bu, elbette, herhangi bir fenomen serisinin başlangıcını kanıtlamak için mevcut olabilecek tek kanıttır; Ancak, aynı zamanda, olumsuz kanıtın değerinin tamamen aldığı olumlu doğrulamanın miktarına bağlı olduğu unutulmamalıdır. Eğer A B bir 'mazeret' kanıtlamak istiyorsa, bin tane tanığın onu şu veya bu yerde görmediklerine yemin etmesinin bir faydası yoktur, ancak tanıklar orada olsaydı onu görmüş olmaları gerektiğini kanıtlamaya hazırlarsa. Ancak hayvan yaşamının Lingula bayraklarıyla başladığına dair kanıt, 'örneğin', tam olarak bu tatmin edici olmayan 
doğrulanmamış türden görünüyor. Kambriyen tanıkları basitçe "kendi yollarından kimseyi görmediklerine" yemin ederler; bunun üzerine diğer tarafın avukatı derhal on veya on iki bin fitlik Devoniyen kumtaşlarını koyar, oysa tüm dünya onların zamanında bol miktarda olduğunu bilir. Ancak daha sonra, dünyanın bir yerindeki Devoniyen kayaçlarında fosil bulunmazken, başka bir yerinde fosil bulunduğu, alt Kambriyen kayaçlarında ise hiçbir yerde fosil bulunmadığı ve dolayısıyla o dönemde hiçbir canlının var olamayacağı ileri sürülmektedir. Buna iki cevap var: birincisi, en alttaki kayaların hiçbir yerde fosil içermediği iddiasının gözlemsel temeli, tüm dünyanınkine kıyasla çok küçük bir alanın henüz tam olarak araştırılmamış olması nedeniyle şaşırtıcı derecede küçüktür; ikincisi, söz konusu fosil içermeyen kayalar yalnızca jeolojik anlamda 'eşzamanlı' değil, kronolojik anlamda 'eşzamanlı' olmadıkça, bu argümanın hiçbir işe yaramayacağıdır. 'Mazeret' örneğini tekrar kullanmak gerekirse. Bir kişi belirli bir günde A ve B olmak üzere iki yerden hiçbirinde olmadığını kanıtlamak isterse, her yer için tanıkları tüm gün boyunca cevap vermeye hazır olmalıdır. Sadece sabah A'da olmadığını ve öğleden sonra B'de olmadığını kanıtlayabilirlerse, her ikisinden de uzak kaldığına dair kanıt 'sıfır'dır, çünkü sabah B'de ve öğleden sonra A'da olabilirdi. Bu nedenle her şey ikinci varsayımın geçerliliğine bağlıdır.
Ve jeologlar tarafından kullanılan "çağdaş" kelimesinin gerçek anlamının ne olduğunu araştırmaya devam etmeliyiz. Bu amaçla somut bir örnek alınabilir.

İngiltere'nin Lias'ı ve Almanya'nın Lias'ı, Britanya'nın Kretase kayaları ve Güney Hindistan'ın Kretase kayaları, jeologlar tarafından "çağdaş" oluşumlar olarak adlandırılır; ancak herhangi bir düşünceli jeologa bunların eşzamanlı olarak biriktirildiğini mi kastettiği sorulduğunda, "Hayır, sadece aynı büyük çağda" der. Ve eğer,
soruşturmayı sürdürürken, kendisine "büyük bir çağın" yaklaşık zaman değerinin ne olduğu sorulursa -yüz yıl mı, bin mi, bir milyon mu, yoksa on milyon yıl mı anlamına geliyor- cevabı "Söyleyemem" olur.

Eğer daha ileri bir soru sorulursa, fiziksel jeolojinin herhangi iki uzak yatağın gerçek senkronizasyonunun (veya tersinin) tespit edilebileceği herhangi bir yönteme sahip olup olmadığı, böyle bir yöntemden bahsedilemeyeceği; en iyi otoritelerin tümü tarafından kabul edildiği üzere, ne mineral bileşiminin ne de fiziksel karakterin benzerliği, hatta tabakanın doğrudan sürekliliği, yaklaşık olarak hesaplanmış tortul tabakaların senkronizasyonunun 'mutlak' kanıtları değildir: öte yandan, uzak yataklar için, bu tür yatakların aynı anda oluşup oluşmadığına veya herhangi bir antik çağ farkına sahip olup olmadıklarına karar verebilecek nitelikte fiziksel bir kanıt bulunmuyor gibi görünüyor. Daha önce verilen bir örneğe geri dönmek gerekirse: Tüm yetkili otoriteler muhtemelen şu önermeye katılacaklar:
Fiziksel jeolojinin bu soruya hiçbir şekilde cevap vermemizi sağlamadığı önermesine - İngiliz Kretase kayaçları Hindistan'dakilerle aynı zamanda mı oluştu, yoksa bir milyon yıl daha mı genç veya bir milyon yıl daha mı yaşlı?
Fiziksel jeolojinin başarısız olduğu yerde paleontoloji başarılı olabilir mi?
Paleontoloji üzerine yazan standart yazarlar, görüldüğü gibi, bunun mümkün olduğunu varsayarlar. Benzer organik kalıntılar içeren tortuların senkron olduğunu varsayarlar -en azından geniş anlamda; ve yine de, Sir Henry De La Beche'nin yaklaşık otuz yıl önce yayınlanmış olan dikkat çekici 'Teorik Jeoloji Araştırmaları'nın on birinci ve on ikinci bölümlerini inceleyecek ve orada en parlak şekilde ifade edilen argümanları mantıksal sonuçlarına taşıyacak olanlar, kendilerini çok kolay bir şekilde, organik içeriklerin mutlak özdeşliğinin bile tortuların senkronizasyonunun kanıtı olmadığına, mutlak çeşitliliğin ise tarih farkının kanıtı olmadığına ikna edebilirler. Sir Henry De La Beche daha da ileri giderek, aynı tabakanın farklı kısımlarının, her yerde benzer bir bileşime sahip, aynı organik kalıntıları içeren ve üstünde ve altında benzer yataklara sahip olmasına rağmen, yaş açısından düşünülebilecek herhangi bir ölçüde farklı olabileceğini gösteren kesin kanıtlar sunar. Edward Forbes, uzak oluşumların organik içeriklerinin benzerliğinin, benzerliklerinin değil, yaş farklarının 'ilk bakışta' kanıtı olduğunu iddia etme alışkanlığındaydı; ve tek belirli merkezler doktrinini benimsediği için, bu sonuç diğerleri kadar meşruydu; çünkü iki bölge, ikisinden birinden veya ara bir noktadan göçle işgal edilmiş olmalıydı ve göç ile yerleşmenin tam olarak çakışma olasılığı sonsuzdur.

Ancak, gerçekte, tek veya birden fazla belirli merkez hipotezi benimsensin, organik içeriklerin benzerliği, bunları içeren tortuların eşzamanlılığına dair hiçbir kanıt sağlayamaz; tam tersine, bu tortuların oluştuğu dönemler arasında en muazzam zaman aralıklarının geçmesi ve organik ve inorganik dünyalardaki büyük değişikliklerin araya girmesiyle kanıtlanabilir şekilde uyumludur.

Avrupalı ​​ve Kuzey Amerikalı Silüryenlerin çağdaşlığı doktrini, faunalarının ne kadar benzerliğine dayanmaktadır? Sir Charles Lyell'in 'Elementary Geology' adlı kitabının son baskısında, bu Derneğin eski bir Başkanı olan merhum Daniel Sharpe'ın yetkisiyle, Silüryen Mollusca türlerinin %30 ila %40'ının Atlantik'in her iki yakasında da ortak olduğu belirtilmektedir. Daha fazla keşif için gerekli ödenek olarak, daha az sayıyı iki katına çıkaralım ve türlerin %60'ının Kuzey Amerikalı ve İngiliz Silüryenlerde ortak olduğunu varsayalım. Ortak türlerin %60'ı, o zaman, çağdaşlığın kanıtıdır.

Şimdi varsayalım ki, bir veya iki milyon yıl sonra, Britanya denizin altına bir kez daha daldığında ve tekrar çıktığında, bir jeolog, St. George Kanalı'nın dibinin yükselmesiyle ortaya çıkan katmanları, o zaman Suffolk Kayalığı'ndan geriye kalanlarla karşılaştırırken bu doktrini uygular. Aynı şekilde akıl yürüterek, Suffolk Kayalığı ve St. George Kanalı yataklarının aynı zamana denk geldiğine hemen karar verecektir;
ancak jeolojik anlamda bile geniş bir zaman diliminin ve neredeyse benzeri görülmemiş ölçüde fiziksel değişimlerin ikisini ayırdığını biliyoruz.

Ancak, %60 veya %70'ten fazla içeren katmanların Mollusca türlerinin ortak ve nispeten yakın bir şekilde bir arada olması, dünyanın gördüğü en büyük fiziksel değişikliklerden bazılarını gerçekleştirmeye yetecek kadar jeolojik zamanla ayrılmış olabilir, tek kanıtı yüz benzerliği veya yarım düzine türün veya birçok cinsin özdeşliği olan bu tür bir eşzamanlılıktan ne olur?

Ve yine de evrensel fauna ve flora, evrensel olarak tekdüze bir iklim ve jeolojik zaman boyunca kürenin hissedilir bir şekilde soğuması hipotezini benimseyen herkes tarafından varsayılan eşzamanlılık için daha iyi bir kanıt yoktur.

O halde, ne fiziksel jeolojinin ne de paleontolojinin iki katmanın mutlak senkronizasyonunun gösterilebileceği bir yönteme sahip olmadığı kabulünden kaçış yok gibi görünüyor. Jeolojinin kanıtlayabildiği tek şey yerel ardışıklık düzenidir. Matematiksel olarak kesindir ki, bozulmamış bir tortul tortu serisinin herhangi bir dikey doğrusal kesitinde, en altta yatan yatak en eskisidir. Aynı serinin diğer birçok dikey doğrusal kesitinde, elbette, karşılık gelen yataklar benzer bir düzende meydana gelecektir; ancak, olasılık ne kadar büyük olursa olsun, hiç kimse iki bölümdeki yatakların eşzamanlı olarak biriktiğini kesin olarak söyleyemez. Orta düzeydeki alanlar için, karşılık gelen yatakların eşzamanlı veya kesinlikle eşzamanlı olduğunu varsaymanın pratik bir kötülüğe yol açması muhtemel değildir; ve böyle bir eşzamanlılığın varsayımını tamamen haklı çıkarabilecek çok sayıda ek koşul vardır. Ancak jeolog geniş alanlarla veya tamamen ayrılmış tortularla uğraşmak zorunda kaldığı anda, "eşzamanlılık" veya "düzenleme benzerliği" ile "eşzamanlılık" veya "tarih özdeşliği"nin, "eşzamanlılık" ortak terimi altında hiçbir kanıtı olmayan "eşzamanlılık" veya "tarih özdeşliği" ile karıştırılmasının yarattığı zarar hesaplanamaz hale gelir ve sürekli olarak gereksiz spekülasyonların kaynağı olduğunu kanıtlar. Jeoloji veya paleontolojinin aksini gösterebildiği her şeye rağmen, Britanya Adaları'ndaki bir Devoniyen faunası ve florası, Kuzey Amerika'daki Silüriyen yaşamla ve Afrika'daki bir Karbonifer faunası ve florasıyla eş zamanlı olmuş olabilir. Coğrafi iller ve bölgeler Paleozoik çağda şu anda olduğu kadar belirgin bir şekilde işaretlenmiş olabilir ve yeni yaratılışa atfettiğimiz yeni cins ve türlerin görünüşte aniden ortaya çıkması göçün basit sonuçları olabilir. Öyle olabilir; başka türlü de olabilir. Bilgimizin ve yöntemlerimizin şu anki durumunda, paleontoloğun dünyadaki yaşamın genel ardıllığıyla ilgili tüm büyük hipotezlerine karşı bir karar - "kanıtlanmamış ve kanıtlanabilir değil" - kaydedilmelidir. Karasal yaşamın düzeni ve doğası, bir bütün olarak, açık sorulardır. Jeoloji şu anda bize en değerli topografik kayıtları sağlıyor, ancak bunları evrensel bir tarihe dönüştürme araçlarına sahip değil. Öyleyse, böyle bir evrensel tarih ulaşılamaz olarak mı kabul edilmelidir? Jeoloji öğrencisine sunulan en büyük ve en ilginç sorunların hepsi özünde çözümsüz müdür? O,
elde edemeyeceği bir bilgi için her zaman susamaya mahkûm olan bilimsel bir Tantalus konumunda mıdır? Bunun tersi umulmaktadır; hayır, yardımın nereden geleceğini belirtmek imkansız olmayabilir.

Bu açıklamalara başlarken, doğa bilimcinin
jeolog ve paleontoloğun altına girdiği büyük yükümlülüklerden bahsedildi.
Elbette bu yükümlülüklerin on katı ödeneceği ve saf jeolog ve saf paleontoloğun hiçbir rehberlik bulamadığı dünyanın geçmiş tarihinin labirentinin, doğa bilimcinin sağladığı ipucuyla güvenli bir şekilde geçeceği zaman gelecektir.

Konuyla ilgili bir görüş bildirebilecek yetkinliğe sahip olan herkes, şu anda, hayvan ve bitki formlarının çeşitli çeşitlerinin ne şans eseri var olduğu ne de yaratıcı gücün kaprisli çabalarından kaynaklandığı konusunda hemfikirdir; ancak bunlar belirli bir düzende gerçekleşmiştir ve bu düzenin ifadesi bilim adamlarının doğa yasası olarak adlandırdığı şeydir. Böyle bir yasanın doğal güçlerin işleyiş biçiminin bir ifadesi olarak mı yoksa sadece doğaüstü bir gücün hareket etmeyi uygun gördüğü biçimin bir ifadesi olarak mı kabul edileceği, yasanın varlığı ve insan zekası tarafından keşfedilme olasılığı kabul edildiği sürece ikincil bir sorudur. Ancak bu olasılığa inanan ve son yirmi yıldır biyolojik bilimlerin devasa ilerlemelerini izleyen, bilimin er ya da geç bu ileri adımı atıp organik formların evrim yasasına - tüm organik formların, eski ve modern, halkaları olduğu o büyük neden ve sonuç zincirinin değişmez düzenine - sahip olacağından şüphe eden yarı gönülsüz bir filozof olmalı. Ve sonra, eğer mümkünse, yaşamın başlangıcı ve dünyanın ardışık popülasyonlarının doğası ile ilgili soruları, birçok kişinin zaten cevaplandığını düşündüğü gibi, faydalı bir şekilde tartışmaya başlayabiliriz. Önceki argümanlar yenilik için özel bir iddiada bulunmuyor; aslında, son otuz yıldır jeologların zihninde az çok belirgin bir şekilde yüzüyorlar; ve eğer, şu anda, onlara daha kesin ve sistematik bir ifade vermek arzu edilir görünüyorsa, bunun nedeni paleontolojinin her geçen gün daha büyük bir önem kazanması ve artık sağlamlığı tamamen iyi bir şekilde güvence altına alınmış bir temele dayanması gerekmesidir. Temel kavramları arasında, kesin olanla az çok olası olan arasında hiçbir karışıklık olmamalıdır. [2] Ancak, paleontolojinin şu anda sahip olduğundan daha kesin bir temelin inşasına kadar, jeolojik çağdaşlığın sıradan hipotezinin genel doğruluğunu şimdilik varsayarak, paleontolojik gerçeklerin tamamından çıkarılan çıkarımların haklı olup olmadığını düşünmek öğretici olabilir. Bu tür sonuçların dayandığı kanıtlar iki türdür, olumsuz ve olumlu. Bu soruşturmayla bağlantılı olarak olumsuz kanıtların değeri, bu Derneğin başkanının [3] yaptığı bir konuşmada o kadar eksiksiz ve açık bir şekilde tartışılmıştır ki, hiçbirimiz bunu unutmadık, şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok; dahası, önünüze konulan düşünceler kesinlikle bu tür kanıtlara ilişkin tahmininizi artırmaya
meyişlidir. Paleontolojinin olumlu gerçeklerine dönmek ve bunların bize ne söylediğini sorgulamak daha iyi olacaktır. Hepimiz jeolojik zaman boyunca dünyadaki canlı nüfusun sayısındaki ve kapsamındaki değişikliklerden muazzam bir şey olarak bahsetmeye alışkınız: ve gerçekten de öyledirler, eğer sadece eski kayaları daha modern olanlardan ayıran
olumsuz farklılıkları dikkate alırsak ve belirli ve genel değişiklikleri büyük değişiklikler olarak görürsek, ki bir bakış açısından gerçekten de öyledirler. Ancak olumsuz farklılıkları göz ardı edip, sadece fosil dünyasının sağladığı olumlu verilere daha geniş bir bakış açısıyla - hayvan formunun daha büyük değişikliklerinin çalışmasını başlıca işi haline getiren karşılaştırmalı anatomistin bakış açısıyla - bakıldığında, başka bir tür sürpriz
zihne
geliyor; ve 'bu' açıdan bakıldığında, toplam değişimin küçüklüğü, diğerinin altındaki büyüklüğü kadar
şaşırtıcı hale geliyor.

İki yüz bilinen bitki türü var; bunlardan hiçbirinin yalnızca fosil halinde var olduğu kesin olarak bilinmiyor. Jeolojik zamanın tamamı şimdiye kadar tek bir yeni sıralı
tipte bitki yapısı üretmedi. [4]

Yakın zamandan antik hayvan dünyasına geçişteki olumlu değişim daha büyük, ancak yine de tekil olarak küçüktür. Hiçbir fosil hayvan, şu anda yaşayanlardan o kadar farklı değildir ki, mevcut formları içerenlerden ayrı bir sınıfta bile düzenlenmesi gereksin. Sadece yaklaşık yüz otuz olarak tahmin edilebilecek takımlara geldiğimizde, şu anda yaşayanlardan o kadar farklı fosil hayvanlarla karşılaşıyoruz ki, kendilerine takımlar gerektirecek kadar farklılar; ve bunlar, en cömert tahmine göre, bütünün yaklaşık yüzde 10'undan fazla değil.

Protozoa'nın kesin olarak bilinen soyu tükenmiş bir takımı yoktur; Coelenterata arasında sadece bir tane vardır - buruşuk mercanlar; Mollusca arasında hiç yoktur; Echinodermler arasında Cystidea, Blastoidea ve Edrioasterida olmak üzere üç tane vardır; ve Crustacea arasında Trilobita ve Eurypterida olmak üzere iki tane vardır; Annulosa'nın büyük alt krallığı için toplam beş tane yapar. Omurgalılar arasında sıralı olarak farklı fosil balık yoktur: Amfibiler arasında sadece bir tane soyu tükenmiş takım vardır - Labyrinthodonts; ancak en azından dört farklı Sürüngen takımı vardır, yani Ichthyosauria, Plesiosauria, Pterosauria, Dinosauria,
ve belki bir veya iki tane daha. Bilinen bir soyu tükenmiş Kuş takımı yoktur ve kesinlikle bilinen bir soyu tükenmiş Memeli takımı yoktur, "Toxodontia"nın sıralı farklılığı şüphelidir. Bu tür geniş ifadelerin sonuçta büyük ölçüde olumsuz kanıtlara dayandığı itirazı açıktır, ancak ilk başta varsayılabileceğinden daha az güce sahiptir; çünkü, olayın koşullarından beklenebileceği gibi, Balıklar ve deniz yumuşakçaları hakkında diğer hayvan yaşam biçimlerine göre daha fazla olumlu kanıta sahibiz;
ve yine de bunlar bize, jeolojik zamanın tüm aralığı boyunca, şu anda yaşayanlardan sıralı olarak farklı hiçbir tür sunmaz; çok daha az sayıdaki Echinoderm sınıfı üç; ve Crustacea iki, bu tür takımları sunar, ancak bunların hiçbiri Paleozoik çağdan sonra gelmemiştir. Son olarak, Sürüngenler, mevcut takımlar kadar, hatta daha fazla sayıda soyu tükenmiş olma gibi olağanüstü ve istisnai bir fenomeni sunar; bahsedilen dört takım, Lias'tan Tebeşir'e kadar varlıklarını sürdürmektedir.

Birkaç yıl önce Sekreterlerinizden biri, aynı sonuca doğru eğilim gösteren başka bir tür pozitif paleontolojik kanıta işaret etti - "kalıcı" bitki ve hayvan yaşamı türlerinin varlığıyla sağlandı. [5] Dr. Hooker'ın yetkisiyle, Karbonifer bitkilerinin şu anda yaşayan bazı bitkilerle genel olarak aynı olduğu; Oolitik 'Araucaria' konisinin mevcut bir türün konisinden neredeyse ayırt edilemediği; Purbecks'te gerçek bir 'Pinus' ve Tebeşir'de bir 'Juglans' göründüğü; Bagshot Kumlarından ise, odunu şu anda Avustralya'da yaşayan türlerin odunundan ayırt edilemeyen bir 'Banksia' elde edildiğini belirtti. Hayvanlar alemine dönerek, Silüriyen kayalarındaki tabulat mercanların şu anda var olanlara harika bir şekilde benzediğini doğruladı; Aporosa'nın aileleri bile eski Mezozoik kayaçlarda temsil edilirken. Molluska'da da benzer gerçekler ortaya konuldu. Şunu akılda tutmak gerekir ki, hepsi mevcut 'cinsler' olan 'Avicula', 'Mytails', 'Chiton', 'Natica', 'Patella', 'Trochus', 'Discina', 'Orbicula', 'Lingula', 'Rhynchonella' ve 'Nautilus', 'Siluria'nın son baskısında şüphesiz Silüriyen olarak verilmiştir; en yüksek 'Cephalopod'ların en yüksek formları ise Lias'ta mevcut 'Loligo'ya en yakın akraba olan 'Belemnoteuthis' cinsiyle temsil edilir.

Annulosa'nın en yüksek iki grubu olan Insecta ve Arachnida, Kömür'de ya mevcut cinsler ya da mevcut cinslerden oldukça küçük özelliklerle farklılık gösteren formlarla temsil edilir.

Vertebrata'ya dönersek, hakkında tam bilgi sahibi olduğumuz tek Paleozoik Elasmobranch Balığı, Devoniyen ve Karbonifer 'Pleuracanthus'tur ve bu balık, mevcut Köpekbalıklarından birbirlerinden farklı olduğu kadar farklı değildir.

Yine, şüphesiz Ganoid fosil Balıkların sayısı ne kadar büyükse ve zaman içindeki aralıkları ne kadar büyükse, yakın zamanda, yeterli bilgiye sahip olduğumuz hemen hemen tüm balıkların, mevcut 'Lepidosteus', 'Polypterus' ve Mersin Balığı ile aynı alt gruplara atfedilebileceğini göstermek için büyük miktarda kanıt ortaya konmuştur; ve yaşlı ve genç Balıklar arasında tekil bir ilişki vardır;
Birincisi, Devoniyen Ganoidleri, neredeyse hepsi 'Polypterus' ile aynı alt takımın üyeleriyken, Mezozoik Ganoidleri neredeyse hepsi 'Lepidosteus' ile benzer şekilde akrabadır. [6]

Yine, Pycnodonts ailesi ve gerçek Coelacanths ailesi tarafından uzun bir süre boyunca korunan yapının tekil sabitliğinden daha dikkat çekici ne olabilir; ilki, Karbonifer'den Tersiyer kayaçlarına kadar önemsiz değişikliklerle varlığını sürdürüyor; ikincisi, Karbonifer kayaçlarından Tebeşir'e kadar daha da az değişiklikle varlığını sürdürüyor?

Sürüngenler arasında, en yüksek yaşayan grup olan Crocodilia, Mezozoik dönemin erken döneminde, organizasyonlarının temel karakterleri bakımından şu anda yaşayanlarla aynı olan türlerle temsil edilir ve ikincisinden yalnızca vertebral merkezlerin eklem yüzeylerinin biçimi, burun kanallarının ağız boşluğundan kemikle ayrılma derecesi ve uzuvların oranları gibi konularda farklılık gösterir.

Ve hatta Memeliler açısından bile, Triyas ve Oolitik türlere ait yetersiz kalıntılar, en eski formların organizasyonunun, şu anda yaşayanlardan bazılarından, bunların birbirlerinden farklı olduğu kadar farklı olduğu varsayımı için hiçbir temel oluşturmaz.

Bu örnekleri çoğaltmaya gerek yok; bilinen hayvan ve bitki formlarının muazzam çeşitliliği ve fosilli tabakaların birikiminin gösterdiği muazzam zaman aralığı göz önüne alındığında, hayret edilecek tek durumun, pozitif kanıtlarla ortaya konan yaşam değişikliklerinin çok büyük olması değil, çok küçük olmasıdır.

Ancak, büyük veya küçük olsun, bunları tahmin etmeye çalışmak arzu edilir. Bu nedenle, hayvan dünyasının her büyük bölümünü ardışık olarak ele alalım ve bir düzenin veya bir ailenin uzun bir varoluşa sahip olduğu gösterilebildiğinde, grubun sonraki üyelerinin önceki üyelerden ne kadar farklı olduğunu belirlemeye çalışalım. Bu sonraki üyeler, hepsinde veya birçok durumda, belirli bir miktarda değişiklik gösterirse, bu gerçek, şimdiye kadar, genel bir değişim yasası lehine kanıttır; ve kabaca, bu değişimin hızı, gösterilebilir değişiklik miktarıyla ölçülecektir. Öte yandan, herhangi bir değişikliğin yokluğunun, bir değişim yasasının varlığı doktrinini olumlu desteksiz bırakabilmesine rağmen, bu doktrinin tüm biçimlerini çürütemeyeceği, ancak bunlardan herhangi birinin yeterli bir çürütmesini sağlayabileceği unutulmamalıdır.

PROTOZOA.--Protozoa, Alt Silüriyen oluşumundan günümüze kadar jeolojik serinin tüm aralığında temsil edilir. Ehrenberg tarafından yakın zamanda bilinen en eski formlar, şu anda var olanlara fazlasıyla benzerdir: hiç kimse, herhangi bir antik ve herhangi bir modern Foraminifer arasındaki farkın, türsel değerden daha fazla olduğunu iddia etmemiştir, ayrıca en eski Foraminiferler, mevcut formlardan daha basit, daha embriyonik veya daha az farklılaşmış değildir.

COELENTERATA.--Tabulat Mercanlar, Silüriyen döneminden günümüze kadar var olmuştur, ancak antik 'Heliolitlerin', mevcut 'Heliopora'dan daha embriyonik veya daha az farklılaşmış bir karaktere veya daha az yüksek bir organizasyona sahip olduğunu bilmiyorum. Aporoz Mercanlarına gelince, Silüriyen 'Paleocyclus', modern 'Fungia'dan veya Liyas Aporosa'dan aynı familyaların mevcut üyelerinden daha az organize veya daha embriyonik olan nedir?

'Mollusca'.--Yaşayan 'Waldheimia' hangi anlamda daha az
embriyonik veya daha uzmanlaşmıştır; paleozoik 'Spirifer'den; veya
mevcut 'Rhynchonellae', 'Craniae', 'Discinae', 'Lingulae'den, aynı cinsin Silüriyen türlerinden? 'Loligo' veya 'Spirula'nın 'Belemnites'ten; veya Lamellibranch ve Gasteropod cinslerinin modern türlerinden, aynı cinsin Silüriyen türlerinden daha uzmanlaşmış veya daha az embriyonik olduğu hangi anlamda söylenebilir?

ANNULOSA. --Karbonifer Insecta ve Arachnida, şu anda yaşayanlardan ne daha az uzmanlaşmış ne de daha embriyoniktir, aynı şekilde Liyas Cirripedia ve Macrura da değildir; Tebeşir'de görülen Brachyura'nın birkaçı mevcut cinslere aittir; ve hiçbiri ne bir ara ne de embriyonik karakter gösterir.

VERTEBRARA.--Balıklar arasında, kalıcı bir türe örnek olarak Coelacanthini'yi ('Coelacanthus', 'Holophagus', 'Undina' ve 'Macropoma' cinslerini içerir) gösterdim; ve bu balıkların herhangi biri arasındaki farkların küçüklüğüne dikkat çekmek en dikkat çekici olanıdır (en fazla vücut ve yüzgeçlerin oranlarını ve pulların karakterini ve heykelini etkiler), zaman içindeki muazzam aralıklarına rağmen. Tebeşir'in 'Macropoma'sı, kendine özgü yapısının tüm temel özellikleriyle Kömür'ün 'Coelacanthus'uyla aynıdır. 'Lepidotus' cinsine tekrar bakın, Liyas'tan Eosen oluşumlarına kadar önemli bir değişiklik olmadan varlığını sürdürüyor.

Ya da Teleostei arasında - Tebeşir'in 'Beryx'i, Kral George'un Boğazı'nın 'Beryx lineatus'undan
hangi açıdan daha embriyonik veya daha az farklılaşmıştır?

Ya da daha yüksek Vertebrata'ya dönersek - Liyas Chelonia'ları şu anda var olanlardan hangi anlamda daha aşağıdır? Kretase Ichthyosauria, Plesiosauria veya Pterosauria'ları Lias'ın türlerinden nasıl daha az embriyonik veya daha farklılaşmıştır?

Veya son olarak, 'Phascolotherium' hangi durumda modern Opossum'dan daha embriyonik veya daha genelleştirilmiş bir türdür; veya bir 'Lophiodon' veya bir 'Paleotherium', modern bir 'Tapirus' veya 'Hyrax'tan daha mı?

Bu örnekler neredeyse sonsuza kadar çoğaltılabilir, ancak kesinlikle tek güvenli ve sorgusuz tanıklığın - pozitif kanıt - uzun süredir devam eden jeolojik varoluşa sahip çok sayıda hayvan grubunda daha az embriyonik veya daha az genelleştirilmiş bir türe doğru herhangi bir türde ilerici bir değişiklik göstermede başarısız olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bu gruplarda bol miktarda varyasyon kanıtı vardır - normalde ilerleme olarak anlaşılan hiçbir şey yoktur; ve bilinen jeolojik kayıtlar bütünün önemli bir parçası olarak bile kabul edilecekse, zorunlu olarak ilerici bir gelişmenin herhangi bir teorisinin ayakta kalabilmesi düşünülemez, çünkü bahsedilen sayısız düzen ve aile böyle bir sürecin izini sunmaz.

Ancak, bahsedilen grupların ve bunların dışında birçoğunun ilerici bir değişime dair hiçbir işaret göstermediği, ancak onlarla birlikte, aynı koşullar altında, böyle bir sürecin az çok belirgin belirtilerinin izlenebilir olduğu başka grupların da olduğu çok dikkat çekici bir gerçektir. Bu tür belirtiler arasında, daha eski kayalarda Holostome Gasteropoda'nın baskınlığını, daha sonrakilerde Siphonostome Gasteropoda'nın baskınlığına kıyasla size hatırlatabilirim. Ancak, olumsuz kanıt itirazına daha az açık bir durum, Tetrabranchiate Cephalopoda tarafından sağlanan durumdur, kabukların ve septal dikişlerin formları daha yeni cinslerde belirli bir karmaşıklık artışı göstermektedir. Ancak burada, serinin iki ucunda 'Orthoceras' ve 'Baculites'in bulunması ve en basit Cinslerden biri olan 'Nautilus'un şu anda var olan cins olması gerçeğiyle hemen karşılaşıyoruz.

Eski oluşumlardaki saplı formların bolluğu ve şu anki nadirlikleriyle karşılaştırıldığında Crinoidea, bize daha embriyonik bir durumdan daha az embriyonik bir duruma doğru bir değişiklik için makul bir örnek sunuyor gibi görünüyor. Ancak daha sonra, gerçekler dikkatlice incelendiğinde, paleozoik Crinoid'in sapının, kaliksinin ve kollarının bir larval 'Comatula'nın karşılık gelen organlarından aşırı derecede farklı olduğu itirazı ortaya çıkıyor; ve örneğin 'Actinocrinus' ve 'Eucalyptocrinus'un, 'Comatula'nın saplı embriyosundan bir yönde, 'Comatula'nın kendisinin diğer yönde yaptığı kadar geniş bir şekilde ayrıldığı iddia edilebilir. Echinidea, yine, daha genelleştirilmiş bir tipten daha özelleşmiş bir tipe doğru kademeli bir geçiş sergilediği şeklinde sıklıkla alıntılanır, çünkü
uzamış veya oval Spatangoidler küresel Echinoidlerden sonra ortaya çıkar. Ancak burada, diğer taraftan, küresel Echinoidlerin gerçekte genel plandan ve embriyonik formdan uzun Spatangoidlerden daha fazla uzaklaştığı; ve
ilkinin kendine özgü diş aparatının ve pedicellariae'sinin, en azından ikincisinin petaloid ambulacra'ları ve semitae'leri kadar büyük bir farklılaşmanın işaretleri olduğu ileri sürülebilir.

Bir kez daha, Brachyurous Podophthalmia'dan önce Macrurous'un yaygınlığı, görünüşe göre, Crustacea'nın aynı takımında kademeli bir değişiklik lehine adil bir kanıttır; ve yine de bu durum fazla elemeye dayanmayacaktır, çünkü Macrura Podophthalmia'nın Podophthalmia'nın yaygın tipinden veya Brachyura'nın herhangi bir embriyonik durumundan Brachyura'nın diğerinde olduğu kadar uzakta olduğu; ve Macrura ile Brachyura arasındaki orta terimlerin -Anomura- Brachyura'dan daha eski Mezozoik kayalarda pek daha iyi temsil edilmediği görülmektedir.

Bana göre, Omurgasızlar arasında alıntılanan ilerici değişiklik vakalarının hiçbiri, bunlardan daha az eleştiriye açık bir temele sahip görünmüyor; ve eğer durum buysa, hiçbir dikkatli akıl yürütücü, bence, bunlara çok fazla vurgu yapmaya meyilli olmaz. Ancak, Omurgalılar arasında, itiraza çok daha az açık görünen birkaç örnek var.

Aslında, önemli bir zaman aralığında yaşamış olan birkaç Vertebrata grubu için, daha eski cinslerin endoskeletonunun (özellikle omurganın) daha genç cinslere göre daha az kemikleşmiş ve şimdiye kadar daha az farklılaşmış bir durum sergilediği doğrudur. Dolayısıyla, Devoniyen Ganoidleri, neredeyse hepsi 'Polypterus' ile aynı alt takımın üyeleri olmalarına ve bikonkav omurlara sahip mevcut cinse çok sayıda önemli benzerlik göstermelerine rağmen, çoğunlukla kemikleşmiş omur merkezlerinden tamamen yoksundur. Mezozoik Lepidosteidae'de yine en fazla bikonkav omurlar bulunurken, mevcut 'Lepidosteus'ta Salamandroid, opisthosel omurlar bulunur. Yani, Paleozoik Köpekbalıklarının hiçbiri kemikleşmiş omurlara sahip olduklarını göstermezken, modern Köpekbalıklarının çoğunluğu bu tür omurlara sahiptir. Yine, daha eski Crocodilia ve Lacertilia'nın omurları, merkezlerinin eklem yüzeyleri düzleştirilmiş
veya bikonkavken, aynı grubun modern üyelerinde
prokolözdür. Ancak, jeolojik yaşa göre omurganın kademeli olarak değişmesinin en dikkat çekici örnekleri, balıklar arasında Pycnodonts ve Amfibiler arasında Labirentodonts tarafından sağlananlardır.

Merhum yetenekli ihtiyolog Heckel, Pycnodonts'ların asla gerçek omur merkezlerine sahip olmasalar da, notokordun kılıfı üzerindeki omurların kemik kemerlerinin uçlarının genişleme ve uzama derecesinde farklılık gösterdikleri gerçeğine dikkat çekmiştir; Karbonifer formları
neredeyse hiç böyle bir genişleme göstermezken, Mezozoik cinsler
daha büyük ve daha büyük bir gelişme gösterir, ta ki Tersiyer formlarında, genişlemiş uçlar bir tür sahte
omur oluşturmak üzere dikişle birleşene kadar. Yine, eski Labyrinthodonts'un organizasyonu hakkındaki şu anki geniş bilgimizi borçlu olduğumuz, parlak araştırmalarına borçlu olduğumuz Hermann von Meyer, Karbonifer 'Archegosaurus'un
çok kusurlu bir şekilde gelişmiş omur merkezlerine sahip olduğunu, Triyas 'Mastodonsaurus'un ise aynı kısımların tamamen kemikleşmiş olduğunu kanıtlamıştır. [7]

'Anoplotherium'un dişlerinin düzenliliği ve düzgünlüğü, var olan Artiodactyles'inkiyle karşılaştırıldığında ve bazı antik Etoburların dişlerinin tipik düzenlemeye daha yakın olduğu varsayıldığında, ilerici gelişim yasasının örnekleri olarak da gösterilmiştir, ancak özellikle dikkate değer olumlu kanıtlara dayalı başka bir vaka bilmiyorum.

Öyleyse, paleontolojinin olumlu olarak doğrulanmış gerçeklerinin tarafsız bir incelemesi, fosil kayaçların temsil ettiği dönemin sınırları içinde, daha fazla embriyonik formdan daha az embriyonik formlara veya daha fazla genelleştirilmiş tiplerden daha az genelleştirilmiş tiplere zorunlu bir ilerlemeyle meydana geldiğini varsayan ilerici modifikasyonun yaygın doktrinleriyle ilgili olarak neye tanıklık eder?

Bu doktrinleri olumsuzlar; çünkü bize böyle bir modifikasyonun hiçbir kanıtını göstermez veya bunun çok hafif olduğunu gösterir; ve bu değişikliğin doğasına gelince, uzun süre devam eden herhangi bir grubun daha erken üyelerinin daha sonrakilerden daha genel bir yapıya sahip olduğuna dair hiçbir kanıt sunmaz. Bir dereceye kadar, omurganın
kusurlu kemikleşmesinin embriyonik bir karakter olduğu söylenebilir; ancak, diğer yandan, daha eski Vertebrata'nın omurga sütunlarının tüm yapılarında herhangi bir şekilde embriyonik olduğunu varsaymak son derece yanlış olacaktır.

Açıkçası, şu anda bilinen en erken fosilli kayaçlar yaşamın başlangıcıyla aynı yaştaysa ve içerikleri bize en erken fauna ve floranın doğası ve kapsamı hakkında adil bir anlayış veriyorsa, herhangi bir hayvan veya bitki grubunda gerçekleştiği gösterilebilen önemsiz miktardaki değişiklik, tüm canlı formların, tamamen fosilli kayaçların temsil ettiği zaman içinde oluşan, gerekli bir ilerici gelişim sürecinin sonuçları olduğu hipoteziyle tamamen bağdaşmaz.

Aksine, ilerici modifikasyonun kabul edilebilir herhangi bir hipotezi, belirsiz
dönemler boyunca ilerleme olmaksızın kalıcılıkla uyumlu olmalıdır. Ve böyle bir hipotezin sonunda doğru olduğu, gösterilebileceği tek yolla, yani mevcut yaşam formları üzerinde gözlem ve deney yoluyla kanıtlanırsa, kaçınılmaz olarak şu sonuç ortaya çıkacaktır: Paleozoik, Mezozoik ve Kainozoik
fauna ve floraları, birlikte ele alındığında, bu küreyi işgal eden tüm canlı varlıklar serisine, mevcut fauna ve floranın onlara yaptığı gibi, aşağı yukarı aynı orandadır.

Paleontolojinin sonuçları, bu çalışmayı yalnızca büyük biyolojik bilimlerin uygulamalarından biri olarak gören ve bunun diğer fiziksel araştırma dallarıyla aynı sağlam temele oturtulmasını isteyen bir araştırmacının zihnine göründüğü ve birkaç yıldır göründüğü gibidir. İleri sürülen argümanlar geçerliyse, muhtemelen hiç kimse, mevcut görüş durumu göz önüne alındığında, bunların geliştirilmesi için harcanan zamanın israf edildiğini düşünmeye meyilli olmayacaktır.

[Dipnot 1: Jeoloji Derneği'ne 1862 Yıldönümü Konuşması.]

[Dipnot 2: "bilimin daha iyi anlaşılması için daha fazla hizmet gerekir."--CUVIER]

[Dipnot 3: 1851 Yıldönümü Konuşması, 'Quart. Journ. Geol. Soc.'
cilt vii.]

[Dipnot 4: Hooker'ın 'Tasmanya Florasına Giriş Denemesi', s. xxiii.]

[Dipnot 5: 'Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'nün Toplantılarının Bildirileri'nde yer alan "Hayvan Yaşamının Kalıcı Türleri Üzerine" adlı bir Dersin özetine bakın.--3 Haziran 1859, cilt iii. s. 151.

[Dipnot 6: "Birleşik Krallık Jeolojik Araştırmasının Anıları.--Devolviyen Dönemi Balıklarının Sistematik Düzenlenmesi Üzerine X. On Yıl Ön Deneme. "]

[Dipnot 7: Adres baskıdan geçerken (7 Mart 1862), Edinburgh kömür sahasından iyi kemikleşmiş
omurga merkezlerine sahip yeni bir Labirentodontun ('Pholidogaster') varlığına dair kanıtlar önümde duruyor.]

Thomas H. Huxley'in Jeolojik Çağdaşlık ve Kalıcı Yaşam Türleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEOLOGICAL CONTEMPORANEITY ***

***** This file should be named 2936.txt or 2936.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2936/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
