*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day with Felix Mendelssohn Bartholdy (Felix Mendelssohn Bartholdy ile bir gün)
Yazar: George Sampson
Yayın Tarihi: July 9, 2009 [EBook #29361]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29361
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Day with Felix Mendelssohn Bartholdy, by George Sampson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day with Felix Mendelssohn Bartholdy

Author: George Sampson

Release Date: July 9, 2009 [EBook #29361]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH FELIX MENDELSSOHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi









 [İllüstrasyon]

 [İllüstrasyon: _ N. M. Price._ İlk Walpurgis Gecesi.
   "Gece-Gloom kurşun ve takip ederek
         Her Rocky Hollow'a girip çıkın. "]




Felix ile Bir Gün
Mendelssohn
Bartholdy

George Sampson tarafından


Hodder & Stoughton


 _ İn aynı seri._
 _Beethoven._
 _Schubert._




Mendelssohn ile bir gün.


1840 yılında Leipzig'i tanıtım mektuplarıyla ziyaret ettim.
Londra'daki Hanoverian Legiation'dan Herr Klingemann. Ben bir şarkıcıydım
Genç, hevesli ve istekli-bazı şarkıcılar gibi maalesef
değil-müzisyen olmak da. Klingemann'ın arasında birçok arkadaşı vardı
Ünlü Alman bestecileri, kişisel cazibesi nedeniyle ve onun
Basit ayetler onlara tatlı için mükemmel malzeme sağlamıştı
Almanların çok iyi sevdiği küçük şarkılar. Adamın çok az olduğunu söylemem gerek
Leipzig'de buluşmak istedim Mendelssohn; Ve böylece silahlı
Klingemann'ın mektubu ile hevesle ikametgahına gittim-sessiz,
Promenade yakınındaki iyi döşenmiş ev. Gecikmeden kabul edildim
ve bestecinin odasına gösterilmiştir. Açıkça bir müzisyenin
İş odası, yine de beni şaşırtan bir zarafet notu vardı. Müzisyenler
düzenli bir yarış değil; Ama burada hayran olan bozukluk yoktu
Bu, içgüdüsel olarak bir sanatçının kutsal alanıyla ilişkilendirilir. Yoktu
yavrulamak. İyi kullanılan piyanofor, dolambaçlı olmadan yaklaşılabilir
Bir kitap ve makale ve sandalyelerin müzakere edilmesi
Tutumlar. Bir masada bazı büyük eskiz kitapları vardı, biri açık
mükemmel bir peyzaj çizimi içeren bir sayfada; ve diğer ruhlu
Duvarlara çerçevelenmiş eskizler. Bol müzik kağıdı belki
Zarif bir düzgün için odanın en garip düzenli özelliği
Onu kapsayan gösterim, dikkatli bir kopyacının çalışmasını önerdi
bir bestecinin orijinal elinden. Bakmaktan kaçınamadım
tek parça. Çok kısa ve çok basit bir Adagio Cantabile idi
Yalnız bir piyanofor için f anahtarı. Bana bir kerede hitap etti
Şarkıcı, sessiz, etkilenmemiş melodisi için söylenmiş gibi görünüyordu
oynanmaktan ziyade. Başlığının "Cantabile" gereksizdi-
sözsüz bir şarkıydı, açıkça yeni bir setten biri, çünkü bunun olduğunu biliyordum
Hiçbiri. Ama bir ayak sesinin sesi beni korkuttu ve ben suçlu bir şekilde
Sayfayı değiştirdi. Kapı açıldı ve ben sıcak bir şekilde karşılandım
Giren adam tarafından mükemmel İngilizce. Söylememe gerek yoktu
Felix Mendelssohn Bartholdy'nin kendisiydi.

Noble için enstrüman seçiminde doğa garip bir şekilde korkutucu
amaçlar. Bazen yaratıcı dehanın hassas ruhu
gerçek bir kil kirası, böylece içinde olan şey savaşta görünmektedir
olmadan olanla. Bazen antagonizm hala daha korkunç,
ve sanatçı-ruh, bir canavarın vücudunda yaşamak için gönderilir, kaba
Konuşma ve alışkanlık, cahil ve donuk akılda, aşağılık ve kirli
düşünce. Ancak bazen doğa cömerttir ve vücudun kendisini bir
bilgilendirici ruhun ifadesi. Mendelssohn neredeyse bunlardan biriydi
nadir örnekler. O'nda sanatçı ve adam güzel bir resim gibiydi
uygun şekilde çerçeveli. O zaman otuz bir yaşındaydı. Şekilde zayıftı ve
orta yüksekliğin altında ve kolay lütufla hareket etti
başarılı bir dansçı. Uzun koyu saç kitleleri ince taçlandırdı
Keskin yüz; Ama ilk ve son fark ettiğim şey
Her derin ile parlayan ve genişleyen parlak, koyu kahverengi gözler
duygu. Sessiz, emin bir usta vardı; Yine de öyle değildim
Bunun bilincinde, saygılı bir hava ve iyi huylu bir hava olarak,
ki, özelliğin biraz oryantal eğilimi ve
renk, tüm kişiliğini genç bir şair-prophanın
İsrail.

"Öyleyse," dedi, İngilizcesi hafif lispinden acıması kazanıyor, "sen
İngiltere'den gel-Sevgili İngiltere. Ülkenizi çok seviyorum. BT
Sis var ve güneş zaman zaman parlamayı unutur;
Ama güzel-bir resim gibi ve gülümsediğinde, ne toprak
Daha tatlı mı? "

"İngiltere'de birçok hayranınız var, efendim," diye yanıtladım; "Belki yapabilirim
Aksine orada birçok arkadaşın olduğunu söyle. "

"Evet," dedi, parlak bir gülümsemeyle, "Onlara arkadaşlar, çünkü ben bir
Tüm İngiltere'nin arkadaşı. İtalya'nın parlayan güneşinde bile düşündüm
Kendini saran sevgili, dumanlı Londra'dan zevkle
Birinci tur dostu bir pelerin gibi. Bana ilk veren İngiltere'ydi
Berlin sadece yapmaya meyilli olduğu ciddi bir müzisyen olarak tanınma
Müzikal hediyelerle ilginç bir genç dahi olduğumu düşünüyorum
genç bir insanda çok eğlenceliydi. "

"İngiltere'nin çoğunu gördün, değil mi?" Diye sordum.

"Çok fazla," diye yanıtladı, "ve İskoçya ve Galler de.
Edinburgh'daki Highland Pipers'ı duydum ve Kraliçe Mary'sinde durdum
Holyrood Trajik Sarayı. Evet ve ben güzeller arasındayım
Büyük Sir Walter'ın çok harika tanımladığı tepeler. "

"Ve," diye ekledim, "müzik severlere de sahip olduğunuz söylenmesine gerek yok
nüfuzlu

 Denizlerin sessizliği
  En uzak Hebridler arasında. '"

"Ah!" Dedi, gülümseyerek, "O zaman benim Uvertürü seviyor musun?"

Ona büyük hayran olduğumu garanti etmek için acele ettim; Ve devam etti
Parlayan gözlerle: "Fingal'in mağarası ne harikası-bu geniş
Denizlerin Katedrali, karanlık, alışveriş yapan suları ve
Dışarıdaki ışıltılı dalgaların parlaklığı! "

Neredeyse içgüdüsel olarak piyanoya oturdu ve oynamaya başladı.
Duyguları kendilerini kelimelerden ziyade tonlarda ifade etmeli. Onun
Oynama orkestra kalitesi için en dikkat çekiciydi. Şüphesiz
Güç o hassas ellerde yatıyordu, çünkü iradeleri çizebiliyor gibiydiler
Piyanodan tam bir orkestra hacmi ve istenirse,
Solo enstrümanların tuhaf tonları.

Onun bu uvüzü deniz seslerinden yapılmıştır. İlk önce
suların monoton yıkanmasını ve ağlamasını öneren tema
Mağaranın geniş alanlarında deniz kuşları. Sonra bir asil takip eder
Yükselen pasaj, sanki yerin ruhu yükseliyormuş gibi
denizin derinlikleri ve onun varlığıyla kaplamak onun
Ocean Fane. Bu, sırayla, görünen bir hareket yerine geçti.
Bizi dışarıdaki parlaklığa taşıyın, yine de ağlama davası
Kuşlar bizi musallat monotonluk içinde takip ediyor. Harika bir parça, bu
Hebrides Overture, adaların tüm büyüsü ve gizemi ile
bu konuda.

"Bu benim İskoç izlenimlerimden biri," dedi Mendelssohn; "Bende
çok daha fazlası ve onları İskoç bir senfoniye örmeye çalışıyorum
İtalyanca eşleştir. "

"O zaman bir programa inanıyor musun?" Diye sordum.

 [İllüstrasyon: _ N. M. Price._ Bahar Şarkısı (Lied Ohne Worte)
   "Bunu düşünmek, saf neşenin masumiyetinden memnun olmaktır."]

"Ah, evet!" cevap verdi; "Dahası, çoğu bestecinin bir
tanımlamasalar bile, zihinlerinde örtük program
BT. Ama her zaman kişi prensibin sınırları içinde tutulmalıdır
Beethoven tarafından pastoral senfonisinin başında yazılmıştır, 'daha fazla bir
Bir tablodan daha duyguların ifadesi. ' Müzik boyayamaz. Öyle
farklı bir zaman düzleminde. Bir resim göze sıçramalıdır, ancak
Müzikal parça kendini yavaşça açar. Müzik boyamaya çalışırsa kaybederse
En büyük ihtişamı-sonsuz, ölçülemez bir önerinin gücü.
Beethoven, oldukça izin verilen ve tamamen mizahi bir şekilde,
gerçekçiliğin az sayıda dokunuşu; Ama pastoral senfonisi bir resim değil,
Hatta tanımlayıcı değil; Bu, müzikal bir duygu patlak veriyor ve
Notlarının içinde bir Erken tüm tatlı huzurlu parlaklığı
yaz günü. Bunu düşünmek, "diye ekledi, coşkusunda yükseliş"
Saf neşenin masumiyetinden memnun olun. "

Bir saptırma ile cevap vermenin gerekliliğinden kurtuldum.
kapı. Bir tür erkek sesin olduğu duyuldu.
Mock-Melodramatic Duet, "Evde misin, evde misin? Girebilir miyiz
Girebilir miyiz? "

Mendelssohn Goily; Ve iki adam
girildi. Mendelssohn'un yaşı olan yaşlı, keman davası taşıdı,
ve besteciyi diğerlerinde düzenlenen müzikle yüzerle selamladı
el. "Seni ikinci Beethoven!" diye bağırdı. Aniden gözlemledi
varlığım ve gösterilerini susturdu, bana nazik ve
mizahi bir şekilde tövbe. Mendelssohn bizi tanıttı.

"Bu," dedi bana "Büyük kemancı Bay Ferdinand David ve
Orkestramızın lideri; Ve bu, "genç ziyaretçiyi gösteren"
Bir ülkeniz olan Bay Sterndale Bennett. Çok şey düşünüyoruz
Leipzig'de Bay Bennett. "

"Ah, ha!" dedi David bana; "Leipzig'deki doğru eve geldin
Eğer bir İngiliz iseniz. Mendelssohn hepinize işaret ediyor, değil mi?
Bennett? "

"Evet," dedi Bennett, "ve biz onun üzerine çıktık. Tüm genç bayanları bıraktım
İngiltere şarkı söylüyor 'istes wahr.' '

"İstes wahr? İst es wahr?" Carolled David, bayan benzeri falsetto,
Acı duyarlılığın komik abartı.

Bennett, acı bir ifadeyle ellerini kulaklarına koyarak,
"Bizi yedekleyin David; bir melek gibi oynuyorsun ama sen şarkı söylüyorsun-
Size mi bırakın? "

"Ve bahsetmeyi unuttum," dedi Mendelssohn eşcinsel bir kahkahayla "
Genç İngiliz ziyaretçisi, kendinden geçmiş öneriler getiren bir şarkıcıdır.
Klingemann. "

"Ah! Bir rakip!" dedi David, dramatik bir jestle; "Ama hepimiz
Bir ticaretin, belki de arkadaşımız saçma sapmamı umursamaz.
Bu şarkıyı bize söylüyor. "

"Evet," dedi Mendelssohn, zarif bir jestle, "
Eğer istersen memnun oldum. "

Reddedemedim. Mendelssohn piyanoya oturdu ve ben başladım
Pek çok İngiliz insanının takdir etmesine yardımcı olan basit şarkı
Almanların güzellikleri _lied_.

  "Olabilir mi? Olabilir mi?
   Bower'da dolaşıyorsun
   Seninle orada olsaydım?
   Yalnız, ay ışığının ortasında,
   Beni mi arıyorsun?
   Olabilir mi? Söylemek!
   Ama gizli rapturous his
   Kelimelerle ihanete uğramalı;
   Gerçek gözler, sevginin ne gizlediğini söyleyecek! "

"Çok teşekkür ederim," dedi Mendelssohn gülümseyerek.

"Bravo!" diye bağırdı David; "Ama Mendelssohn'umuz yapmaktan daha fazlasını yapabilir
Güzel şarkılar. Bu, "diye devam etti, getirdiği müziği gösterdi,
"Harika bir şey olacak!"

"Sence öyle mi?" diye sordu Mendelssohn sessizce, yine de parıldayan gözlerle
yoğun.

"Bundan eminim," dedi David. "İçin bolca müzik var
keman ve orkestra-okyanusu; Ama şimdiye kadar sadece bir tane oldu
Gerçekten büyük büyük konçerto, "-konuşurken kollarını genişletti." Şimdi
İki tane olacak. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mendelssohn çabucak; "Bu konçertoyu bitirirsem
Beethoven ile rekabet etme niyeti olmayan. Anlıyorsun,
Bir kere, oldukça farklı başladım. "

"Evet," diye başını salladı David ve ritminde masaya davul yapmaya başladı.
Beethoven'ın kaderi kapıyı çalıyor; "Evet, Beethoven her şeyden önce
Bir Senfonist-Konçertosu, D Major'da kemanlı bir senfonidir
Obbligato. "

"Gözlemleyin," diye mırıldandı Bennett, "müzikal bir mizaçın kutsaması.
Sarhoş adam gecenin derinliklerinde kapısına monoton bir şekilde fırlatır. İle
Polisi aramayı öneren bir İngiliz; Beethoven için bir
senfoni."

"Şey, David," dedi Mendelssohn, "Bu senin konçerto senin olacak, bu yüzden istiyorum
Tüm detaylarda benimle tartışacaksın. Ben en sadık hayranıyım
Oynamanın, ama ben de en içten saygı duyuyorum
müzisyenlik. "

"Teşekkür ederim," dedi David derin bir zevk gülümsemesiyle; Ve bana dönme
"Bunu gerçekten Üstat ile oynamak için aradım.
Bunu çizmemin sakıncası var mı? "

Genç bir yabancı olduğum için ona dayanıklı zevkten emin olmaya çalıştım.
kalma izni ile onurlandırılmaktan alınacaktır. "Ah, sorun değil," dedi etkisiz bir şekilde; "Hepimiz ticaretteyiz,
Biliyorsun; Sen şarkı söylüyorum, oynuyorum. "

Mendelssohn piyanoya oturdu ve David enstrümanını ayarladı. Mendelssohn
Kopya kullanmadı. Hafızası müthişti. Keman bir
Tutkuyla, ancak zarif bir şekilde yükselen güzel melodi,
eşlik eden, ilk başta basit, ancak yavaş yavaş büyüyen ve
Büyük bir doruğa ulaşılana kadar ısrarcı, daha sonra solo ses
Piyano üzerinde oynarken yavaşça alçak, fısıldayan bir mırıltıya battı
Ardından tatlı hassas ve zarif ifadeler. Hareket
en üst düzey karmaşıklık ve parlaklıkla çalıştı, ama aniden geldi
bir sona eriyor. İki ustanın oynanması tanımın ötesindeydi.

Mendelssohn, "Cadenza sonsuz değişime tabidir."
Ve bana dönerek, "Hareket bitmemiş, görüyorsun;
Ve yazılanlar bile büyük ölçüde değiştirilebilir. Korkarım ben bir
titiz koruyucu. İlk düşüncelerimden nadiren memnunum. "

"Eh, burada çok fazla değişimin arttığını düşünmüyorum," dedi David. "Ben
geri kalanına sahip olmayı arzuluyor. Ne zaman hazır olacak? "

Mendelssohn bir gülümsemeyle başını salladı. "Beş yıl içinde bana sor,
David. "

"Ne düşünüyorsun Bennett?" diye sordu kemancı.

"Eden bahçesinde olduğumuzu düşünüyordum," dedi Bennett,
kehanette.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mendelssohn.

"Bu," diye açıkladı Bennett: "Bana aslında bir şey var ve
Tıpkı Beethoven'ın da olduğu gibi bu hareket hakkında zarif kadınsı
Konçerto Esasen ve kahramanca erkeksi bir şey var. İçinde
Başka bir deyişle, konçertoların adamını yaptı ve sen onu eşleştirdin
Havva ile. Bundan böyle, "diye devam etti, ellerini sallayarak
Benediction, "Keman Konçertoları kabilesi artacak ve çoğalacak
ve çoklukta cennetin yıldızları gibi olur. "

"Daha çok daha merhamet," diye bağırdı David, "en azından kemancılar için-ben yapmıyorum
İzleyicilerin ne düşüneceğini bilin. "

"İzleyiciler düşünmüyor-en azından İngiltere'de değil," dedi Bennett.

"Gel, gel!" müdahale Mendelssohn; Ve bana bir gülümsemeyle dönüyor
"Bay Bennett'in vatandaşlarınızı böyle iftira etmesine izin verecek misiniz?" Dedi.

"Ama Bay Bennett bunu ifade etmiyor," diye yanıtladım; "O İngilizceyi biliyor
Seyirciler onları derinden karıştıran şeyleri sever ve her zaman sadıktırlar. "

"Evet; ama onları derinden ne karıştırıyor?" diye sordu; "muazzam bak
anlamsız duygusal şarkıların popülaritesi. "

"Öte yandan," diye karşılık verdim, "Handel için eski sevgimize bak
ve Bay Mendelssohn'a yeni olan yeni sevgimiz. "

"Teşekkür ederim," dedi Mendelssohn, bir gülümsemeyle; "Handel kesinlikle senin
evlat edinme yoluyla. İncil'i İncil'i seviyorsun ve Handel nasıl evleneceğini iyi biliyordu
Asil müzik için güzel sözleri. O onun için mutluydu
İncil'in muhteşem nesirine ve muhteşem ayetlerine komuta edin
Milton. Ben de kutsal metinlerin asil dili tarafından büyülenmiştim,
Ve hem yerel dilde hem de sondaj latininde kullandım.
Vulgate. Ve şimdi bile Mezmurlardan birinin sözleriyle perili oldum
ki bu uygun bir ortam gerektiriyor gibi görünüyor. Ayetleri hatırlıyor musun?

  "Dualarımı dinle, Ey Tanrım;
   Ve dilekçemden değil, kendinizi sakla.

   Bana dikkat et ve duy beni,
   Dualarıma nasıl yas tutuyorum ve sıkıldım.

   Düşman crieth öyle,
   ve çok hızlı bir şekilde tebliken;
   çünkü bana biraz yaramazlık yapmaları düşünülüyorlar
   Öyleyse kötü niyetli bir şekilde bana karşı koyuyorlar.

   Kalbim içimde huzursuz;
   Ve ölüm korkusu üzerime düştü.

   Korku ve titreme üzerime geliyor;
   Ve korkunç bir dehşet beni boğdu.

   Ve dedim ki, bir güvercin gibi kanatlarım vardı;
   O zaman kaçar mıyım ve dinlenirdim.

   Lo, o zaman beni uzaklaştırırdım;
   ve vahşi doğada kal.

   Kaçmak için acele ederdim;
   Fırtınalı rüzgar ve fırtınadan dolayı. "

"Evet," dedi David, başını sallayarak; "Onlar harika kelimeler; sen
Kesinlikle onları ayarlamalı. "

"İncil, müzikal için tükenmez bir şarkı ve hikaye madeni
Ayar, "Devam Mendelssohn;"
Şimdi; Ama Handel'den bile daha büyük olan sadece bir adam dokunmaya layıktı
herkesin yüce trajedisi. "

Son sözler sanki bizim yerine kendi kendine mırıldandı ve o
Onlara soyut olarak, belirsiz, prelicute akorlarla eşlik etti,
Yavaş yavaş duyduğum en garip hareketli müziğe dönüştü.

Karmaşık, şişen ifadeleri şu anda bir araya geldi ve
Büyük bir büyük akor. Kimse konuşmadı. Sanki güçlü bir ruh gibi hissettim
uyandırılmıştı ve görünmeyen varlığı bizi gölgede bıraktı.

"Neydi?" Şu anda Bennett'e fısıldadım; Ama başını salladı
ve "Bekle; sana söyleyecek" dedi.

Uzun zaman Mendelssohn'a döndüm ve "Bu yeni bir kısmı
Şimdi bahsettiğin işin mi? "

"Benim!" diye bağırdı; "Benim! Asla böyle müzik yazamadım. Hayır,
HAYIR! Bu Bach, John Sebastian Bach-St. Matthew Passion'un bir kısmı.
Herhangi bir koronun gerçek notlarını değil, daha ziyade oynuyordum
Bazı pasajların onları aklımda hissedebildiğim gibi etkisi. "

"Öyleyse Bach tarafından!" Harika dedim.

"Evet," dedi Mendelssohn; "Ve insanlar onu çok az tanıyor. Her ikisi de
Onu müzikte matematiksel egzersizlerin bestecisi olarak düşünün, ya da
Onu ailesinin başkalarıyla karıştırıyorlar. O, St.'nin kantoruydu
Thomas Okulu Burada Leipzig'de, gerçek bir hizmetçi türü
Şanlı sanatımız. Aralıksız yazdı, ama eserlerinin en büyüğü
ölümünden sonra unutulmuş; Ve bunu ayıran ben, ben
Tutkunun muhteşem müzik-draması ve Berlin'de on yıl verdi
Bach'ın ölümünden bu yana neredeyse bir yüzyıl önce ilk performans.
Ama orada, "diye ekledi, özür dileyen bir gülümsemeyle," Çok konuşuyorum! Hadi
başka bir şeyden bahsediyor. "

"Evet," dedi David, "Kimse seni durdurmazsa Bach'tan sonsuza dek konuşacaksın.
Dikkat ettiğimden değil. Ben de öğrenciyim. "

"Ve ben de," diye ekledi Bennett. "Mendelssohn'u taklit etmek istiyorum. O
Almanya'da 'Tutkuyu' ilk veren ilk vereceğim
İngiltere'de. "

"O zaman Angel'ı kaydedeceğim," dedi David, "ve yeminini kaydedin.
Onu göstereceksin, eğer sözünü kırarsa, değil mi? "Diye ekledi
Bana.

"Şimdi bu konuyu gerçekten değiştirecek," dedi Mendelssohn,
makale sayfası. "İşte geçen yıl yazdığım küçük bir şarkı
Eski ayetler. Belki de yeni arkadaşımız bunu duymamıza izin verecek. "

Büyük trepidasyonda sayfayı aldım. Basitçe "Volklied" başlıklı.
Bir kerede okumakta zorluk olmayacağını gördüm,
Müzik hem zarif hem de basitti.

"Deneyelim mi?" diye sordu Mendelssohn, sessiz, güven verici gülümsemesiyle.

"Bana izin vermek istiyorsan," diye cevapladım.

   _Parting._

  "Cennetin emriyle kararlaştırıldı
   O adam en çok seviyor
         Kıdemli olmalı.
   Yakında ya da geç kalma kalbi
   Tüm sevdikleriyle ayrılmalı
         Sonsuza kadar.

   Tomurcuklanan bir çiçeği nasıl yaptık,
   Görmek için geçici bir saat çiçek açar;
         Bu toplandı.
   Tomurcuk güzel bir gül olur
   Akşamları sabah kızarması gider;
         Bu solmuş.

   Ve tanrımızın ödünç vermesi memnun oldu mu?
   Çocuk veya arkadaşında tezahürat gülümsemesi?
         Yarın--
   Tekrar geri kazanılırsa yarın
   Ayrılık saati ne kadar boşuna
         Üzüntü.

   Umut, ayrılan arkadaşları dile getirir;
   Mutlu gülümsemeler ve kalpten kalple,
   'Buluşmak için,' ağlarlar, 'biz koparız.'
   Sonsuza dek güle güle kanıtlar.
         Sonsuza kadar!"

 [İllüstrasyon: _ N. M. Price._ Ayrılma.
  "Cennetin emriyle kararlaştırıldı
   O adam en çok seviyor
          Kopmalı. "]

"Bravo!" diye bağırdı Bennett.

"Deyin, 'Bravi'," dedi David, "
şarkıcı."

"Evet," dedi Bennett; "Her birinin kapanış kelimelerinin basit tekrarlanması
Ayet pişmanlık gibidir. "

"Ve her şey," diye ekledi David, "
Gerçek Folk-Melody. "

Kapıdaki karakteristik bir vuruşla daha fazla tartışma önlendi.

Mendelssohn'un çağrısına yanıt olarak giren ziyaretçi sağlam bir şekilde
Otuz ya da otuz ya da karışık bir cesaret havasıyla inşa edilmiş adam,
çözünürlük ve iyi mizah. Uzun düz saçları geri fırçalandı
Geniş, entelektüel bir kaş ve düşünceli, uzak görünümlü gözlerden
Kuvvet ve orijinal güç verdiği izlenimi yoğunlaştırdı. O
mizahi bir şekilde gülümsedi. "Leipzig'in tüm gençleri, güzelliği ve aklı
bir oda. Sizi nitelikleri dağıtmaya bırakıyorum. Çok gürültü yapmak,
fazla! Ve bir vokal resitalinin suşlarını duydum mu? "

"Sen yaptın," diye yanıtladı Bennett; "Buradaki genç ülke adamımdı,
Sadece Mendelssohn'un yeni bir şarkısı söylüyor. "

"Affed beni," dedi yeni gelen bana; "Mendelssohn'u görüyorsunuz, bu yüzden
her yerde sahne, David bile bazen gözden kaçar, yapma
Sen, ilham veren kemancı? "Diye ekledi, kemancıyı arkaya tokatlayarak.

"Evet yapıyorum," dedi David, "ve hepinizin görgü kuralları da öyle değil
Şarkıcılarımızı tanıtıyor; "Ve bana dönüp ekledi," Bu Bay Robert
Leipzig'in müzikal silahını Mendelssohn ile bölen Schumann. "

"Eklemeyi unutuyorsun," dedi Mendelssohn, "
Müzikte olduğu kadar edebiyat. Kimse daha iyi müzikal yazmadı
eleştiriler. "

"Evet, evet," diye homurdandı David; "Keşke çok fazla yapmasaydı. Eğer o
Daha az karaladı daha fazla besteledi. Kabakçı sonuna bağlı kalmalı,
Ve müzisyen GOOSE için müzik kaleminden vazgeçmemeli
Quill. "

"Ama Mendelssohn'un kendisi," diye çağırdı Schumann; "O, özel bir
duyu, mektup adamıdır; çünkü olduğu kadar iyi bir şey varsa
Onunla, ondan uzakta olmak ve keyifli almak
Mektuplar. "

"Aynı şey değil," dedi David başını sallayarak.

"Ve sonra," dedi Schumann, elini kapsamlı bir şekilde sallayarak
Oda, "Sanat eserlerini gözlemleyin."

Mendelssohn'u bulmak için şaşkınlığımı ifade etmek üzereydim
Kendisi bu takdire şayan resimleri üretmişti; Ama David aniden
Bana hitap etti: "Bu arada, Mendelssohn'un seni oynamaya bırakmasına izin vermeyin
onunla bilardolar; veya zayıf verim yaparsanız, elli üzerinde ısrar edin
Yüz-Olmadan, elbette, zamanınızı da yanlış yazdınız
itibarsız yeterlilik; "ve birçok kişinin düşüncesinde başını salladı
yenilgiler.

"Kesinlikle," diye bağırdı Schumann, "Mendelssohn her şeyi iyi yapıyor."

"Bu bir rakipten yakışıklı bir giriş," dedi David.

"Bir rakip!" Schumann'ı ruhla cevapladı. "Konuşamaz
Aramızda rekabet. Yerimi biliyorum. Mendelssohn ve ben farklılaştık
Bazen şeyler; Ama onunla kim kavga edebilir? "

"Yapabilirdim!" Diye bağırdı David, zıplayarak ve kahramanca bir tavır vurdu.

"Sen!" güldü Schumann; "Kavga et, sevgili yaşlı kazıyıcı
Dikkat edilmeyecek dizeler! "

"Ah, ha! Oğlum," diye kıkırdadı David, "onlar için yazamazsın."

"Onlar için yazmam demek istiyorsun," dedi Schumann; "Yapmadığımı itiraf ediyorum
Yapmanız için çok şey sağlayın. Bunu iyiliklerime bırakıyorum. "

"Boş ver," dedi David, omzuna dostça bir pat verdi; "en azından
Piyano için yazabilirsiniz. Sana ve queer müziğine inanıyorum. "

"Bu güzel, David," diye yanıtladı Schumann, "ama Mendelssohn'a gelince
Ve ben, hangisimizin doğru olduğuna kim karar verecek? Yapmaya inanıyor
Clear Water olarak dinleyicilere pellicid olarak müzik. Şimdi şaşkın olmayı seviyorum
Onları-mücadele edecek bir şey bırakmak. Müzik asla daha kötü değildir
ilk başta belirsiz olduğu için. "

Mendelssohn başını salladı ve gülümsedi. "Davanızı etkili bir şekilde belirtiyorsunuz,
Schumann, "dedi" ama duygularım karanlığa karşı isyan ediyor ve
belirsizlik."

"Evet, evet," diye onayladı Schumann; "Sen perilerin ödüllüsin."

"Duy, duy!" diye bağırdı David. "Şimdi kendi yolunda daha ince bir şey olabilir
Yaz ortası gecesi rüya müziği? Ve harika velet şöyle yazdı
On yedi! "

Mendelssohn övgüleri gülünç bir şekilde kabul etti. "Bu güzel bir peri şarkınız," dedim, "
Tiny Steed'lerini ahşaptan süren periler hakkında ayetler. "

"Ah, evet," dedi Schumann; "Bunu bize söyleyecek misin?"

"Korkarım ki verebileceğimden çok daha hafif şarkı gerektirir,"
cevap verdi; "Ama istersen deneyeceğim."

"İstersen hepimiz memnun olacağız," dedi Mendelssohn, bir kez döndüğü için
Anahtar tahtaya daha fazlası. Parlak staccato ritmi ondan parladı
Parmaklar o kadar neşeli ki için zaman olmadan şarkıya süpürüldüm
Tereddüt:

   _ Peri Love._

   "Ormanda ay bakıyordu;
   Orada Fays'ın ilerlediğini gördüm;
   Sınırladılar, horsa şarkı söylüyorlar,
   Boynuzlar yankılandı, ziller çalıyordu.
   Boynuzları büyüyen küçük çelikler
   Alnında parlak parlıyor,
   Falcons hızlandıkça onları hızlı bir şekilde sıktı
   Oyunun geri çekilmesi için uçun.
   Geçen, Kraliçe Titania tatlı
   Beni selamlamak için başını sallayan ve gülümsemelerle tenhekti.
   Bu demek, aşk istenecek mi?
   Yoksa, ölümle blight olmasını umuyor musunuz? "

"Bizi büyük ölçüde mecbur ettiniz," dedi Schumann nazikçe.

"Bana neden olduğunu bilmesem de," dedi David, "
Jack Frost ve Dans Çiçekleri hakkında peri benzeri düet. "

"Gel ve benimle oyna," dedi Mendelssohn, Bennett'e; "Sen
Bütün gün yeteneklerinizi saklıyor. "

Bennett ona piyanoda katıldı ve ikisi gibi boğulmaya başladı
okullar.

Basit düet parlak bir fantasia'ya dokundu, ancak her zaman
Şiirin eşcinsel bahar benzeri ruhu.

 [İllüstrasyon: _ N. M. Price._ Peri Aşk.
 "Ormanda ay bakıyordu
       Orada Fays'ın ilerlediğini gördüm.
         * * * * * *
   Boynuzları büyüyen küçük çelikler
       alnında parlak parlıyor. "]


   _ Maybells ve Çiçekler._

  "Vale boyunca genç Maybells çalıyor
     Ve kulağa çok tatlı ve net,
   Dans başlıyor, hepiniz çiçekler
     Mutlu bir tezahüratla gel!
   Kırmızı ve beyaz ve mavi çiçekler,
     Neşeyle akın et
   Cennetin renk tonu unutma
     Ve menekşeler de bol.

   Young Maybells Sprightly Tune oynar,
     Ve hepsi dans etmeye başlar
   Onları nazik ay gülümserken,
     Yumuşak gümüşi bakışıyla.
   Bu usta don ağrıyı kırdı;
     Vale'de ortaya çıktı:
   Genç Maybells dansı artık çalmıyor ...
     Gitti Çiçekler Yenilenmiş!

   Ama Frost neredeyse hiç uçmadı,
     İyi bilinen sesler duyduğumuzda:
   Yenilenmiş zevkli Maybells,
     İki kat net çalıyorlar!
   Şimdi evde kalamıyorum
     Maybells beni böyle arar:
   Dansın çiçekleri dolaşım,
     O zaman neden gitmem ki? "

"Gerçekten," dedi David; "Oldukça bulaşıcı"; Ve atlayarak başladı
Pirouette'e, "O zaman neden gitmiyorum!"

"David, bu çok hoş bir şekilde," diye bağırdı Schumann, sahte bir önemle.
"Başka bir peri benzeri parçan var, Mendelssohn,
E minörde Capriccio. "

"Evet," dedi Bennett, küçük açılış hayranına dokunmaya başladı
trompet notları; "Birisi bana bu parçanın güzel bir hikayesini söyledi.
Genç bir bayanın size biraz çiçek verdiğini ve üstlendiğiniz etkisi,
cesurca, perilerin küçük üzerinde oynadığı müziği yazmak için
trompet benzeri çiçekler. "

"Evet," dedi Mendelssohn, bir gülümsemeyle, "Galler'deydi ve ben de yazdım.
Bayan Taylor için parça. "

"By-the-by," dedi Schumann, "David'in maskaralıkları bana Mendelssohn
Cadılar ve diğer queer yaratıklar, dans ve periler yapabilir. "

"Kötü adam" diye bağırdı David ve dramatik bir şekilde okumaya başladı.
Mendelssohn oynarken "İlk Walpurgis Gecesi" nden çağırma
yanıp sönen eşlik.

  "Flappers ile gel
   Yangın ve clappers;
   Hopssticks ile hop,
   Süpürgeler ve şekerleme;
   Gece-Gloom kurşun ve takip ederek
   Her Rocky Hollow'a girip çıkın.
   Baykuşlar ve Kuzgunlar
   Bizimle uluma ve kravları korkutun. "

"Ah," dedi Mendelssohn, "Eski şairin gerçekten sahip olacağını sanmıyorum
benim oyunuma hayran olmasına rağmen, benim oyunuma hayran kaldı ve her zaman en çok
bana dostça. "

"Evet," dedi Schumann, sıcak bir şekilde; "Goethe seni sevdi çünkü sen
Başarılı ve müreffeh. Şimdi Beethoven fakirdi: bu nedenle Beethoven
Önce yüksek patronize edilmeli ve daha sonra aşağılayıcı bir şekilde snubed olmalıdır. Yapabilirim
Bunun için Goethe'yi asla affetmeyin. Ve fakir Schubert'e gelince, Goethe
onu görmezden geldi ve aslında erl-King'i yanlış yorumladığını düşündü! BT
Acı verici olmasaydı komik olurdu. "

"Zavallı Schubert!" dedi Mendelssohn iç çekti; "Her zaman servetle tanıştı
kaşlarını çattı, asla gülümsemesi. "

"Sence değilsin," dedi Bennett, "dehasının onun için daha iyi olduğunu
Yoksulluk-şarkıda öğrettiklerini acı çekmeyi öğrendiğini mi? "

"Hayır!" Mendelssohn sıcak bir şekilde yanıtladı. "Bu aşağılık bir doktrin
Zulümünü mazur görmesi için icat edilen bir dünya tarafından icat edildi. "

"Yine de içinde bir şey olduğuna inanıyorum," dedi Bennett.

Mendelssohn, "İçinde bazı gerçekler var, ama çok fazla değil," diye yanıtladı.
Konuşurken gözler yanıp sönüyor. "Sanatçının öğrenmesi doğrudur
Acı, çünkü sanatçı daha hassas ve daha derin hissediyor
diğerlerinden daha. Ama hepimize yeterince acı geliyor, hatta en çok
Şanslı, yoksulluktan kaynaklanan küstah, zahmetli sefalet olmadan. "

"Mendelssohn'a katılıyorum," dedi Schumann. "Yoksulluğun
Dahinin uygun uyarısı, zararlı saçmalıklarla konuşmaktır. Yoksulluk katilleri,
beslemez; Yoksulluk vizyonu daraltır, büyülemez;
Yoksulluk ahlaki standardı düşürür ve bir adamı sordid yapar. Alamazsın
bundan iyi sanat. "

 [İllüstrasyon: _ N. M. Price._ Maybells ve Çiçekler tarafından.
   "Şimdi evde kalamıyorum.
     Maybells beni böyle arar.
   Dansın çiçekleri dolaşım,
     O zaman neden gitmem ki? "]

"Belki de çoğu sanatçıdan daha şanslıydım" dedi
Mendelssohn yumuşak bir şekilde. "Sevgili babam ve annemin her şeyi düşündüğümde
Bizim için şükran gözyaşlarını neredeyse kısıtlayamam. Neredeyse daha
Dikkatli teşviklerinden daha değerli, asil, ciddidi
sağduyulu. Cennetin bana uzun sürdüğü annem değildi
bana ya da herhangi birimizin bir aptal cennetinde yaşamasına izin verecek kadın ve canım
Ölü baba beni kör olarak yürümeyecek kadar iyi bir iş adamıydı
sokak. Ah!
Sevgili eski Berlin evinde vardı! "

"Evet," dedi David; "Evin Leipzig Yolu'ndaydı. Görüyorsun bile
Sonra kader parmağı bu yere yol gösterdi. "

"Gerçekten," dedi Schumann, iç çekerek, "kesinlikle olağanüstü
fırsatlar. Yine de kötü kullanıldığım için değil. "

"Baban seninle gerçekten gurur duyuyordu," dedi David. "Hatırlıyorum
Epigram: 'Bir zamanlar babamın oğluydum; Şimdi ben benim babam
oğlum. '"

Mendelssohn bir gülümsemeyle başını salladı ve bana dönerek dedi
Açıklama, "Babamın babasının ünlü olduğunu bilmelisin
filozof. "

"Kuyu!" dedi Schumann, "Ben gitmeliyim" dedi.

Bennett ve David de ayrılmaya hazırlandılar ve ben onlarla birlikte yükseldim.

"Bir an bekle," dedi Mendelssohn; Ve aradığı kapıya gitmek
Yumuşak bir şekilde, "Cecile, orada mısın?"

Bir an dışarı çıktı ve güzel ve çekici bir şekilde geri döndü
Üç ziyaretçiyi sıcak selamlayan kız.

Mendelssohn daha sonra bana nazikçe ve neredeyse gururla sundu, "Bu
benim karım. "

Derin eğildim.

"İngiltere'den misin?" dedi bayan, en tatlı gülümsemelerle; "BEN
Ülkenizi kıskanç olduğumu ilan et, kocam onu ​​çok seviyor
fazla."

"Onun sevgisinden gurur duyuyoruz," diye yanıtladım.

Schumann'a döndü ve yumuşak bir şekilde, "Ve Clara nasıl?" Dedi.

"Ah, o iyi;" Memnun bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Peki baba?" Ekledi.

"Çok endişeliyiz," dedi Gravely; "Ama bununla evleneceğiz
yıla rağmen yıl. "

"Tüm mücadelelerinize değer," dedi Mendelssohn sıcak; "O bir
Büyüleyici bir bayan ve mükemmel bir müzisyen. Çok mutlu olacaksın. "

"Teşekkürler, teşekkürler," diye yanıtladı Schumann, açık bir zevkle.

Mendelssohn bana döndü ve elimi sıcak bir şekilde salladı. "Memnun oldum
Seninle tanış ve seni duymak; Bir müzisyen gibi şarkı söyle. Söylemeyeceğim
Güle güle. Leipzig'den ayrılmadan önce tekrar arayacaksın. Belki
İngiltere'de de buluşabiliriz. Şimdi umarım benim
İngiliz arkadaşları sevecek. "

"Ne, efendim?" Diye sordum.

"İlyas konusunda bir oratorio," diye yanıtladı.

"İyi olmak zorundadır," dedi Schumann coşkuyla. "Posterity
Sana asla başarısız olmayan adam diyecek. "

"Ah!" dedi Mendelssohn neredeyse ne yazık ki, "Hepiniz iyi ve naziksiniz, ama sen
Beni çok övün. Belki gelecek nesiller beni küçüklüğüm için hatırlayacak
Daha büyük çabalarım yerine parçalar. Belki beni hatırlayacak
En iyisi, Üstat olarak değil, hizmetçi olarak; Çünkü benim yolumda denedim
Benden önce giden büyük adamları yüceltmek çok zor-Bach, Mozart,
Beethoven, Schubert-en önemlisi. Benim yazımın her notu olsa bile
yok olmalı, belki de gelecek nesiller beni nazikçe düşünecek,
Ben olduğunu hatırlayarak, doğumla Yahudi, geri dönen
Trajedisi ve ihtişamının bozulamaz bir ortamını Hıristiyanlık. "

Kulaklarımdaki bu sözlerle hoş sokaklara geçtim
Mendelssohn'un seçtiği şehri.


 _ Bushey Color Press (Andre & Sleigh, Ltd.)
 _Bushey, Herts._




Kopyanın notu

Çağdaş yazımlar tutarsız olsa bile korunmuştur. Bir
Az sayıda vaka, eksik noktalama işaretleri sessizce eklendi.

Aşağıdaki ek değişiklikler yapıldı:

 Lied Ohne Woerte Lied Ohne _WORTE_

 minnettar ve basit _graceful_ ve basit





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Felix Mendelssohn Bartholdy ile,
George Sampson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY WITH FELIX MENDELSSOHN ***

***** This file should be named 29361.txt or 29361.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/6/29361/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
