*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prisoner (Mahkum)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: July 10, 2009 [EBook #29366]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29366
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prisoner, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prisoner

Author: Alice Brown

Release Date: July 10, 2009 [EBook #29366]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRISONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Woodie4 ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Mahkum




  Macmillan Şirketi

  NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
  Atlanta. San Francisco

  Macmillan & co., Sınırlı

  Londra. Bombay. Kalküta
  Melbourne

  Kanada, Ltd Macmillan CO.

  Toronto




  Mahkum

  İLE

  Alice Brown

  "My Love and Ben" ün yazarı "
  Dünya, "" Rose MacLeod ", vb.




  New York
  Macmillan Şirketi
  1916

  _Her hakkı saklıdır_


  Telif Hakkı, 1916
  Macmillan Şirketi tarafından

  Kurun ve elektrotik. Haziran 1916'da yayınlandı
  Haziran 1916 Temmuz 1916'da iki kez Ağustos 1916.




Mahkum




BEN


İçine girmek için daha sempatik bir an olamazdı
Country Town-ya da daha doğrusu, Addington'dan dikkate alınamaz şehir-
Bir bahar gününün bu açık alacakaransından daha. Anne ve Lydia Fransız
Yerel zevkte albay olarak bilinen üvey babaları vurmuştu
Mükemmel bir zaman ve hava kombinasyonu üzerine ve şimdi bir
Dazed Sessizlik, iki hackmenin profesyonellerine yoğun, aciliyetle
yirmi ve onlara baktı. Bu duraklama, sanki vardı
Çıplak, kumdan dolayı istasyonda bile hayal edilen
Çok uzun süredir görselleştirdikleri yerin özellikleri. Yakışıklı
Yaşlı adam, temiz traşlı, yakın kırpılmış ve aralıklarla
neredeyse askeri içinde cesaret kırılmaya karşı bir tavır için kendini hatırladı
Onun yatağı, yorgundu, ancak bir hasta sakinliğine yerleşti. Kızlar
Şükran gibi görünen bir şekilde derinden hareket etti: belki de,
tersine döndükten sonra tutkuyla istenen bir
amaç. Anne abla, ince ve tatlı, mezar
bir kızlık saklamada annelerin içgüdüsünü koruyucu,
İhtiyaç duyuyorum. Sade mavi kıyafetlerini sanki onların bilinçsizmiş gibi giydi
ve zaman notuna eksik yanıtları. Bir kadın olurdu
kendi şapkasını kestiğini tespit etti, düz, geniş kenarlı bir saman
Biçimsiz yay ve sadece uzun hizmette değerli bir tüy. Bir adam olur
ince gül yüzlü yüzünün anısını gevrek ile değerlendirmek
Gözler hakkında sakin bir soruşturma dokunuşları. "Bir şey ister misin?" Anne
Gözler her zaman açıkça soruyordu. "Senin için almama izin ver." Ama bir adam bile
Böylece onun cazibesi için şefkatle canlı, onu ondan daha yaşlı düşünürdü
saygılı bir şekilde kabul edilecek tatlı bir kız kardeşi yaratıktı.

Lydia, farklı bir kalıbın ürünüydü. O kadındı, ama
Yıllar içinde kız ve bak, kadınlardan gelen sakinlikler tarafından kaldırılmadı
normal umutlar, kavisli ağzındaki temiz hayvan, ayrılma hilesi
Dudakları uzun bir nefes almak için çünkü hayatın gusto için sıradan
Nefes her zaman yapmazdı ve en mükemmel dişleri göstermek, küçük
Kare çene, korkusuzca güç, gözler de korkusuz ve saç
Üzerinde yüksek ışıklar olan kahverengi bir parlaklık, alnında çok özgür.
Anne kadar uzun değildi, ama nezaketle oluştu ve dolgunlaştı.
İlginçtir ki, onlar,
Tutkulu sadakatler, "baba" i kaldırıldı. İncelikte
Patrici tipinden "büyükbaba" bile olabilirdi, çünkü
Olduğundan daha yaşlı görünüyordu, durumun kamgaralı avı. Tanışmıştı
Kaçınılmayacak sorun ve eğer olduğu söylenebilirse
fethedildi, sadece şaşkın bir hareketsizlikle ilgiliydi, bu yüzden
Şaşırtıcı, onurun kesinlikle olduğunu düşündüğü bir dünyada muydu
tanımlanmış ve bir sosyal suç, ortaya çıktığı kadar açıklanamaz.

Ve üçü ana hatlarını bu şekilde yetersiz hale getirmeyi beklerken
Eskiz, Hackman da bekler,
ahıra yoğunlaşan arkadaşlar, şimdi
Saat altı ve bu son tren.

Lydia, sevdikleri genç bir kadındı. Bir gün almayı severdi
ve bunu söylemek için kendi başına damgalayın, belki de: "
Nisan, Addington'a gittiğimizde ve göksel bir gündü. Vardı
Clear Sky ve Farvie'nin güzel burnunu ve çenesini ona karşı görebiliyordum
ve Anne'nin tüyü kıvrımlı. Sevgili Anne! Sevgili Farvie! Her şey
Kir kokuyordu, iyi, dürüst kir, şehir heykelsi değil ve bir
Robin. Anne onu da duydu. Gülüşünü gördüm. "Ama gerçekten ne anne
andan koparılan bulanık bir barış duygusuydu. Gün oldu
Serin, yumuşak bir yanak gibi, yanak sakin sevgiyle öpüşür,
Bunu bilmek geri çevrilmeyecek. İlk farkına varan oydu
Denny, Hackman ve ona sıvı sesiyle ona bağlar koyan dedi
Nazik duyarlılık:

"Eski Blake House'u biliyor musun?"

Denny başını salladı. Yumuşak, gevşek bir şekilde yapılmış bir adamdı ve stubby bıyığı
Kırmızı ve neşeyle dağınık bir hava, hepsi yukarı
gece.

"İnsanlar geçen hafta taşındı," dedi. "İçeri giriyorsun?"

"Evet," Lydia, diğer ikisi üzerinde üstün kapasitesini bilerek sağladı,
Ortalama bir insanla tanışmak için. "İçeri giriyoruz. Farvie, çekleri aldı mı?"

Denny çekleri kabul etti ve komşu bir şekilde yardımcı oldu.
İstasyon Master Sandıkları seçerken, varken büyük bir görev yok
Bir davulcunun davası. Bu meditatif olarak, içe doğru gitti
ortaya çıkarması gereken soruyu ortaya koymanın yolunu araştırmak
Ücretlerinin kimliği. Bir yol vardı, biliyordu. Ama oturmuşlardı
kendileri hackte ve şimdi iki tane alacağını açıkladı
Geri kalanı boyunca gövdeler, en azından nöbetle gelebilir
Yarın; ve onları sınırlı geniş sokaktan sürmüştü
Elms ve arkalarında Addington'ın "ev ve zemin" olarak bildikleri şey
Bir yol düşündü. Sandıkları içine çarptığı zamandı
boş salon ve Lydia ona akıllı bir gümüş çantasından ödüyordu.
Dans eden öğrencileri tarafından sorgulamalı kıyafetini ele geçirdi.

"Bilmiyorum," dedi Denny, "seni bildiğim gibi.
Burada?"

Lydia ona hoş bir şekilde gülümsedi.

"İyi geceler," dedi. "Sabah yük turunu al, olmayacak
Sen? Ve sandıkları açmaya yardım etmek için birini getirdiğinizden emin olun. "

Sonra Denny kederli bir şekilde kutusuna tırmandı ve etrafına baktığında
İstasyona baktıklarında onları oraya bakarken buldu: sadece şimdi
Arka arkaya olduklarını ve "el ele tutuştuklarını" gördü.

"Sanırım," dedi Lydia, sanki sanki
Diğerleri oldukça sır, "Çok güzel bir yer."

"Sen kızlar buraya gelmediniz, değil mi?" diye sordu albay.

"Hayır," dedi Anne, "sadece seninle yaşamaya geldiğimizde izin verirsin."

Her iki kız da evlat edinen bağlarının bu hassas gölgelemesini onunla kullandılar.
Onlar ve anneleri, şimdi bu üç yıl ölü, "yaşamaya gelmişlerdi
"küçük kızlar ve anneleri onunla evlendi.
annenin onunla hiçbir zaman evlenmesini asla önermedim
Anma. Kararlı zihin durumlarında sadece ait değildi
O ve onlar ve annenin bir araya gelmesiyle hiç bitmeyen son
koşu akarsuları ve bowery ağaçları ile cennete bahçe, ama aynı zamanda
Küçük kızken belirsiz geçmiş. Kendi babaları vardı
sadece rahatsız edici büyük bir kişi olarak anısı
Her zaman yerli bir yere gitmeye çalışan ofis dumanı
Kahvaltı ve taşıma zorunlulukları ona izin verirdi ve kim öldü
Bir gün bunu yapmaya çalışıyorum. Anne onun tam ortasında düştüğünü gördü
çakıl yürüyüşü ve anne babasının ayak parmağını çaldığını söylemek için koştu. Ve ne zaman
Annenin çığlık attığını duydu ve babasının gerçekten esprili inatçiliğini kaydetti
kalkmak ve aşçıyı eşit gördüm ve antrenör birlikte deniyor
Onu ikna etmek için baba için güçlü bir tatsızlık aldı; Ve ne zaman
İki yıl sonra kendisine bunu daha eski kabul edip etmeyeceği soruldu
Baba, ona samimi beklenti ile kabul etti. O nazikti ve
Pürüzsüz, hala bir ses vardı. Kıyafetleri Rusya deri kokuyordu ve
kurşun kalemler ve ilk başta çok güzel duman: sanki bir
bütün gün sıkı oda ve diğer rütbe borularının dumanında iyileşti
Çaresiz jambon, ama hoş bir armit parfüm onun özelmiş gibi
atmosfer.

"Bahçeye pek bir şey yapmadılar, değil mi?" Şimdi sordu, alay
Pencerelerin altındaki yataklarda çubuğu ile. "Sanırım senler biliyorsun
Bu şeyler ne, geliyor. Bir şakayık var. Bunu biliyorum. BEN
Bunu hatırla. Bu eski karanlık tür, pembe değil. Pek umursamıyorum
pembe bir piny için. "

Eve doğru eğimli büyük ön bahçe neredeyse çalılıklarla doluydu
aşırı büyümüş bir refah durumunda. Leylaklar vardı, tomurcuklu karanlık,
Ve büyüyen yaşam meselelerini özveren bir şekilde merak eden Anne,
Althea, kartopu ve küçük yapraklı sarı bir gül düşündüm. Bütün bunlar
Kaçak çalılık, konuşulamaz bir şekilde bakılamazdı. Olurdu
Hissedeceğin için çok fazla sorun çıkardı
denemede tartışmasız. Araba yolu sadece cesur görünüyordu
Boğulmadan geçecek kadar,
Haughty Granit Balls ile işaretlenmiş görevleri olan Big Gateway, bir
yavaş eğri ve gururla başka bir ağ geçidine çıktı
dekore edilmiş. Ev, orada onurlu inzivaya çekildi.
Olay, bekledi, Lydia bulundu, bulundu. Gerçekten yapamadın
Sokaktan görün: sadece ilk hikayenin üstünde ve bulanık, bundan sonra,
Rowan ağaçları tarafından. Ama orada bakan iki kız yakın mesafede ve
Albay, eski sevgi cazibesi ile onun havaları gibi oynuyor
Cennet, evin güzel olduğunu düşündü. Mellow eski tuğlaydı
Beyaz süslemeler ve beyaz bir kapı ve solda, doğu güneşinin bulunduğu yerde
Beyaz bir veranda yenerdi. Nazik bir gambrel çatısına geldi ve
Dormerler vardı. Lydia zaten bu odaların ne kadar büyüleyici olduğunu gördü
olmalıdır. Kapının üzerinde bir kafes vardı ve jessamine sallanıyor
BT. Çalılardaki kuşlar etkili idi. Bir robin birine yaslandı
Şikayet Not ve Anne, Kuşların Sorunları'nda da baktı
Sebep için düşük ve bulundu, kuyrukla oturmak kötü bir şekilde seğirme
İpucu, bir kedi kedi. Yollarında nazik olmak ve bunu düşünmek
Her şeyin hakları var, ona kurnaz adımlarla yaklaştı ve
hipnotik, "Kitty! Kitty!" ellerini ona aldı ve onu taşıdı
Sürüşten aşağı, onu sokağa bırakmak ve önermek için
Uyarı pat ve uzlaşmacı inme, evin arzu edilebilirliği.

Albay, Lydia'nın heyecanlı ilgisini takiben, sopasıyla dürttü
Bir dakika veya daha fazla ön pencerenin altındaki bir yatakta, burada bir şey
Lush geliyor gibiydi ve Lydia, bulduğunda ilgiyi kaybediyor
Sadece puding çantasıydı, üç sprey çiçek açan badem seçti
dekorasyon amaçları ve onu doğu tarafında bir kapıya doğru çekti
ev, üç çürüyen basamakta, düz arazi yatıyordu. Sonu
Sonra yol, inanılmaz derecede erken bir çiçek açan bir elma bahçesi vardı,
Küçük bir tenha cennet. Yüksek tuğla duvar yoldan kapatın ve
Bitişik yer arasında elli feet kadar koştu. Orada
Gri bir tahta çit sınırı aldı ve daha az
Göze kesin bir işaret, çok aşağı bir yükselişe kadar
Field ve en azından Lydia'ya bilinmeyen topraklara yükseldi.

"Farvie, gel!" Ağladı.

Yumuşak sward'a ufalanan adımları aşağı çekti ve baktı
Hakkında biraz mırıldanmış mutlu beklenti notu. Sevdi
bir kerede yer ve onu sevmenin coşkusuna bırakıldı "iyi ve
Zor, "derdi. Doğasının bu dürtüsel tutkuları
Her zaman en büyük sevinçleri yaptı. Sağlam şaşırtıcı gibiydiler
oyun arkadaşları. Onları kalbine götürdü ve geceleri yatağına yardım etmek için
hayali. Lydia'nınkinden daha sıcak ve minnettar bir şey yoktu
Kabuller ve Yeni'nin parlak vaadine olan güveni. Anne yapmadı
Böyle bir şey yap. Eşiklerde tereddüt etti ve ileriye baktı,
Güvensiz değil, ağır, loş iç mekanlara.

"Farvie, canım," dedi Lydia, "
yüz yıl. Bizim evimiz. İçinde doğmuş gibi hissediyorum. "

Farvie, beyaz ve pembe köpüğün altında bahçeye baktı;
Gözleri acı çekti ve narin dudaklarını sıkıca bir araya getirdi. Ama hepsi
Dedi ki:

"Ağaçları çok iyi budanmamışlardı."

"Anne var," dedi Lydia, kolunu tutarak. O koştu
Işık ayağıyla Anne'ye geri döndü ve onu sıcak alıcı ile okşadı.
"Anne, bak: elma ağaçları, armut ağaçları, o köşede şeftali.
Bush orada. "

"Quince," dedi Anne Dreamly. Şimdi şapkası vardı ve güzel yumuşak
İpeksi bozuklukta kahverengi saçlar, düşünmeyen bakımını çekti. Ancak
Lydia, kendi sıkı küçük şapkasının iğnesini çıkarmıştı.
geriye dönük tüyü ve saçlarını yaparken sırılsıklam ve asla
biliyordu; Şimdi şapkayı neşeli bir bıçakla karıştırdı.

"Saçını boş al," dedi. "Hangi aptallara yazacağımız
Han. Neden burada gece kalamadık? Nasıl bırakabiliriz? Yapamayız.
Hiç böyle sevimli bir yer gördün mü? Hiç bir tuğla duvar hayal ettin mi
Beğenme gibi mi? Kim inşa etti, Farvie? Tuğla duvarı kim inşa etti? "

Farvie elleri onun arkasında duruyordu, geri düşünüyordu, kızlar
Yıllar boyunca iyi biliyordu. Yüzünde bir kederli sessizlik vardı. Yapabilirlerdi
Üzücü düşüncelerinin nedenini küçük bir şekilde takip edin ve istekliydi,
her biri kendi dürtü derecesinde, onu engellemek, koşmak
Yoldaki saldırılar, onu ceketle seğir ve ağla, "Bizi dinle.
Bizimle konuş. Oraya gittiğin yere gidemezsin. Bu yol
nefret dolu anılar. O kuşu dinle ve bize tuğla duvardan bahset. "

Farvie zihninin istilalarına alışkındı. Asla o kadar ileri gitmedi
Açıkça, onları onu korumak
Yolun melankolik kazaları, onu kaldırmak için bir ambulans doğru bir ambulans
Çürük umutlar şefkatle ve onları sıhhi için bir yere çıkar
tedavi, hatta bazı çocukça sempati, koşmak için görevlendirildi
yukarı ve ona eski doğru yürüyüşünde dikkatini dağıtması için ona bir burun ver
Hayal kırıklıkları ve eski umursu. Sadece ziyaret ettiklerini biliyordu
zihninde. Bazen zihin ona temiz süpürülmüş bir yer gibi görünüyordu,
Gölgeler ve yangın aydınlatılmadı ve bu genç yaratıklar,
her şeyi kendi zevkleri için yapmanın cennetsel anlamı
onun için içeri girer, gölgeleri acele ederek çeker, ateşi aydınlatır
ve dikişleriyle ve gerektiği kadar kahkahalarıyla oturun
ocak.

"Güzel bir tuğla duvar," dedi Anne, net sesiyle. "BT
Bizi kapatmak için diğer insanları kapatmak için çok fazla görünmüyor. "

Elini albayın kolundan kaydırdı ve ikisi de durdu
orada dirseğinde pembe şampiyonlar gibi,
Son olarak, kuş şarkı söyledi ve aklında bir şeyler hafifledi. O görünüyordu
Bu baharda alacakaranlıkta, gösteren zorlu bir görevden
Kolaylaştırma belirtisi yok. Yine de gerçekten izin vermediğini biliyordu. Sadece
Kızlar gençlik ve umut ve bravado cazibesini atıyorlardı
Yarın Güneşi olarak servetinin endişeli manzarası bir
Elma çiçek açar.

"Büyük büyükbabam duvarı inşa etti," dedi. Gitmek için memnundu
onun için yolun olmadığı daha eski bir anımsatan zamana geri dön
kasvet. "O bir bakandı, biliyorsun: o zaman bile çok eski moda, çok
Doğrudan, ne istediğini biliyordu, neden sahip olmaması gerektiğinde hiçbir neden görmedi. O
Meditasyon yapmak, yukarı ve aşağı yürümek, vaazlarını düşünmek için bir yer istedim.
Böylece duvarı inşa etti. Kasaba halkı ilk başta çok fazla almadı,
Babam söylerdi. Ama ona alıştılar. Umursamıyordu. "

Anne, "Bir kafes üzerinde üzüm hasır var," dedi Anne yumuşak bir şekilde. O konuştu
Rapt yolu, sanki diymiş gibi, "
ağaçlar. Onların şarkılarını canlandırabiliriz. "

"Bir çarşı yapar. Farvie orada oturup Yunanlığını okuyacak "dedi
Lydia. "Burası geceye bırakamayız. Şimdi saçma olurdu
Bulduk. Bu da güvenli olmazdı. Bunun gibi yerler büstü ve
üf. "

"Yatakları yarın kalkabiliriz," dedi Anne. "O zaman asla ayrılmayacağız
Yaşadığımız sürece bir dakika boyunca. Evin her zamankinden gitmek istiyorum.
Farvie, evin üzerinden geçemez miyiz? "

Çürük adımları attılar, Lydia son tescilli bir bakışla
Meyve bahçesi, sanki gecenin tüm büyülerinden güvenli bir şekilde mühürlüyormuş gibi ve
ön kapıya girdi, onun önerisiyle sıkmaya çalıştı
Birlikte üç kişi, böylece eşit olarak sahip olabilirler. Bir hareketsizdi
kibar ev. Son ışık, sağındaki odada tatlı bir şekilde yatıyordu
Salon, cömert bir şömine ile büyük bir kare oda iyi kararmış ve
Eski fildişi boyanın büyük yüzeyleri. Burada bir manzara kağıdı vardı
Dumanlı bir sisli ağaçlar ve bir bulut waft'ın arkasındaki donuk mavi gökyüzü. -Den
Bu yemek odasını, hepsi yeşil ve her iki odanın pencerelerini yatırıyor
devasa bir leylak çitine baktı ve ötesinde beyazın ışıltısı
Sömürge Evi kendi gerekçesiyle geri döndü. Mutfak bir
yalın, dumanlı kahverengi iyi bir küçük mutfak ve arkasında
Çaplar için ağlayan koyu örümcek ıbağıklı kirişler ve köşelerle dökülür ve
Bahçe Araçları. Lydia, bir mutlulukla odalardan geçti, Anne
Hala bir rapt hayal içinde. Her zaman ona semboller gibi görünüyordu
sevgili şeyler. Masada oturan ve kırılan gölgeli şekiller gördü
Birlikte ekmek, evin hizmetinde hareketli rakamları gördü ve
nesiller boyu nesiller umut ve acı ağlarını dokuma ve
hayal kırıklığı ve tekrar umut. Kulübede dışarı baktılar
Sonunda bir saçak olduğu yuvarlanan alandaki arka kapı
Tüylü sarı ufuk çizgisini yaptı.

"Alanın sonunda ne var Farvie?" Diye sordu Lydia.

"Nehir," dedi. "Nehirden başka bir şey yok."

"Hissetiyorum," dedi, "sanki çevrili bir adadaydık
Atlama yerleri: öndeki çalılar, batıdaki leylak çit,
Doğudaki tuğla duvar, sonunda nehir. Gel, geri dönelim.
Diğer iki odayı görmedik. "

Bunlar, eski zamanlarda bir kütüphane olan kuzeydoğu odasıydı, loş,
Çelenkli pembe kağıt ve güneydoğu oturma odası, modern bir
Yine de donuk mavi ve gri kağıt.

"Salon gri," dedi Lydia. "Fark ettin mi? Ne kadar iyi tuttular
Makaleler. Leke yok. "

"Kızlık bayanlar," dedi Albay, iç çekerek. "İki kızlıktan başka bir şey yok
çok uzun zamandır bayanlar. "

"Uzun nefesler çizme, Farvie," dedi Lydia. "Anne ve ben kızız
bayanlar. Bizi nefes alamazsın. Eğer kendini çok hissetmeliyiz
yaptı. "

"Evin ne kadar hala olduğunu düşünüyordum," dedi. "Eskiden
Be-ah, iyi! Peki!"

"Burada yaşlandılar, değil mi?" dedi Anne, zihni kızı alıyor
Bayanlar misafirperver barınağına.

"Geldiklerinde yaşlıydılar." Briskker havası koymaya çalışıyordu
Bu iki koşucuyu meşale için umutla eşleştirin. "Şimdi olduğum gibi yaşlı. Eğer
Zavallı küçük mülkleri sürmüştü.
onları dışarı atın. Buradaki Potter'a izin vermeliydik. Ama onlar
Yeğenlerini seviyor gibi görünüyor ve kesinlikle yeterince parası var. "

"Ona bayılıyorlar," dedi onları veya yeğeni hiç görmemiş olan Lydia.
"Ve bu dakikada gümüş peynir yiyerek altın yataklarda yatıyorlar
Zümrüt bir tabak ve her birine şarkı söyleyen ve söyleyen bülbülleri duymak
Diğer, 'Ah, benim! Ben _wish_ sabahtı, bu yüzden kalkıp giyebiliriz
Pan-Velvet elbiselerimiz ve yeni altın ayakkabılarımız. '"

Bu etkili resim Anne ve Albay mükemmel bir
Yerçekimi, gerçekten zihnin gözüyle görmüyor. Lydia'nın alışkanlığı
Konuşma, bu izole sakinleştirmeleri talep etti.

"Sanırım," dedi Anne, "Han'a gelsek iyi olur.
Herhangi bir akşam yemeği bulun. Lydia, gecelerimizi hangi çanta paketledin? "

Lydia çantayı seçti, Carolling, yaptığı gibi yüksek parlak
ve sonra şapkasını giymesi gerektiğini hatırladı. Anne vardı
Zaten dikkatini dikkatli bir şekilde ayarladı.

"Hanın nerede olduğunu biliyorsun, değil mi Farvie?" Lydia soruyordu
Anne kapıyı kilitledikten ve baktıktan sonra taş adımın üzerinde durdular
Onlar hakkında bir diğerinde onlar hakkında.

Onlara gülümsedi ve gözleri ilk kez aydınlandı. Gülümseme
kızların büyümeleri yoluyla kanıtladıkları olasılıkları gösterdi
Yıllar, mizah ve çocukça aptallık.

"Neden, evet," dedi, "Ben doğduğumda buradaydı."

İki kızın caddeye doğru kıvrımlı araba yoluna gittiler
Şu anda kasabanın eyalet caddesi olarak bulundu. Evler, her biri
Bol gerekçelerle, esasen tüm resmi bir zenginliğe sahipti
Beyaz cilalı cepheler. Anne rüya gibi büyüdü. Sanki öyle görünüyordu
Bir öğleden sonra sus içinde bir dizi Yunan tapınağı ile yürümek. Albay
Evleri geçerken adlandırma, eski isimlerle. İşte
Jarvises, burada Russells ve burada kilitler.

"Ama bilmiyorum," dedi, "hepsine ne oldu."

Bir mamut elminin köşesinde başka bir sokağa döndü,
Elm gölgeli, neredeyse geniş ve onları hanına götürdü, uzun, alçak kaşlı bir
On sekizinci yüzyılda inşa edilmiş ve asla misafirsiz yapı.




II


Ertesi sabah gelen yük karışıklığı getirdi ve Denny
açılışında işçiler, akıllı sanatçılar sağlamak için
Kutular ve yatakların kurulumu. O bir gayretle kovuldu
Merak, henüz kesin olarak daha da canlandırılan gerçek bir çıkar.

"Kim olduğunuzu biliyorum," diye açıkladı albay. Bu onun gelişindeydi
ilk yük ile. "Kasabada çok uzun süre yaşamadım ya da bilmeliyim
önce. Gazetede. "

Bay Blake hafifçe kaşlarını çattı ve yüzeyin her yerinde donmuş gibiydi
dünyaya sunuldu. Cevap vermeden uzaklaştı ama Lydia,
duymamıştı, bu noktada Denny'ye nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak için geldi
bir hizmetçi bulabilirdi.

"Elbette yaparım," dedi İrlandalı olmayan ama ortak olan Denny
konuşma. "Eşimin iki kız kardeşi Mary Nellen, Prens Edward Girls."

"İki tane istemiyoruz," dedi Lydia. "Kız kardeşim ve ben çok iş yapıyoruz."

"İkisi," dedi Denny, "Birinin fiyatına gel.
Kanada'da bir okul kurmak için birlikte çalışmak ve olamazlar
ayrılmış. Güzel insanlarla birlikte olmaya hayran kalacaklardı. "

"Mary? Dedin mi?" diye sordu Lydia.

"Mary Nellen."

"Mary ve Ellen?"

"Evet, Mary Nellen. Onları göndereceğim."

O öğleden sonra geldiler, hoş yüzlü küçük trudges
Parlak siyah saç ve yuvarlak miyop gözler. Bu yakın görüşlülük
sınıflandırılmamış olana yaklaştı, aynı anda uydurmalarına neden oldu
En korkunç yüzler, sadece odaklanma çabası. Mary Nellen-için
Aile sevgisi, tam ikiz gemilerini tanıyan, her zaman harmanlanmış
Onlar-bu bozucu alışkanlığın farkındaydı, ancak kürlenmeyi düşürdü
gelecekteki refah günlerine kadar. Gözlük karşılayamadılar
Şimdi dediler. Paralarını kitaplara koymayı tercih ediyorlardı. Buna göre
Ve anlık yüz buruşturma Lydia ilgi çekici buldu. Muhtemelen yapamadı
Onları işe almaya yardım edin ve o gece iki dövülmüş ile tekrar ortaya çıktılar
teneke kutular ve kulübe odasında ikamet etti.

Odaların eğilimi hakkında bazı konsültasyonlar olmuştu. BT
kendisini mükemmel makul bir sonuca göre çözdü
Albay her zaman uyuduğu birine sahip olmalı, güneydoğu
köşe.

"Ama bir tane var," dedi Lydia, "bu tüm evden daha tatlı
birlikte. Ona aşık oldun mu Anne? O kadar düşük, büyük oda
merdivenlerin arkası. İki adımda aşağı iniyorsun. Bir üzüm hasır var
pencerenin üzerinden. Bu kimin odası, Farvie? "

Mantel tarafından mükemmel bir şekilde durdu ve eski görünüm
Neredeyse şaşırmış bir terörden içgözlemsel acı yüzünü geçti. Daha sonra
biliyorlardı. Ancak cevap verirken sadece bir dakika kadar erteledi.

"Neden," dedi, "evde yaşarken Jeff'in odasıydı."

"O zaman," dedi Anne, "tekrar sahip olmalı."

"Evet," dedi Albay. "Bence bu şekilde planlasan iyi olur."

Oda hakkında daha fazla dediler, ama Anne bir dizi Dickens'ı avladı
ve kendi olan Jeff'e ait olarak bildiği bir köpek resmi
Albay'ın oğlu ve onları oraya götürdü. Bir kez Lydia'yı yakaladığında
kapı bakıyor, yüzünde boğulmuş bir tutku, sanki
Eski bir kederin sayfasına geri dönüyor.

"Queer, değil mi?" diye sordu Anne, her şeyi bilerek
Elision, sessizce başını salladı.

Bir kez öğleden sonra ön kapıdaki büyük pirinç nakavt düştü ve
Mary Nellen cevap verdi ve bir beyefendinin orada olduğunu söylemek için Lydia'ya geldi.
Ona sorulmalı mı? Mary Nellen'in bir izlenimi var gibi görünüyordu
gizemli bir şekilde kabul edilecek tür değildi. Lydia aynı anda gitti
Kapı, Anne'ye geldi, endişeli bir yoğunlukla dinliyor,
Konuşma Runnel'i bastırdı. Kütüphane tarafından oturan albay
okumadığı bir kitapla pencere, sanki bazılarını yatıştırması gerekiyormuş gibi
Kendi iç kargaşası, leathern kapakların dokunuşuyla, görünüşe göre
Bu düşük tonlu değişimi duymayın. Bahçeye baktı
Zaman zaman ve bir köpek patladığında bir kez pencerede davulladı
ve tuğla duvarı boyunca dikkatsizce ileri geri koştu. Anne ne zaman
Salonda Lydia ile tanıştığı ön kapının kapandığını duydum.

"Miydi?" diye sordu.

Lydia başını salladı. Yüzünde bir sifon vardı; Gözlerinin öğrencileri büyüktü.

"Evet," dedi. "Makalesi Jeff'in buraya gelip gelmediğini bilmek istedi
Ve onunla kim tanışacaktı. Bilmediğimi söyledim. "

"Kim olduğunu sordu mu?"

"Evet. Ona söyleyecek bir şey olmayacağını söyledim. Jeff'in babasını anladığını söyledi
buradaydı ve onu görüp göremeyeceğini sordu. Dedim ki, göremedi
kimse. "

"Çıkar mıydı?" Anne, Mary Nellen'in ifadeyi kullandığını duymuştu. Anne
İyi bir anlaşma kapsadığını düşündüm.

"Hayır," dedi Lydia. Tombul ellerini kaldırdı ve saçları geri çekti
Alnından, yorgunken sahip olduğu bir jest. Görünüyordu
beynini teşvik et. "Hayır," diye tekrarladı, yavaş bir düşünceyle, "
bir tür beyefendi. Benim için üzgün olduğu bir fikrim vardı, hepimiz için, ben
sanmak. Ben de onun için üzgünüm. Yaşamını kazanmaya çalışıyordu ve
Ona izin vermezdim. "

"Yapamazsın."

"Hayır," dedi Lydia, oldukça korkunç bir şekilde, "yapamadım. Sence Farvie
duyulmuş?"

"Sanırım değil. Görünüşe göre."

Ama eklemlerini attılar, iki katına çıkmıştı
Supper'ı davet etmek için enerjiler, böylece albay en azından
Hoş bir yemekten bir irtifak parçasını alın. Mary Nellen, kim
Yemek pişirme ve servis görevi arasında dostane bir şekilde bölündü,
arzularını ileterek her zaman tanıdık olmayan yüzler
Soslular ve erkeklerin olacağı konusunda açıkça anlaştı
Bu tür tanınmış cihaz tarafından rahatlatılmış. Anne ve Lydia küçüktü
ev hanımları. Bir
iyi düzenlenmiş yaşam ve hizmette sabırlıydı. Babalarının yoktu
Makine gıcırdadı ve hatta duvarların olmasına neden olursa şikayet alışkanlığı
Hatalı eylem ile ürperti. Yine de nazik yollarının katkıda bulunduğunu biliyorlardı
onun huzuruna.

Akşam yemeğinden sonra, oturduğunu ve küçük için hazır olduğunu gördükten sonra
Genellikle akşamın kenarında bulundukları konuşun, Lydia
Ona bir muhabirin onları çalıştırdığını söylemeli; Ama o
Soruyu dengeledi, başka bir klan vuruşu geldi ve Mary Nellen
onu çağırdı. Bu başka bir damgaydı. Hikayesini almak zorunda kaldı,
ve Mary Nellen'i aştı ve salona nüfuz etti. Lydia yapabilir
Mary Nellen'in aşağısında konuştuklarını ve o
arkasındaki kütüphane kapısını kapattı. Ama ön kapı kapandığında
İstilacı ve Lydia geri döndükten sonra, yine kızarmış yanaklarla ve
Şişmiş gözler, albay ona gitti ve cıvatayı vurdu. "Bu gece için yeterli," dedi. "Bir sonraki göreceğim ama till
Sabah."

"Hepimizin yapmaman en iyi düşündüğünü biliyorsunuz," dedi Anne, her zaman
hafifçe sorgulayıcı. "Kim olduğumuzu söylememiz gerektiği sürece. Onlar
Kim olduğunu bil. "

"Babası," dedi Lydia, orantısız bir öfkeden
Albay'ın yüzünde gördüğü hafif üzüntü. "Söyleyecekleri şey bu: onun
baba. Anne'ye inanmıyorum ve ben de buna dayanabileceğim, dedikleri şekilde
BT. Jeff'in de olabileceğine inanmıyorum. "

Albay, onlarla tanıdık konuşmasında bile,
Eski moda nezaket.

"Onları gören çok önemli olduğunu düşünmemiştim," dedi, "ne zaman
Önerdin. Ama şimdi aslında oldu görüyorum çok
Bunu yapman için uygun değil, çok uygunsuz. Ancak inanmıyorum
tekrar geceye sıkıntılı olacak. "

Ama barışları kırılmıştı. Mantıklı hissettiler
Kuşatma durumunda kötü savunulmuş yaratıklar. Güzel duvar kağıdı yapmadı
Onlara yardım edin, ne de çiçek açan bahçenin herhangi bir bilincinde
Sprit Spring Air. Albay, iki savunucusunda depresyonu kaydetti
Ve sahte bir neşeyle, onları daha sıcaklığa geri getirmeye çalıştı
Geriye dönük samimiyetler.

"Bu odadaydı," dedi, "sevgili anneni gördüm
Birinci."

Lydia başını kaldırmaya hazır, saptırmaya hazırdı. Anne oturdu, başı büküldü
konuşmasının niyetine biraz duyarlı.

"Burada oturuyordum," dedi, "Yalnız. Sahip oldum, eminim, bu
Elimde çok kitap. Ben okumuyordum. Okuyamadım. Hizmetçi
İçeri girdi ve bana bir bayanın beni görmek istediğini söyledi. "

"Günün hangi saati Farvie?" Diye sordu Lydia, istekli
sempati.

"Bu öğleden sonraydı," dedi. "İlkbaharın başlarında. Belki
Böyle bir gündü. Hatırlamıyorum. Şey, içeri girdim. Önce
Nerede olduğumu biliyordum, orada durdu, orada, orada,
zemin. Nasıl göründüğünü biliyorsun. "

"Lydia'ya benziyordu," dedi Anne. Sesinde kıskançlık değildi,
sadece özlem. Lydia ya da onların
anne.

"Çok yaşlıydı," dedi Albay. "Gerçekten çok endişeli görünüyordu.
Ne dediğini hatırlıyorum, her kelimesini hatırla. Dedi ki, 'Bay
Blake, ben bir dulum, biliyorsun. Ve iki küçük kızım var. Ben neyim
onlarla mı yapacak? '"

"Herkesin yapabileceği en iyi şeyi yaptı," dedi Lydia. "Bize verdi
Sen."

"Ağladığım bir fikrim var," dedi Albay. "Gerçekten yaptığımı biliyorum. Ve
onu kırdı. Bir şekilde Jeff'in babasının hesaba katılmasını beklerdi
Tüm iş için ve onu temin etmek için birkaç sent kalabilir.
Ama beni bir mühür gibi topladığımda gördüğünde, öne çıktı ve koydu
Kolları beni döndürüyor. Ve dedi ki, 'Canım! Canım!' Onu şimdi duyuyorum. "

"Ben de öyle," dedi Anne, düşük tonunda. "Ben de."

"Ve daha önce hiç görmedin," dedi Lydia,
Aşk için genç aşk. "Ben buna harika diyorum."

"Bir hafta içinde evliydik," dedi Albay. "Bana sormaya gelirdi
Ona yardım et, görüyor musun? Ama yardıma ihtiyacı olan ben olduğumu buldu. Ve
Sorumluluğu alarak onun için bir şeyler yapabileceğim bir fikrim vardı
iki küçük kızından. Ama taklit etmenin faydası yoktu. Evlenmedim
onu gördüm, onu gördüm, onsuz yaşayamam
o."

"Anne sevgilim değil!" Lydia tutkulu bir sempati ile ona attı.

"Sen onun gibisin, Lydia," dedi Anne.

Ama Lydia başını salladı.

"Anneye mum tutamadım," dedi. "Gözlerim gibi olabilir
onun. Benim alnım da öyle. Ben de ağzım. Ama artık anneye benzemiyorum ---- "

"Bu onun sempati idi," dedi babaları sessizce
uzun bir süre önce yerleşti. "O en kesinlikle sevgi dolu
kişi. Siz kızlar da onun gibi olabilirsiniz. Eminim sensin
benim için akıl almaz derecede iyi. "

"İnsanları ölümüne sevmek istiyorum," dedi Lydia,
Henüz adlandırılmamış ve tanınmamış tutku, ama güzel kafasını koymak
Arada sırada ona hatırlatıcı gözlerine bakmak. "Sevmek istiyorum
herkes. Önce sen Farvie, sen ve Anne. Ve Jeff. Seveceğim
Jeff bir ev gibi. Bir kız kardeşe sahip olmanın ne olduğunu bilmiyor.
İçeri girdiğinde ona koşmak için sabırsızlanıyormuşum gibi koşacağım
O odaya girin ve onu öp ve 'Buradayız Jeff. Ben lyddy.
İşte Anne. ' Sen de onu öpüyorsun Anne. "

"Neden," dedi Anne yumuşak bir şekilde, "merak ediyorum."

"Merak etmeyi bırakmana gerek yok," dedi Lydia. "Yapıyorsun. O gidiyor
Zaten kız kardeşleri ve bir baba olduğunu fark et. "

Aynı düşünce aynı anda üç zihinine fırladı. Değildi
nadir. Birlikte çok yakın yaşadılar, bu kadar çıkarlarda,
zihinlerinin sık sık buna göre dövüldüğünü. Anne tereddütle dile getirdi
soru.

"Sence Esther onunla buluşacak mı?"

"Söylemesi imkansız," Albay geri döndü ve Lydia'nın nikekli dudakları ve
Savaş benzeri bir bakış, söylemenin korkunç bir şekilde imkansız olduğunu gösterdi.

"Öğrenmeyi planlıyorum," dedi.

"Bir fikrim var," dedi babası, sanki en nazikti gibi
onu işe yaramaz bir projeden çıkarıyorum, "
Kendim, belki bir kerede. "

"Daha önce geldiğinde seni görmezdi," diye hatırlattı Lydia
Onun içinde durmayan Jeff'in karısına karşı sıcak bir isyan
düşüş. Çizginin dışında olduğu zaman içinde
medeni yaşam, Jeff'in bir ideali kendi zihninde büyüyordu
Anne's. Onu kınamadan haksız genç chevalier olarak gördüler
bir kadının ihtiyaçtan vazgeçtiği kim. Sadece bir transkript
Girlish rüyalar onlara Jeff hakkında ne düşündüklerini söyleyebilirdi. Onun
babasının onsuz ıssızlığı, babasının hayatının çökmesi
Orta yaşta kırılgan eldiye, zaman yapraklarının bu dönmesi
onları Jeff'in rehabilitasyonunun olduğu blazonlu bir sayfaya getiriyor gibiydi
muhteşem bir sırayla işlenmelidir. Bunun bitmesi
Yalnızca Cilt: Jeff'in hayatı ikinci ciltte tekrar başlayacak,
arkadaşlarının onaylanmasıyla açıklandı. O kaldırılacaktı
Erkeklerin elleri, plauditleri ruhunu boğardı ve sonunda
Zafer, türünün yaptırımı ile mühürlendi. Üzerinde sarhoş oldular
Bazen, babaları orada olmadığında sıcak görüşmelerde. Konuştu
Çok az: ara sıra birkaç kelime Jeff hakkında ne düşündüğünü göstermek için
bilinçsizce onlar için döndüğü yerde,
Metindeki müstehcenlikleri geçmiş ve açıkladı
tek başına açıklığa kavuşun-bunlar değerli ve çok şey yaptılar,
Antikacı taş dilini yorumlar. Ne önemi bilmiyordu
Jeff hakkında her kanıt parçasına koydular. Belki bilseydi
Onlara daha net sergiler verecekti. O'na Jeff
Oğulların en sevdiği adam, bir malign tarafından garip bir şekilde takip edilen
Kader, sadece şövalyelik ve yumuşaklık yoluyla başardı
Çocuğun doğası. Yine de kahraman yok; Kızlarının asla izin vermezdi
bunun üzerine inşa. Ve kızların gördüğü gibi Jeff'in tüm bu rehabilitasyonunda
Mezarda siyah kaplı yaslı mourner gibi bir karanlık figür vardı
Ölümsüzlüğün ilkesini inkar ediyor gibi görünüyor: durmayan karısı
onun tarafından ve burada büyükannesi ile birlikte Addington'da yaşayan
aslında onun için bir pelerin olarak büyükanne ile yaşamakta ısrar etti
sertlik. Bazen siyah kaplı figürü süpürebileceklerini hissettiler
Jeff'in umutlarının mezarından uzakta, görkemli apotheosis'te Jeff
tekrar yüksel.

"Onun için ne bir isim-eshher!" Lydia, bir yoğunluk ile boşaldı
Nefret Anne, küçük bir eleme mırıltısıyla uzaklaşmaya çalıştı. "Esther!
Estersların hepsi nazik, alçakgönüllü ve güzel. "

"O çok güzel bir kadın," dedi babası, akıllıca bir nezaketle
kendi. Lydia sık sık onun dengesini koruduğunu gördü
Yargılar, altın tanesi sonsuza dek hoprasını eşitliyor. "Bence
Ona güzel bir kadın denirdi. Jeff onun olduğunu düşündü. "

"Gerçekten inanıyor musun Farvie," dedi Lydia, "
Tüm bu iğrenç yıllarda onu bir kez gördün mü? "

"Biliyorum," dedi. "Ancak onu suçlamamalıyız. O çekingen olabilir
kadın. Onun yanında durmalı ve onu teşvik etmeliyiz ve onun için kolaylaştırmalıyız
şimdi onunla tanışmak için. Jeff ona çok aşıktı. Anlayacak
Bizimden daha iyi. "

"Onu hiç anlamıyorum," dedi Lydia, "
Biz onun bencil ve hain olduğunu söylüyoruz ve ---- "

"Hayır, hayır," dedi Anne. "Onu tanımıyoruz. Onu görmedik bile. Biz
Farvie'nin söylediklerini ve sonra Jeff'in söylediklerini yapmalı. Jeff'in sahipmiş gibi hissediyorum
işleri çok düşündüm. "

"Evet," dedi Lydia, ve sahip olduğu zımni sebeple dudağını ısırdı
bol zaman.

"Evet," dedi Albay kendi yoluyla. "Devam etsem iyi olur
Yarın öğleden sonra orada. Muhabirler ona girmeden önce. "

"Belki zaten yaptılar," diye önerdi Lydia ve
Yüz, öyle olabileceği korkusuyla verildi.

Lydia korku hissetmedi: daha ziyade ateşli bir genişleme. Neden hiçbir sebep görmedi
Esther, gerçekten de, istila payından kurtulmalıdır.
şeyin tanıtımına katkıda bulunabilir.

"Ona söyleyeceksin, Farvie," Anne tereddüt etti, "diye yapmaya karar verdik.
Onun gelmesi hakkında-onunla tanışmak için mi? "

"Evet," dedi. "Aslında ona danışmalıyım.
Tıpkı olması gerektiği gibi kendisi için bir şeyler. Ona söylemeliyim
Özellikle bizden onunla tanışmamamızı istedi. Ama bunun olacağını sanmıyorum
ona başvur. Bence onun yapması güzel bir şey olurdu. Eğer
Muhabirler orada ---- "

"Olacaklar," diye konuştu Lydia.

"Şey, eğer öyleyse, bunu bildirmeleri kötü bir şey olmazdı
Karısı onu bekliyordu. Doğru ve basit olurdu ve
Güzel. Ama onunla tanışmazsa, kesinlikle yapamayız. Olurdu
Her türlü tanıtım ve acıya yol açın. Bence bunu görecek. "

"Hiçbir şey göreceğini sanmıyorum," dedi Lydia. "Onun gibi bir kalbi var
bir taş. "

"Ah, bunu söyleme," Anne onu önceden. "

"Önceden değil," dedi Lydia. "Bunca yıldan sonra."




III


Ertesi gün, erken bir akşam yemeğinden sonra-Addington'da hiçbir şey
Gece-Albay, kesin bir Conclave'e oturmasa da gitti
Anne ve Lydia ile, önerilen Esther'e yapılan çağrısının her adımında
Zor bir rota ve diplomatik bir görev planlıyorlarsa
bitiş ve daha sonra, daha zarif bir kişisel zindelik durumunda
Her zamanki, çağrı neredeyse bir devlettir, onu bulmak için yola çıktı.
gelin. Anne ve Lydia onunla birlikte yürüdüler. Vardı
onu sonuna kadar koruma havası.

Gerçekten büyükannesi olan Esther'in evinin yolu vardı
daha önceki hayatı boyunca troded. Kendi ailesi ve Esther'in vardı
bir araya gelen komşulardı ve tanıdık köşeyi çevirerek,
Gücünde bir dokunaklılık zalimce, gençlik hatırladı ve yaş
onaylandı. İşte neredeyse yaşayan dernekler vardı, onlar çok canlıydı, ama
Saf kaldırma ile göz kamaştırıcı. Hepsi çok inceydi
Eşit taraflı güç, gençlik biçimlerinin bu dirilişi, karşılanacak
Onun içindeki bir değişikliğin soğuk karşılanması. Kalp onun üzerinde hızlandı
şeylerin istikrarının tanınması, ancak
Diğer yıllarda biliyordu; gerçekten de oldukça acımasızca çırpındı, sanki
O zaman olduğu gibi, şimdi ona upmoned bir zorlama koyması için yalvardı
Öngörmek, her atış ağladığında, "Ağırlığı kaldırın! Şahsen
tepe! Biz buna eşitiz. Değilsek, kendi başımıza dalmış olarak öleceğiz
Kırmızı Fount. "Egotist duygusu ile yaş almıyordu
isyan; Ama onu sabırla doğmuş bir ağırlık gibi rahatsız etti
Ve ödül için. Hayat sabahının duygusu onun üzerindeydi; henüz
Burada kesinlikle gidecek olan hain bedenine girdi
Sonunda ona ihanet et. Hiçbir mucize onu atomik çöküşten kurtaramaz. Ne kadar son derece tekrar yaşayabilir, burada artık yaşamamalı ve
İçinde isyan ya da inanç yok olmasına rağmen,
Şimdi taşıdığı mortalite paketine ağır bir şekilde baktı. Oldu
dikkatlice hazır ve ele alındı. Hayatı onun için değerliydi, çünkü o
Gitmeden önce bu mevcut durum bobininin basitleştirilmesini istedim
dolayısıyla ve artık görülmüyor.

Sokaklar şimdi boştu. Öğleden sonra bir saatti
Bayanlar, Raiment'i çağırırken, diğerinin bir dünyası üzerinde
Bekleyen bayanlar ve iş adamı tahvil altında kaldığında
en azından zorlu görevlerin bahanesiyle sıralanmıştır. Albay vardı
çalılıkların ortaya çıktığı yardalara göre oyalanma için bolca fırsat
Parlayan tomurcuklar ve mezar bilincine bahar duygusunu çekin.
Her evin, yolun her ayağı gibi onun için dernekleri vardı. Şimdi o
James Reardon'un yaşadığı büyük sarı konaktan geçiyordu. Reardon,
İrlandalı kan ve Amerikan devlet okulu eğitiminden Jeffrey'in
samimi, ona gösteren sofistike yaşlı, serin bir
emülasyona, dünyaya ve nasıl olmanın meydan okuyan pratiklik
satın alınmış. Addington'da büyücüler olduğunda, James fakirdi
erkek çocuk. Hala büyücüler vardı ve şimdi onlardan biriydi,
Kulüp hayatı gitti ve parasal işlemler. Asla evlenmeye çalışmamıştı
Addington Girl, ve bu nedenle onun sosyalini koyduğu söylenemedi
Kesinlikle dokunuşa hak edin. Ama şans ona her zaman hizmet etmişti. Belki
Orada bile yapardı. Bir broker ofisine girmişti,
tasarruflarıyla ve sonra bir uyarı olmadan bir grev yapmıştı
tersine çevirin ve eşcinsel bir kartopu gibi para toplama alışkanlığını aldı
nemli bir gün. Top ustaca idare edemeyecek kadar ağırlaştığında Jim
Oyunu düşürdü, sadece topu tepeden aşağı başlattı-eğer bulabilirse
Sedate yatırımlar için sembolizm-gittikçe ağırlık kazanma ve
diğer küçük çocukları itmeye ikna eden obstrüktif noktalarda düşünülüyordu.
Albay sık sık Jeffrey'in bu küçüklerden biri olup olmadığını merak etmişti
çocuklar. Şimdi, kırk beşte, Reardon sessiz, çömlekçilik hayatı yaşadı,
Bir temizlikçi ve hizmetçilerle lisans büyük sarı tutacak kadar lisans
Formda ev. Metodik bir şekilde okudu, gerçekten aynı kitaplar
Ve üzerinde, baskının bir baskı olduğuna dair bir inançla toplanan baskılar,
Club Gymnasium'da büyük çerçevesini kullandı, sıhhi bir yürüyüş yaptı
Sabah ve öğleden sonra uzunluk ve iki yılda bir yurtdışına gitti.

"Yeterince param var," diye alışmıştı.
Swift geri dönüşleri için yeni projeleri desteklemesi için dilekçe verdi, "hepsi
yaldızlı menkul kıymetler. Bu yüzden bir saat uyanık kalmayı teklif etmiyorum
Hayatımda, stokların üzerinde karışıyor. Neden yıkım, adamım! onun
ölüm. Dokularınızı yaşlılığından daha hızlı yiyor. "
Fiili sadece dokunuşunun mükemmelliğini gösterdi. Mükemmel vardı
İngilizce dilinin komutası, ancak konuşma dillerine kasıtlı bir atlama
onu daha sert bir şekilde biliyordu. Artık popüler değildi
Adam. Sarışın ve açık özellikli. Her zaman yüksek sesle konuştu
sempatik ses ve ustaca farklı modalarda her biri
adam kardeşim.

Yine de albay, sarı evin inzivaya girmesine giren süsü,
Jim'in hemen bile mühürlenecek kitaplar açısından zengin
forepears, kolaylık için tüm olası mekanik aletler açısından zengin
hayat, recondon'un eski günlerde iyi olup olmadığı tahmin edildi
Jeff. Infernal şansıyla, herhangi bir genç için iyi olabilir mi?
Jeff'in aceleci güvensizliği? Jeff'in hayatın olduğu fikrine sahip olmayabilir
Kolay bir iş mi? Albay şimdi her zaman güvensiz olduğunu hissetti
Reardon'un Bluff Bonhomie, Sempatik Sesi, Patlama Sonuçları
Seni kesinlikle yaşanabilir kalbine bırakıyordu. Biliyordu
Ayrıca, kendi sözü olmadan güvensizliği Anne'ye filtrelenmişti
ve Lydia ve Jeff tarafından dururken hazırlandıklarını
formüle edilmemiş sorunlar, yeniden başa çıkmak için, bir şekilde onu alçaltın ve ayarlayın
Jeff kusursuz. Bundan şimdi ağır bir şekilde düşünüyordu, farklı
Puanları zihninde ışık kıvılcımları gibi başlıyor
Reardon'un düzgün çalılarının sağlıklı bir şekilde büyümesi, sanki son damlası gibi
Bu bahar uyanışında onlara gübreleme dökülmüştü ve
sağlıklı bir simetriye budandı. Sonra, bir kapının sesini duymak ve
Reardon ile tanışmak için acı verici bir şekilde karşı karşıya kaldı, devam etti ve adımlarını taktı
Kayınpederinin yaşadığı büyük tuğla ev. Ve burada
Macera aniden durdu. Hizmetçi, mükemmel saygılı ve henüz
Erkeklerin en şüphesiz olan bir hazırlık havasıyla bile
neredeyse hiç bitirmeden önce,
Bayan Blake'in evde olmadığını soruşturma. Evde olmazdı
öğleden sonra. Hayır, efendim, ertesi gün değil. Esther'in büyükannesi Madam Bell,
O zaman istedi. Hayır, efendim, evde değildi. Pürüzsüz bakıyorum
Kızın sanguine yüzü, mekanik olarak açık kirpiklerine dikkat çekiyor ve
Dişleri arasındaki boşluklar yalan söylediğini biliyordu. Yine de nazikti
beyefendi ve bunu iç zihnine bildirmedi. Ona bahşetti
Sapphira üzerinde kart ve sakin hızında uzaklaştı,
şaşkın bir şey. Esther gelmeye katılmayı teklif etmiyordu
Drama. Ona güvenemedi. O kat üzgündü çünkü bu
Defection, Anne ve Lydia'nın ondan her zamankinden daha fazla nefret etmesini sağlayacaktı ve
Nefretin yoğunlaşmasına karşı oldu. Mollycoddle değildi,
Ancak nefretin faydası olmadığı bir sezgisi vardı. Şeyleri engelledi
Her türlü şey: nezaket, hatta adalet.

Kızlar onu kapıda bekliyordu, ama yüzünü okuyorlardı.
Kendilerini bedensel olarak geri çekmese de, gerçekten kaymak için görünüyordu
onu sorgulamak için örtük bile sipariş ver. Muhteşemleri vardı
Bir adamı bara getirme isteksizliği. Aşırı işlemci yoktu
yokluğun gösterilmesi, ancak zihinleri sadece başlamayacaktı ve
Onun üzerine casusluk yapmak için onun ne de onun yuvarlak köşelerini sorgulayın. Ama yapması gerekiyordu
Onlara söyle ve onu ele geçirmek için endişeliydi. Tıpkı şimdi göründükleri gibi
Acil görevlere erimesi üzereyken, onları geri çağırdı.

"Evde değil," dedi.

Anne yenilmiş bir ilgi türüne baktı. Lydia'nın gözleri dedi
Açıkça, "Buna inanmıyorum." Albay isteyecek kadar yorgundu
"Ben de yapmıyorum" demek için ama asla teşvik etmek için özgürlük hissetmedi
Lydia çok coşkulu bir samimiyet.

"Yarın evde olmayacak," dedi. "Gitmiş gibi görünüyor
için-şimdiki için, "diye sona erdi, şapkasını bıraktı ve içine girdi
Doğu Odası ve kahverengi kitabını aldı.

"Ah!" dedi Lydia.

Ondan duyduğu tek şey buydu ve memnundu. Hiç yoktu
onun içindeki güvence, bir öfke kazandırmak için
Hissedemese de anlaşıldı. Bu seviyelendirmenin bir başkasıydı
yaş güçleri. Duygularınızı onların bulunduğu noktaya kadar anahtarlayamazsın
Bir şeyi parçalayabilir ya da belki de gerçekten iyi olabilir. Sadece değildi
kan ve nefes almadın. Ayrıca değerinde görünmüyordu.
Bir ölçüyle, gizli kadınla kızamamıştı.
gelmesini teklif et ve onun daha da daha fazla olan savaşla savaşmasına yardım et
kuşkusuz ondan; Yine de savunmasının arkasında olduğu bilincindeydi.
başka bir tutku ve duygu dünyası ve çok güçlü arzular,
kendisi olarak geçerli. Onun tarafı vardı. Ne olduğunu bilmiyordu. O
gerçekten bilmekten kaçınmak istedim, cazibesi ile onu zayıflattı
yeni bir sempati için; Ama tarafın orada olduğunu biliyordu. Bu dedi
Kendisi, yarım gülümsemeyle, muhtemelen tolerans olarak biliniyordu. Görünüyordu
ona yaşlılık.

Yani, iyi huylu seçimlerinden, Lydia'ya söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ya da
Anne. Öğleden sonra Anne, yürümesine ve ona göstermesini istedi.
kasaba ve onu erteledi. O içeri girdiğinin bilincindeydi
sandalyesi, bu kadar kaçınılmaz bulduğu aralıklardan birine
aynı zamanda, önceki alışkanlıklarına çok rahatsız edici bir şekilde yabancıydı
hayatın. Kesinlikle kestirmek için peşinde koşmadı. Şekerleme
Bir göl veya nehrin kenarında olsa bile onu almış gibiydi
Kendini ve fro
Teknelerin, iş ve zevk için, tıpkı kendi teknesinin cesurca olduğu gibi
Daha önceki yıllarda havada ve sudaki görünmez yolları kesin. Şekerleme
onu sevimli ama acımasız bir Joker gibi çalacaktı ve
beyninin ve gözlerinin üzerinde bulutlu peçe ve bir körfeze batırırdı
algılamamıştı. Ayaklarında yatıyordu ve bir şey her zaman hazırdı
Onu içine it. Bazen kaçınılmazlığı merak ederek düşündü
Bundan, bir gün peçe bir soluk olduğunu kanıtlayacaktı.

Ama alacakaranlık akşam yemeğinden sonra, somut olanla daha çok hissetti
ve kendisini ortaya çıkmaya hazır olarak açıkladı. Lydia gitmeyi reddetti.
Yapacak bir şeyi vardı, dedi; Ama araba yolunda yürüdü
ve sokak boyunca bir ya da iki çubuk gidene kadar bekledi. .
Albay Esther'in evinden döndü, Lydia'nın bildiği gibi. O vardı
ne kadar kararlı bir şekilde koyduğunu görmeden yıllarca onu izlemedim
Erkekçe onur izin verdiğinde onun arkasındaki acı veya kayıp anısı.
Albay'ın ince cildi onun lanetiydi. Yine de gururla giydi
Kayıtsızlık, nüfuz etmek için çok sıcak bir sevgi aldı. Lydia
Orada durdu ve caddede yukarı ve aşağı baktı. Neredeyse bir gün olmuştu
Sıcak, sezon için şaşırtıcı ve uyumlu giyinmişti
Küçük noktalar siyah ile bir çeşit ince şey. Yuvarlak genç kolları
dirseğe çıplaktı ve onun hakkında dar bir dantelli fırfır vardı
boyun. Bir şapka veya cekete ihtiyaç duymak gerçekten çok sıcaktı ve burası
Yeterince gayri resmi, eldivenleri ortadan kaldırmak için. Hızla
Ayrıca,
Herhangi bir geleneksel tuzak için ev, kaldırıma adım attı ve
Esther'in yolunda hafif bir hızla gitti.

Yolu biliyordu. Eve ulaştığında,
Caddenin karşı tarafından an ve Jim Reardon, çıkıyor
Akşamının sömürge kulübüne yürüyüşü için kendi kapısının onu gördü
ve normalde yaptığı gibi kendi tarafında devam etmek yerine geçti.
Alacakaranlık'ın perisi benzeri bir vizyonuydu ve hiçbir şey yoktu
Addington kızı, düşünülmemiş kolaylığı hakkında. Jim ona baktı
Ertelenen, geçerken, şapkasına hazır bir el. Ama Lydia olsa da
Onu, belki de ne kadar hızlı bir şekilde reddettiğini gördüm
Mucize ve yine zihni Esther ile doluydu. Şimdi
oyalanmaya cesaret edemeyen acele, caddeyi geçti ve yükseldi
tuğla evin basamakları. Öyle olduğu gibi,
İçeride durgunluk. Kendi başına somutlaşmış bir ev olabilirdi
rüyalar. Ama o çınlamadı, pirinç daireye de dokunmadı
Bir nakavt aslanı ağzına zorla tutuldu. Ağırlığı kaldırdı
Mandal, içeri girdi ve arkasından kapıyı kapattı.

Bu ön giriş değildi. Ev bir köşede durdu ve bu
Kapı, büyüleyici bir sömürge merdiveni ile küçük bir kare salona yol açtı
Sağ açılı dönüşler kompakt bir şekilde yükseliyor. Lydia ona odaya baktı
sağ ve soldaki. Büyük ve asil orantılı,
antika formların solmuş bir uyumu ile döşenmiştir. Düzenlemesi
Ev, hayali, albay gibi olabilir. Ama o
işgalinin heyecanında şimşek gibi düşündüm,
Bu konuda çok netlik; Kalbi çok acilen atıyordu ve
Kulaklarındaki kan onları sıkmıştı. Sol odada kimse yoktu,
Kimse sağda değildi; Sadece bir doluluk işareti vardı:
Bir sandalyenin ve dantelli köşenin arkasına asılan şeftali renkli ipek torbası
bir mendilin ruffly boğazında ayağa kalktı. Çanta,
Mendil, cesaretini geri getirdi. Önemli görünüyorlardı
Kavga etmesi gereken işe yaramaz süslerden esther. Ve çok tutkuyla canlı
Jeffrey ile ilgili her şeye bir kez bir kadının temeli gibi görünüyor
O sırada ruffly çantalarında dantelli önemsizleri geçit töreni yapmak için ona ait
kaba, zor kullanımlara mahkum. Ama savaşmak için Esther'e sahip olmak, o
o odaya adım attı ve hemen sıcak, ama zaman vardı
Düşün, arkasındaki odadan aranan hoşnutsuz bir ses:

"Sen misin Sophy?"

Lydia, inatçı bir acıyla cevap verdi ve başka bir isyancı gibi
İngiliz dili, uygun bir zamirin ona hizmet etmeyeceğini buldu
yeterli vurgu.

"Hayır," dedi, "Bu benim."

Ve sözlerinin topuklarını, kararlı bir yumuşak hızla takip etti,
sesin odasına ve kahverengi gözlü, kahverengi bir saça geldi,
Uzun bir sandalyede yatan beyaz bir elbisede daha çok tombul yaratık
Ve gümüş bir yemekten şekerlenmiş meyve yemek. Bu, Lydia biliyordu,
Esther Blake. Onun için hoşnutsuzluğunu hissetmeyi bekliyordu
Yanlış yapıcı karşısında doğruluk: Esther için, biliyordu,
Kanıtlanmış, uzun süredir devam eden kalp ve davranış sertliği, kuşkusuz
yanlış. İşte Jeff'in karısı Esther, üçte ikisinden fazlasını göstermiyor
Otuz üç yılı, kaşını çizdi, bir general ifadesi
Tatlılık sadece memnun etmek istemediğini değil, aynı zamanda
esasen memnun olmuştu. Yüzünün güzelliği uzun sürdü
Kirpikler, saçma bir şekilde uzun, Sanki Doğa diymiş gibi, "İşte bir yan ürün biz
Ne yapacağımı bilmiyorum. Kirpiklere koy. "Elleri beyazdı
Ve zarif bir şekilde önemsedi ve hiçbir alyans giymedi. Lydia kaydetti
Bu, istemsiz bir bakışla, ama garip bir şekilde onu hareket ettirmedi
Herhangi bir öfke erişimi. Hissetti öfke, ama çocukça bir şekilde,
Şekerlenmiş meyvenin öfkesi. "Orada nasıl yalan söyleyip yiyebilirsin"
Ağlamak istedim, "Jeff nerede olduğu zaman?"

Esther'in yüzü üzerinde biraz titreme koştu: ilk başta olabilir
Alarılmış bir sürprizden dalgalanma, ama hemen kendini eline aldı.
Zarif ayaklarını sandalyenin yanına koydu, kalktı ve
Bir usta hareket, meyveyi küçük bir masaya koyun ve hafifçe bir el çalıştırdı
yumuşak saç bozukluğu üzerinde.

"Mazur gör," dedi. "Seni duymadım."

"Benim adım Fransızca," dedi Lydia, kesin bir acele içinde, "Lydia Fransız.
Seninle Jeff hakkında konuşmaya geldi. "

Esther'in yüzünden geçen gölge anlıktı,
Çiçekli bir arsa üzerinde kuş kanadı; Ama sadece bir gölgeydi. Yoktu
Jeff adına heves veya yükselme ve hatta sorun.

"Baba bu öğleden sonra geldi," dedi Lydia. "Bir şeyler konuşmak istedi
üzerinde. İçeri giremedi. "

"Ah," dedi Esther, "Bunun için üzgünüm. Yani senden birisin
üvey çocuk. Otur, değil mi? Oh, bu sandalyeyi al. "

Lydia herhangi bir sandalyeyi almak ve gerginliği çıkarmaktan çok memnundu
titreyen dizler. Jeff'in karısıyla yüzleşmek için önemsiz bir görev değildi
Ve onu karısına sürükleyin. Ama daha yumuşak olanın önerisini görmezden geldi
sandalye. Düz bir tane almak ve dik oturmak daha kolaydı, kahverengi
Küçük eller titredi. Esther de ikizini bir sandalyeye aldı
onun, sanki hiçbir avantaj kabul etmiyormuş gibi; haysiyetle oturdu ve bekledi
Gravely. Dikkatli, niyet, ancak rezervlerle sınırlı görünüyordu. BT
Saldırı beklemenin tutumuydu.

"Gelecek hafta, bilirsiniz, Jeff taburcu edilecek." Lydia konuştu
Çaresizliğinden doğan vahşetle. Hala Esther onu izledi.
"Biliyor musun, değil mi?" Lydia ona fırladı. Anlık bir düşüncesi vardı
"Kadın aptal." "Hapisten," diye devam etti. "Federal'den
Hapishane. Biliyor musun, değil mi? Affedildiğini duydun mu? "

Esther ona tam bir dakika baktı, yüzü yavaş yavaş zarar gördü. Lydia gördü
Renk boynuna su basar bile. Gözleri doldurmadı ama onlar
alışılmadık bir şekilde derinleşti. Meydan okurcasına diyorlardı
Belki, eğer istedikleri takdirde ağlayabiliyorlardı, ama başka modları vardı
İmpary.

"Biliyor musun, değil mi?" Lydia tekrarladı, ama daha nazikçe. O başladı
şimdi sorunun karısının beynini zayıflatıp zayıflatmadığını, gücünün
en az alıcı.

"Evet," dedi Esther. "Tabii ki biliyorum.
davanın uzun özeti. "

Şimdi Lydia kızardı ve meydan okuyan görünüyordu.

"Bunu bildiğim için mutluyum," dedi. "Kağıdı yakmalıyım. Farvie
Sha görmüyorum. "

"Dün burada iki muhabir vardı," dedi Esther. O konuştu
şimdi öfkeyle. Sesi, bunun gerekmeyen bir öfke olduğunu ima etti
ona konuldu.

"Onları gördün mü?" diye sordu Lydia, bir anında, onu ne olursa olsun suçlamaya hazır
O yaptı.

Ancak cevap sitemle güzeldi.

"Kesinlikle onları görmedim. Hiçbirini hiç görmedim. Bu
Korkunç gazete onu affetmeye çalıştı, gazeteciler geldi
Burada Shoals. Onları hiç görmedim. Daha önce ölürdüm. "

"Jeff sana affetmek istemediğini mi yazdı?

"Hayır. Beni yıllarca yazmadı."

Şimdi şaşırtıcı sayıda şeye baktı, gönüllü olarak acıklı, bir
Biraz küçümseyen, sanki ellerini tüm olaydan memnuniyetle yıkadı.

"Farvie düşünüyor," dedi Lydia pervasızca, "
o."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Esther, aslında bir
"Bana yazmadığı zaman?"

"Ama hapishanedeydi."

"Taşınacak her şeye sahip değildi," dedi Esther, yükseldi ve biraz
Yeterince doğru göründükleri şante üzerinde figürinler
önce. "Hayatın benimki gibi mahvolmuş olan herhangi bir kadını tanıyor musunuz?
Hiç tanıştın mı? Şimdi var mı? "

"Farvie'nin hayatı mahvoldu," dedi Lydia sürekli. "Jeff'in hayatı
Yıkık da. Bir kadın için bir şeyden daha kötü olup olmadığını bilmiyorum
Adam."

"Jeffrey," dedi Esther, "kendi eyleminin sonuçlarını alıyor."

"Bana suçlanacağını düşündüğünü söylemek istemiyor musun?" Lydia dedi ki
Düşük ton kendi duygu karmaşıklığı ile suçlanıyor. O idi
Korku yakalamış esas olarak. Esther bunu gördü ve ona büyük bir şekilde baktı
şaşkınlık.

"Bana onun olmadığını düşündüğünü söylemek istemiyor musun?" Karşı.

"Neden, tabii ki değildi!" Lydia'nın yanakları yanıyordu. O idi
Bu sıcaklığın ve onun heyecanlı nefesinin sabırsızlıkla bilincinde. Ama vardı
Fray'a girdi ve geri dönme yoktu.

"O zaman kim suçluydu?" Esther neredeyse zaferle sordu, sanki
kendini doğru kanıtlama noktası, masumiyetinden daha fazlaydı
Jeff.

"Bunu öğrenmemiz için," dedi Lydia. Havari gibi görünüyordu
Kutsal bir savaş.

"Ama öğrenebilseydin, neden daha önce yapmadın? Neden
Tüm bu yıllar mı beklediniz? "

"Kısmen büyümüş olmadığımız için Anne ve I. ve biz de olduğumuzda bile,
Bunu düşünmeye başladığımızda, dans dersleri veriyorduk.
yardım. Farvie'nin neredeyse her kuruşunu ödemeye koyduğu her kuruşa koyduğunu biliyorsun
alacaklılar ve sonra sadece kovada bir düşüştü. Ve Jeff'in yanı sıra
suçlu olduğunu iddia etti ve Farvie'yi hepsinin olduğu gibi durmasına izin vermeye devam etti
ve bir şekilde Jeff için çok üzgünüz, hissetmeye yardım edemedik
Onun yoluna sahip olmalıydı. Kendini feda etmek istese bile
İzin verilmeli, çünkü hiçbir şey hakkında yoluna sahip olamazdı
başka. En azından Anne ve ben böyle hissettik. Bir
pay. Başka hiçbir şeyden bahsetmedik. Ve Farvie'nin böyle hissettiğini düşünüyoruz
fazla."

"Bir çekmeceden çaldığı toplam para gibi konuşuyorsun,"
dedi Esther. Yanakları, zarif güller gibi kırmızı idi. "Toplam değildi
para. Geçen gün gazetede her şeyi okudum. O vardı
Hissedarların parası ve panikten hemen önce daldı. O
Başkalarının parasını yanlış şeylere yatırdı ve sonra,
fark etmeye çalıştı. "

"Yardım edemem," dedi Lydia doggly. "Suçlu değildi."

"Neden suçlu olduğunu söylemeliydi?" Esther bunu onunla birlikte koydu
Muzaffer zulüm değişmemiş havası. "Başka birini kurtarmak için olabilir."

Esther şimdi bakıyordu ve Lydia geri baktı, neredeyse yakalandı
Esther'in yüzünde dehşete kapılmış sürpriz. Jim Reardon'u biliyor muydu? Ancak
Esther sessizliği kırdı, itirafta değil, biliyorsa:
Şiddet daha çok.

"Asla böyle bir şeyi kanıtlamayacaksın. Dünyada asla. Para
Jeff'in ellerinde. Bir partneri bile yoktu. "

"Arkadaşları vardı," dedi Lydia. Ama şimdi daha fazlasını ima ettiğini hissetti
gizlidi ve zihinsel olarak bu şekilde gitmemek için bir kayıt koydu.
Esther ne derse desin, kendi gözlerini işarette tutardı.




İv


Yine de saldırıya döndü. Bir sonraki sorusu onu yükseltti
Kaşları biraz, çok kaba ve korkunç görünüyordu; Sahip olabilirdi
Sinirin koyması için kendine açıkça güldü. Yapamadı
Albay'ın onun hakkında ne düşüneceğini hayal edin. Anne, biliyordu,
altında bir çiçek gibi ipeksi felakete dönüşürdü
keskin bir rüzgar.

"Burada Jeff'ten sizinle yaşamasını istemeyecek misin?"

Esther ona ateşli bir Amaze Lydia'nın hak ettiğini biliyordu.
"Bu çocuk kim," diye söylüyordu Esther, "
Hiçbir yerde ve beni en samimi geri çekilmelerime götürüyor mu? "diye cevapladı
Düşünülmemişlerinden daha az güzel olmayan dikkatli bir korunma yolu
konuşma:

"Jeffrey ve ben yıllardır iletişimde değiliz."

Sonra Lydia öfkesini kaybetti ve kendini yanlış yere koydu.

"Neden," dedi, "dedin daha önce. Ayrıca, yine de cevap yok.
Ona yazabilirdin ve duyduğunuz anda gideceğini
Affedilmiş olun, planlarınızı yapabilirdiniz. Ona sormak mı istiyorsun
Burada?"

Esther, geleni alakasız bir cevap gibi yaptı, ama bu demekti
Görünüşe göre ona ciddi bir şey bile.

"Büyükannem," dedi, "yaşlı bir bayan.
Üst katta, ben de onun hesabında evi çok sessiz tutuyorum. "

Lydia'nın gerçekte ne hissettiğini söylemek için sıcak bir arzusu vardı: "Senin
Büyükannenin yatalak olmasının kediden daha fazla ilgisi yok. "
Lydia, enfes karşılaştırma için kediyi aramaya eğilimli idi. Kişiler,
O, kediden daha fazla şarkı söyleyemedi ya da dans edemezdi. Kediyi buldu
gizemli bir hayvan olan metaforun yolu. Ama çok
Esther'in Konuşma Modunun Nakamı, onu çağırmasını yasakladı
Eksantrik yardım. Lydia kavgaya istekli değildi. O olurdu
Durum onu ​​hiç kızarık bir kelimeye kışkırtmış olsaydı
Baba ve Anne ile barış güverciniydi. Ama Esther bir kelimeyle, o
Görünüşe göre, bir bakışla, onu kutsal olmayan isyana uyandırma gücüne sahipti. O
Bunun çünkü Esther'in çok açık bir şekilde adil oynamadığı için olduğunu düşündüm. Neden
Oturmak yerine Jeff'in evde olmayacağını söyleyemezdi
burada ve bir sanitaryumda bir hemşire gibi konuşmak, yatalak hakkında
Büyükanneler?

"Bunun nedeni bize gelmesini istemediğimiz için değil," dedi Lydia.
"Farvie bunca yıl boyunca yaşıyor ve Anne ve ben konuşmuyoruz
başka bir şeyden. "

"Bu ilginç değil!" dedi Esther, sanki bir
soru. "Ve sen hiç bir ilişki değilsin." Şimdilik yaptı, şimdilik,
başka hiçbir şeyden bahsetmek için bir tat ihlali gibi görünüyor
Lydia bir kız kardeş değildi ve Lydia'nın yüzü cevap olarak yandı. Bir dalga
Çocuksu sefalet onun üzerinden geldi. Gelmemesini diledi. Diledi
Nasıl kaçacağını biliyordu. Ve Esther'in uyumunu alırken
Kıyafet, kendi küçük olasılıkları ve finery'nin uçları acı verici bir şekilde ucuza büyüdü
o. Ama telefon zili yan odada çaldı ve Esther Rose ve
kendini mazur gördü. O giderken Lydia küçük biriyle orada oturdu
Eller sıkıca kavradı. Şimdi nasıl çıkacağını bilmesini diledi.
Esther geri gelmeden önce başka bir yol. Değilse
Ailenin kredisi, başka bir şekilde bulacaktı. Bu arada
Esther'in sesi, şimdi bir kız kardeşle konuşmadığı için çok sıvı
Kadın, ona aktı ve onu yeni bir güvensizlik ve nefretle doldurdu.

"Lütfen gel," dedi Esther. "Ben buna güveniyorum. Sen değil mi demek istiyorsun
Artık hiç gelmediniz mi? "

Tekrar ortaya çıktığında Lydia çocukça bir öfkeyle titriyordu. O
yükselmişti ve elleri onun önünde sıkışmıştı. Yani o içindeydi
Müziğe kadar dans dersinin önünde durma alışkanlığı
Başlayın ve önlemlerden geçin. O çok keyifliydi ve
Uzun eğitim, tamamen kendi kendine sahip.

"Güle güle," dedi.

"Gitme," dedi Esther, geleneksel bir güzellikte, ama böyle bir şey yok
Telefonla dolaşırken. "Öyle oldu
seninle tanışmak hoş. "

Yine Lydia, çelişmek için onun ungodly dürtüsüne sahipti: "Hayır, bu
Ben de değil. Biliyorsun. "Ama döndü ve bir
Küçük bükülmüş, tekrar "güle güle" diyerek evden çıktı.

Alacakaranlıkta dışarı çıktığında yavaşça gitti, soğutmak ve düşünmek için
bitti. Albay ve Anne'nin onu şişme üzerinde görmesi yapmaz
böyle bir heyecan, özellikle sadece onları getirmek için yenilgisi olduğu için. O
muzaffer bir dikkatsizlik içinde eve gitmek ve şöyle demek istiyordu: "Ah, evet, ben
onu gördüm. Sadece içeri girdim. Yapmalısın bu,
Farvie. Ama biz dışarı çıktık ve bence o iyi yapmaya hazır
Jeff tarafından bir şey. "Böyle bir erdemli zafer eylemi yok: sadece bir
Aptal kız ve Anne bunu öğrenirdi. Köşenin yanında adamla tanıştı
Gelme yolunda görmüştü ve onunla tekrar baktı
Şapkasını çıkarmaya hazır olmanın istekli havası. Biriyle devam etti
belki de ortaya çıkmada bir kararsızlık elde etmiş olma bilinci
Bareheaded ve adam Esther'in kapısına devam etti. O bekleniyordu.
Esther kendisi içeri girmesine izin verdi.

Reardon onu o saatte görmeyi planlamamıştı. Demek istedi
Kulüpte geçirin, ayaklar yukarı, gelenek yolunun üzerinden geçerek, bilerek
Orada ne bulacağını ve her birinin ne söyleyeceğini bir noktaya kadar. Eski dan
Wheeler yeterli yemenin tavsiye edilebilirliği hakkında konuşurdu
Sebzeler midenizi iyi uzak tutmak için. Young Wheeler
Son zamanlarda bir opera topluluğunun Maries ve Jennies'e bayılıyor
Addington ve en eski delik olan Ollie Hastings uzun hikayeler anlatacaktı
ve hırıltı. Ama Reardon koltuğunda daha erken değildi, bardağı yanında
Beklenmedik bir şekilde rahatsız olduğunu fark ettiğinden daha. Olabilir
Esther'in içine girerken tanıştığı güzel kız oldu; olabilirdi
Esther'in kendisi, duyulmamış çağrı düşüncesi. Böylece onu terk etti
Cam ona telefon etti ve ona telefon etti: "İyi misin?" Hangi esther
şüpheli bir purr. "Gelmemi ister misin?" diye sordu,
düşündü, iradesine karşı. Ve ateşli febilimin üçte birini yuttu.
bir yudum ve onu bulmaya gitti. Ne bulması gerektiğini biliyordu,-
Çekici bedeninin ve her
sesinin tonu, ne kadar uzlaşmaz bir şekilde sahip olması gerektiğiydi
Kocası, korktuğu bir kocası hapisten ayrıldı.

Lydia, Anne'nin kapıda beklediğini buldu.

"Neden, neredesin?" diye sordu Anne, ilk bir annenin tüm havasıyla.

"Yürüyor," dedi Lydia Meekly.

"Bizimle gelsen iyi olur," dedi Anne. "Çok güzeldi. Farvie
Bana bir şeyler söyledi. "

"Evet," dedi Lydia, "Keşke olsaydım."

"Şapkanın da olmadan," diye endişeyle Anne'yi takip etti. "Bilmiyorum
Bunu burada yapıyorlar. "Lydia Reardon'u hatırladı ve bildiğini düşündü.

Alçak bir zihin durumunda erken yattılar. Albay yorgundu
Ve Anne, merdivenlerden yukarı çıkarken onu yukarıdan izliyor, merak etti
Biraz strikniye ihtiyacı varsa. Hatırladı, diye düşündü,
Sabah ona ver. İyi geceler söyledikten sonra ve
Albay, gerçekten de yatağındaydı, nakavt clangını duydu ve kaydı
Cevaplamak için merdivenlerden aşağı. Yarısında durdu, Mary Nellen için mum
Elinde, arka bölgelerden gelmişti ve takdire şayan
Dikkat, kapıyı bir çatlak aç. Ama hemen geniş attı,
ve kendi güvencesini omzunun üzerine attı, Anne'ye geri döndü.

"Bay Alston Choate. Babanı görmek için. "

Böylece Anne merdivenlerden indi ve elindeki şapka Bay Choate özür diledi
çok geç aramak için. Son derece meşguldü. Ofiste olması gerekiyordu
zamanla, ama günümüzün batmasını istemedi ve yok
Bay Blake'i karşıladı. Anne'nin teslimat alanında bir şansı vardı
Bu önsöz, ne kadar güzel bir insan olduğunu düşünmek için. Gençleri vardı
Yüz bükülmüş bir tuhaf gülümseme ve geniş bir alnıyla aydınlatılmış,
Biraz asil türden topuzlara biraz inşa edildi, sanki bol miktarda
Emsalin depolanması için oda. Tamamen
her estetik gereksinimi tatmin etmiş: ama burnu kırık bir burnu vardı. .
Portre ressamı onun için şehvet etti ve sonra kederle emekli oldu. Ama
Burun onu çok insan yaptı. Anne, eksantrikliğinin
kırılmanın sonucu, ancak diğer burunlardan oldukça farklı olduğunu gördü ve
Onlardan üstün buldu.

Alston Choate hayatının her uyanık dakikasını uygulamada geçirdi
hukuk ve romanların okunması; Ya emsal kazıyordu,
onu açıklamak, gelişimlerine yönelik ya da suçlu bir şekilde kaybetmek
Kitapların hayatı. Gerçekten sevdiği şey müzik ve sanattı ve o
Böylesine boş zamanları olan insanlar hakkında okumayı çok sevdim
Cazibe, duygusal olma zamanı ve güzel konuşmaya girme zamanı. Henüz hukuk
güreşmek için üstlendiği devti ve kavramasını korudu.
Bazen, vakaların hepsinin deneneceğini veya ayaklarının
Davacılar başka kapılar arayacaklardı. Orta yaş dalgası onu atar
Bir eğlence adasına ve orada oturup müzik duyar ve
Uzun kitapları okuyun.

Anne'nin merdivenlerden indiğini görürken, müziğin kişileştirilmesini düşündü.
Aklında bir sıfat kalabalığı yükseldi ve görevli Graces gibi,
kendilerini onun hakkında gruplandırdı. Arkaikte oturduğunu hayal edebiliyordu
Instruments, onlardan aranan, ince parmaklarla, diyafatous
melodiler. Yine de onu bir hafif manto gibi çevreleyen güzellik
doğadan her zaman onun hakkında giymek için kapanmış, yerinden edilmedi
Kalbindeki diğer güzellik vizyonu. Hatta jostle yapmadı. Esther
Blake, etkisiz kadınsı toplamıydı.

O küçük açıklamayı gelmede ve onun
İstenmeyen bir zaman olduğundan korkun, Anne onu hafif bir gülümsemeyle duydu,
Tüm kalkış yüzünde dinlemesi. Ona minnettardı. O
Baba, biliyordu, erkeklerin ellerinin onu tutması daha güçlü olacağını biliyordu.
Küçük bir açıklama yaptı. Babam çok yorgundu. O gitmişti
yatak. O zaman Choate'in eşsiz bir şey yaptığı gibi görünüyordu
ihtişam.

"Sen kızlardan birisin, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. "Ben Anne."

Mary Nellen mumu eline teslim etmişti ve orada durdu
Biraz tören yakıyormuş gibi ciddi bir şekilde tutuyor. Daha sonra
Choate, ona tutunan konuşmayı yaptı.
kalp.

"Kardeşini ne zaman bekliyorsun?"

Anne'nin yüzü sular altında kaldı. Sanki Jeff, bir
Sözlenmeyen bir yer, bahsedilmemelidir. Tam olarak sanki soruyordu
Jeff yurtdışıydı ve gemi neredeyse içerideydi. Bir pilot gibiydi
Tekne güvenli bir şekilde girdiğini görmek için dışarı çıkıyor. Ve hissediyorum
Durum büyük ölçüde, kendini yavaşça cevaplarken buldu
Gerçekten de çok fazla haysiyet taşıyan ciddiyet.

"Emin değiliz. Doğrudan gelebileceğini düşünüyoruz; ama
Diğer yandan, yorgun olabilir ve bunu hissetmez. "

Choate düzensiz, queer gülümsemesini gülümsedi. Şimdi geri dönüyordu.

"Ona yakında olacağımı söyle," dedi. "Beni hatırlayacağından hoşlanıyorum.
İyi geceler."

Lydia korkuluk üzerinde asılı duruyordu.

"Kimdi?" Diye sordu, Anne yükselirken.

Anne ona söyledi ve rüya gibi göründüğü ve hoşnutsuz görünmediği için Lydia
sordu:

"Güzel?"

"Ah, evet," dedi Anne. "Farvie'nin ondan bahsettiğini duydun. Tam olarak ne
Farvie dedi. "

Lydia soyunma konusunda bazı adımlar atmıştı. Orada bir beyaz içinde durdu
Sargı, saçları uzun örgüsünde ve Anne'ye bir
aralık düşünerek. "Sanırım sana söyleyeyim," dedi. "Onu gördüm."

Kastedilebilecek bir kişi vardı, ama yine de öyleydi
Anne'nin bakması ve sorması imkansız:

"DSÖ?"

Her zaman Esther'den Esther olarak konuşmuşlardı, kendi aralarında oldukça
Tanıdığında, ama şimdi Lydia ondan bahsetmek yerine öleceğini hissetti
isim.

"O nefret dolu bir kadın," dedi Lydia, "mükemmel nefret dolu."

"Ama ne için gittin?" Diye sordu Anne, nazik bir şaşkınlıkla.

"Öğrenmek için," dedi Lydia, vahşi bir gözyaşı içinde, "
Yapmak."

"Peki o ne?"

"Hiç bir şey."




V


Ev, neredeyse kendi iradesi, sıraya girdi. Mary Nellen bir
Harika bir insan. Anne'ye ayarlanmış ve toz haline getirdi ve sorular koydu
Cicero ve Virgil'e ve sonra Anne onu daha fazla konvoyduğunda
Albay ve çatı katında yıpranmış bir sözlük buldu ve kazmaya başladı
Çeviriler ve melodik dönemler. Kızları olabilir
Mary Nellen'e sarıldı, parlak gözlü ve tepede ilerlemeye niyetli
öğrenmek, çünkü ona gerilimi azaltmak için yapacak bir şeyler verdiler
Oğlu gelmeli. Ve bir gün Twilight'ta, bilmedikleri zaman
o gün hiç olacaktı, ama işler tam olarak
hazırlık durumu ve bir sesle başlamak için atılan herkes
kapı açıldı ve Jeffrey, sanki o kadar gerçekten girmemelimiş gibi
Bidden, orada durdu ve kasayı çaldı. Mary Nellen, daha fazlasına sahip
Ölümlü zekâ daha, kim olduğunu tahmin ediyor gibiydi ve albay olmalı
ürkütme. Yemek odasında Lydia'dan önce ortaya çıktı ve verdi
onu bir sinyal yüzünü bıraktı. Lydia onu takip etti ve şimdi bir adamla tanıştı
Salonun içine adım atın. Lydia da kim olduğunu biliyordu. Kanı hissetti
Yüzüne acı verici bir şekilde koştu ve ne kadar karışık olduğunu görmediğini umuyordu
tüm bu zamanlardan hemen sonra onu alma göreviyle
hazırlık. Öpüşme ya da hiçbir şekilde onu mühürleme sorusu yoktu
Kardeşi bağlılık. Ona soğuk bir el verdi ve onu aldı
Aynı şaşkınlık. Ona baktı, ona benziyordu, bir
Uzun zaman, belki bir dakika ve onu tamamen uzaylı buldu
Kardeşi olacak haksız yaratığın hayalleri. O bir
İyi yükseklik, omuzlarda geniş ve iyi duruyor. Yüzü tutuldu
Her zaman içine girdiği görünüşün hiçbir şeyi resminden
üniversite yılı. Oldukça karaydı. Anahat en azından olamazdı
değişti. Çenenin sevimli olduğunu düşündü. Gözler büyüktü ve
mavi; Stern, görünüyordu, ama gerçekten alnının alışkanlığından
en derin çizgilerle yaralanmıştı. Yüksek elmacık kemikleri ona garip verdi
Onu bronzda görmüş gibi bak. Birbirlerine baktılar ve Jeffrey
Lydia onu bulduğunda ona bir serseri olmadığından emin olması gerektiğini düşündüm
ses.

"Farvie'ye söyleyeceğim," dedi. Ondan döndü ve hemen
tekrar döndü. "Bunu dikkatlice yapmalıyım. Burada kalıyorsun."

Ama Albay'ın Mary Nellen'in son klasiğine oturduğu kütüphanede
Gömme, hiç kıramadı.

"Geldi," dedi.

Albay kalktı ve Virgil yere kaydı.

"Nerede?" Keskin bir sesle aradı. Dokunulmuş bir sesti
yaş ve endişe. Kızlar bir adamın kaç yaşında olduğunu bilmiyorlardı
Oğlunu aradığını duydular. Jeffrey bunu duydu ve bir
Birkaç uzun adım ve babası onunla kapıda tanıştı. İki kıza
Jeff, uyanış olduğu duygudan şaşkın görünüyordu. Nasıl olabilirdi
Serbest bırakılmasının bu anı bu kadar korkunç olduğunu merak ettiler ve
Uzun zamandır çok güzel mi? Gözyaşları gözlerine acele geldi,
Farvie'yi gördüler. Tüm nazik kısıtlamasını bir kenara bırakmıştı ve
Jeffrey'in omuzlarında el sıkışıyor. Ve sonra onu adıyla aradı
Bu son yalın yıllar boyunca kalbinde söylüyordu:

"Oğlum! Oğlum!"

Eğer öpüşürlerse, Lydia şaşırmazdı. Ama ikisi
Erkekler birbirlerine baktı, albay ellerini indirdi ve Jeffrey
Onun için bir sandalye ileri çekti.

"Bir dakika otur," dedi, nazikçe ve sonra kızlar bunu biliyordu
Gerçekten taşınmıştı, ancak göstermemişti ve ele geçirmeye hazır
Onu sevecek herhangi bir şey üzerine, sesini sevdiklerine karar verdiler. Ne zaman
Odadan uzaklaştılar ve birbirine yakın durdular
Yemek odası, sanki kaçmak için bir felaketmiş gibi, tek buydu
Sessizliklerini kırmak için düşünebilecekleri şey.

"Güzel bir sesi var," dedi Anne ve Lydia chokingly cevapladı:

"Evet."

"Sence şarkı söylüyor mu?" Anne, Lydia'nın daha fazla, daha fazla olduğunu,
her şeyden daha gerilim. "Farvie bize bunu hiç söylemedi."

Ama Lydia daha fazla cevap veremedi ve sonra ikisi de farkına vardı
Mary Nellen kilerden biraz akşam yemeği acele etmiş ve bir
Masada mum dizisi. Daha sonra kaybolmuştu. Mary Nellen vardı
Büyük bir duygu inceliği. Anne mumları yakmaya başladı ve Lydia
Kütüphaneye geri döndü. Albay ve Jeffrey orada oturuyorlardı
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan iki adam gibi, ama çünkü onlar
Aynı odada, ortak yerleri değiştirdi.

"Akşam yemeği yemek odasında," dedi Lydia, zayıf küçük bir sesle.

Albay yükselmek üzereydi, ama Jeffrey şunları söyledi:

"Benim için değil."

"Bir şeyiniz oldu mu?" Babası sordu ve Jeffrey cevapladı:

"Benim için hiçbiri-teşekkür ederim."

Son iki kelime sonradan düşünülmüş gibi görünüyordu. Lydia,
Yıllar içinde kimseye teşekkür etmek gibi hissetmemişti. Hiçbir şey yoktu
Bu katı bir şekilde bir araya gelmesi için ve Anne'ye geri döndü
yemek odasında.

"Hiçbir şey istemiyor," dedi. "Temizleyebiliriz."

Birlikte çalışma konusunda usta tarzlarında yaptılar ve sonra oturdular
Mum ışığında, okuma veya konuşma iddiası yok. Her zaman
Kütüphaneden iki sesi duyabiliyorlardı, düzenli olarak devam ediyorlardı
aralıklar. Saat onda hala on bir yaşında devam ediyorlardı. Lydia
Ölümcül bir uykusuzluk hissetti, ama o zaman rouse etti ve dedi ki
bir esneme:

"Korkarım çok yorgun olacak."

"Evet," dedi Anne. "Gidip onlarla konuşacağım."

Odadan çıktı ve narin salonunu geçti,
Yumuşak STEPPING YOL. Şaşırtıcı bir şekilde cesur gibi görünüyordu. Lydia yapabilir
Sesini diğer odadan duy, çok nazik bir ses ama
biraz açık bir otorite.

"Yorulmamalısın, Farvie."

Garip ses onun topuklarına atladı, sanki sanki olması gerektiğini hissetti
kınanacak.

"Tabii ki hayır. Ne kadar geç olduğuna dair hiçbir fikrim yok."

Anne Jeffrey'e döndü. Lydia, dinleme, farklı olandan söyleyebilir
sesin yönü.

"Odanın hepsi hazır. Eski odanın."

Sessizliğin pin-pins vardı ve sonra garip ses dedi
Hızlı: "Teşekkür ederim", sanki her şeyi almak istiyormuş gibi, hatta
Müşteriler, hızla bitti.

Lydia hala yemek odasında oturdu. Mumlar oluktu ve gitmişti
Aşağı, ama uyuşukluğundan çıkmanın mümkün olduğunu hissetmiyordu. O
sadece uykulu değil, aynı zamanda çok yorgundu. Yine de tüm mesele,
Bu dışı eve dönüşün tüm beklentilerini ölüm ettirmiş olması. O
Kardeş olarak adlandırılmaya hazır bir erkek kardeşi hesaba katmıştı; Demek istedi
Kendisini ona adayın ve Anne'nin eşit bir zihinle kendini adadığını görün.
Ve işte istemeyen sodden bir cilde sahip bir gaunt yaratık vardı
yapabilecekleri her şey. "İyi geceler" dediğini duydu. Sadece vardı
Anne olmasına rağmen, albay için olması gereken iyi bir gece
Yanında durun ve sonra Anne'yi biraz nazik bir sesle duydu, ona sordu
Baba yatmadan önce sıcak bir şey olmazsa. Hayır, o
söz konusu. Uyumalı. Sesi heyecanlı geliyordu, heyecanla
Biraz eşcinsel rahatlamadan bile, söylenen ses gibi değil
iyi geceler. Ve Anne mumunu onun için aydınlattı ve onu izledi
merdivenler ve Lydia sanki oynuyormuş gibi merakla hepsinin dışında hissetti
onsuz oyun. Anne o zaman geldi ve istekli bir şekilde baktı
bir dolambaçlı mumlar,
gerisini masanın altında sarmış ve görünen sarılı ev sahibi
başkalarını kendilerine böyle bir gösteriyi yaptığı için rahatlatmak
amaç yok. Lydia şimdi o kadar uykuluydu ki birkaç tane var gibi görünüyordu
Annes ve kendini çılgınca söylediğini duydu:

"Ah, yatağa gidelim."

Kısa gece boyunca şaşkın hayal etti, her zaman bir rüya
Farvie'ye bir akşam yemeği tepsisi sunmak ve onun sözünü vermek: "Hayır, asla yemek istemiyorum
tekrar. "Ve sonra tepsinin kendisi sorun gibi görünüyordu ve
her yerde doldurulun. Ama kimse yemeği istemedi.

Sabahın erken saatlerinde güneşle uyandı, çünkü
Bir gece önce bir kör kapatmak için çok yorgun. Yataktan çıktı ve
pencereye koştu. Gece o kadar kafa karıştırıcıydı ki çok hissetti
Günü görmek için acele et. Odası bahçeyi göz ardı etti,
Yüksek kırmızı duvarı ile özetlenmiştir. İlk kez, duvar
bir amacınız var. Gömlek ve pantolonlu bir adam içinde hızlı yürüyordu,
Ve bakarken koşmaya başladı. Gerçek Jeffrey Jeffrey'di
Emin oldu; Dün gece Jeffrey değil
O'na uyması için onu kalıplamak zorunda olduğu eski anlayışı
onu meyve bahçesine girdi. Aptalca, yarı yürekli koşuyordu
yol; Ama aniden iradesini çağırdı ve dirseklerini ve
sert koştu. Lydia kendini sempati içinde nefes nefese hissetti. Bir hoşnutsuzluk vardı
O da, bu acıma ağrısıyla bile, hissettiklerinden daha keskin
Gelmeden önce onu hayal ederken. Ne yapmak istedi
için? diye düşündü, onu koşarken izlerken. Neden ona karışması gerekiyor
Hissettiğinden daha derin üzüntü? Standından geri adım attı
perdenin arkasında ve saçlarını fırçalamaya başladı. Çok mutlu değildi.
Muzaffer hissetmek imkansızdı çünkü hapishaneden çıktı. O
değerli bir rüyayı kaybetmişti, hepsi buydu. Bundan sonra uyanmazdı
Sabah düşünerek: "Bir gün özgür olacak." O düşünürdü:
"Geliyor. Onunla ne yapmalıyız?"

Aşağı indiğinde herkesin erken kalktığını ve Mary'yi buldu
Nellen, biraz önsöz ile kahvaltı hazırdı. Jeff, şimdi içeride
paltosu, babasıyla birlikte yemek odası kapısının yanında durdu,
evin eskisi gibi sıradan yolu ve albay
Kendine sevgili, hiçbir yeni modası değiştirmemesine sevindim
temeller.

"İşte öyleler," dedi. "İşte kızlar."

Anne, Lydia salondan girerken, diğer yoldan geliyordu.
Sonuçları Mary Nellen ile eşleştirdiği mutfak
pastırma ve tost hakkında. Anne mutfak sıcağından kızardı ve o
Gülümseme ve "Günaydın" deme ruhu vardı. Ama Lydia durduğunu hissetti
ve suskun. Ne zaman göstermesi gereken dokunuştan gururla düşünmüştü
Bu an geldi, ama bir çocuk gibi tanıştı. Oturdular ve Anne
Kahve döktü ve Farvie'nin nasıl uyuduğunu sordu. Ama kimseden önce
Yemek yemeye başladı, ön kapıda bir vuruş vardı ve Mary Nellen,
Cevaplamak, Anne'ye geri döndü, ne olacağına dair farklı bir bulmaca
Şimdi yapılabilir:

"Bu bir gazete adamı."

Lydia, sıkıntısında, Jeffrey'e hızlı bir bakış attı,
duyulmuş. Peçetesini indirdi. Çenesi aniden ayarlanmış gibiydi.

"Muhabirler mi?" Babasına sordu.

Fulness Farvie'nin yüzünden çıkmıştı.

"Sanırım onları görmeme izin versen iyi olur," diye başladı, ama Jeffrey ayağa kalktı ve
sandalyesini geri itti.

"Hayır," dedi. "Kahvaltına devam et."

Onu salonda duydular ve bir selam verdiler. "Ne istiyorsun?"
Görünüşe göre. "Al."

O zaman derin tonlu bir sorgu vardı ve Jeffrey,
Sesini indirmek, Lydia ve Anne'ye görünen şeyde
Babaları üzerindeki etkisi, acımasız değilse de,
Durumlar:

"Söyleyecek bir şey yok. Evet, anlıyorum. Siz arkadaşların bir hikaye almanız gerekiyor.
Ama yapamazsın. Ben affedildim, hepsi bu. Buradayım. Biten
BT."

Onlar için bitirmedi. İkna edici küçük bir şey tuttular
Sorgu ses notları ve muhtemelen iddialarını geliştirdiler
duyulacaklar çünkü günlerinin yapacak işleri vardı.

"Üzgünüm," dedi Jeff, ama çok sert değil. "Evet, hapishane için yazdım
kağıt. Evet, elimdeydi. Hayır, en ufak bir niyetim yoktu
herhangi bir sistemi aşırı çevirmek. Bunu yapmanın nedeni? Neden, çünkü bu
Şey bana baktı. Hayatında değil. Ben bir kelime yazmıyorum
herhangi bir kağıt. Üzgünüm. Güle güle."

Ön kapı kapalı. Geniş duruyordu, çünkü sıcaktı
Sabah, ama Lydia şimdi daha fazlasını yapmak için bir şekilde kapattığını hayal edebiliyordu
İşkencecileri gitmişti. Oradayken eski tatlısı
Sempati geri döndü, ama odaya girip aldığında
Peçetesini tekrar yukarıda, ona bir bakış attı ve kaşlarınıpla tanıştı ve
Artık onu sevmedim. Kaşıntı onun için değildi. Bu bir
içgözlemli kaşlarını, yakından bildiği ve yapamadığı şeylerden doğdu
Denerse iletişim kur.

Albay o sabah oldukça parlak mutlu görünüyordu. Şimdi onun
Renk ölmüştü, yanaklarında açık yaşta bırakılmıştı ve
Elleri titriyordu. Birinin konuşmak zorunda olduğu anlaşıldı ve o
Hafifçe yaptı.

"Umarım bu tür şeyler tarafından takip edilmeyeceksin."

"Her şey günün işinde," dedi Jeffrey.

Detaylara dikkat ederek kahvaltısını yiyordu. Anne
özenli bir çocuk gibi göründüğünü düşündüm.
töre. O da insanın ihtiyaçlarına ilişkin hızlı içgörü ile düşündü,
Korkunç derecede aç olduğunu. Lydia gibi, eşiğinde değildi
Her zaman dürtü, ama buradan çıktı ve sonra dudağını ısırdı:

"Dün gece yiyecek bir şeyin olduğuna inanmıyorum."

Lydia sandalyesine biraz sıçradı. Anne'nin nasıl cesaret ettiğini görmedi
Kırdıran şehit yem. Anne'ye baktı. Kırozları devam etti. Onlar
Belki de düzeltemediğini görmeye başladı. Ama biraz gülümsedi.

"Çünkü çok aç olduğum için mi?" diye sordu. Sesi geliyordu. "Şey, ben
yapmadı. "

Lydia, şimdi konuşma başlamıştı, içinde olmak istedi.

"Neden?" diye sordu ve Anne biraz protesto notu verdi.

"Bilmiyorum," dedi Jeffrey. "Ben öyle hissetmedim."

Bu garip bir şekilde dedi, ama hepsi onun için acımasız bir şekilde,
Ne demek istediğini bildiklerini düşündüm. Yemeğini içinde yemişti
Muhtemelen sessizce ve türü almak için duvarları kısıtlayan
Ortak yaşamın törenselliği onun için çok fazlaydı. Anne ona bir tane daha döktü
fincan kahve.

"Jim Reardon'u gördün mü?" Jeffrey babasına sordu.

Anne ve Lydia ona başka bir bakış açamadılar. İşte
Reardon, arkasındaki kötü etki, olay yerine çok yakında. Onlar
ortaya çıkana kadar ismini belirtmez miydi
Jeffrey'in haklılığı.

"Hayır," dedi Albay. "Alston Choate aradı."

"Acaba Reddon şimdi ne yapıyor?" Diye sordu Jeffrey.

Ama babası bilmiyordu.

Jeffrey hızla bitirdi ve sonra sandalyesine yaslandı, dışarı baktı
Pencerenin ve hepsini unuttum. Lydia orantısız bir şekilde hissetti
öfkeler. Albay'ın sahip olmayacağından korkuyordu
Onunla güzel bir zaman umutları inşa edilmişti. Albay baktı
Hala bir saat önce olduğundan daha yaşlı.

"Ne yapmalıyız, oğlum?" diye sordu. "Yürüyüşe git-meyve bahçesinde mi?"

Sokakta bir yürüyüş aniden yanlış bir şey olarak ortaya çıktı
Meraklı gözlerin bataryasına geri dönen bir adam teklif edin.

"İstersen," dedi Jeffrey kayıtsız bir şekilde. "Sonra bir tane alıyor musun
kahvaltı?"

Sanki tamamen babası ve Anne ve Lydia için konuştu
Merak etti, Anne onun nazikçe ve diğeri sıcak bir şekilde, nasıl unutabilir
tüm tutkulu çıkarlarının yalnız olduğu için.

"Mutlaka değil," dedi Albay. Yükseliyorlardı. "Düşünüyordum
Senin-oğlum. "

"Bana böyle demeni sağlayan nedir?" Diye sordu Jeffrey merakla. Şimdi salondaydılar, büyük güneş yamasının ötesine bakıyorlardı.
zemin, leylak ağaçlarına.

"Sana ne dedim?"

"Oğlum. Asla alışkın değilsin."

Lydia, ona ne kadar sıkıcı olduğunu öğretirken yeterince hızlı olamayacağını hissetti.

"Seni öyle çağırıyor çünkü zihninde yaptı," dedi, "yıllarca
ve yıllar. Adın yeterli değildi. Farvie öyle hissetti-istemedi. "

Son kelime ona aptalca geliyordu ve yanakları o kadar sıcaktı
Gözlerini haşladı ve içlerindeki gözyaşlarını eritti. Jeffrey ona
Küçük tuhaf görünüm ve kolunu babasının içinden kaydırdı. Anne,
Bakışta aniden rahatladı. Bazı yumuşak duyguları olmalı, o
düşündü, kaşıntıların arkasında.

"Beğenmiyor musun?" Albay ona sordu. Bilinçli olarak düzleştirdi
Oğlunun kolunun dokunuşu altında.

"Ah, evet," dedi Jeffrey. "Seviyorum. Sadece hiç sahip olmadın. Dışında
edebiyat. Buraya gel ve sana ne yapacağımı söyleyeyim. "

Albayı kütüphaneye pilotluk yapmıştı ve Anne ve Lydia
Mary Nellen'in şimdi yüce olduğu yemek odasına kayboluyor. .
Albay onları zorunlu olarak aradı. Böyle bir gereklilik notu vardı
nasıl başa çıkacağını bilmediğinden emin olduklarını hissettikleri sesi
Kendisi, bu bilinmeyen bir oğluyla.

"Kızlar, buraya gel. Kızlarıma sahip olmalıyım," dedi Jeffrey, "
Her şey konuşulacak. Onlar evin başı ve benim
Kafa da. "

Kızlar istekli bir şekilde gururla geldi. Kırdıran genç adamı biliyorlardı
Onlara ihtiyaç duymadım, gerçekten onları istemeyebilir. Ama onlar bir parçasıydı
Farvie ve en azından nasıl olduğunu öğrenene kadar onları kabul etmeliydi.
Güvenli Farvie onun elinde olacaktı. Jeffrey düşünmüyordu
onları hiç. Onları kabul ediyordu, ama onun içinde herhangi bir payı yoktu
perspektif. Lydia, en çok küçük noktalar olduklarını hissetti. O
Kıkırdadı, kendi kendine kısa bir not ve sonra ayık. O muhtemeldi
duman gibi gülmek için, ve buna çok komik görünmeye başladı.
Mahkumun Dönüşü Draması O ve Anne, konuşmaya zorluktu
parçalar. Albay, meyve bahçesinde koltukta oturdu ve
Jeffrey mantelin yanında durdu ve bir vazo parmakladı. Lydia, ilk için
Ellerini tanıyan bir gözle görme zamanı, onlar tarafından şok oldu. Onlar
Beyefendinin elleri değildi, diye düşündü. Yıpranmışlardı ve vardı
Calloused lekeler ve kötü korunan tırnaklar.

"Mümkün olan en kısa sürede ne yapmak istediğimi bilmek istediğini düşündüm"
dedi, babasına hitap etti.

"Planlarını aldığına sevindim," dedi babası. "Yapmaya çalıştım
Bazıları, ama yapamadım-yapamazdım. "

"Önce burada işlerin nasıl olduğunu öğrenmek istiyorum," dedi Jeffrey. "BEN
Ne kadar yaşaman gerektiğini ve bu kızların olup olmadığını bilmek istiyorum
herhangi bir şey var ve sizinle kalmak isteyip istemedikleri veya
Bunu yapıyorlar çünkü-- "Jeffrey'in şimdi boğucu bir duygu duygusu vardı
Onun için çok büyük-"çünkü başka bir çıkış yolu yok."

"Demek istiyorsun," dedi Lydia, Anne'nin uyarı elinden önce bir patlamada
Onu durdurun, "Farvie'den ayrılmamızı mı istiyorsun?"

Albay, yalvaran bir havaya baktı.

"İyi Tanrım, hayır!" dedi Jeffrey sinirli bir şekilde. "Sadece devleti bilmek istiyorum
burada şeyler. Böylece ne yapacağımı söyleyebilirim. "

Albay kendini tuttu ve sandalyesinde düzeltildi. .
Kızlar bu hareketi biliyordu. "Gel, gel, eski bedeni terkediyorsun.
Forma gir. "

"Sana tam olarak yazmaya çalıştım," dedi. "Sana bir verdiğimi umuyordum-
Yaşadığımız yolun resmi. "

"Sen yaptın. Sahipsin," dedi Jeffrey, hala bu havayla
hiçbir yerde ve onun tarafından büyük ölçüde rahatsız edilmek. "Ama nasıl olduğunu nasıl bilebilirim
Bu kızlar feda ediyor mu? "

"Fedakarlık mı ediyorsun?" Albay'ı çaresizce tekrarladı ve Lydia
Jeffrey'in kendisi ona elini tuttuğunda başka bir patlamanın noktası.

"Bekle," dedi. "Düşüneyim. İnsanlarla nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum.
Sadece beni kızdırıyorlar. "

Bu onun üzerinde farklı bir yüz koydu. Anne ne demek istediğini biliyordu. İşte öyleydi
O, hoş geldiniz kemerleri dikmek istedikleri,
Aile hayatının şaşkınlıkları ile.

"Tabii ki," dedi Anne. Sık sık sempatisini göstermek için "elbette" dedi.
"Kendi yolunu söyle."

"Ah!" dedi Jeffrey, minnettarlık bir nefesle. "Şimdi konuşuyorsun.
Görmüyor musun ---- "Anne ile karşılaştı.
Duyguların üst el alması muhtemel değildi ---- "görmüyorum
Kendim için herhangi bir plan yapmadan önce babanın nasıl sabitlendiğini bilmek? "

Anne başını salladı.

"Oldukça basit yaşıyoruz," dedi, "ama yaşayabiliriz.
hesaplar. Size ne kadar harcadığımızı söyleyebilirim. "

Albay şimdi kendini ele geçirmişti.

"Yılda on iki yüzüm var," dedi. "Bu konuda çok iyi yapıyoruz. Ben
Anne'nin böyle iyi bir yönetici olması dışında aslında nasıl olduğunu bilmiyorum. O
Ve Lydia biraz kazandı, dans etti, ama her zaman ısrar ettim
bunu kendi kullanımları için tutuyorlar. "

Burada Jeffrey Anne'ye baktı ve onu pembe buldu. Anne
teklifiyle o kadar özgür olmamasını dilediğini düşünüyordu
hesapların.

"Dans ediyorum," dedi. "Evet. Bana yazdın. Dans etmeyi sever misin?"

Lydia'ya dönmüştü.

"Ah, evet," dedi. "Cennetsel. Anne değil. O dışında
çocukları öğretmek. "

"Dans etmeyi öğrenmenize ne sebep oldu?" diye sordu Anne.

"Bir şeyler yapmak istedik," dedi suçlu bir şekilde. Ondan korkuyordu
Dil ona ihanet edecek ve daha sonra yalın yılın hikayesini anlatacaktı
Anneleri, annenin bir hayat yaşadığını öğrendiklerinde öldü
On iki yüz katında temizlik kolaylığı ile ilgili muhteşem aldatma
yıl.

"Evet," dedi Jeffrey, "ama dans ediyor mu? Bunu neden seçtin?"

"Başka bir şey yapamadık," dedi Lydia sabırsızlıkla. "Anne ve ben
özellikle hiçbir şey bilmiyorum. "O olabileceğini düşündü
Bunu görecek kadar zekice, ihanet etmek için çok dokunaklı. "Ama bakıyoruz
Güzel-tanışın-ve herkes dans edebilir. "

"Ah!" dedi Jeffrey. Gözlerinin daha az yerçekimi vardı, ancak bir
hareketsiz ton ciddiyeti.

"Farvie ile yaşadığımız hakkında," dedi Anne. "İstediğini görebiliyorum
Bilmek."

"Evet," dedi, "Yapıyorum."

"Biz seviyoruz," dedi Anne. "Farvie ise ne yapmamız gerektiğini bilmiyoruz
bizi dışarı çıkardı. "

"Canım!" Albay'dan.

"Neden, o bizim babamız," dedi Lydia bir patlamada. "O da bizim
baba o seninki gibi. "

"İyi!" dedi Jeffrey. Sesi algılanabilir bir şekilde ısınmıştı. "Aferin sana.
Ben de öyle düşündüm. "

"Buraya yerleşmeyi tercih etmezsen," dedi babası bir tonda
Jeff'in çok hoşuna gitmesini umuyoruz, "
Yine ve söylediğin her yere git. Sık sık konuştuk, kızlar ve
BEN."

Jeffrey bunun için onlara teşekkür etmedi ya da duyuyor gibi görünüyor.

"İstiyorum," dedi, "batıya gitmek."

"Şey," dedi Farvie, kararlı bir neşeyle, "Sanırım
Kızlar bunu kabul edecek. Orta Batı? "

"Hayır," dedi Jeffrey, "Batı-eğer batı kaldı. Bir yerde
Yer olduğu yerde. "Sesi o son sözüne düştü. Merak etti
eşit. Böyle bir şey var mıydı, dört duvardan bu adam soruyor gibiydi
uzay?

"Yalnız gitmek istersiniz," dedi Anne yumuşak bir şekilde. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Farvie'ye bir şey kırmak ve onu taşımak için ona bitiş.

"Evet," dedi Jeffrey, rahatlayarak. "Yalnız gitmeliyim."

"Oğlum--" dedi Albay ve devam edemedi. Sonra yönetti.
"Birlikte yaşayacağız mı?"

"Henüz değil," dedi Jeffrey. "Henüz değil."

Albay, yaşlılığı hakkında çok şey düşünmüştü, şimdi yakındı
"Çok fazla yıl olmadığımı biliyorsun" deyin, ama o
kendisi.

"Yalnız gitmeli," dedi Anne. "Ama geri dönecek."

"Evet," dedi Lydia, yüreklendirmeyi öğrendikleri alışkanlıktan,
"Geri dönecek."

Ama görevini öğrenmesi ve burada kalması gerektiğini sıcak bir şekilde çözüyordu.
Onunla yalnız bir kelime almasına izin ver.

"Orada ne yapacağım bilmiyorum," dedi Jeffrey. "Ama ben
işe gidiyorum ve ben seni tutacak kadar döneceğim
olmak. Önce burada biraz kalmak istiyorum. "

Albay zevkle gençleşti. Lydia kimsenin nasıl yapabileceğini merak etti
Yüzüne bak ve orada tutmaya çalışmayın.

"Ben var," dedi Jeffrey, "bir kitap yazmak için."

"Ah, oğlum," dedi Albay, "bu umduğumdan daha iyi.
Gazeteler her şeye sahipti, hapishane makalesini nasıl değiştirdiniz ve nasıl
Bir hapishane hükümeti planı oluşturdunuz ve kendime dedim ki,
O çıkıyor, bir kitap yazacak ve iyi gelecek ve sonra biz
Oğlumun yapabileceği hapse girdiğini görecek mi?
O.'"

Onun harikasıyla yükseldi. Kızlar kendilerini taşıdığını hissetti
eşit hızda. Bu buydu, diye düşündüler. Bir parçasıydı
Hayatı görkemli yapan sağlıklar. Jeffrey şehit olmuştu
özel bir iş yapabilir.

"Ah, hayır," dedi, çıkarımdan açıkça sıkıldı. "Bu değil. Ben
Tanıdığım bir adamın hayatını yazacağım. "

"O kimdi?" Diye sordu Anne, kaşlarını ciddi bir şekilde yükselterek.

"Bir temerrüt."

"Federal hapishanede mi?"

"Evet."




VI


Onlara baktı, uyandığı kargaşadan oldukça bilinçsiz
onlara. Lydia, isyanın en üst notasını çalmaya hazırdı. Düşünceleri
Kesin bir açıklama yapmak: "Siz olduğunda başka bir adamın hayatını yaz
Kanıtlarınızı bir araya getirmeli ve kendi masumiyetinizi kanıtlamalı
Ve yasanın adaletsizliği? "Anne orada inanmaya oldukça hazırdı
Diğer suçlunun hayatını yazmak için cogent bir neden olmalı, ama
Öyle olmamasını diledi. O da uzun düşünce alışkanlığından, istedi
Jeffrey kendi hayatına katılacak şimdi bir şansı vardı. Albay, o
Bekleyip umarak, bir zihin tutumuna düştüğünü biliyordu
Onun ve Lydia gibi hüzünlü ve beklenti. Dövüş nitelikleri,
Görünüşe göre, ondan topraklanmıştı. Teşvik edenler büyümüştü
orantısız bir şekilde ve bazen emindi, onu ağrıyorlardı.
Herkes için Ruth ile donuk bir yol.

"Adam senden hayatını yazmanı mı istedi?" sordu.

"Hayır," dedi Jeffrey. "Ona yapabileceğime sordum. Kabul etti. Dedi
adını kullanabilir. Altında kıvrılacak aile değil. "

"Haksız bir şekilde mahkum edildiğini hissediyorsun," dedi Albay.

"Ah, hayır. O da değil. Olduğunu hak etti.
Belki daha fazlası olsaydı daha iyi. Aklımda olan şey, nasıl olduğunu söylemekti
Adam soyguncu oldu. "

Lydia kelimeye geldi. Jeffrey'e yaygın olarak varsayılan olarak adlandırılmıştı,
Ve kusurlu bir şekilde buna uzlaştı: kesinlikle bir marka için değil
Daha acımasız.

"Ona iyi bir anlaşma izledim," dedi Jeffrey. "Biraz konuşma yaptık
birlikte. Yaptıklarını nasıl yaptığını ve tekrar nasıl yapacağını görebiliyorum.
Kriminoloji üzerine bir çalışma olacak. "

"Ne zaman geliyor?" Anne bunun için tereddüt etti. Bir şey bilmiyordu
Suç olmadan terim.

"Gelecek yıl."

"Ama," dedi, "onun hakkında bir kitap yayınlamak istemezsin ve
Onu yaşıyor mu? "

"Neden olmasın?" diye sordu Jeffrey, onu açarak. "O istekli."

"O istekli olamaz," Lydia içeri girdi. "Korkunç."

"Şey, o," dedi Jeffrey. "Ona yapabileceğin hiçbir şey yok
Zihin, eğer ona iyi reklam verdiyse. "

"Ne yapmak istiyor," diye sordu Albay, "çıktığında?"

"Oyuna tekrar girin. Büyük para kazanın. Ve gerekliyse, çal
BT. Bunco yapmak istediği için değil. Dozu vardı. Olmadığını öğrendi
güvenli. Ama biraz şık _coup_ yapardı; Yardım edemedi. Belki o
Nabbed. "

"Ne kadar korkunç bir insan!" dedi Lydia. "Nasıl yapacak bir şeyiniz olabilir
onunla? "

"Neden ilginç," dedi Jeffrey, acımasız bulduğu bir şekilde. "O
bir suçlu. Dışarı çıktı. "

"Dışarıda ne?" devam etti.

"Yasa. Ve özellikle geri dönmek istemezdi, ancak
öder. Ama geri döndüğünde ne yaptığıyla ilgilenmiyorum. İstiyorum
Dışarıda ona nasıl göründüğünü ve oraya nasıl geldiğini göstermek için. O daha çok
Benden daha pitoresk, yoksa kendimi alırdım. "

Soyut değerlerin kavradığı, ama kavrayan Anne, ama
Bir adamı çalışması için nasıl mümkün kılacağını biliyordu, durumu sessizce karşıladı.

"Mavi odaya sahip olabilirdin, değil mi? Ve
orada yazmak. "

Lydia ona sitemsi bir bakış attı. Dağınık olurdu
kağıtlar ve mürekkebi döktü, onun böyle bir tapu yapmak yerine. Eğer
Bunu yaptı, iyi niyetiyle değildi. Jeff kaşlarını çekmişti
daha sıkı.

"Bunu yapıp yapamayacağımı bilmiyorum," dedi. "Bir adam nasıl olduğunu bilmeli
yazmak için. "

Albay, "_Nestor_ için dikkat çekici şeyler yazdın," dedi.
şimdi tereddüt ediyor. Onun ve kızların sahip olduğu kurallardan biri olmuştu
geri dönen bir mahkumun tedavisi için uyduruldu, asla
taş duvarlar ve demir çubuklar. Ama elbette, Jeff'in ihtiyacı olduğunu hissetti
cesaret.

Jeff acımasızdı.

"Hepsi çürükdü," dedi.

"Neydi?" Lydia ona daldı. "Ne dediğini kastetmedin mi?"

Jeff, "Makalelerin onu alması aptalca oldu," dedi. "Anladılar
hepsi yanlış. 'Bir adam var,' dediler, 'federal hapishanede Jeffrey
Blake, varsayılan. Çok yetenekli. _Nestor_,
hapishane organı. Bırak onu dışarı at, affed, çünkü
yazmak.'"

"Anladığım gibi," dedi babası, "gazetenin adını aldın
değişti. "

"Peki, şimdi," dedi Jeff, itiraz ederek samimi bir şekilde, "Ne tür bir isim
Bu bir hapishane kağıdı için miydi? _Nestor! _ 'Nestor kimdi?' Adam diyor
Bu, şarap yıkıcı ve para algılamanın ortasında tutuldu.
Bilge yaşlı adam, hatırlıyor. Birinci sınıf vaiz. Musluğu açın ve
Sana bir maksimum verecek. 'Gee!' 'Tavsiye istemiyorum. Biliyorum
Buraya nasıl geldim ve eğer dışarı çıkarsam, içeri girmediğimi göreceğim
Tekrar.'"

Lydia bu konuşmayı son derece farklı buldu. Bunu onaylamadı. O
Jeff'in şık, büyük gözlü, tamamen masum bir genç görünmesini istedim
Adam, ağzı, aksiyomlarla dolu, Farvie'nin kalması için hazırlanmış
nazik yıllar. Ama bu sapkın felsefenin bu kaba torrentini taşıyordu
ve onu sevdi, özellikle de yapması gerektiğini hissettiği için
Şu anda kendini çelişiyor ve kendini ne kadar iyi tanıdığını göster. Anne,
Ayrıca, açıkça yasadışı bir ilgisi vardı ve devam etmesini istedi
Konuşma. Akışı sorarak şeffaf bir şekilde ilerletmenin yolunu aldı
Kendisine cevap verebileceği bir soru.

"Sen dedin _prison talk_, değil mi?"

"Evet," dedi Jeff. "Buna _Prison Talk adını verdiler." _

"Ve tüm gazetelerimiz makalelerinizi kopyaladı," dedi Anne, ustaca
Onu ileriye doğru yönlendiriyor, "" Yeni Cumhuriyet "dediğin".

"Onları ne için kopyalamak istiyorlar?" diye sordu Jeff. "Bu aptalca bir şeydi
Yapmak. Mektupları sadece erkeklere yazdım, yapmadılarsa onlara sormak için
Hapishane hayatının şeytanının dışarıda olduğumuz olduğunu düşünün. Olumsuz
Çünkü biz içerideydik, bir sürahi kapalı. Bir sürahide olmaya dayanabilirsin,
Hepsi buysa. Ama bağlarınız olmalı. Yasalarınız olmalı
ve mağara adamından inşa edilen tüm çerçeve. Veya
Çaresizsin, görmüyor musun? Hepiniz yalnızsın. Ve bir adam yapacak
Yalnız olmamak için çok şey. Yapacak hiçbir şey yoksa
Ticaret ve _Nestor_ tarafından vaaz ver ve kendinize 'Ben
Dışarıda '-Neden içinde şeytan var. "

Onları daha önce başkalarını ikna ettiği gibi ikna etmeye çalışıyordu,
Ceza yasası altında onunla birlikte yaşayan diğerleri. O baktı
Anne sanki bir eyalet veya federal yönetim kurulu ve tesadüfen
Lydia, sanki dermiş gibi:

"İşte çok genç ve önemsiz bir suçlu. Ona döneceğiz
Şu anda. Ama o da ikna olacak. "

"Ve bir erkeğin o zaman cehennemde sefil olması gerekmediğini söylemiyorum
cümlesini çalıştırıyor. O var. Ona izin vermeni istemiyorum.
Sadece ben onun punky olmasını istemiyorum, bu yüzden ne zaman geri gelmek için uygun değil
Onun terimi bitti. Sadece onun için çok şey yapacağına inanmıyorum
Altında olduğu yasaları korumak için, onun iradesine karşı, ama
Onları tutmalıyım, yoksa nedenini bilecekler. "

Lydia kim olduklarını merak etti. Acımasız bekçiler olabileceğini düşündü
ve ondan önce, korkunç bir taburda, boğaz ceketleri
Ve bazı eski İngiliz romanlarında bulduğu işkenceler.

"Ben de erkeklere dedim ki: 'Kendimizi yönetmeliyiz. Bir
Lanet olası kelime '"-Gerçekten iğrenç Anne'ye baktı-" Pardon'a yalvarıyorum. 'Biz
Bu hükümette söyleyecek bir kelimem yoktu; Ama biz söyle
sahip olmak. Yapabileceğimiz tek şey sorun vermemek, iyi
Kendimiz, eğer yaparsak kendimizi cezalandırın. Olabilecek en kötü şey
Biz, 'dedim', hukuktan nefret etmektir. Sahip olduğumuz en iyi yasa hapishane
kanun. Şimdi bize dokunacak tek yasa bu. Sanki sevelim
Bizim annemizdi. Ve eğer yeterince zor değilse, daha da zorlaştıralım.
Buna oy verelim ve oylarımızı bu makalede yayınlayalım. ''

"Şaşırdım," dedi babası, "
izin verilmiş."

"Reklam! Elbette bize izin verdiler," dedi Jeff. "Bize reklam verdi
dıştan. Yer ilan. Yetkililer popüler oldu. İç davranış
Tıpkı okulda olduğu gibi yüzde yüz yükseldi. Erkekler sadece
çocuklar. Üyeler başlarına girer girmez,
Bir hapishanede bir cumhuriyet üzerinde çalıştılar, onlar onun tarafından ele geçirildi. Keşke sana
gazeteye gönderilen harfleri görebiliyordu. Yapamadın
Onları yayınlayın, bazıları. Çok okuma yazma bilmeyen. Ama sana ne olduğunu gösterdiler
arkadaşların içinde. Bazen bir dua toplantısı kadar kendini beğenmişlerdi. "

"Bu adam yazdı mı?" Lydia sordu küçümseyerek, tatmin olmadı
azaltmayı teklif edin. "Kitabı yapacaksın?"

"Ah, o bir dolandırıcı," dedi Jeff kayıtsız bir şekilde. "Her şeyi dolandırın. Eğer olursak
sahip olduğu bir cumhuriyet yerine bir monarşi oluşturmaya çalışıyordum
Taç mücevherlerini yağmalamaya yönelik bir şema çıkardı. Ya da olsaydık
Gerçek ve tek bir kilise kurarak, eritmek için bir numara önerirdi
Cemaat Plakası. "

"Ve hayatını yazmak istiyorsun!" dedi Lydia'nın görünüşü.

Ama Jeff görünüşü hakkında hiçbir şey umursamadı. Retrospektif bir gözüydü,
Yaptığı işle ilgili olarak, belki de kurtaran iş
Sebep ve özgürlüğünü satın aldı. Şimdi yayıyordu ve
Övgü için değil, onlara güvendiği için bunu düşünmelerine izin vermek.
Kendisi hakkında sertleştiği durumunda birkaç perçin verdiğini hissetti
çok uzun zamandır. Gerçekten çok zorlandığını düşündü ve hatta
Bir ya da iki vuruşa davet etmeye istekli, söndürmesini test etmek için. Ama vardı
Gölgede oturan bu küçük grupta merakla yumuşayan bir şey
Hoş odanın dışarıda güneş ışığı büyüdükten sonra oynadı
yapraklar. Merakla, hepsinin onu çok sevdiği bilinçliydi
fazla. Babasının mektupları ona bunu söylemişti. Basit görünüyordu ve
Doğal, kız kardeşleri olmayan ve
ona, kaba yaşam alışkanlığında, incelikleriyle meraklı bir acı verdi
ve yumuşaklık-bir bakıma yapmamaları için yeterince doğal görünüyordu
Anladım, O'na ait. Yavaş yavaş ona alışmıştı
Babasının evinde küçük kızlardan kızlara büyüyor
kendilerini halka açık bir şekilde dans ediyor ve sonra yine
sıradan sözleşmelerin elde etmediği "dışarıda" yaşamak. O almıştı
Yalnız düşüncelerindeki asla test edilmeyen birçok şeye alışkın
tanıdık bir ilişkide diğer zihinler. İki kız oraya aitti
kabul edilen şeyler. Aniden babasına baktı ve sordu
Soru En az duymaları bekleniyor:

"Esther nerede?"

İki kız gitmek için bir hareket yaptı, ama onlara kaşlarını çattı.
Sanki şu anda konuşmayı parçalamamalılar ve tereddüt ettiler,
el ele.

"Burada yaşıyor," dedi Albay, "büyükannesi ile."

"O eski harpy son zamanlarda bitti mi?"

"Madam Beattie?"

"Evet."

"Bildiğim kadarıyla değil."

Anne ve Lydia görünüşü değiştirdiler. Madam Beattie tanıdık bir isimdi
Onlar, ama onun bir harpy olduğunu hiç duymamışlardı. "Esther'in teyzesi miydi?" Lydia, konuşmaya gerçekten bir koşu vermek için sordu.
Tereddüt ettiğinde saatini sarsmaya alışkındı.

"Büyük teyze," dedi Jeffrey. "Esther'in büyükannesinin üvey kız kardeşi.
Büyükannenin on yaş büyük olduğu yerlerde altmış beş olmalı. "

"Söyledi," dedi Albay, sık sık olduğu gibi, göründüler
O kadar genç, Amerika'daki herkes en azından geleneği duymuş olmalı
Madam Beattie'nin sesi. "Yurtdışında yaşadı."

"Yırtıcı bir sesi vardı," dedi Jeff. "Elbette gençken.
Hepsi bu değildi. Onun hakkında onları alan bir şey vardı. Ama o
Sesini kaybetti ve Beattie ile evlendi ve öldü. Sonra geri döndü
burada ve Esther'i avladı. "

Yüzü kasvetli düşünce çizgilerine yerleşti, şaşkın düşünce,
Anne gibi görünüyordu. Ama Lydia için sanki Madam'ın bu kaçırılması gibi görünüyordu
Geçmişten beattie ve onu mevcut tartışmaya itmek
Sadece Esther hakkında konuşmak için bir bahane. Tabii ki biliyordu,
konuya girmek için çılgınca endişeli ve yeterince acı olabilir
aniden yaklaşmasını engellemek için. Esther bir
yanan kömür. Madam Beattie, saklamak için yakaladığı güvenli sahibiydi
Parmakları ondan. Ama şimdi sanki ya çok benziyordu
Madam Beattie'de emildi ya da arkasında saklanırken çok wily.

"Sık sık geri dönüp dönmediğini merak ettim. Kolayca olabileceğini düşündüm
Esther'e yerleşti ve onu kuru emdi. Onunla ilgili haber yok mu? "

"Haber yok," dedi Albay. "Buraya gelmesinden bu yana yıllar geçti.
O zamandan beri. "

"Hayır," dedi Jeff. Yakında yeni bir acı eğlence hattı vardı
ağız. "Onun gittiği tarihi biliyorum, bir noktaya. Tutuklandığım gün
New York'a koydu. Gelecek hafta İtalya'ya yelken açtı. "Ama Lydia olsaydı
Sıcak geri dönüşlerinden daha fazla geri dönüşünün daha fazlasını hissedecek
İsimler, onları başka bir soru ile kısa kesti: "Görüldü
Esther? "

"Hayır," dedi Albay.

Yanağına kırmızı bir nokta yayılmıştı. Taciz görünüyordu. Lydia fırladı
arenaya, onu kurtarmak için ve çünkü
Son haberler.

"Ben var," dedi. "Onu gördüm."

Albay'ın yüzünde ciddi bir sürprizin ne olduğunu biliyordu. Ama böyle yok
Jeff's'de bir şey ortaya çıktı. Ona sadece bir sonraki gibiymiş gibi döndü
sorgulanacak.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu.

Onun tam vizyonu, bir
Gümüş yemek, sanki en şiddetli olanı canlandırmak için kendini düzenlemişmiş gibi
Duygular küçük bir kız kardeşi, Lydia'yı merkeze karıştırdı. Ancak
Bir milyon dolar için değil, bir karşılaştırmada yapıldı.
Sadakatle, Esther'in ne kadar güzel göründüğünü mi söylerdi?
düşmanca göz.

"Baktı," dedi soğuk bir şekilde, "mükemmel bir şekilde."

"Onu nerede görüyorsun?" Diye sordu Jeff.

"Gittim," dedi Lydia. Rengi şimdi yüksekti. Sanki senmiş gibi görünüyordu
Onun için nadiren şehitlik seçebilir-
En eski tariflere göre-ve onu daha az anlatamadın
gerçekten daha, çünkü sadece gerçek çöküşe katkıda bulunur
Esther. "Ziletmeden içeri girdim, çünkü Farvie daha önce ve
İçeri girmesine izin vermezlerdi. "

"Lydia!" Albay hatırlatıcı aradı.

"Onun okumasını buldum ve yemek yedim." Lydia öyle olabileceğini bilmiyordu
nefret dolu. Yine de kesin gerçeği söylüyordu. "Birkaç dakika konuştuk
Ve ben uzaklaştım. "

"O ..." Sonunda aniden ve acı verici olmayan bir şekilde atıldı
Konuşma koşusu durdu.

"O korkunç bir kadın," dedi Lydia, kendi cesaretiyle koyu kırmızı ve aldı
Yukarı ve odadan çıktı.

Anne, Jeff'e, nasıl nasıl olduğunu hatırlaması için yalvararak baktı.
Genç Lydia ve belki de ne kadar şımarıktı. Ama rahatsız değildi. O
Sadece babasına mükemmel pratik bir şekilde söyledi:

"Kadınlar onu asla sevmedi, biliyorsun."

Böylece Anne kalktı ve dışarı çıktı, onun ve onun için an olduğunu düşünerek
Baba bu eril anlayış yolunda birlikte ayak uyduracak.
Lydia'yı yemek odası penceresinden buldu, yanaklarını vahşice kurutdu. Lydia sanki sert ağlamış gibi görünüyordu ve gözyaşlarını temizledi ve
tekrar ağladı, pembe pürüzsüzlüğünde böyle kasıtlı bir tahribat vardı
yüz.

"Nefretli değil mi?" diye sordu Anne, içinde inanılmaz bir kesici
ses. "Farvie'ye ait olan biri nasıl bu kadar zor olabilir? Yapamam
Ona katlan, değil mi? "

Anne sıkıntılı görünüyordu. Anlaşmazlıklar ve çapraz amaçlar olduğunda
Onu neredeyse hasta ettiler. Fiziksel bir mide bulantısı ile devam ederdi
Dünyanın kibar olmasını dilemek.

"Ama o sadece ücretsiz," dedi.

Hala bu kelimeyi büyük ölçüde yapıyorlardı, o ve Lydia. BT
Özgür olmak için dünyevi servetin zirvesi gibi görünüyordu ve
kaçırdı.

"Yardım edemem," dedi Lydia. "Ne için hareket etmek istiyor? Neden
Bu yerlerden bahsediyor, sanki biri olabilir mi? "

"Hapishaneler mi?"

"Evet. Ve Batıya gitmekten konuşmak, Farvie sadece almak için yaşamıyormuş gibi
O geri döndü. Ve onun hakkında onunkinden farklı değilmiş gibi
beklenen ve ondan başka bir şey olmasını isteyemezsin. "

"Ama o onun karısı," dedi Anne nazikçe. "Sanırım onu ​​seviyor. Hadi
Umarım yapar. "

"İstersen yapabilirsin," dedi Lydia, ıslak bir mendil yapımı ile
Yüzüne bir başka yenileme saldırısı. "Yapmıyorum. O bir korkunç
kadın."

O zaman, ev işleri için ayrıldılar, ama tüm sabah boyunca
Lydia'nın Jeff'in ne olduğunu bilmek için yanması için bir merak ateşi vardı
yapmak. Farvie tarafından oturmak, onu şirket tutmayı biliyordu, biliyordu,
Tutkulu bir şekilde, yıllarca telafi etmek. Yıllar görünüyordu
Bazen doğada devasa bir hata gibi, herkesin
Makyaj-diğer herkese hazırlayın. Kesinlikle o ve Anne ve
Farvie masum Jeff'i telafi etmek zorunda kaldı. Ve aynı şekilde hepsine sahiptiler
Farvie'yi telafi etmeliyim. Ama salonun içinden bir kez gürültülü bir şekilde gidiyor,
İçeri baktı ve albayın pencerenin yanında yalnız oturduğunu gördü, Mary
Nellen'in elinde Virgil. Camdan geri döndü ve Lydia
bunun bahçeye komuta etmek istediği ve değil
kendisi görülebilir. Kendi odasına koştu ve baktı. Orada o
Jeff, tuğla duvarın gölgesinde dolaşıyordu, gibi yürüyor
Geceden önce çok fazla turu olan bir adam. Bazen onu kare etti
omuzlar ve sert yürüdü, ama sanki alacağını biliyormuş gibi
Orada-bağlı olduğu gizemli yer. Bazen onun
Omuzlar sarktı ve kendini sürmek zorunda kaldı. Lydia hissetti
boğaz, gençliğin ağrıyan sefaletini ve ağlaması gerekip gerekmediğini merak etti
Yine ve bu nefret dolu, tamamen tatmin edici olmayan bir yaratık olacaksa
Ağlamaya devam et. İzlerken durdu ve sonra geçti
Orchard Green doğrudan ona doğru. Hala durdu, ona bakarak
büyüledi, nefesi titriyor, sanki bakıp ona sorabilirmiş gibi
Oraya hangi işlere baktı, yaparken onu gözetliyor
belki de telafi etmek için kınandığı gizemli turlar
Tüm yıllarda serbest zemine atmadığı adımlar.

"Bir kürek var mı?" Aradığını duydu.

"Evet." Anne'nin sesiydi. "İşte."

"Neden, yeni," dedi Lydia onu duydu.

Şimdi penceresinin altındaydı ve onu koymadan göremedi
kafası eşik üzerinde.

"Evet," dedi Anne. "Kasabaya gittim ve aldım."

Anne'nin sesi özellikle memnun kaldı. Lydia bu tonu biliyordu. BT
dedi Anne, bazı uygun ve akıllı tapu yapabildiğini söyledi.
Lütfen. Sanki bir çeşme, köpüren, "verdim mi
Sen bir içki, sen köpek, at, demeti olan kadın ve
çocuk? Muhteşem şanslı olmalıyım. Biraz daha kabardım. "

Jeff'in kendisi Anne'de şöyle dedi:

"Bahse girerim eline eve getirdin."

"Alıcı yok," dedi Anne. "Bahse girerim yaptım."

"O ağır kürek?"

"Ağır değildi."

"Dotty'yi büyütmekten kaçınacağımı düşündün. İyi kız. Ver
Burada. "

"Ama Jeff!" Anne'nin sesi giderken arkasından uçtu. Lydia kendini hissetti
Sıcak büyüy, Anne'nin böyle görünen ilk adımı attığını bilerek
Onu gördüklerinde imkansız. Ona Jeff demişti. "Jeff, nerede
Spade mi olacaksın? "

"Yukarı," dedi Jeff. "Nerede umrumda değil. Her zaman ortaya çıkıyorsun, değil mi?"

Bir dakika içinde Lydia, Anne'yi gördü, güneş kahverengi saçlarında, albay,
Ve Jeff, yeni bir tür savaş silahı gibi parlayan kürekle
"Yukarı" ilerlemek için. Açıkçası Anne,
Adil yeşil bir bahçede rastgele. O,
Earth, her şeyi iyi yapabilecek tutumlu bir ev hanımı. Onlar
Üçü mutlu bir şekilde niyetli görünüyordu, kırılma zemine çıkıyorlardı.
Lydia, fırlatmasının aşağı inmesini hissetti ve birlikte olmasını diledi.
onlara. Ama öfkesi onu kapattı. Küçük bir bulut güdümlü gibi hissetti
kendi yüzünü karartmak için bazı kaprisli rüzgarlarla, kendi başına değil
isteklilik.

İfade ile öğlen yemeğine oldukça azarlandı
Anne, bir öfkesi olduğunu ve üstesinden geldiğini biliyordu. Üçü gibi görünüyordu
Güzel bir zaman geçirmiş olsaydı, Lydia alçakgönüllülükle düşündü. Renk
yüzlerinde. Farvie tohum kataloglarından bahsetti ve belirginleşti
Jeff, meyve bahçesinin kenarındaki eski sebze bahçesini açıyordu.
Anne'nin yanaklarında yumuşak bir pembesi vardı. Hepsi vardı, ortaya çıktı, başladı
Hoş bir oyun.

Lydia o gün kendi kendine iyi bir şey tuttu. Bir görevi kabul etti
Anne masa keten ve astar çekmeceleri üzerine beyaz kağıt.
Mary Nellen işten mazur görüldü ve üst pencerelere oturdu
İyi küçük çeviri arıları gibi çalışma. Anne ileri geri gitti
Çin dolabından yemek yığınlarına, Mary Nellen tarafından yıkanmış hazır bırakıldı,
Ve albay, kütüphanede, sabah işini sürdü. Lydia
Huzurlu görevler ve sakin duraklamalar duygusu vardı. Kendi nabzları vardı
azalan güneşle sessizleşti ve sanki hepsi olabilirmiş gibi görünüyordu
Sonunda yavaş hareket eden bir yaşam kolaylığına yerleşmek.

"Nerede?" Aniden Anne'ye, dokumalarının ortasında dedi.
Hanehalkı ritmi.

"Jeff?" Diye sordu Anne, durmamak. "Bahçeye giriyor."

"Dışarı çıkmak istemiyor musun?" diye sordu Lydia. Sanki varmış gibi hissetti
elleri, kurtarılmış bir mahkum değil, ama hala bağlı bir mahkum
onların düşkün beklentileri. O, dikkatini dağıtmalı
Kırık prandalarının anısı.

"Hayır," dedi Anne. "Geceye uyuyacak kadar yorgun olacak."

"Dün gece uyumadı mı?" Lydia sordu, o eski ağrının yeniden başlaması
onun içinde.

"Ben öyle düşünmemeliyim," dedi Anne. "Ama şimdi çok yorgun".

Ve o gece onda Lydia idi.
Mary ile konuşmak için arka merdivenlerden yumuşakça gittiğinde küçük oda
Nellen. Masasında bir ışık vardı. Kapı açıktı. O oturdu, onun
Ona geri döndü, kolları masada, başı kollarında. Duydu
Bir yaratığın uzun emekçi nefesleri, olmasaydı ağlayabilir
kendine ağır bir el tuttu. Lydia, nefesler gibi düşündüler
Burnunu çatlamasına koyan sevgili bir köpeğin
Kapı kapat ve iç çek, "Lütfen içeri gireyim." Ona akut gibi görünüyordu
Her izlenimi çekmek için kimyasal bir film gibi hazırlanan hassas zihin
Jeff, zalimin kapısına eğilimli yatıyormuş gibi atabilirdi
Güzellik ve nefes alıyorum, "Lütfen içeri girmeme izin verin." Ellerini giymek istedi
Eğik baş ve onu rahatlat. Şimdi Anne'nin nasıl hissettiğini biliyordu Anne,
Şefliği yeryüzünden sürükleyen küçük anne kalbi ve
Arkadaşsız yaratıklar için gökyüzünden aşağı indirdi. Ve yine de
Lydia'nın sunması gereken teselli acı bir şeydi. Sadece şöyle derdi:

"Onun için ağlama. Buna değmez. O nefret dolu bir kadın."




VII


Madam Beattie yakındı ve o sabah Esther'i telgraf etti. .
Mesaj açıktı ve sevgi noktasında dağınıktı.
Eski moda da: yeğenini kollarında tutmayı özlemişti. Daha
dehşete kapılmış genç kadın o günden daha kolay gelemezdi
Esther Blake, zarfı açarken, dedektiflerden korkan,
gazeteciler, son zamanlarda bir kocayla bağlantılı herhangi bir şeyden geri döndü
hapishane. Ama bu tahmin edebileceğinden daha kötüydü. Karşısında
sıradan saldırı kendini odasında kapatabilir ve Sophy'yi gönderebilir
Kapıda pürüzsüz kurgular anlatmak için. Muhabirler ona pek ulaşamazdı,
Ve eğer kocasının kendisi, eğer denemesi gerekiyorsa, muhtemelen yönlendirilebilir.
Patricia Beattie Teyze başka bir konuydu. Esther o kadar panikti ki
Telgrafla üst kata koştu ve büyükannenin kapısına dokundu. Rhoda
Knox cevap verdi. İyi bir varlıktan büyük bir kadındı, kırmızı
Yüksek ışıklarla elmacık kemikleri ve pürüzsüz siyah saçlı parlak parlak ve
dikkatlice sarılmış. Büyükannenin görevlisiydi, çaresizce nefret ediyordu
büyükanne ama profesyonelce hareketsiz, devam eden bir general
"Adımlar" dediği şeyden kaçınmak için karmaşık hesaplamalar. Bu konuda
Adımlar, yüksek ve alçak bağlar koydu. Alacak bir tapu
Beş dakikasını yapmak için bir sonraki mevcut yaratığa geçti,
Yirmi dakikalık 'onu kabul etmeye yönelik planlama gerektirse bile
BT. Şemanın niyetine sahipti: yine de
iyi ve basitçe doğa tarafından sabit olmayı tercih ediyor. Büyükanne
ondan nefret etmenin yanı sıra, getirdiği emri sevmesine rağmen
geçmek.

Esther onun tarafından kaydı ve büyükannenin yalan söylediği yatağa gitti
yastıklara propped, aşırı derecede küçük yaşlı bir kadın bile
Yaşam boyu arkadaşlar muhtemelen cevap vermeden bir muamma. O vardı
doğal görünmeyen yaşından nefret eden uzak havalı
gereklilik ama benzersiz bir felaket, üzerine yayılmış bir tuzak ve
Tuzakların doğası, en beklenmedik bir şekilde. Gençken inanmıştı
Eski, tuzağa kasıtlı olarak yürüdü çünkü bir
Bıktılar. Ama yorgun değildi ama yine de tuzak vardı
onu kavradı. Çizgilerle güzelce işlenmiş küçük bir yüzü vardı,
Kurnaz bir sanatçı vermiş olsaydı, bir maskenin hazırlanması
Paylaşan ve yine de ödül vermedi. Eski moda bir gece içkisi
Bir fırfırla başını kapladı ve kendini çok sıkı bağlamıştı
Düşüncelere girecek cesur bir maceracı olması gerekiyor
içeri. Küçük elleri ince fırfırlarla gölgelendi. Baktı,
Bütün, yaşayan dünyada hayal kırıklığına uğramış bir oyalanan gibi, işe yaramaz
Fostering'in o kadar çok şey yapmış olduğu yaratık, "Ne
Bu temiz yaşlı bir kadının örneği mi? Ne için? Ne yapıyor
öğretmek?"

Esther, telgrafıyla yatağın yanında durdu.

"Büyükanne," dedi, ona doğru kullandığı mükemmel bir tonda açık
Ve çok gürültülü değil, "Teyze Patricia Beattie geliyor."

Büyükanne, yaşın kırık yüzeyiyle donatılmış büyük siyah gözleri kaldırdı,
Esther'in yüzüne. Bakışta kıskançlık yoktu ama esasen Wonder.

"Bu genç mi?" Gözler sordu. "Yararsız, özellikle değil
takdire şayan-ama meraklı. "

Orada tanınmayı bekleyen Esther, rahatsızlık büyükannesini hissetti
Her zaman onun ruh haline karışmış gibiydi. Gül dokunmuş cildi biraz
Güzelliğin ilerlemesinin ötesinde olmasa da daha fazla zarar gördü.

"Patricia Teyze geliyor," diye tekrarladı. "Sonundan duyduğumda o
Polonya'daydı. "

"Adı Martha," dedi büyükanne. "Buraya gelmesine izin verme."
Şaşırtıcı bir sesi, barbarca kalitede, metal halkası vardı.
Bunu duymak, zihinsel olarak bir an için tercüme edildiniz ve
Uzak, palmiye-girt adaları ve tuhaf enstrümanları yenen vahşiler ve
Onlara zikrediyor. "Rhoda Knox, kalkmasına izin verme
Burada."

"Onu nasıl dışarıda tutabilirim?" diye sordu Esther. "Onu görmen gerekecek. Yapamam
Onunla orada yalnız yaşa. Onu mutlu edemedim. "

Büyükannenin gözlerinde hicivli bir ışık titredi.

"Kocan nerede?" sordu. "Burada?"

"Burada?" tekrarlanan Esther. "Bu evde mi?"

"Evet."

"Buraya gelmiyor. Onun için çok acı verici olurdu. "

Zamanın hayatı daha yeni olan büyükannesinin sorduğu zaman olmuştu,
"Neden?" Ama Esther'i şimdi çok tanıyordu; Tüm konuşma dönüşleri ve
Düşünce alışkanlıkları uzun zamandır anlatılan bir masaldı. Bir zamanlar hafifçe
Esther'in gerçekte ne söylediğini görmek için büyüleyici oyun
anlamına gelen. Çok kolay, çok kolay, tüm kesinlikler,
bir oyunun tehlikesi ile. Esther, biliyordu, bir
Kendisi için güzel bir ideal. Hayali Esther tüm sempati idi; o idi
Kendini varsayım bile. Mağaza penceresinde parlayan kalite yok
Dünyanın övgüsü ama gerçek Esther onu kaptı ve kendini süsledi
BT. Esther'in dilinde konuşulan Esther
olmak. Seni görmek istemeseydi, sana olacağını söyledi
gelmen için rahatsız edici. Sana birinin sahip olduğunu söylemek isteseydi
yanağının gülünü övdü, sana çok dokunulduğunu söyledi
herkesin zevk vermeyi sevmede iyiliği; Sonra onu kanıtladı
Güzel konuşmanın saf tekrarlamasıyla nokta. Bazen o bile
Diğer Esther'in alçakgönüllülüğü, övgüyü samimiyetsiz olarak kullandı;
Ama sana ne olduğunu söylemeden önce değil.

"Onu o zamandan beri görmedim-onu yıllardır görmedim" dedi. "O
O zaman benimle mutlu değildim. Şimdi olması çok daha az olası olacak. "

"Daha yaşlı," dedi büyükanne. "Daha zor. Onu buradan uzak tut."

Esther gibi görünüyordu, dünyada ona sempati yoktu, hatta
Davul ve Fife var ve dövmek için dışarı çıktı. Boş bir zafer o
başarmıştı: Büyükanne en azından onunla konuşmuştu. Bazen o
Yüzünü duvara çevirdi ve orada yattı, bir fırfır titremesi bile.
Esther taşındı, ama Rhoda Knox onunla önceden oldu. Rhoda bir
mektup.

"Bayan Blake, bunu indirebilir misin?" diye sordu, hatasız
bir tarz ve yine de implacase. "Ve birisi giderken dışarı çıksın mı?"

Esther mektubu çaresizce kabul etti. Rhoda'nın planlamanın nasıl oturduğunu biliyordu
işlerini yapmak için. Yine de yapman gerekmesinin hiçbir nedeni yoktu
Onları yapmayın. Mektubu taşıyarak alt katta koştu, çünkü nefret ediyor çünkü
Kendini iradesine karşı taşımıştı ve bir kerede gitti
telefon. Ve orada sesi doğal çekiciliğinden daha fazlası vardı, çünkü
Çok şaşkın ve kızgındı ve kendini çok fazla çukurlaştırdı.

"İçeri girer misin? Rahatsız oldum. Evet," sorusuna cevap olarak, "
Sorun, korkarım. "

Alston Choate hemen geldi; Sesi ona hareket eden şeyleri söylemiş olmalı,
Çünkü sıcak bir endişeyle doluydu. Esther onunla bir çizgi ajitasyon ile tanıştı
takdire şayan kontrol edildi. Başlangıçta bir adamı alarmlayan kadın değildi.
Bırakın koşmasına izin ver, bu arada seyircileri unutmasına izin ver ve
Victor'u taçlandırabileceği korkunç hedef bile
seçti. Her ikisinin de rehberliğine kadar sadece kanını kırbaçlayın,
onun değil. Bu yüzden bir kerede ona ihtiyaç duyduğunu hissetti ve aynı zamanda onu
Ona olan mesafe. Harika bir canlandırıcı çağrıydı: Korkacak hiçbir şey yok
Ondan, ama onun uğruna gerçekleştirilecek canlandırıcı özellikler.

"Sonunda korkuyorum," dedi ona. Cesur bir kadın olduğunu
Çifte yarattığı kadın onu ikna etmişti. "Konuşmak zorunda kaldım
birine. "

Choate, sadeliğinin panoply'sinde gerçekten muhteşem görünüyordu ve
kısıtlamalar ve nezaket. Bir adam kırılmaya rağmen heybetli olabilir
burun.

"Ne yanlış gitti?" diye sordu.

"Patricia Teyze geliyor."

Choate Patricia Teyze'yi çok unutmuştu. Çok uzaktaydı
Esther'in gölgesini çağırması için Polonya'nın derinlikleri. Muhtemelen bir
Madde takip etmek için çağırmak için tehlikeli gölge. Ama şimdi o
Patricia Teyze'yi tereddüt eden bir samimiyetle çizdi, ama hiçbirini kaybetmedi
ve istenmeyen bir nezaketle dinledi.

"Ondan korktuğunu mu söylüyorsun?" Sonunda dedi. "Bırak gelsin. O
kalmak istemeyebilir. "

"Çok farklı," diye düşmüş Esther. Ona nemli baktı
gözler. Patricia Teyze'nin bir şekilde farklı olduğu açıktı.
övgüyle karşılanmak.

Şimdi Choate nasıl olduğunu gördüğünü düşündü.

"Demek istiyorsun, Avrupa'yı vuruyor," dedi, "
_Pensions_, ikinci sınıf profesyonelleri ile takip. Anladım
En azından fikir. Haklı mıyım? "

"Korkunç bir şekilde Bohem, elbette," dedi Esther. "Evet, işte bu
Demek istediğim. "

"Ama o genç değil, biliyorsun," dedi Choate, hoşgörülü bir nezaketle
Esther onun için yalnız kaldığından emindi. "Çok telsiz olmayacak.
İnsanlar altmış olduktan sonra aynı şeyleri istemiyorlar. "

"Sigara içiyor," dedi Esther, bir güven patlamasıyla. "Yıllar önce yaptı
Güzel kadınlar bunu yapmadığında. "

Buna gülümsedi, ama şefkatle. Addington'u çok sık bırakmadı
Ama zamanın vestallerinin ne kadar bir yangının devam ettiğini biliyordu.

"Olursa olsun," dedi, "senin yapmadığın sürece."

"Brendi içiyor," dedi Esther, "ve bir şeyler anlatıyor. Ne tekrarlayamıyorum
Söylüyor. Tanıştığım herkesten farklı-ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Onu mutlu edebilirim. "

Bu zamana kadar Choate, teyze hakkında yapabileceği hiçbir şey yoktu
Patricia ve onu düzenli zihninden reddetti. O değildi
Esther'in mutluluğu ile kesinlikle ilgili. Ama mezar görünüyordu. Orada
Biri, kimin uygun olduğunu biliyordu.

"Henüz Jeff'i görmeyi başaramadım," diye başladı hafif bir
tereddüt. Ona bunu duyması daha kolay olabilirdi
Resmi kelimelerden daha isim, "kocanız". Kırıldı. Choate gördü
ve bildiği gibi onu çukurlaştırdı. "Geliyor mu?"

Ona büyük, gözlerini empoze etti.

"Yapmalı mıyım?" Fısıldadığını duydu, gerçekten kendine görünüyordu.

"Nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum canım," diye yanıtladı. Son Söz
onu kudretli bir şekilde şaşırttı. Ona asla "sevgili" dememişti. O bile yapmamıştı
ona "Esther" idi. Ama şefkatinin sıcaklığı ve tahriş
Bu onun içinde Jeff'in dönüşü ile çalışıyordu-kıskançlık gibi bir şey,
Hatta olabilir bile-küçük kelimeyi kapılardan uzaklaştırın ve lodge
onunla ve ona ihanet et. Esther kelimeyi açıkça duydu ve biliyordu
hangi çok sayıda yorum yaptığını; Ama Choate, rahatlattı, düşündü
onu geçmişti. Hala ona yalvarıyordu, hatta okşuyordu,
sıvı gözlerle.

"Görüyorsun," dedi, "o ve ben yabancıyız-neredeyse.
uzun."

"Onu görmedin," dedi Choate, bir suçlama gibi. Sık sık vardı
O yılanı çürütmek zorunda kaldı. İyi bir şekilde adım atmasını umuyordu.

"Hayır," dedi Esther. "Diledi."

Choate'in aklı başında duyusu ona hiç kimsenin dilemeyeceğini söyledi. Eğer Jeff
akrabasını görebildiği aralıklarla gelmesini yasaklamıştı,
İnkarlarını dövmüş ve ona gitmiş olmalıydı. O yapmalı
yüzünde onun sıcak dokunuşunu ve onu temizlemesini bıraktı
göz yaşları. Choate'in dediği şeyin yükümlülükleri hakkında muazzam bir fikri vardı.
Aşk. Onun hakkında ne düşündüğünü utangaç bir kalbin hasırlarında sakladı, ama
Zevk aldı ve güç buldu.
fethedilemez aşk ve çilingirlere bile gülüyor
Hapishane kapılarını bağlayın. Eğer o ne kadar pang olurdu ona olurdu
Esther Blake'in her yıl istiflediğini taşımak için gittiğini görmüştü
başka bir adama tatlılık. Ama yapmasını diledi. Biraz dayanıklı,
İçindeki dürüst lifler yatırılmış olurdu.

"Benden daha mutlu," dedi Esther başını sallayarak. "Babası
onu anlıyor. Yapmıyorum. Neden gitmeden önce o kadar da değildik
mutlu. Bunu bilmedin mi? "

Choate memnun ve üzgündü.

"Sen değil mi?" Cevap verdi. "Zavallı çocuk!"

"Hayır. Bir bakıma yabancı olmaya başlamıştık. Ve devam etti ve
Tabii ki şimdi gerçekten yabancıyız. "

Onun istediği esther ona burada keskin bir diken verdi-bu
Esther bu ara sıra bir iğne taşıyor gibiydi
Prikolar, zaman geçtikçe gittikçe daha az kullanmasına rağmen-ve
O, "Yabancılar gitmeden önce? Oh, hayır! Bunu düşünmek istiyorum.
Web'i daha güçlü döndürüyoruz. Ama yapamam. Hayır. Bu değil
Doğru. "

"Öyleyse görüyorsun," dedi gerçek Esther Choate, "Hiçbir şey yapamam. Ben
Burada ellerim bağlanmış ve üst katta büyükanne ile yalnız oturun-tabii ki ben
Büyükanneyi terk edemem-ve hiçbir şey yapamam. Sence-"Baktı
Çok zorlu ve saf-"Sence benim için kötü olur mu?
Boşanma hayali mi? "

Choate kalktı ve şömineye doğru yürüdü. İki elini de üzerine koydu
Mantel ve kavradı ve Esther, bu imkansız ustalık duygusu ile
Kadınlar cinsel zafer anlarında hissediyorlar, eklemlerin beyazlandığını gördüler.

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi, "onun için mi? Kendimi umursamıyorum
Çok yalnız değilim, çok denizde; Ama bana öyle geliyor
Özgür olsaydı ve hayatını tekrar inşa edebilseydi onun için daha iyi olurdu
başından beri. "

Choate, başını sallamasını sağlayan boğulmuş bir sesle cevap verdi
sabırsızlıkla:

"Hiçbir insanın özgür olması daha iyi değil."

"Karısını umursamıyorsa değil mi?" Usta işkence gördü,
Şimdi gittikçe daha rahat, ona ne kadar sıkı olduğunu gördü.

Choate ona döndü. Solgun yüzü bir duygu ile yaralandı
Gözyaşlarının kaynağı kadar derin, ancak gözyaşları olmadığını görmek için canlandı
onu göstermek için. Erkekler güçlü olmalıydı.

"Bana bu tür bir şey söylememen gerektiğini bilmiyor musun?" sordu
o. "Bunun bir cazibe olduğunu görmüyor musun? Onu dinleyemiyorum. Yapamam
Bir dakika düşünün. "

"Bu bir günaha mı?" diye sordu, bir fısıltıyla doğdu, göründü,
Aralarında kabul edilmeyen samimiyetler. Fısıltı, "Eğer bir
Günaha, bu sadece size bir cazibe değil. "

Choate ona bakmıyordu, ama onu gördü.
Zihin: Kahverengi Limpit Görünümü, titreyen yüzünün yükselmesi, eğri
Boğazından ve ayakları ayağa kalktı. O dışarı çıktı
oda; İyi bir adamın yapması gereken tek şey buydu.
Enkarne çeki, meydan okuma, çok yoğun bir canlılık ve yine de
Kendi bilinçsizce, saflığıyla, neredeyse
karşı konulmaz. Sokakta bir arkadaşının çağrısına sağırdı ve
Onu görmeden bir başkasını geçti. Daha sonra onu bu konuda sürtündü.
Ona bir dava düşünerek söylediler.

Esther, canlandırılmış bir hafiflikte evin üzerine çıktı. Şarkı söyledi
Biraz, biçimsiz bir şekilde. Bir melodiyi yönetemedi, ama bir
Duymak hoş olmayan ve ona verdiği ritmik uğultu tarzı
ara sıra çıkış. Çölün dron ve mırıldanmasındaki hayvandı
Kendisine kolaylıktan fazla. Patricia Teyze ile tanışmaya eşit hissetti
eşit.

Dusk Teyze Hakkında Patricia, Denny sürüşü ile ortaçağ kabinde geldi.
Bagaj yoktu. Esther bundan çok şey umuyordu. Ama kanıtladı
Cab ile gelecek çok şey vardı ve Denny daha sonra getirdi,
Etiketlerle sıçrayan sofistike bir görünümün perişan gövdeleri. Madam
Beattie, yıpranmış siyah kadife olan büyük bir kadın olan kabinden hizalandı
Onun hakkında bayat bir parfüm. Esther onunla tanışmak için kapıdaydı ve hatta
Bu dış havada biraz burnunu koymaya yardım edemezdi
egzotik koku. Madam Beattie swarthy ve güçlü özellikli
Aşırı vurmadan doğal olmayan yumuşak kırışık cilt. Parlak vardı
mizahi hiciv gözleri; Ve ağzı büyüktü. Bu yüzden sen
Esther'in sahip olduğu meraklı bir çocukluk olan hafif lisp'e şaşırdım
her zaman saf bir etki olarak kabul edilir. Daha sonra bunlarda unutmuştu
yıllar, ama şimdi sesi tüm hoşnutsuzluk ve merak uyandırdı
Eski hissetmişti. Patricia Teyze'nin konuşup konuşmadığına her zaman inanmıştı,
Lisp gider. Lisp'in altındaki ses, ne zaman üzücü bir şeydi
Bir zamanlar "altın" olduğunu hatırladınız. Kısık ama husky, bir
Gin Voice, Jeffrey onu çağırdı ve cin öksürüğü olduğunu da sözlerine ekledi. Tüm
Bu Esther, güzel bir şekilde ilerlerken hatırladı ve
Patricia'nın parfümlü öpücüğü. Aşınan kadife devekuşu tüyleri
Seyahat şapkası her ikisini de bastı ve bilezikler ince bir
Chatelaine'den asılı meraklı biblolarla anlaşmazlık. Açıkçası
yeğenini kollarında tutma arzusu telgraf amaçlı olmuştu
sadece.

İçeri girdiklerinde ve Teyze Patricia eldivenlerini ve
Çayı kabul etmek-o gitene kadar şapkasını çıkarmayacağını söyledi
Üst katta-diye sordu, neşeli bir cesaretle:

"Kocan nerede?"

Esther algılanabilir bir şekilde küçüldü. Lydia'dan başka hiç kimse,
hapsedilmiş kocasıyla ve sadece duyarlı değildi
gerçek ama yapılacak en güzel şeyin sezgisinden.

"Ah, dışarıda olduğunu biliyordum," dedi Madam Beattie. "Seni takip ediyorum
Amerikan gazeteleri. Burada değil mi? "

"O kasabada," dedi Esther, düşük bir sesle. Yanakları yandı
Sizi açıklığa zorlayabilecek kinin küstahlığından nefret ve
seni çıplak şerit et.

"Nerede?"

"Babasıyla."

"Babası yalnız mı yaşıyor?"

"Hayır. Üvey kızları var."

"Bittiğinde onu elden evlendiren o kadının çocukları
altmış? Saçma iş! Peki, Jeff ne için? Neden o değil
Seninle? "

Madam Beattie'nin doğrudan bir adres alışkanlığı vardı ve konuşmasına rağmen
Diğer birçok dil akıcı, en iyi İngilizce. Zamanlar vardı
İngilizceyi aşırı aksanıyla kullandığında, ama bu
iyi bir iş gibi göründüğü zamandı. Bunu değiştirirse değiştirdi
New England standartlarının sade yeni için çağırdığı yerde kendini buldu
İngiltere konuşması.

"Neden seninle değil?" Tekrar sordu.

Çay gelmişti ve Madam Beattie bardağını zarif bir şekilde kaldırdı
Mahisma ile, halkalarla yüklü bir elle görüntülenecek şekilde hesaplanmıştır.

"Sevgili teyze," dedi Esther, genişleyen gözler ile güçlü
Alston Choate ama kadınsı bir koşul arasında hafif bir infaz yapar,
"Jeffrey benimle mutlu olmazdı."

"Saçmalık," dedi Patricia Teyze, kendisi çaydanlık alıyor ve
Kupasını güçlendiriyor. "Mutlu ile ne demek istiyorsun?"

"Tamamen yabancılaşmış," dedi Esther. "O farklı bir adam
Eskiden ne oldu. "

"Tabii ki o farklı. Farklısın. Ben de.
Onları bıraktığı şeyler, ama onları bir yere götürmesi gerekiyor.
O ne yapacak? "

"Bilmiyorum," dedi Esther. Çayını gergin bir şekilde içti. Görünüyordu
Ona canlandırıcı bir taslağa ihtiyacı vardı. "Teyze, tam olarak anlamıyorsun.
Her anlamda boşandık. "

Bu tam geliyordu ve hafif bir pozisyon değişikliği umuyordu
Engizisyon sahibinin.

"Tabii ki hapishanedeyken onu görmeye mi gittin?" Teyze Takip etti
kaçınılmaz olarak.

"Hayır," dedi Esther, heyecan verici bir sesle. "Diledi."

Teyze kendine çay yardım etti. Esther, ekstra bir
Miktar bir dahaki sefere demlenmelidir.

"Görüyorsun," dedi Madam Beattie, bardağını indirip geri yerleşiyor
Önceden kadife önemsiz bir öneme sahip sandalyesine, "
Bunları dünyanın bir kadını gibi al. Bütün bu konuşmalar ne hakkında
duygular ve Jeff mutsuz ve mutlu mu? Seninle evlendi ve bu
Sizin için iyi bir şey, ikiniz de birbirinize döneceksiniz. Bu tür
Duygusal konuşma evlilikten önce çok iyi olur. Yeri var. Sen olur
Asla onsuz evlenmeyin. Ama ilkinden sonra da alabilirsin
geldikçe şeyler. Kocam vardı. Ondan her şeyi taşıyorum.
Sonra izleri tekmeledim ve benden her şeyi taşıyordu. Ama ne zaman
Herkesin bizi yaptığını gördük ve çok daha güçlü olmalıyız
Ayrılıktan ziyade tekrar bir araya geldik. Ve çok mutlu öldü. "

Esther, Teyze'den fiziksel isteksizlikte, gerçekten de
Ona açık olan tek kaçıştan mutlu oldu.

"Susan nerede?" Teyze, öksürüğün kısa bir arasından sonra sordu.
Öksürüklerinin gerçek olup olmadığı asla bilinemezdi. Çok az kuru vardı
şüphe, alay, iyi huylu tolerans öksürüğü; Ama belki o
Kendisi şimdi herhangi birinde kökenleri olup olmadığını söyleyemezdi
Engellilik.

"Büyükanne odasında," dedi Esther hafifçe. Bir vahşi hissetti
Birlikte onlarla yüzleşmek için hoşnutsuzluk, Teyze
Büyükanneyi ve görülmeyecek büyükanneyi göreceğinizden emin olun. "O
Yatakta yatıyor. "

"Her zaman?"

"Evet."

"Her zaman değil!"

"Neden, evet, Teyze, her zaman yatakta yatıyor."

"Ne için? Sakat mı yoksa felç mi var?"

"Onun yaşlı olduğunu söylüyor."

"Yaşlı? Susan yetmiş altı. O bir aptal. Yapmadığını bilmiyor mu
Bunları kullanmayı bırakmadığınız sürece fakültelerinizden vazgeçmek zorunda mısınız? "

"Yaşlı olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Esther inatla. Ona bir
Büyükannenin söylemesi için mantıklı bir şey. Yaşlı olmak onu mutlu bir şekilde tuttu
emeklilik. Teyze'nin benzer bir terhimiyete sahip olmasını diledi.

"Şimdi odama gideceğim," dedi Madam Beattie. "Ne güzel bir ev! Bu
Susan'ın evi mi, değil mi? "

"Evet." Esther şimdi son savunmalara emekli olmuştu. Teyze gördü
Onlara neşeli bir rahatlık. Farklı olabilirdi, o
Düşünen, Alston Choate yıllar önce boşanmış olsaydı ve sonra
onunla evlendi. "Gel," dedi, durmayan bir tatlılıkla, "
Seni odanıza götür. "




VIII


Addington, bu yüzden Jeffrey Blake eve geldiğinde hatırladı,
hayatta kalma. Gümrü için saf sabitler, alışkanlıklar eskiden yayıldı
koşullar ve mantıksal değil ve hatta daha kaba sadakatler
Geçmişte, içinde değişmeden yaşadı. Bu onun zihni onu tasarladı. Onun
Kökler burada hala bir parçasıyken bildiğinden daha derine inmişti,
özgür bir vatandaş. Evli hayatının ilk ayları harcanmıştı
Burada, ama refahı daha parlak bir şekilde yanırken, o ve Esther
kışın şehir hayatını almıştı ve yaz için büyük bir
ve kıyıdaki bir kolonide mükemmel donanımlı bir ev. Bu,
servetinin kazası, başka enkazla gitmişti ve şimdi asla
Anlık bir pişmanlıkla bile düşündüm. O ateşe aitti
Her zaman hızlı ve daha hızlı gittiği zaman, sanki hayat bir
Yıldırım arabasında sürekli hız. Ama Addington'dan düşündü, içinde
yansıma için çok fazla keki alan olan yıllar ve o
Geri dönme arzusu hissetmedi, anısı havalı ve hareketsizdi. Kasaba
Farklı sosyal tabakalara sahipti, daha mutlu, hissetti. Vardı
eski gemi yapımcılarının ve tüccarlarının torunları
Yeterli temettü ve uzun zaman önce gelen geleneklerde yaşıyordu. Tüm
Bu aileler birbirlerini biliyor ve kabul ettiler. Onların özellikleri
Bulutların eksantrik şekillerinden daha fazla sorgulanacak. .
Kemikli bir şekilde olağanüstü çirkin olan Daytons, Daytons'du.
Üssü ampul ile uzun burunları Dayton Nouss'du. .
Madisons, seçkin kandan erkek iniş çizgisinde içti
korkunç bir ölçüde; Ama onlar çılgındı ve sen müdahalemedin
Kızlarınız onlarla evleniyor. Mastertons et yemedi ve yapmadı
bankalara inan. Paralarını queer köşelerinde tuttular ve vardı
O kadar çok, nerede olduğunu her zaman hatırlayamadılar ve
Laundress'in ıslatmadan önce tüm çorapları döndürme emirleri vardı ve
Gerçekten de ayakta faturalar bulun. Ama çamaşırhane, aynı zamanda
Addington, başka bir tabaka olsa da, bunu bir Masterton olarak tanıdı
alışkanlık ve onlar için istiflenmiş hazinelerini sadakatle aradı ve
bir muhasebecinin doğruluğu ile teslim etti. O olmazdı
Mastertons'ın kıyafetlerinde para sahibi olmaya nasıl yardımcı olabileceğini gördüm
Masters olmayı bırakmalılar. Akranları için de şaşırtıcı değildi,
Onlarla rahat konuşmada buluşmak, yürüdüklerini fark etmek için
Madeni para ve faturalar. Yalnız bir yolda bir haydut olur, eğer
Addington'da doğdu, onları soymak için geçti. Bunlar ve diğer
Kişisel Eksantriklikler Jeffrey Blake hatırladı ve bulması gerektiğini biliyordu
Sadık saatler gibi işaret ediyorlar. Hatırlamak her şey dinlendirici oldu, ama
buluşmak için korkunç. Addington'ın tutumunun ne yapacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
ona ol. Çünkü ekleyerek doğuyordu, onun yanında olacaktı ve
babasının uğruna çifte sadakatle. Bu sadakat, güzel veya
Bulabileceğiniz gibi aptalca, dayanamadı. Ancak umuyordu
Babasını mümkün olan en kısa ziyaret yaparak kaçın ve sonra
Batı'ya inmek. Anne, Alston Choate'in sahip olduğunu hatırlatmıştı
aradı ve kısaca yorum yapmıştı:

"Ah! O iyi yaşlı bir çocuk."

Ama keskin gözleri kalbi okumak için yetenekli olduğunu gördü,
Onu görmemiş olmasına sevindim. İlk gerçekten utanç verici arayan geldi
Madame Beattie'nin Esther's, Madam Beattie'ye geldikten sonra forenoon
Köyün kendisi, kontrolsüz bir şekilde meraklı, Denny ile hack'inde
kutu. Madam Beattie, Tinkling'den çıkarılan yirmi beş sent ödedi
Chatelaine ve Denny'yi görevden aldı, ama omzunun üzerinden baktı
Tazminatın eğrisini yuvarlayana kadar üzücü bir şekilde. Bu arada o,
Tüyleri ve siyah kadife içinde adımlara tırmanıyordu ve Jeffrey,
yan verandadaydı, onu duydu ve ayaklarını raydan aldı,
uçuşa hazırlık. Ama onun farkındaydı ve hızlıca adım attı
köşeyi dönün. Kapıya ulaşmadan önce onun üzerindeydi.

"İşte Jeff, burada!" olabildiğince kalıcı ve nazikçe dedi
Bir köpeği gözaltına alın ve Jeff, duraklatıyor, ona Frank rahatsız edici bir şekilde baktı
Ve açıkçası belirtildi:

"Şeytan!"

Madam Beattie başını şişman kas boynuna attı ve
güldü, bir husky yaşlı bir adamın hırıltısı gibi güldü.

"Hayır! Hayır!" dedi, ona yaklaştı ve elden çıkarılmamış bir eli uzattı, "değil
Bu kadar kötü. Nasılsın? Teyzesini söyle. "

Jeffrey güldü. Kısa bir kavrama için elini aldı ve
Onun için rahat bir rocker bulduğu sandalye grubu.

"Deuce nasıl," dedi, "buraya bu kadar çabuk geldin mi?"

Madam Beattie rocker'ı reddetti ve tutan düz bir sandalye aldı
eğrileri daha iyi duruşta.

"Ne sonra ne olur?" Mükemmel bir doğa ile sordu.

Jeffrey kendini rayda oturmuştu, elleri de dayanıyordu,
Ve onu tuhaf bir dehşete kapılmış eğlence ile gördü, sanki
Araştırma, hiçbir faydası olmayan garip bir nesne kazmıştı.
Yerleştirmek zor bul. İsim vermemek: ona çok isim verebilir
doğru bir şekilde.

"Buraya geldikten sonra çok çabuk," diye yanıtladı Candor. "Sana anlatırım
Açıkçası, Madam Beattie, benden çıkacak bir kuruş yok. Ben
Bitti, kırıldı, aşağı ve dışarı. "

Madam Beattie onu bozulmamış bir iyi humour ile gördü.

"Seni korusun Jeff," dedi, "Bunu biliyorum. Şimdi ne yapacaksın
Dışarı mısın? "

Yastık güvencesinden sonra soru bir inme kadar zor geldi
ondan önce. Jeff, bir adamdan böyle bir sorguyla tanışmış olabileceği için tanıştı
Kime sert gerçeklerin peçe borçlu değildi.

"Bilmiyorum," dedi. "Eğer sana söylememem gerektiğini biliyorsam."

Madam Beattie, reddetme olasılığından şüphelenmiyor gibiydi.

"Esther bir parçacığı değiştirmedi," dedi.

Jeff kaşlarını çattı, ona değil, ama evin yanında yok ve
Cevap vermedi.

"Oraya gelmiyor musun?" diye sordu Madame beattie
onu hesaba katılması gereken bir göreve davul etme havası
Sonunda. "Gel Jeff, neden cevap vermiyorsun? Gelmiyor musun
aşağı?"

Jeffrey kaşlarını durdurmuştu. Kaşlarını onunla düzeltmişti
El, gerçekten, sanki gerginlikleri onu incitiyormuş gibi.

"Buraya bak," dedi, "Birçok soru soruyorsun."

Tekrar güldü, farklı bir tür eski gülüş, şişman ve boğazlı.

"Sana hiç söyledim mi," dedi, "Rus büyük dükü ne zaman dedi
Ona neden evlenmediğini sordum? "

"Hayır," dedi Jeff, şimdi barışçıl bir şekilde. Şirkette daha güvenliydi
Hatırlanan telif hakları.

Madam Beattie, kişisinin jingling dekorasyonları arasında aradı
Bir sigara, buldu ve ona başka bir teklif verdi.

"Oldukça iyi," dedi ona. "Bir İtalyan sayısı beni tedarik ediyor. Yapmıyorum
yaratığın onları nereden aldığını bilin. "

Sonra, aydınlandıktan sonra büyük düküne döndü ve
Jeff hikayeyi yeterince komik buldu ve güldü ve o
İyi saklanan anısından bir tane daha çıkardı ve buna güldü. Madam Beattie hikayelerini mükemmel bir şekilde anlattı. Ne kadar az kilo biliyordu
Kadınsı süslemelerde boğulurlar ve
nokta. Graces uzun zamandır onu bir
erkek ve kadının kendilerini beslemek için çalışması gereken hayat. Şimdi oturdu
Kardeşi adamıyla birlikte ve onu hazır ve almaya taklit etti.
Jeffrey, ondan uzaklığını ustaca işaretleyen demiryolu;
Bir sandalye aldı ve ayaklarını demiryoluna koydu. Madam Beattie's
Düzgün bir şekilde at ve çok küçük ayaklar bir sandalyeye çıktı ve o
O, nefes verirken tehlikeli bir açıda oturuyordu
Lüks bir şekilde ve çok Lydia, basit bir merakla köşeye geliyor
Kimin orada olduğunu bilmek, onları buldu, ağır gülüyor ve
duman. Lydia sigara içme hakkındaki görüşlerine sahipti. Kadınların şımarttığını görmüştü
İçinde, Anne'nin dans ettiği bazı işlevlerde, ama vardı
Asla bu damganın bir kadını tam olarak bu hava ile yaparak bulamadım.
Gerçekten de Lydia, Madam Beattie'nin damgasının bir kadınını hiç görmemişti
tüm hayat. Kısa durdu ve ikisi bir kerede tutamadı
kendileri uyumlu neşe içinde. Ama Lydia'nın görmek için zamanı vardı
kesinlik için bir şey. Jeff'in yüzü düşüncesini temizlemişti ve
Aralıklı kaşlarınıp. Kendinden zevk alıyordu. Bu, bir
Ani küçümseme öfkesi, zevk aldığı bir şeydi: Farvie değil, değil
Anne'nin nazik bakanlıkları, ama korkunç bir yaşlı kadının yamalaması.
Madam Beattie onu gördü ve gülen kırışıklıklardan bazılarını düzeltti
gözlerinin etrafında.

"Şey, pekala!" dedi. "Bu kim?"

Sonra Jeffrey, aniden ciddi hale geliyor, sanki Lydia düşündü,
Böyle bir şirkette gülmekten utanmak, ayağa kalktı ve attı
Sigarasından uzak.

"Madam Beattie," dedi, "Bu Bayan Lydia Fransız."

Madam Beattie yükselmedi, gerçekten de bu kadar tüylü ve
Siyah-Hızlı, boşuna titreyen bir yaratık kayması için
Bir erkek kardeşin öfkesi ideallerde istediğini kanıtladı mı? Bir eli uzattı,
diğeri sigarayı dudaklarından çıkardı ve
mesafe haline geliyor.

"Peki Bayan Lydia French kim?" dedi. Sonra, Lydia olarak, pembe
Utanç ve onaylamama, hiçbir işaret yapmadı, kalıcı bir şekilde ekledi,
"Buraya gel canım."

Lydia geldi. Madam Beattie'nin ayrıcalık için ulaştığı doğruydu
mahkemeler ve yüksek mülk aracılığıyla. Kendisi tarafından yönetildiğinde
mükemmel bir boğazın ayrıcalığı ve ona uyum sağlayan bir zihin vardı
şimdi bile temettü ödeyen bir güç duygusunu emdi,
Boğaz melodisine ölmüş olsa da. Senden gerçekten yapmanı istediğinde
Her şey, yaptın, hepsi buydu. Şimdi nadiren sordu, çünkü onun
Tutum tamamen dikkatsiz toleranstı, ana şansa hevesliydi ama gevşek
Biri daha büyük bir ücrete sahip olduğu için daha küçük haraç titizliği. Ancak
Lydia'nın kasıtlı tereddütü onu hafif bir merakla uyandırdı ve o
ona daha emir ver. Lydia önünde duruyordu, kırmızı,
İstemeyerek sivil ve Madam Beattie ilerledi ve birini aldı
Küçük tombul işlenmiş elleri, sanki bir an için tuttu
nezaket garantisi ve sonra bıraktı.

"Şimdi," dedi, "Sen kimsin?"

Jeffrey, Lydia'nın öyle olduğunu görünce tekrar cevap verdi, ama bu
Lydia gibi onu şaşırtan bir sıcaklık açısından zaman.

"O benim kız kardeşim Lydia."

Madam Beattie ona açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Şimdi," dedi, "bununla ne demek istiyorsun? Hayır, hayır, canım, gitme."
Lydia en ufak bir hareketle dönmüştü. "Hiç kız kardeşin yok
Jeff. Oh, hatırlıyorum. O romantik evlilikti. "Lydia geri döndü
şimdi ve doğrudan ona baktı, sanki varsa sanki
Söyleyecek bir sözü vardı. "Başka bir tane yoktu
Çocuk? "Madam Beattie devam etti, hala Jeff'e.

"Anne evde," dedi.

Lydia için bir sandalye yerleştirmişti, nazikçe bir isteği ile nasıl
Rahatsızdı; Ancak Lydia hiçbir fark etmedi. Şimdi düzeltti
biraz ve güzel başını kaldır. Ne zaman olduğu gibi tekrar baktı
Müzik başlamak üzereydi ve küçük ayakları, ancak
Onların süslü sakinleri, gerçekten zamanı atıyordu.

"Şey, sen güzel bir kızsın," dedi Madam Beattie, Lorgnon'u bırakarak.
Bir bakış için kaldırmış ve tüm asi figüre alınmıştı.
"Esther bana güzel olduğunu söylemedi. Biliyorsun Esther, değil mi?"

"Hayır," dedi Lydia, kasıtlı bir inatçıyla; "Onu tanımıyorum."

"Onu gördün, değil mi?"

"Evet, onu gördüm."

"O zaman onu sevmiyor musun?" dedi Madam zekice. "Sorun ne
o?"

Lydia'da bir yol verdi. Duygu baskısı çok büyüktü ve
Candor üstte görüldü.

"O korkunç bir kadın."

Yoksa mı, çünkü kuledeki bazı iç bekçiler ona Jeff'in kendisine
Bir kişinin Esther'i ne düşündüğünü tekrar duymuş olsaydı? Madam Beattie
tüylü kafasını geri attı ve güldü, aynı kahkahayı
Hikayeleri açıklayın. Lydia hemen sahip olduğu için kendinden nefret ediyordu
meydan okudu. Jeffrey, hafifçe gülümsüyordu, ancak yapabilse de
İç yorumunu tahmin etmiyorum:

"Ne küçük bir şeytan!"

Madam Beattie şimdi ona döndü.

"Aynı eski hikaye, değil mi?" dedi. "Doğan kadın her kadın
ondan nefret etmek zorunda. "

"Evet," dedi Jeff.

Lydia uzaklaştı, gittikçe geri çağrılmasını bekledi ve
Yaşlı nefretin sesinde doğal bir gücün olmadığı için
onu zorla. Ama Madam Beattie, onu yerleştiren her şeyi unutmuştu
onun hakkında. O yükseldi ve külleri kadife eğrilerinden fırçaladı.

"Gel," diyor Jeffrey'e, "Benimle birlikte yürü."

Şapkasını itaatkar bir şekilde aldı.

"Seninle eve gitmiyorum," dedi, "eğer demek istersen."

Kolunu aldı ve yorgun bir şekilde eğilerek onu basamaklardan aşağı konvoydu. O
uzun zaman önce yararlı kaslar üzerinde mutlu kontroller yapmayı bırakmıştı. Onlar
Kulaklarında bile gıcırdadı ve istekte bulunduğunda garip şeyler yaptı
onlardan.

"Anlarsın," dedi Jeffrey, yavaş bir yol izlerken
Sokak, gülünç bir esaret duygusu ile. "Ben
eve gir. Kapıya bile gitmeyeceğim. "

"Şey!" dedi bayan. "Bana görmek istemediğini söylemene gerek yok
Esther. "

Jeff ona bunu söylemedi. Ona hiçbir şey söylemedi. O zor bir şekilde
ona rehberlik etti.

"Esther'i görseydi görmek istemeyecek bir adam yok
Bir kez, "dedi Madam Beattie.

Ama bu ne savaştı ne de onayladı ve en yakın köşede
Esther'in evi durdu, elini kolundan kaldırdı ve içine yerleştirdi
belinde sert bir titizlik. Sonra şapkasını çıkardı, ayakta durmaya hazırlandı
devam ederken. Ve Madam Beattie güldü.

"Sen bir kabasın," dedi hoş bir şekilde, "sevgili, tatlı bir kaba.
Geleceksin. Esther'e onu çok sevdiğini söyleyeceğim
O ve senden sonra casus gönderecek. Güle güle. Eğer gelmezsen
Tekrar geleceğim. "

Jeffrey cevap vermedi. Dönene kadar geri çekilen figürünü izledi
Kapıda, sonra aniden tekerlekli ve geri döndü. İçgüdü
Uçuş onun üzerindeydi. Burada açık sokakta duvarları özlemişti, sadece
Belki herkesin onu ve nezaketini ne kadar iyi dilediğini bildiği için
tanışamadı.

Madam Beattie, Esther'i kapıda buldu, bekledi. O heyecanlıydı
Esther, parlak gözlü, nefes darlığı.

"Nerelerdeydin?" istedi.

Madam Beattie şapkasını çıkardı ve iğneyi bıçakladı. O
Toupee, Yasa ile dengelenen, algılanabilir bir şekilde kaydırdı, ama bunu bilmesine rağmen
Bu eksantrikliğin, sadece bir yeğeninin şirketinde olmadığı hissi
onu hiç rahatsız et. Bir sandalyeye battı ve şapkasını koydu
komşu stand.

"Nerelerdeydin?" tekrarlanan Esther, öfke gibi bir şeyin nabzı
kelimeleri dövmek.

Madam Beattie boşta cevap verdi: "Jeff'i görmek için."

"Biliyordum!" Esther nefes aldı.

"Tabii ki," dedi Madam dikkatsizce beattie. "Jeff ve ben oldukça
eski zamanlarda arkadaşlar. Gittiğim için mutluydum. Onu alkışladı. "

"O ..." Esther durakladı.

"Seni sor?" Madam Beattie'yi hoş bir şekilde sağladı. "Tek kelime değil."

Burada Esther'in merakı onu kırdı. Sormak zorunda kaldı:

"Nasıl görünüyor?"

"Ah, genç," dedi Madam. "Oldukça sarkık. İnatçı. Çirkin."

"Çirkin mi? Sade, mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Çirkin için Amerikalı-gözlem, ağrılı başlı. Sertleşti.
Daha ziyade aptal bir çocuk, hatırlıyorum. Coşkusu vardı. Çok aşık. O değil
Şimdi. Kadınlar için faydası yok. "

Esther tutuklanan bir düşüncede ona baktı. Madam Beattie yapabilir
güldü. Jeff'in göndermediği zorluğu yerine getirmişti ve
Esther, her nereye gidersin, düello ne olursa olsun kabul ediyordu
zemin. Esther buna yardım edemedi. Bir meydan okuma bir meydan okumaydı. O vardı
cevaplamak için. Bu bir tür gerekliydi. Madam Beattie en azını gördü
Küçük titreyen düşünceler gözlerinin içine girdi ve onun olduğunu biliyordu
Çağrı araçlarını istemeden çizmek, tezgahı ayarlamak,
sihirli ağ örmek için. Kalktı, şapkasını aldı, toupe'ye verdi
Elle biraz şaplak ve her zamankinden daha kötü bir şekilde açıldı.

"Ondan vazgeçmen gerekecek," dedi.

"Ondan vazgeç!" Alev Esther. "Sence istediğimi düşünüyor musun ..."

Orada durakladı ve Madam Beattie ılımlı bir şekilde sağladı:

"Ne istersen olursa olsun. Ona sahip olamazsın."

Sonra yukarı çıkmaya gitti, zincirlenmiş süsleri sıkışıyor ve sadece
Kapıyı kendi üzerine kapattığında rahatladı ve gülümsedi
kadınsı bir yaratığın bile sadeliği,
Esther. İçin Esther utanç getiren adamdan kaçmak isteyebilir
onun üzerine, ama uçan ayakları onu iyi yapmazdı, çünkü
Hayatının ana spring, kalbini fetih için mantıksız bir şekilde attı.
Esther, etkinlik felaket getirse bile fethetmek zorunda kaldı:
sınırlarını alma riskiyle genişletecek şef
vahşiler ejderhanın dişlerini ekmeye bağlıydı.




Ix


O akşam Blake House'un sosyal yaşamın sesi ve görünümü vardı,
Mary Nellen'in Konuşma Değişimi ve Işıklarında Sesler
heyecanla onları dizildi. Alston Choate aramaya gelmişti ve takip etti
Jeffrey'in daha dışa doğru selamladığı yaşlı bir hanımefendi gibi görünüyordu
Babasına bile gösterdiğinden daha sıcak. Alston Choate içeri girmişti
Her gün oradaymış gibi basit bir doğrudanlık ve Anne
Dürtüsel olarak ona doğru ilerledi. Onu çok iyi tanıdığını hissetti. Onlar
oldukça arkadaştı. Alston, ona gülümseyerek ve elini tutarak
Albay ve Jeff'e giden yol, bunu fark etmiş gibiydi ve onu selamladı
diğerlerinden daha az resmi olarak. Albay onu görmeye taşındı. .
Choates, yerel soyun en iyileri arasındaydı, erkekler ve kadınlar
açık davranış katılıkları ile ayırt edilir. Dostlukları bir
Senet, tam olarak onurlandırılacak. Lydia bazıları içindi
Sebep Abashed ve Jeff, hem o hem de Anne, yeterince değil
misafirperver. Ama nasıl olabilirdi Anne. O bir konumdaydı
benzersiz yalnızlık. Arkadaşlıktan yoksundu. Alston'dan başka kimse, onların
Stratum en azından şahsen gelmişti. Dikkatli görünmesine şaşmamalı
Çok fazla varsayıyor.

Yerleşmeden önce, yaşlı bayan, ayakları yumuşak bir şekilde thud ile
Shod, salondan geçti ve kütüphane kapısında durdu
onları iyi huylu bir şekilde. Ve sonra Jeff, açık sözlü bir zevk sesi ve
Sürpriz, kalktı ve onu içeri çekti ve Choate sanki ona gülümsedi
Kesinlikle başka kimseye benzemiyorlardı. Albay, hızlı bir şekilde hareket etti
Bak, sadece adını söyledi:

"Amabel!"

Sağlam bir elden sıcak, hızlı kavramalar verdi, onları her şeyi verdi, değil
Anne ve Lydia ile tanışmadığını biliyor gibi görünüyor ve bir keresinde onu çıkardı
Bonnet. Dizeleri vardı ve en azından bir çağa aitti
yirmi yıl uzaklıkta. Belli bir masanın üzerine "kenara bıraktığı" kaput
bayanlar, kaputları almadan önce ele geçirmeye alışık oldukları için bakımın bulunmaması
Pimlerle jabbing yoluna. Sonra ciddiyetle oturdu
bir konsültasyonda olduğu gibi istekli ve özenli. Anne onun olduğunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en güzel insan. Yazık bir Bayan Amabel
Bracebridge bu aceleci kararı bilemezdi. Olurdu
Ona şaşırmış, kendiliğinden bir kahkaha getirdi: hiçbir şey ikna olamazdı
O lezzetli aptallık değildi. Uzun, geniş ve ağırdı. Ne zaman
Kapıda durdu, doldurmuş gibiydi. Şimdi oturdu
sandalye, bunu doldurdu, büyük omuzlarla yumuşak, şişman bir kadın ve
İyi huylu yüz, sorunlu bir yüz, sanki rahatlatıcı hastalıklara alışmış gibi
Onlar için yeterli tazminat bulunmadı. Koyu gri elbisesi düğmeli
Önde, uzun bir zaman geçirdikten sonra. Çok arkaikti
boyun ve kollarda biraz fırfırla, daha fazlasını yaptı
onu olgunlaştırmak için yeterli hizmet. Gerçekten de gençlik yoktu
Bayan Amabel, gözlerinin gençliği ve gülümsemesi hariç. Vardı
çocuksu dalgınlık ve umut, ama esas olarak, hayatın deneyimini yaşayın
Hesapsız, hesaplanamaz. Her şeyden önce bir ifadesi vardı
iyi besleme. Şimdi oturdu ve ona baktı.

"Sevgili ben!" "Bu evin tekrar açıldığını görmek ne kadar hoş." Dedi.

"Ama açıktı," diye hatırlattı Lydia.

"Evet," dedi Bayan Amabel. "Ama bu şekilde değil." Jeff'e döndü ve
onu endişeyle gördü. "Sigara içmiyor musun?" diye sordu.

Tekrar güldü. Anne gördü, sadece gördü, sadece gördü
o. Bayan Amabel tam olarak onu hatırladığı gibiydi.

"Evet," dedi. "Bizi ister misin?"

Uzun kaşlarını koydu ve sanki bir eğlence gibi gülümsedi
kendini.

"Son zamanlarda öğrendim," dedi, "o beyler buna çok adamış
Onsuz kaybolmuş hissediyorlar. "

"Aydınlat, Choate," dedi Jeffrey. "Kız kardeşlerim aldırmaz. Olur mu?" O
sorgulanmış Anne. "Benimle geçiniyorlar."

Hayır, Anne aldırmadı ve yükseldi ve maçlar ve küçük tepsiler getirdi.
Lydia, Anne'nin insanın tam modelini nasıl bildiğini merak etti.
kolaylık. Ama Choate bir puro kabul etse de, onu aydınlatmadı.

"Şimdi değil," dedi Jeffrey ona bir ışık teklif ettiğinde; Puro koydu
Aşağı, ince eliyle bir veya iki kez dokunarak Anne
ona ve Lydia'ya karşı nezaketten kaçındı.

"Bu çok hoş," dedi Albay aniden. "Görmek güzel
Sen, Amabel. Şimdi kendimi evde hissediyorum. "

Ama ilk yerleşim bittikten sonra ne söyleyecekler miydi? Aynısı
Düşünce tüm zihinlerinde idi. Jeffrey ne yapacaktı? Biliyordu
Bu ve mutsuz bir şekilde hareket etti. Ne yaparsa yapsın, konuşmazdı
bu konuda. Ama Bayan Amabel ona en netle yaklaşıyordu
basitlik.

"Jeff, canım," dedi, "idealini duymak için sabırsızlanıyorum
Cumhuriyet. "

Ve sonra, tüm memnuniyeti gitti ve kaşları geri döndü, Jeff Shook
Kafası sanki ona sürekli bir sinek yanmış gibi ve yine o
Başarı reddedildi.

"Amabel," dedi, "Bundan çok bıktım, biliyorsun."

"Ama sevgili oğlum, devrim yarattın--" "Eklemek üzereydi"
Hapishane, "ama tökezledi-" Yer. "

"Makaleler bize bunu söyledi," dedi Choate. Yardım ettiği açıktı
Biri dışarıda, ama Jeff veya Bayan Amabel bile olamazdı
söz konusu.

"Devrim görülmedi," dedi Jeff. Choate'i kaba bir şekilde çevirdi.
"Bu tamamen aynı."

"Devrim olduğunu söylüyorlar," diye sordu Bayan Amabel endişeyle.

"Kim diyor?" Karşı, şimdi onu açtı.

"Kağıtlar," dedi ona. "Bana bunun hakkında yazmadın. Sana sordum
Her türlü soru ve bir kelime söylemezsiniz. "

"Ama bana yazdın," dedi Jeff sevgiyle, "her hafta.
Mektuplarınıza onlarsız yapamıyorum; Yapmam gerekecek
Her gün görüşürüz. "

“Tabii ki birbirimizi göreceğiz” dedi. "Ve böyle bir
yapabileceğin çok. "

O kadar ciddiyetle bakıyordu ki,
O, mırıldandı: "Ah, Bayan Amabel!" Zihninde
Yarım boyama, tamamen sevgi dolu düşünce olmuştu: "İyi yaşlı kız! Sen
Kendinizi ve tüm paranızı harcamak, ama bu işe yaramaz-kullanım yok. "

Mükemmel bir amaç netliği ile devam ediyordu.

"Ah, biliyorsun, Jeff bizim için herkesten daha fazlasını yapabilir."

"Senin için ne yapmayı istiyorsun?" sordu.

Doğrudan saldırı alışkanlığı Lydia'ya titredi. O insanlardan emindi
Beğenemedi ve sevilmesi için son derece endişeliydi.
Bayan Amabel Farvie'ye döndü.

"Gördün mü," dedi, Addington uyanıyor. Çok fazla durmadım
Üzerinde, "diye ekledi, şimdi Jeff'e", çünkü seni yazdığımda, çünkü düşündüm
En iyisini olduğu gibi düşünmek istersiniz. Ama şimdi-- "

"Şimdi dışarıdayım," dedi Jeff acımasızca, "Beni ona eşit buluyorsun."

"Sanırım," dedi Bayan Amabel, "bizim için çok şey yapabilirsin." Hiç bir şey
yönetilen sakinliğini rahatsız etti. Neredeyse bakmış olabilir,
Yüksek yerlere derin yerlere, hiçbir uçurum onu ​​döndüremezdi. "Weedon Moore
benim yaptığım gibi hissediyor. "

"Weedon Moore?" Jeffrey tekrarladı, şaşırmış ve en uncordial
ton. Choate'e baktı.

"Evet," dedi Choate, sanki sadece soruyu değil, Jeff'in
içsel duygu, "o burada. Hukuk uyguluyor ve bunun dışında
_argosy_ düzenler. "

Farvie, "Bence de sahip," dedi. "Bana öyle söylediler
Haber duruşu. "

"Şey," dedi Choate, "dedi Bayan Amabel'in sahibi."

"O zaman," dedi Jeff, aniden de dahil olmak üzere, "kırbaç eliniz. Sen
Moore'u bundan çıkarabilir. Zaten içinde ne için? Yapmak zorunda mıydın
onu işle devralmak mı? "

Bayan Amabel açıkça üzüldü.

"Şimdi neden onu ondan çıkarmak istiyorsun?" diye sordu, gerçekten
Saldırıya başlayan Choate. "Bay Moore çok yetenekli bir genç,
en yüksek ideallerden. "

Jeff güldü. Nazik bir gülüştü. Anne yine Bayan'ı sevdiğinden emindi
Amabel.

"Moore'un yirmi beşten sonra çok değiştiğini göremiyorum," dedi Choate,
onu kısaca onaylayan:

"Aynı eski Weedie."

"Bay Moore popüler değil," dedi Bayan Amabel, onurlu, şimdi dönüyor
Farvie'ye. "Asla, burada Addington'da bulunmadı. Sade geliyor
insanlar."

"Bu değil, Bayan Amabel," dedi Choate nazikçe. "O olabilirdi
Arka çayırlardan çıktı ya da o bir Bracebridge olabilirdi. "
Büyüleyici bir uzlaşma ile ona eğildi ve Bayan Amabel oturdu
biraz daha düz. "Onu kabul etmezsek, çünkü o Weedon
Moore. "

"Onunla okuldaydık, biliyorsunuz: üniversitede de," dedi Jeff,
o yumuşaklık adamları her zaman onu kabul etti, gören algı adamları
Anneliği kendisini yaymaya mahkum, genellikle hiçbir sonuna kadar:
çok asil ve aynı zamanda onun kristal hapishanesinde çok çaresiz
Umutlar. "Weedie'yi bir kitap gibi biliyorduk."

Bayan Amabel, rahatsızlıkla orantılı bir haysiyet aldı.
onun görevi. Burada dışını olan Weedon Moore'u savunuyordu
Duyarlılıklar, etiketli erdemleri ruhunu hareket ettirirken reddetti.
Bazen kendini bu gece gibi insanlarla bulduğunda,
Açıkça kendi türü, iyi olmaktan bıkmıştı.

"Hiç kimseyi bilmiyorum," dedi, "
Weedon Moore'dan daha keskin. "

O anda Mary Nellen, gözleri bu sosyal olarak parlıyor
Aktiviteler arttı, kapıda ortaya çıktı ve şüpheli bir şekilde duyuruldu:

"Bay Moore."

Jeffrey, aslında ürküyormuş gibi, Choate'e kimdi.
etkisiz bir şekilde rahatsız. Anne, sorunlu Moore'u almak için yükseliyor,
haksızlığı nasıl püskürtebileceklerini merak ettiklerini düşündüm
istila. Bayan Amabel, bir tür protesto, hassas sıkıntı içinde
İstilacının yolunu sade hale getirmek için sadık bir şekilde çaba sarf ediyor.

"Ona geleceğimi söyledim," dedi. "Görünüşe göre düşünmüştü
düşüyor. "Sonra Anne Mary Nellen'in topuklarına çıktı,
Bayan Amabel, ayrıldığı gibi, bilmeyen bir özür dileyen notla sonuçlandırın
Yumuşak sesi, "Bir şeyler yazmanı istiyor, Jeff,
_Argosy_. "

Anne, onu görmeden önce bile, Mary Nellen'in gördüğü bilincinde oldu
yeni gelen istenmeyen; Ve ona ayakta durduğunda, şapka
El, Weedon Moore'un dışsal integumentinde olduğunu kabul etti.
Son derece tatsız: Kısa, esmer, tubby bir adam, her zaman,
Not, pürüzsüz siyah giyinmiş ve her zaman giymek veya taşıma ile
Bir cenaze mourner'ın ağırlığı, Addington'un "uzun boylu bir şapka" olarak bildikleri şey.
Hava ona karşı karşıya kaldığında, bir pelerinli siyah bir ceket giydi.
Yanıp sönen bir yüzük sol elini süsledi ve bir barbarca şımarttı
Akışlı bağların tadına bakın. Anne'yi görünce, aynı anda konuştu ve eğer olmasaydı
onun için hazırlanmıştı, bir adam olduğunu tahmin etmiş olmalı
önem mesajı. Sesinde bilinçli bir vurgu vardı ve
Bir şey başarmak için olması gerekiyordu: yüksek bir ses,
Strident, ve geri kalanı gibi, bir şekilde böcek yaşamını önerir. O
Elini tuttu ve Anne en isteksizce aldı.

"Bayan French," dedi, adından önce tereddüt etmeden, "
Jeff? "

Sadece soruşturma, Anne'yi gelmesi gerekmediğini umarak boşuna koydu.
Çeyrek vermedi.

"Geceye koşacağımı, kağıt ya da kağıtsız kalacağımı söyledim. Korkunç bir şekilde meşgulüm,
Bilirsiniz, acımasız, iğrenç derecede meşgul. Ama sadece Jeff'i görmek istedim. "

"İçeri girmeyecek misin?" dedi Anne.

O zaman bile şapkasını terk etmedi. Onu tutarak tuttu
Ondan önce Anne'yi saçma kalkanları düşündürecek şekilde ve
Bucklers. Kütüphanede, sanki onu sunmak için döndüğünde
Bir şekilde kefil olması gereken hoş olmayan bir bulgu, erkekler
Zaten ayağa kalktı ve Jeff bir sandalyeyi öne çıkarıyordu. Yapabilirdi
onu serbest bırakmanın akıllı bir sahne iş olduğunu düşünmeye yardım etmeyin
el sıkışmanın gerekliliği. Ama Moore ona bu konuda yoktu
kayıt dışılık. Küçük eli dışarıdaydı ve keskin bir şekilde söylüyordu.
gergin bir ses, tam olarak bir tür noktaya değiniyormuş gibi
hatip nokta:

"Jeff, sevgili dostum! Seni gördüğüme çok sevindim."

Anne, Jeff'in onunla hiç el sıkışamayacağını düşündü. Ama onu gördü
Bayan Amabel'e utanç verici bir bakış ve hemen bir şey gibi
Radikal sevgili yaşlı bir kızın arkadaşına geldiğinde yapılması gerekiyordu
Onun gibi, elini Moore'un içine sok, daha fazla vurgu yaparak
Onu ele geçirmek için acelesi için telaffuz edildi. Moore,
El sıkışma ve vesileyle nefes nefese. El sıkışmaya başlamış
Coşkuyla devam etti: Albay, Bayan Amabel ve Lydia
Neredeyse ateşli bir selamlamaya yanıt verin.

Sadece Choate bağışık oldu. Bir havalı kefil olmuştu: "Nasılsın,
Weedie? "Moore başladığında ve bu tüm Moore'un muhtemelen
beklemek. Sonra hepsi oturdu ve oradaydı, Lydia karar verdi,
Birinden diğerine baktı, daha fazla zevk yok. Konuşma vardı.
Moore çok coşkuyla sohbet etti, küçük elleri şişman dizlerinin üzerine,
bir rapture içinde sosyalliği kendinden sıkmış gibi görünüyordu
Sahip olduğu her şeyi paylaşmak için cömert bir isteklilik. Albay'a nasıl olduğunu sordu
Addington'u sevdim ve albay olduğunu hatırlatmayacak şekilde şaşkına dönmedi
Addington'u uzun yıllardır tanıyordum.

"Yine de değişti," dedi Moore, neredeyse Archly ile ilgili.
"Addington bir yıl önce bile olduğu yer değil."

"Umarım bir şeyler öğrendik," dedi Bayan Amabel ciddiyetle
Güzel de.

"Addington teorim," dedi Choate kolayca, "hepimiz diliyoruz
Yüz yıl önce Addington'a geri döndü. "

"Baskın sınıfta olmak istersiniz," dedi Moore. Oradaydı
Onun tarzında isteksiz bir saygı duyulan trammeller gibi bir şey
Choate; Yine de toplanmayı başardı. "Eski tüccarlar
Çin ile eve geliyordu ve Madam için ipek ve Paris ayakkabıları balyaları.
Ve düşünün, "dedi, seyrek kaşlarını kaldırarak ve
bir şeyi ifade etmek için kalıplanmış ve acı verici bir şekilde söylemek
Yaygınlık, neredeyse grotesquerie, "gemiler insan ürünlerini getiriyor
Şimdi. ABD vatandaşlarını, kemik ve cumhuriyetin sinew'ini getiriyorlar ve
Çin'e ve ipek balyalarına geri dönüyoruz. "

"Sana cevap vermedim Moore," dedi Choate, ona dönüp konuşarak,
Lydia, en ufak bir kibirle düşündü. "İstemeliydim
Elbette yönetim sınıfına ait. "

"Şimdi!" dedi Bayan Amabel. Yavaşça konuştu ve gördüler, acı çekti
Dönüşte konuşma almıştı. "Alston, neden bunu söylemelisin?"

"Çünkü demek istediğim," dedi Alston. Onun sessizliği özel bir şekilde taşıyor gibiydi
Moore'a mesaj, ama konuştuğu ve sanki gülümsediği gibi ona döndü
Onu sert bir şekilde yorumlamamasını isteyin. "Tabii ki istemeliydim
baskın sınıfta olun. Herkes de öyle. "

"Hayır canım," dedi Bayan Amabel.

"Hayır," diye kabul etti Choate, "sen değilsin.
Onları adlandırarak sizi utandırın. Batık oturmak istiyorsun, başkaları ve
Slime tarafından boğulun, eğer olmanız gerekirse ve kutsal şehrin üzerine inşa edilmesi
omuzların. Ama geri kalanımız yok. Moore burada değil, değil mi
Weedie? "

Weedon hızlı bir şekilde utanmış bir kahkaha attı.

"Sen çok droll," dedi.

"Hayır," dedi Choate sessizce, "Ben droll değilim. Tabii ki istiyorum
baskın sınıfa aittir. Hiç hakim olmayan adam da
onun hayatı. Kendini yönetebilmesi için aşırı lordları devirmek istiyor.
Beni kalabalıklaştırmak istiyor, böylece yanımda bir yere girebiliyor. "

Moore abartılı bir zevkle güldü.

"Mükemmel," dedi kelimeleri dizlerinden sıkarak. "Sen böyle
bir humourist. "

Saldırgan olmak istiyorsa, sahip olabileceği en keskin kesim buydu
teslim edilmiş.

"Sık sık düşündüm," dedi Albay, tereddütten başlayarak,
ifadesini oldukça dikkate değer kılan ertelenen yol, "biz eyer
Alt emirlere kendimizden farklı güdülerle dediğimiz şey. "

"Tam olarak," Choate içeri girdi. "
bir koyun veya bir somun ekmek çalmak gibi mükemmel mantıklı suç
Yapabileceğimiz her şeyden kesinlikle farklıydı. Oysa
Onların yerleri tam olarak aynı şeyi denemeliydik. Tam olarak
Temizlik bir küvet ve sıcaklık meselesidir. Banyo yapmamalıyız
Buzun bir litre su üzerinde kırılması ve sonra dışarı çıkıp koşmamız gerekseydi
Bütün gün bir tramvay arabası. "

Lydia'nın yüzü, büyük gözleri ona sabitlendi, çok açık bir şekilde "Yapmıyorum
İnanın "aniden zevk alarak güldü ve sonra
Anında daha geniş gözlü bir sürpriz, o da güldü.

"Ve işte Bayan Amabel," diye devam etti Choate, sesle tuttu gibi görünüyordu
onun için, "dış uçlara gitmek ve inanmak, çünkü
İşçi adam, seni kanamayacağı konusunda kandırdı. Yapmamak
Sence Bayan Amabel. O tam olarak bizim gibi. Benim gibi.
Weedon gibi. Platformunda oturacak ve beni kırk gibi yargılayacak
İsrail'den bin peygamber; Ama onu olduğum yere koy ve yapışacak
Göz kapakları ile oraya yapışın. Tıpkı yapacağım gibi. "

Bayan Amabel derinden sıkıntılı ve kayıp gibi görünüyordu.

"Sadece düşünüyorum, Alston," dedi, "bu çok fazla içgörü, çok fazla
En derin bilgi acı çeker. Ve fakirler çok fazla acı çekti
yüzyıllar. Bilmediğimiz şeyleri öğrendiler. Birine nasıl yardım ettiklerine bak
bir diğer. Kendine fedakarlıklarına bakın. "

"Kendi fedakarına bak," dedi Choate.

"Ah, ama biliyorlar," dedi. Büyük bir arzunun alevi onun içindeydi
yüz. "Aç olmanın ne olduğunu bilmiyorum. Kendimi aç bırakırsam ben
Bilmemeliyim, çünkü birinin kilerinde ekmek kutusu i olurdu
elimi içine koyabilirdi. Biliyorlar, Alston. Onlara fikir verir. Ne zaman
Seyahat ettikleri yolu hatırlıyorlar, yapmayacaklar
Yaptığımız hatalar. "

"Ah, evet, öyleler," dedi Choate. "Affed beni. Olacak
Soyguncular, korsanlar ve Napolyonlar ve Rich-Quicks Oldukça doğdu
henüz. Ve sadece sınıfımda doğmayacaklar-nor
Weedon's. "

Weedon buna kıvrıldı ve Jeff bile bunun çok kötü bir kesim düşündü. Ancak Jeff, Choate'in Weedon'u ne kadar iyi bildiğini henüz bilmiyordu.
erkekler. Ve Weedon hiçbir reddetme kabul etmedi. Jeff'e döndü, belirgin bir şekilde
Choate'i küçük zevklerine sahip olacak biri olarak bırakıyor.

"Jeff," dedi, "_argosy_ için bir şeyler yapmanı istiyorum."

Jeff bir kerede ne biliyordu.

"Queer," dedi, "hepiniz hapishaneden kopyaladığımı nasıl düşünüyorsunuz."

Anne kelimeye kızdı. Hapishane değildi, diye düşündü, federal bir hapishane
Beyler, yanlış yaptıkları veya Jeff gibi olduklarında yanlış
Sanık, haysiyetle gidebilir.

"Canım," dedi Bayan Amabel, aynı anda tüm şefkat ve
Cansız Talep, "Bize söyleyecek çok şey var. Siz adamlar
Bu-yer, "sözünü tökezledi ve sonra kabul etti
"İdeal Cumhuriyeti tartıştı. Yaptınız, tartışarak."

"Evet," dedi Choate, meraklı sünnetin sesiyle sanki neredeyse hiç
Eulojinin ne tür bir şekilde acı verebileceğini biliyordu, "şaşırtıcı bir parçaydı
iş. İnsanların böyle bir şey fark etmemelerini bekleyemezsiniz. "

"Yardım edemem," dedi Jeff. "Bunun üzerine böyle bir sıra yapılmasını istemiyorum."

İşin çok samimi olup olmadığı, kalbi hala atıyor
Hapishane havasından görülemeyebilirdi. Ama özledim
Zarif şefkatli Amabel, henüz acımasızdı, çünkü
Verilecek ve saklanmamalı bir şey.

"Bunun harika kısmı," dedi, "
İdeal hükümetiniz, hapishane hapishane olmayı bırakıyor. Olmayacak
artık ceza. "

"Ah, bu hatayı yapma," dedi Jeff, anında da hareket etti
ondan uzak durmak için hayati. "Başından beri ceza olacak
çizgi. Bir yasayı çiğnediğinizde, herkesin büyük cezası,
Dışarıdasın. Eğer küçük bir mola ise, eşiklerin üzerinde değilsin. Eğer
Bu büyük bir mola, kesinlikle dışarı çıkıyorsun. Dışarıda Amabel, dışarıda! "O
İsminden önce sivil öneki hiç kullanmadım ve Anne bir daha merak etti
Mektupların samimiyetinin bu tatlıdan sorumlu olup olmadığı
kayıt dışılık. "Yoruldun. Bundan daha kötü olan nedir?"

"Ah, ama," dedi, onun üzerine ilahi olan sade, güzel yüzü ilahi
Erkeklerin çocuklarından biri olarak, "Onların sürülmesini istemiyorum. Eğer
Herkes günah işledi-yasayı kırdı-onun eğitilmesini istiyorum.
Hepsi bu. "

"Buraya bak," dedi Jeff, ona doğru eğildi ve parmağını koydu
Diğer avuç içinde ticaret lekeli bir el. "Bütünü yayıyorsun
ulus. Eğitelim, ama iyi zorlanmalarımızı alalım. "

"Duyun! Duy!" dedi Choate, hafif ama yine de bir avukat olarak
hayatını ceza için veya cezalandırmaya karşı yükümlülükler sunmak için harcadı.
"Bu sıcak şeyler."

"Yasaya inanıyorum," dedi Jeff hızla. "Bazen bence bu benim
Şimdi inanın. "

Anne ve Lydia, sözlerini bekleyen nefessiz bir şekilde ona baktılar. O
kendisine hilal inançlarını haklı çıkarmaya başlamıştı,
Yılların ürünü. Babası da bekledi, ama muazzam bir şekilde. İşte
Geri istediği çocuk, ama o kadar da gücü yoktu
Hatta yerine getirilmiş bir zevk bile. Jeff, herkesten unutkan ama
Eski Sybil bakıyordu, eğer değilse kavrayışından emin
Anlaşma, devam etti.

"Yasalardan daha kötü yasalara sahip olmayı tercih ederim. Sparta'ya inanıyorum. İnanıyorum
Katolik Kilisesi'nde, sadece oruç ve penansları olduğu için. Biz
İşaretin ayak parmağı var. Eğer yapmazsak, bir şeyler bize iyi vermeli
Ve zor, o kadar zor olursa da o kadar iyi. Biz bırakılacak mıyız
Yaptıklarımızın sonuçları? Hayır, Tanrı tarafından! Biz erkekiz ve varız
öğrenmek için. "

Aniden gözleri Bayan Amabel'in hızla yüzünü bıraktı ve baktı
O, diğerlerinin yanı sıra bakışların ürkütücü gerginliğinin farkında. Moore,
Dizinde küçük bir kitapla hızla yazıyordu.

"Notlar?" Jeff ona kısa süre içinde sordu. "Hayır, yapmıyorsun."

Kalktı ve kitap için elini uzattı ve Moore çaresizce,
Bayan Amabel'e bir göz attıktan sonra, sanki onu görmek isteyip istemediğini sormak gibi
zorbalığa uğradı, teslim etti. Jeff iki yaprak geri döndü, onları yırttı,
Onları elinde buruştu ve şömineye fırlattı.

"Bunu yapamazsın, Moore," dedi kayıtsız bir şekilde ve Choate bir
Monosilabik onay.

Moore, bu kadar olağanüstü bir zorbalığı hiç sorgulamadı. Hiç sahip olmadı
üniversitede bile; Ertesi gün çıkmaya hazırdı. Sanki
İç adam küçük, ses kızgınlığı için çok küçüktü. Jeff oturdu
Tekrar. Depresif görünüyordu, içe doğru ışık olmadan yüzü. Ancak
Lydia ve Anne onu yeniden keşfetmişti. Yine onların kahramanıydı, yeniden yeniden
Gerçekten daha ince postalarda. Bayan Amabel hemen yükseldi. Ellerini salladı
Albay ve Anne ve Lydia'dan onu görmeye gelmelerini istedi.

"Bir şey yapmıyor musun, iki kız mı?" diye sordu, davetkar
gülümsemek. "Eminim Jeff bana yazdı."

"Biz dans ediyoruz," dedi Lydia, köpüren parlak bir sesle, sanki koşmuş gibi
Cevap verme şansı elde ettiğinizden emin olmak için. "Gelelim ve
senin için dans et. Her türlü şeyi dans edebiliriz. "

Ve Lydia, bu konuşmadan sonra çok çocuksu ve sevgili idi
Cezalar ve görevler, istemeden hepsinin güldüğü ve o
Yıkılmış görünüyordu.

"Belki de halk dansları biliyorsun," dedi Bayan Amabel.

"Ah, evet," dedi Lydia, ruhunu geri alarak. "Biz biri yok
Bilmiyorum. "

Ve tekrar güldüler ve Bayan Amabel kaputuna bağlandı ve gitti
Choate'e katıldı, Weedon Moore'un arkasında bir hız, şapkasını tutarak,
Grotesk bir cenaze töreninde olduğu gibi evden çıkana kadar.

Bayan Amabel, Lydia'ya geri döndü:

"Gelip derslerimi ulusal danslarında eğitmelisin."

Lydia, albay ve Jeff'in ön kapıda dururken arkasında,
Anne'nin elini ele geçirdi ve birkaç kendinden geçmiş küçük adım attı.

Albay parlak gözlü ve akşamından memnun kaldı. "Jeff," dedi
O, ayrılmadan önce, "Her zaman senin için olduğunu düşündüm
bir yazar. "

Jeff ona sıkıcı bir inkarla baktı, sanki herhangi bir adamın nasıl olduğunu merak ediyormuş gibi
Ne olduğu gibi, başka bir adamın çoğunu bağlamaya çalışabilir. Yüzü,
Karanlık bir şekilde kızardı, duygu ile dikildi.

"Baba," dedi, gizemli bir sitem sesiyle, "Ne olduğunu bilmiyorum
Olmam gerekiyordu. "




X


Bir sonraki için Jeff'in ne anlama geldiğini öğrenen Lydia'dı.
Gün, Mary Nellen'e yardım ederken, havlularla kapısına gitti.
Bay Jeffrey dışarı çıkmıştı, dedi Mary Nellen. İçeri girdiğini görmüştü
Meyve bahçesi ve eğer Bayan Lydia havluları taşımak istiyorsa! oradaydı
Tozlama da. Lydia, açık kapıda durdu, çünkü Jeff oturuyordu
Yazma masasında, önündeki kağıt. Ona bir göz attı
Devamsız bir şekilde, istenmeyen kadar önemsiz bir davetsiz misafir ve çünkü
Görevinin kutsallığı onun için açıktı. Ancak
Jeff, aslında onu gördü, ayağa kalktı ve kalemini bıraktı.

"Bunları alacağım," dedi.

Onu ve Anne'nin görevler üstlenmesi için belirsiz bir şekilde rahatsız etti. O vardı
Kendisinin ve albayların nazik ofislerinde yaşadıkları konusunda endişeli
ve Lydia'ya havlu taşımaması gerektiğinden emin olmak gibi hissetti
ikisi de uzun. Sonra, onları vermediği için, baktığı için,
Temizlikçi açısından, hala yuvarlanan rezervleriyle dolu rafta,
Eklendi:

"Onları buraya ver."

"Yazınızı bırakmamalısın," dedi Lydia esasen utangaçsa ve
suçlamasını teslim etti.

Jeff, salona girdikten sonra dışarı çıktı. Ona sıkıcı sorunlar bırakmıştı
masa ve Lydia çok tatlı görünüyordu, ona olan inancı esasen, ama
Daha fazlasını istemedim.

"Yazım için endişelenme," dedi.

"Ah, hayır," diye cevapladı, ona bakışının netliğini açtı. "BEN
olmamalı. Yazarlar asla konuşmasını istemiyorlar. "

"Bu değil," dedi. Onu ciddi bir şekilde buldu. "Ben
yazar değil. "

"Ama bu yazıldığında olacaksın."

"Bilmiyorum," dedi, "seni nasıl görebilirim. Her şey öyle
Kitaplar ve yaşam hakkındaki fikirlerinize yabancı. Sadece tanıştığım oldu
Bir adam-orada-"lezzetlerle ilgili olarak değil, tereddüt etti
Sadece onu etkileyebilecekleri gibi-"Milyon diğer gibi bir adam, bazıları
Hapishanede, daha fazlası olmalı. Benimle konuştu. Ne gördüm
onu olduğu yere getirdi. Pitoreskti. "

"Başkalarının anlamasını istiyorsun," dedi Lydia, parlak gözlü, şimdi o
onu takip ediyordu. "Bir uyarı için."

Kaşları ağırdı. Şimdi onu takip etmeye çalışıyordu.

"Hayır," dedi, "oradasın. Bir şeyleri bu şekilde almıyorum. Ama ben
Bunu o kadar sade gördüm ki, herkesin de görmesini istedim. Belki buydu
Neden yazmak istedim. Belki kendim için yazmak istedim
Bu yüzden plainer görmeliyim. Beni büyüledi. "

Lydia çaresiz bir özlem duydu, çünkü işler çok zor oluyordu
o. Her zaman bilen Anne'yi diledi ve bir kelimeyle sana yardımcı olabilir
Açıklamanız başarısız olduğunda.

"Görüyorsun," Jeff devam ediyordu, "
şimdi dünya, nasıl para kazanacağını bilen tür ve en kısa sürede
Onun ustalığını keşfetti, daha fazlasını yapmak için mani var. Bu bir
yükümlülük, bir takıntı. Belki sadece oyun. İçinde, tıpkı
Sanki arkasında bin adam varmış gibi, hepsi yağma bölgesi. BT
Bir kadın için olabilir. Ama oyun. Ve bu bir queer oyunu. Keser
onu kapalı. Dışarıda. "

Ve burada Lydia'nın basit ve çok çocuksu bir düşüncesi vardı,
Dikkate alınmadan konuştuğu.

"Sen de dışarıdaydın."

Jeff başını biraz salladı, sanki şimdi önemli değilse
buradaydı ve ona açıkladı.

"Ve şeytan, bir kez dışarıdan sonra bilmiyorlar
var. "

"Demek istiyorsun, bir şey yaptıklarında ve suçlu bulunduklarında ve--

"Hatta demek istediğim. Yapacaklarını düşünmeye başladıklarında
İyi, oyunu oynamaya başladıklarında. "

"Para için mi?"

"Evet, para için, oldukça altın ve kirli faturalar ve gümüş için.
Buna indiğinizde, tüm banka bakiyelerinin arkasında ve
hisse senetleri. Gözlerinin üzerinde büyüyen bir film var, hiçbir şeye bakmıyorsun
başka. Düşünmüyorsun-"sesi düştü ve o baktı
Duvarlı bahçeyi sanki kutsal bir yermiş gibi-"
Çim, kir ve şeyler hakkında. Oyunu düşünüyorsun. "

"Şey," dedi Lydia sevinçle, yeşil bir yol görerek, "Şimdi sen
Öyle buldum, artık düşünmene gerek yok. "

"Bu tam olarak bu," dedi yoğun bir şekilde. "Hepsini düşünmeliyim
zaman. İyilik yapmalıyım. "

"Aynı şekilde mi?" dedi Lydia, ona çocukça bakarak. "İle
para?"

"Evet," dedi, "parayla. Tek bildiğim bu. Ve sermaye olmadan da.
Ve başımı tutacağım ve bunu yasa içinde yapacağım. Evet, Tanrı tarafından!
Yasa içinde. Ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Şeytan gibi nefret ediyorum. "

Kararla o kadar sert görünüyordu ki,
Gurur, iyi bir gurur mu yoksa
Cennete meydan okuyan biri.

"Daha önce yaptığın şeyi yapmayacak mısın?" Lydia'yı iddia etti, ondan
O'na inanç.

"Ah, evet, yapacağım."

Üzerine dehşete kapılmış gözler açtı.

"Bir destekçi mi?"

"Ne olacağımı bilmiyorum. Ama para oyununu biliyorum ve yapacağım
oynamak ve iyi yapmak zorunda. "

Aklında olan fantezilere değinen bir soru başlattı.
Dönüşüne katılabilecek şaşırtıcı dramın bir kısmı. O
boşaldı. Gibi Saldırı için gerçekten çok muhteşem görünüyordu
O. Ve yine de onun için çok muhteşem değil. Soru buydu.

"Ve geri ödeme--" Orada tereddüt etti ve onun için bitirdi.

"Bir delikte kaybettiğim para? Peki göreceğiz." Bu son geliyordu
Hoşgörülü, sanki "Küçük Kardeş" ekleyebilirmiş gibi.

Lydia ruhu kopardı.

"Önce yapacağını umduğum başka bir şey var."

"Nedir?"

"Masum olduğunu kanıtlamanı istiyorum."

Kelimelerin üzerinde kendini nefessiz buldu. Onu çok yaklaştırdılar
O ve sonuçta ne tür bir kardeş olduğundan emin değildi, kurtar
son derece sevilmesi gerekiyordu. Şimdi ona solgun görünüyordu
Sararmış, mutsuz bir renk ve ona sabit bir şekilde bakıyordu.

"Masum!" Tekrar etti. "Masum ile ne demek istiyorsun?"

Lydia onu gerçekten davet ettiği için tekrar kalbini aldı.

"Neden elbette," dedi, "hepimiz biliyoruz-Farvie ve Anne ve ben-biliyoruz
Hiç yapmadın. "

"Ne yaptı?"

"Bütün bu parayı kaybetti. İnsanlardan uzaklaştı."

Sesinin yumuşaklığı ona taşınıyordu. Onu çok kastettiğini gördü
Gerçekten.

"Lydia," dedi, "Parayı kaybettim. Bu konuda hata yapma."

"Evet, sen bir destekçiydin," diye hatırlattı. "Almaya çalışıyordun
piyasada bir şey. "
kendi iyi niyetinin yolu. "Ve insanlar hisse satın aldı. Ve sen aldın
paraları. Ve-- "Sesi burada bastırılamaz bir hıçkırıkla kırıldı
Sempati-"Ve sen kaybettin."

"Evet," dedi sabırla. "Kendimi sıkı bir yerde buldum ve
Beklenmedik oldu-akıl almaz. Pazar parçalara ayrıldı. Ve
Tabii ki o anda benden hesaplamam istendi
vardı. Yapamadım. Ben de bir dolandırıcıydım. Denedim. Ben mahkum edildi ve
Hapishaneye gittim. Hepsi bu. "

"Ah," dedi Lydia tutkuyla "ama sanıyor musun?
İlgili tek kişi değil mi? Sanırım olduğunu bildiğimizi düşünmüyor musun
suçlanacak başka biri? "

Jeff ona aniden bir görünüm açtı, o bir tür tutku gibi
ondan titredi. Neden ona kızmalı? Yanında mı
Bu kapsamda geri dönüyor mu?

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ona. "Seninle kim konuşuyor?"

"Hepimiz konuşuyoruz," dedi Lydia, açık bir sadelikle, "Farvie
Ve Anne ve I. Tabii ki konuştuk. Özellikle Anne ve I.
Suçlanmayacaksın. "

Jeff ondan döndü ve odasına geri döndü. Kapıyı kapattı
Ve yine de o kadar sessiz ki, tekrarlanmış hissedemedi. Sadece o üzgündü.
Kız kardeş olmanın yolu aradığından daha zor bir şeydi. Ancak
Daha güçlü ve daha güçlü kablolarla bile ona bağlı hissetti. O onun idi,
Farvie's ve Anne ve onunki, ancak olası olmasa da
Sert ellerle masumiyeti ve halka açık yüzünde sallıyor.

Jeff, odasında bir dakika veya daha fazla durdu, eller ceplerinde,
duvara bakıp, kağıdı hatırladığını düşünerek
üniversite günlerinden. Ama kendini bariz olandan hatırladı. O
kendini yasakladığı iç zihin odasına baktı
Eve geldiğinden beri, orada bir fikir karışıklığı görmese de
onu gerçekleştirmede daha zayıf hale getirmesi gereken arzu
Dönüşünün kaçınılmazlığı. Nezakette olmak için bir şey vardı
Bu noktada ondan bekleniyor: Babasına bir dönem vermek
Henüz net olmayan şeyi yapmak için onu terk etmeden önce memnuniyet
kararlı. Lydia'ya amaçladığını söylemek yeterince ikna ediciydi
İyilik yapmak için, ama ne demek istediğini pek bir fikri yoktu. O öyleydi
Bilinçli olarak, bir şekilde gölgeli, yorgun, hayattan taciz edildiğini hissettiği için,
Beyefendi bir hapishanede yaşama deneyimiyle bulaştı. Gerçeği
Ayrılmıştı, eski sahibi olma hissini geri yüklemedi
toprak. Mahkumiyet ve cezası anından itibaren,
ve mevcut özgürlüğü onu bir kerede içeri aktaramadı.

Bir kere, çok yorgun olduğunu biliyordu. Hiçbir şey, emin hissetti
ona ciğerlerindeki eski hava duygusunu geri verebilirdi. Hapsetme
onu havadan mahrum etmedi. Bir ya da iki kez kendisine korkunç bir şekilde gülümsemişti,
Kız kardeşlerin hapishanesinin fikrinin ne olacağını düşündüğü gibi.
Muhtemelen fetid zindanları yaratmışlardı. Zincirleri vardı
Kefalet, kesinlikle bir veya iki klan. Hatırladığı gibi, bir
Aklına girerek, hapishane idealini yerine getirmek için oldukça yeterli. Ve
Sonra, insanın şirketi için ani bir arzu ile beklentiyi düşündü
Bu, aşağı inip eski Reardon'u göreceği için sizi kabul ederdi.
Reardon arayacaktı, ama Jeff çok fazla şeyden bıkmıştı
Dikkat edin. Kimseyi görmeden dışarı çıktı, Albay, biliyordu,
Mary Nellen'in akşam dersi için nazik bir görev. Jeff yapmadı
Madam Beattie ile kısa kesilmiş yürüyüşten beri sokaktaydı.
Şimdi dünyada garip hissetti, sanki ışık onu kör ediyormuş gibi
Güneş onu yaktı, ya da çok soğuk bir hava vardı-hepsi, bir
Grim keşif, dışarıda olmanın ve ev istememenin sonucu
sizi veya kişileri eğmek ve dostça eller sunmak için görmek için. Reardon
Blöf sesinin bir nefesi ile böyle buharları üfleyin. Ama o gibi
Sarı evin girişine ulaştı, Reardon'un kendisi geliyordu
dışarı ve Jeff, hasta bir sürprizle, Reardon'un olmadığını anladı
onu görmeye hazır.




XI


Reardon orada orta yaşlı kolaylığı içinde durdu, bir adamın resmi
Kendisiyle ilgilenmekten daha tehlikeli bir şey yapamayacak. Elleri
son derece bakımlı. Donuk mavisi olan kravatı,
Taze renkli yüzü ve bu çok uzak olsa da
Sıradan göz, çorapları da mavi, takdire şayan bir maçtı. Jeff değildi
Kesinlikle bu sonraki yıllarda kıyafetleri not etmeye alışkın; Ama o
Zamanın bu aynasından önce gerçekten dağınık hissetti. Yine de neden? İçin
Eski günlerde de Reardon dışa uygunluktan oldukça boştu.
O zaman her bir elbise ve tarzın son güzelliğini telafi etmeye çalışmıştı
kökeninin eksik olduğu bir şey için. Gerçekten değildi
Rahatsız olan elbisesinin mükemmelliği; Bu tür bir adamdı
Reardon büyümüştü: çünkü onun için kıyafetler, onların derecesine göre,
tanıklık edin. Jeffrey, Reardon'un vücudundaki her kasın sahip olduğu bilincindeydi.
Sadece dikkat ölçüsü. Reardon bunun bakımını organize etmişti
Kendisi olan olmak. Geleceği için zengin bir şekilde sağladı, sildi
onun geçmişi onu sakarlamakla tehdit ettiği ve vadesi veriyordu
şimdiki zamanını değerlendiriyor. Son derece güvende olması ve buna
Sonu, her tarafa kendini yerleşmişti. Jeff çok hissetti
dağınık, gelişigüzel olmak gerçekten çok eksik
yaratık. Ve geri çekiliyor, eski samimiyete girmekten çok
Jeff hala arkalarında yaşadığını güneşli bir sakin içinde görmüştü, sadece bekliyor
tekrar açılacak kapı, orada açıkça utanmıştı
Ve başka bir şey yok.

"Jeff!" dedi. "Nasılsın?" Bu yeterli değildi. O buldu
eksik ve eklendi, derin bir sıcaklık gölgesi ile "Nasılsın, eski
Adam?"

Şimdi elini söndürdü, ama Jeff'in gelmesi çok uzun sürdü
Onu görme belirtisi vermedi.

"Seninle birlikte yürüyeceğim," dedi.

"Hayır, hayır." Reardon, ahlak ve iyi duygu rezervlerini çağırıyordu.
"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın. Gel."

"Hayır," dedi Jeff. "Yürüyordum. Seninle birlikte gideceğim."

Şimdi Reardon basamaklara indi ve ısrarcı bir el koyun
omuz.

"Jeff," dedi, "içeri gir. Beni şaşırttın. Gerçek bu. Ben
hazırlıklı değildi. Seni aramamıştım. "

Jeff adımları kaldırdı; Gerçekten, daha az yapmak duygusal görünüyordu. Ama
Durdu ve gözleri eldeki sandalyeleri aradı.

"Yapamaz mıyız," dedi, "Burada otur?"

Reardon, nazik bir tanışma ile sandalyelerden birini geçti,
Onu onun için bıraktı ve bir başkasına düştü. Jeff onu aldı ve buldu
Söyleyecek bir şey yok. Bunlardan biri sivil çaba sarf etmek zorunda kalmıştı. Jeff,
Orada hiçbir işi olmadığından, elini tuttu.

"Burası eski Pelham evi miydi?"

Reddon, belirgin bir rahatlamada, çok uzak bir konuda kabul etti.

"Altı yıl önce aldım. Mükemmel onarım yapmıştı. Sıhhi tesisat
bana mal oldu-well! Eski evlerin ne olduğunu biliyorsun. "

Jeff ona döndü.

"Jim," dedi sessizce, "Sorun nedir?"

"Hiçbir şey mesele değil," dedi Reardon, bulanıklaşarak. "Sevgili oğlum! Ben hayır
Seni gördüğüme sevindim. "

"Ah, hayır," dedi Jeff. "Hayır, sen değilsin. Beni dışarı attın. Nedir
sebep? Geç ikametgahım? Oh, hadi adamım! Beni görmeyi beklemiyor muydu?
İstemedim mi? Bu? "

Aniden telefon çaldı ve İngiliz adam hizmetçisi çıktı ve
dedi, mükemmel bir dekorumla:

"Bayan Blake telefonda, efendim."

Jeff, mesajı aldığında Reardon'a bakıyordu ve küçükünü görüyordu.
Mavi gözler zarar gördü ve renk yanaklarında sıcak. Sarışın bakımlı
İnsan utançla şişiyor gibiydi.

"Affedersiniz," dedi kalktı ve içeri girdi ve Blake sesini duydu
Kısa yanıtlar.

Geri döndüğünde, taciz edilmiş, yorgun görünüyordu. Rengi vardı
aşağı indi ve onu orta yaşlı bıraktı. Jeff sadece onu beklemekle kalmadı,
Ama onun bakış açısı da vardı. Gözleri nerede sabitlendi
Reardon'un yüzü, sandalyesini tekrar işgal ettiğinde,
sorgulandı.

"Ne Bayan Blake?" Diye sordu Jeff.

Reardon oturdu ve cevapla uğraştı.

"Ne Bayan Blake?" Tekrarladı ve bir noktadan toz attı
Muayene için kaldırılmış pantolonlu ayak bileği.

"Evet," dedi Jeff, dışa dönük bir sessizlikle. "Bu karım mıydı?"

Yine renk Reardon'un yüzünde yükseldi. Bir duygu sinyaliydi
Bu ona cesaret verdi.

"Neden, evet," dedi, "öyleydi."

"Ne istedi?"

"Jeff," dedi Reardon, "Esther ne olası bir iş değil
istemek. "

"Ona Esther mi diyorsun?"

"O zaman yaptım."

Reardon'da öfkeli bir sahiplik içgüdüsü yükseliyordu. Esther
aniden onun için sahip olduğundan daha fazla demek istediği zaman
çok şey ifade ediyordu. Alston Choate'in bunu geliştirme gücü vardı
İçinde ilkel öfke, ama her zaman bunu akıl yürüterek fethedebilirdi
Alston onu alabilseydi onu almazdı. Çok fazla vardı
Alston'da kalıtsal rezervler. Aslında, Reardon düşündü, Alston olmaz
Gerçekten korumasızca alması gereken bir kadın istiyorum. Ama işte adamdı
Geleneksel yaşamın her titizliğiyle, ona hakkı vardı. Yapabilirdi
neredeyse hiç doğmaz. Reardon kendini hakim bulmaya alışık değildi
Primal dürtüler. Değildiler, orta yaşlı sonuçları ona,
güvenli. Ama şimdi hafifçe kendinden uzaklaştı ve onun özgürlüğü,
Heyecan verici olsa da, onu rahatlattı. Gerçekten konuşma dürtüsü
ondan daha iyisini aldım.

"Buraya bak Blake," dedi-ve her ikisi de bunun olduğunu fark etti.
Bu soyadını ilk kez kullanmıştı; Jeff her zaman bir çocuk olmuştu
O-"Buraya geri dönmen çok akılsız."

"Çok akılsız mı?" Jeff, karıştırılmamış bir şaşkınlıkla tekrarladı, "
Addington? Babam burada. "

"Babanızın burada olması gerekmiyor," diye takip etti Reardon. Girilmiş
Birinin yapması gereken bir açıklama gibi, o
diye düşündü, diye düşündü, devam etti. "Aşırı derecede kötü yargılanmıştı
Hepiniz için hareket et, gerçekten çok kötü yargılandı. "

Jeff oturdu, kesin bir ortam yapan bir sertlikten bakarak
Harikasının resmi için. Yine de sadece bükülmüş görünüyordu
Anlama.

"Sorun için geri döndüğünü söylemiyorum," diye devam etti Reardon devam etti
şimdi bir kursu benimsediği ve aldığı kesin olarak
haklı çıkarmak için. "Ama yapıyorsun."

"Nasıl yapıyorum?"

"Neden, onu lanet olası rahatsız ediyorsun."

"DSÖ?"

Reardon isminin üzerinde durmuştu. Esther'i tekrar söylemeyi pek sevmedi,
Kötü karşılandığından ve kesinlikle "senin
Karısı ". Ama seçmek zorunda kaldı ve bir atlamada yaptı.

"Esther," dedi, bunu kendisine en az saldırgan olarak düzelterek.

"Karımı nasıl rahatsız edeceğim?" Jeff sordu.

"Neden, işte buradasın," diye bıkmış, "neredeyse bir taş atışının içinde.
Buluşma şansı olmadan sokağa bile giremez
Sen."

Jeff başını geri attı ve güldü.

"Hayır," dedi, "yapamaz, bu bir gerçek. Sokağa gidemez
benimle tanışma riskini üstlenmeden. Ama bana söylememiş olsaydın
Reardon, sana sözümü veriyorum, onun riski düşünmemeliydim
koşar. Hayır, düşünmemeliydim. "

Reardon uzun bir nefes aldı. O vardı, sonuçta, sonuçta yaptıktan sonra
akıllıca. İnsan kardeşliğinin notu sesine geri döndü, hatta bir
Şu anda aslında yatıştırıcı olabileceği anlamına geliyor.

"Şey, şimdi görüyorsun, benimle aynı fikirde olacaksın. Bir kadını rahatsız edemezsin.
Onu bir endişe içinde tutamazsın. "

Jeff yükselmişti ve Reardon da ayağa kalktı. Jeff gibi görünüyordu
Dikkate alınarak ve çok ağır bir şekilde, kaşlarını çattı, onu izledi.

"Hayır," dedi Jeff. "Hayır. Kesinlikle bir kadını rahatsız edemezsin." O açıldı
Reardon, ama bir kızgınlık önerisi olmadan. "Seni düşündüren şey
onu kızdırmalı mı? "

"Neden, kasıtlı olarak yapacağın bu değil." Şimdi şiddet tehlikesi
Bitti, Reardon adamıyla mükemmel bir şekilde tanışabileceğini hissetti
ve ona başka kimsenin ne yapmayacağını söyleyin. "Bu senin
burada olmak. Geri dönmeye yardım edemez. İşlerin nasıl eskiden olduğunu hatırlıyor
olmak. Ve sonra endişeleniyor. "

"Eskiden nasıldı," diye tekrarladı Jeff düşünceli bir şekilde. Kulağa aptalca geliyordu
Orada durmak ve görünüşe göre, tekrar etmekten daha iyi bir şey yapmamak.
"Bu nasıldı? Eskiden olduklarını nasıl anlıyorsun?"

Reardon sabrını kaybetti. Açıkçası, bu kadar uyuşmuş bir
rakip.

"Neden, biliyorsun," dedi. "Eskiden nasıl olduğunu hatırlıyorsun."

Jeff şimdi ona tam baktı ve onun içinde meraklı bir parlaklık vardı
gözler.

"Yapmıyorum," dedi. "Yaptığımı söylemeliydim, ama şimdi konuştuğunu duyuyorum
Sana sözümü vermiyorum. Bana söylemen gerekecek. "

"Seni asla suçlamadı," dedi Reardon geniş bir şekilde. O başlamıştı
Yazık Jeff, onun inanılmaz yoğunluğu ve tartışmasız konuştu.
"Bunun nedenlerini anladı. İşletmenizi yaşıyordun
Endişeler ve taciz ve gergindiniz. Tabii ki anladı. Ancak
Bu senden korkmasını engellemedi. "

"Benden korkar!" Jeff bir adım attı ve bir elini bir sütuna koydu
sundurma. Eylem neredeyse kendine güvenmekten korkuyormuş gibi görünüyordu,
Bacaklarında kalbe bu saldırı eşleştirmek için biraz zayıflık bulmak.
"Esther benden korkuyor musun?"

Gittikçe daha yardımsever hissetmek, görünür bir şekilde dilate.

"Dünyadaki en doğal şey. Nasıl olacağını görebilirsin. Sanırım
Zihni geri dönmeye devam ediyor, bir şeylerin üzerinden geçiyor, bilirsiniz; Ve burada sen
Söyleyebileceğiniz gibi aynı sokakta. "

"Hayır," dedi Jeff, aptalca, sanki durum böyle, "
aynı sokak. "

Şimdi bir kararlılıkla elini sütundan çekti
aynı anda kaslarına bağımlı olması gerektiğini belirtti ve
adımlar. Reardon sonra belirsiz bir hareket yaptı ve aradı
bir şey dışarı; Ama Jeff durmadı. Araba yoluna gitti, geçmiş
Gururla doğru çalılar ve parlak çim ve sokağa. O
Esther'e en kısa sürede ulaşmanın tek amacı vardı. O gibi
yan yana, tüm tutku mevsimlerini hafızaya attı
Sonunu gördüğünden beri solgunlaşmaya tam çiçek açtı. O uzaklaştığında
Cümlesini yerine getirmek için, onunla bir adamla bu kimliği hissetmişti
Tutkuyla sevilen bir eş için tanımalı. Onu içinde bırakmıştı
Sinir çökme durumu, cılız, daha tuhaf bir arıza, nedeniyle
Kendisine, doğasına, hassas bir şekilde gergin. Oradaydı
Düşüşünü alma şekli hakkında kahramanca bir şey yok. Ama
Onun enfes müziği, kendisine daha da özen gösterdi,
dövüş suşları. Alacakaranlığın sevgisizliği, akşamın
yıldız. Ve sonra, günleri soluk bir diziye düştüğünde,
Sessizliği korudu. Sanki karısı yoktu, Esther yoktu. Başta
Ona vahşi itirazda bulundu.
bile yaşıyordu. Sonra bir gün sonbaharda solgun izlerken
Kederle gerilmiş gibi görünen güneş ışığı ışını
Ona gelmeden önce, anlayışı gittikçe, karar,
içe doğru telaffuz edilir. Zihni acımasız problem üzerinde çalışıyordu ve
ona cevap verdi, cevap verdi. Yapması gereken buydu:
Onundan onunkinden ayırın. Artık asla Esther olmazdı. Güçlü inancının müziğini yapan Esther hiç olmamıştı
onun içinde.

İlk başta iktidarsızlıktaki duvarlara karşı kendini gösterebilirdi
doğal çıkışların hiçbiri ile taşıyacak bu yasa sahip olmak
Assauge. Sonra yararlı iyileştirici tutkular yardımına geldi.
Değil, manevi olanları biliyordu. Scorn üzerine indi ve son olarak
ne olduğunu soğuk kabul etti. Ve sonra ölmüş gibiydi ve
Gün ve gecelerin acımasız aynısında onu reddetti
bellek ve o hayat ve erkekler tarafından ne yapılabilir meditasyon yaptı
hala yapma gücüne sahipti. Ama şimdi sessizce ona acele ediyorum
Sokak, açıklayıcı bir kelime onu açıkladı ve ne yazık ki getirildi
aşkını geri. Korkmuştu-eskisinde kimden korkuyordu
ifade, herhangi bir anlamda onun için hayatını bıraktı: daha az değil
İsteyerek, onurlu isimler onurlu erkekler arasında taşıyordu. Bir Duygu
Yenileme ve burjuva onun üzerindeydi, bu uyanma hissi
Sonuçta, sevgili hayal ve bulma canlıdır. Eski basit kelimeler
Erimiş düştüklerinde hapse giren ona geri döndü
Kalbine acı:

    -"Uzun keder ve acıdan sonra,
    Gerçek aşkımın kollarını bulmak için
    Bir kez daha beni yuvarla. "

En azından, aşkının yumuşak tecavüzünü asla hissetmeyecekse
kabul, hala güzelliğinde yaşadığını ve herhangi bir
Olası yaşam, ona korkmamasını öğretmek için çok kısa olurdu. O
eve hızlı bir şekilde ulaştı ve cesaretinin acelesi ile yükseldi
adımlar ve mandal denedi. Addington'da neredeyse her ev açıktı
komşu eline. Ama geç Esther onu tutmaya başlamıştı
cıvata kaydı. Lydia'nın düşmanca giriş yaptığı günden itibaren çıkmıştı.
Habersiz yürüyemediğini bulmak, bir an için durdu, onun
niyet boş. Ona geleneksel olarak adlandırılabileceği görülmedi
ondan korkan Esther'e. Ve sonra, bir tehlike ile Esther,
Günlerce dışarı çıkmadı ve yine de kimsenin onunla yurtdışında buluşmadığını duymuştu,
Havaya özlem duydu ve kapıyı genişçe attı. Oradaydı,
Tanrı'nın verdiği şans. Öngörülen bir karşılama gibiydi,
sertlik. Yüzündeki ani yanık ve gölgeye rağmen,
İçgüdüsel geri tepme anlamına geliyordu, biliyordu, kapının kapanması, o
hem yumuşak beyaz ellerini ellerini kavradı hem de göründü,
Cıhırlı zihin, kendilerini onlar tarafından sürüklemek ve hatta yüzünde
Bu görünümünün eşiğin üzerindeydi ve kapıyı kapatmıştı.

"Esther," dedi. "Esther, canım!"

Ona hiç kullanmayı beklemediği son kelime, tekrar herhangi bir kadına.
Yine de onu bu dehşete kapılmış isteksizlik ile gördü, şaşkınlık değil
testere. Sanki belki onu bekliyormuş gibiydi, bunu beklemişti
Çok an, ama yine de hazır değildi, çünkü onun zor durumuydu, hayır
Yaratıcılık onu buna hazırlayabilir. Bu gördü ve devam etti
Reardon'un konuşmasından korkunç bir sırada.

"Esther!" Tekrar etti. Hala ellerini tutuyordu ve onlar
Birbirinden kaçma olasılığı yoktu, onun zayıflığında
korku ve tutkulu Ruth. "Benden korkuyor musun?"

Bu onun ipucuydu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Her zaman mıydın canım?" Devam etti, gelgit tarafından taşındı
umutsuz aşk. (Yoksa aşk mıydı? Ona aşk gibi görünüyordu, çünkü
onun izolasyonunun kuru patlamalarından böyle bir duygu hissettirmiyor.)
"Yıllar önce, birlikteyken-neden, o zaman korkmuyorsun?"

"Ah, evet, öyleydim," dedi. Şimdi duygularını çevirebileceğine göre
Herhangi bir derece, zihninin alçakgönüllülüğünü ona doğru hissetti ve
Kendi yükselişini tadın. Ona bir şekilde dava açıyordu ve
verecek bir şeye sahip olan içgüdü, onu henüz saklayabilir, onu besleyebilir
güç duygusu.

"Neden mutluyduk," dedi Jeffrey, merakla acı içinde. "Bu oldu
Şimdi mutlu olamayacağımızı bildiğimde tek rahatım. Seni mutlu ettim
Sayın. "

Ve ateşli bir beklenti içinde, cevabına bağlı olarak,
Cevap, hala barışının arbitresi olma duygusundan:

"Sonunda hiç mutlu değildim. Korkuyordum."

Ellerini düşürdü.

"Ya?" Kendine aptalca dedi. "Tanrı'nın adına, ne?"

Kavramanın kırılması da ona cesur bir şekilde serbest bırakmıştı. Onlar
Hala kapının yanındaydı, ama onun ve merdivenler arasındaydı. Yakalandı
Hesaplama bakışına ve içgüdü ona şimdi onu kaybetip kaybetmediğini söyledi
Bir daha asla konuşmamalıyım.

"Yapma," dedi. "Gitme."

Yine bileğine bir el koydu ve öfke yüzüne geldi
O ilk samimi korku yerine. Bir şey duymuştu, bir adım
Üst katta ve buna ağladı: "Patricia Teyze!" Üç kez, bir
Piercing Enteraty.

Merdiven kafasına gelen ve aşağıya bakan Madam Beattie değildi; BT
Rhoda Knox'du. Bakıştan sonra, aceleyle olmasa da gitti ve
Siyahın ipek bir ihmalinde görünen Madam Beattie'yi çağırdı ve
Beyaz girdaplar cadı ateşleri gibi ve kayıtsız bir görünümden sonra
Canjiyal:

"Hullo, Jeff!"

Ama merdivenlerden aşağı indi ve Esther, yağmacı girişini gördü
Sosyal yaptırım altında bir ziyaret gibi bir şeye dönüştü,
Diğer eliyle bilek ve öfkeli iktidarsızlığın iki sıcak gözyaşını ağladı.

"Cennet uğruna Esther," diye belirtti Madam Beattie,
Merdivenler, "Ne için böyle davranıyorsun? Bir çocuk gibi görünüyorsun
Tantrum. "

Esther bir öfke nöbetinde olmayı bıraktı. Güzel hakkında bir fikri vardı ve
Bu iki işgalciden önce bile kendini uygunsuz hale getirmezdi. O
Madam Beattie'ye, kararlılığını gösteren bir tonda ele aldı
Jeff ile tekrar konuşun.

"Ona gitmeme izin vermesini söyle."

Jeff cevapladı. Tutku şimdi onu soğutmuştu, ama o acımasızdı
İnsan, amacı veya sonunu göremediği bir tasarıma başladı,
Ama kim doğrudan yelken açmak anlamına geliyor.

"Esther," dedi, "Seni şimdi on dakika boyunca göreceğim
bir saat. İsterseniz teyzenizi burada tutabilirsiniz, ancak kaçarsanız
Benden seni takip edeceğim. Ama kaçmayacaksın. Doğru kalacaksın
Burada."

Bileğini düşürdü.

"Ah, kütüphaneye gel," dedi Madam Beattie. "Duramıyorum. Benim
Dizler gıcırdıyor. Gel, Esther, kocana sor. "

Madam Beattie, cadı desenli ipekle dolaşmak ve tıklamak
Müthiş yüksek topuklu ayakkabılarda ve kafası kibirli bir şekilde yukarı çıkmış,
Yol ve Jeff, onları takip ederek, verdikleri anda oturdu
Bunu yaparak ayrıldı ve hafif bir aptalla odaya baktı
Bunun da değişip değişmediğini not etmek için merak. Madam Beattie İtme
Piyano taburesine tünemiş güzel bir ayak ve Esther baktı
Titreyen ellerinde katı bir şekilde. Çok soluktu. Aniden o
kendini kurtardı ve Madam Beattie'ye döndü.

"Az önce gelmişti," dedi. "İçeri girdi. Ondan istemedim. O vardı
Değil-"Korku veya zafer gibi küçük bir not sesine atıldı-"
Değil-beni öldürdü. "

Dürüst olmakla birlikte bir onay için ona döndü.
Onu redded ve Madam Beattie bir kahkaha attı, mükemmel
Şeylerin oldukları gibi kabul edilmesi, birincisi arasında insan zayıflıkları.

"Esther," dedi, "Biraz aptalsın. Boşanmak istiyorsan ne yapar
Kendini için mi veriyorsun? Avukatın sana izin vermez. "

Tüm ima Jeff'e şaşırtıcıydı; Ama onun tek şey
Kesinlikle düzeltmek onun avukat vardı somut olasılığı oldu.

"Senin danışman kim, Esther?" diye sordu ona.

Fakat Esther takdir yetkisinden daha ileri gitmişti.

"Söylemek zorunda değilim," diye cevapladı,
Kendi, kanıtlayabilecek her neyse. "Hiçbir şey söylemek zorunda değilim.
Ama sanırım senden Patricia Teyze'yi söylemeni isteme hakkım var
Seni hiçbir anlamda geri almadım. Değil-kınamıyor. "

Sözü kaydı ve ona alışık olduğunu tahmin etti ve
Bunu bir değerde görmesine rağmen, teknik olarak değildi
onu aldı. "İçimde ne göz ardı etmen gerekiyordu Esther?" ona nazikçe sordu. Birden
Ona kasıtlı çılgınlığından en acıklı görünüyordu. Her zaman vardı
oldu, o her zaman, onun içinden yöneten bir yaratık olurdu
Zayıflık, onu bir varlık buldu, belki de üzerinde işlem görürken ve bir kez bu
Ona büyüleyici görünüyordu, şimdi, kötü niyetli karşısında görünüyordu
zavallı yetersiz ve taban.

"Senden korkuyordum," diye ısrar etti. "Ben şimdi."

"Kuyu!" dedi Jeff. Kendini Madam Beattie'de gülümserken buldu ve o
Gülüşünü cevaplıyordu. Belki de geleneksel haraçtı
Kendi adına, kendisini kolayca geri atmış olabileceğini gizlemek için
Ellerinin sığınağının arkasındaki sandalyesi ya da herhangi bir kargaşaya indi
ilkel duygular; Ve belki de sempati olmasa da cevabında gördü,
çünkü bunun için çok kişiliksizdi,
Küçük sahne ve dramatik kalitesinin takdiri. "O zaman," dedi
Tek heceli hale geldikten sonra, "Gitmekten başka bir şey kalmadı." Ne zaman
Yükselmişti, karısının güzel gölgeli kafasına bakarak durdu.
Göğsünde hiç yattığını düşünmek inanılmaz veya gerçeği
Orada sevgisi embriyo kalbinde hiçbir fark yaratmadı! Bir tonu
İroni sesine girdi. "Ve Madam Beattie'yi temin etmeye hazırım,"
"Kanıt yoluyla, hiçbir anlamda olmadığınızı
Beni geri aldı, ne de yapmış olabileceğim hiçbir şeyi kınadın. "

Dış kapıyı açarken,
Kendini rahatsız edici bir şekilde gözlerine ve kulaklarına iletti, duymuş gibiydi
Madam beattie, Esther'i acımasızca aptal olmamak için bitişik.

"Neden, o bir adam, seni küçük aptal," dedi, tutkuyla değil
ancak tüm başarısızlıklarını karşılayacak kadar ihmalkar bir küçümseme
ortak seks. "O,
iğrenç yer. Ve sonuçta, onu oraya kim gönderdi? "

Jeff dışarı çıktı ve abartılı bir bakımla arkasındaki kapıyı kapattı.
Bir salutary dışında, sanki hakkı gibi görünmüyordu
alçakgönüllülük, Esther'de tanrılara kapanan bir kapıya dokunmak için bile
Ev. Babasının evine geri döndü ve Lydia olarak şarkı söylüyordu
Kütüphaneyi tozladı. O olup olmadığını bilmeden körü körüne yürüdü
yalnız; Ama burada bir yüz ve ses vardı ve kalbi ağrıyordu. Lydia,
Onu görürken, bezini bıraktı ve onunla buluşmaya geldi. Ben de yapmadı
Daha sonra hatırlamış olmasına rağmen yalnız olup olmadıklarını düşünüyor
O Farvie yürüyüşü için meyve bahçesine girmişti. Jeff'in yüzünü görmek,
Biraz ölümcül acı içinde iş başında olduğunu biliyordu ve bir çocuk gibi,
Ona gitti ve Jeff yüzünü yanağına ve yanağına koydu, o
hissedilen, ıslaktı. Ve böylece durdular, kolları birbirleri hakkında ve
Lydia'nın kalbi, bu kadar hasta bir öfke ve üzüntü kargaşasında atış
ona öyle duramadı ve ağır ağırlığını koruyamadı
yas. Bir dakika içinde ona fısıldadı:

"Onu gördün mü?"

"Evet."

"O-Cruel miydi?"

"Yapma! Yapma!" Dedi Jeff, kırık bir sesle.

"Onu seviyor musun?" O, acımasız bir şiddetle devam etti.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Ve sonra onun gibi görünmeyen ve henüz
Onun, ondan geldi ve sahip olduğu şeylerin tüm eski geleneklerini devirdi
O ve bu yüzden ne olması gerektiği: "Sadece seni seviyorum."

Sonra Lydia, daha sonra düşündüğünde, yanan bir harikada biliyordu,
Öpdüler ve gözyaşları ve öpücüğü bir olarak bir bağ gibi görünüyordu
ona acımasız olan kadın ve aralarında ebedi bir anlaşma
kendileri. Ve öpücüğün kopması üzerine, ona korkunç
Masumiyet, kendini ondan uzaklaştırdı ve yukarı koştu. Onun uçuşu
gürültüsüzdü, sanki kimsenin bilmemesi gerekmiyormuş gibi, ama kapanmayı duydu
bir kapı ve bir dönüm anahtarının sesi.




XII


O gece Anne uykusundan bir figürle uyandı.
yatağına kayarak, sadece temkinli nefes alarak duyuruldu
onun adı:

"Anne! Anne!" Kız kardeşi yanağına yakın fısıldıyordu. "Neden, Lyd," dedi Anne, "bu nedir?"

Rakam şimdi diz çöküyordu ve Anne dirseğine yükselmeye çalıştı
Lydia'yı yanına davet edin. Ama Lydia omzuna bir el koydu ve
onu hala tuttu.

"Fısıltı," dedi ve sonra çok uzun süredir Anne, bekliyor ve
Nefesini duymak, karanlıkta ona baktı ve onu merak etti.

"Nedir LOVEY?" Uzun sürede sordu ve Lydia'nın nefes alması acele etti
hıçkırık ve Anne'nin adını tekrar söyledi ve sonra biraz
Kendisinin kontrolü, onu getiren soruyu sordu.

"Anne, insanlar seni öptüğünde, erkeklerse farklı mı?"

Şimdi Anne yükseldi ve kıyafetleri geri çevirdi, ama Lydia hala diz çöktü ve
titredi.

"Kötü rüyalar yaşıyorsun," dedi Anne. "Buraya gel, sevgi ve
Anne 'Lord Rendal'ı söyleyecek.'

"Demek istediğim," dedi Lydia, dizlerinden, "
Farvie, ve Farvie gibi değil-yani korkunç olsun-ve ben öpüyorum
O geri-ve anne, bu ne anlama gelir? "

"Bu bir kabus," dedi Anne. "Şimdi havalı ve uyandın
Buraya gelmedikçe yatağa geri dönüyorsun. "

Lydia ona ateşli bir el koydu.

"Anne, bana söylemelisin," dedi nefesini yakalayarak. "Değil
kabus, gerçek bir öpücük ve ikimiz kimseyi öpmek istemiyoruz ve
Hala yapıyor ve üzgün olmak. Memnun olmak. "

Sonunda Anne'nin şiddetinden birinde kendisi gibi geliyordu
tamamen uyanık olduğuna ve kendi terörünü hissettiğine inanıyordu.

"Kimdi, Lydia?" diye sordu sertçe. "Kim düşünüyorsun
hakkında?"

"Kimse," dedi Lydia, aniden çekilmede. Ayaklarına yükseldi.
"Evet, bu bir kabustu."

Odadan çıktı ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve Anne, ayrıldı
Orada otururken, mantıksız alarm hissettim. Bir an kararlılığı vardı
onu takip etmek için, sonra tekrar uzandı ve Lydia'yı ağrılı bir şekilde düşündü
kim büyüdü ve henüz bir çocuktu. Ve yine de Anne biliyordu,
Kadının kaderine gel. Lydia o kadar kompakt tatlılıktı ki
mahkeme ve evli olacak ve onunla nasıl evleneceğini bilmek için Anne olan
haklı olarak? Bu yüzden sorunlu bir aralıktan sonra uyudu; Ama Lydia uyanık yatıyordu
ve karanlığa sanki arzusuna yeni yollar tutmuş gibi baktı.
Onun arzusu neydi? Bilmiyordu, her şeyin ilgisi olduğunu kurtar
Jeff. Acımasızca kullanılmıştı. Artık bu kadar ele alınmamalı.
Refahına olan tutkusu, çimlenme ve büyüyen
Onu görmemiş yıllar, sıcak bir kararla çiçek açmıştı
Şimdi mutlu olmalı. Ve bir şekilde, bazı baş, dirençsiz bir şekilde, o
Mutluluğunu yapacak olduğunu biliyordu ve yine de ona olan bağlılığında
Sorun ve acı vardı. Onu yeni bir yaratığa dönüştürmüştü. .
Kiss bunu yapmıştı.

Lydia düşünmezdi, yanlış olsaydı onu öptü ve yine de
Öpücük diğerlerinden farklıydı ve asla söylememesi. Ne de
Yine geliyor. Sevmek için özgür bir adam için değil, ona çekildi
O, ama refahına; Ve hepsi en kutsaldı ve olmayacak
geri alındı. Yüce oldu ve biçimsiz bir duyguyla titriyordu
Dünya onun üzerine sallandı. Çocukken sağlıklı fikirli olmuştu;
Aşkın saf hayalleri bile onu etkilememişti. Ama şimdi bir şey
yeryüzünden ya da havadan çıkıp ona çağırdı ve
cevaplandı; Ve bu kadar kaçınılmaz olduğu için doğrudu-ama doğru
sadece bilecek. Başka kim anlayabilir?




XIII


Lydia ertesi sabah onu görmekten korktuğunu düşünmedi. Kumaş
Birlikte örmeye başlamıştı, önemsizliği kapsamak için çok muhteşem görünüyordu
Böyle küçük korkular. Yoksa hiçbir şeyi kapsayacak kadar güçlü müydü? Henüz
Kahvaltıda oldukları odaya geldiğinde yapamadı
Ona aynı sarsılmaz gözlerle bakın. O garip bir şekilde ve ne yazık ki
Ayrıca, yaşam bilgisi. Ama eğer ona baksaydı o olurdu
Nasıl değiştiğini gördüm. Kendini bir araya getirmişti. Ne olsun
oldu ya da ne olabileceği ona ders vermişti, nöbetçi,
Hazır-en önemlisi. Ve kahvaltıdan sonra Anne ve
Albay, en azından yararlı hafif ortak yerlere katkıda bulunmuştu
Bu kısıtlamaları kırdı, albayı kütüphaneye kadar takip etti ve
onunla oturdu. Albay, sandalyesinden pencerenin yanında kabul edildi
Oğlu düşkün bir onayla. Jeff'in her zaman bir olduğu gözlerine bile
Minnettar ziyaretçi, şimdi bu kadar dokunaklı olduktan sonra
İstenen, bu sabah daha erkeksi ve tamamen zinde oldu. Ama Jeff
kendini iç içe geçmeyecekti.

"Baba," dedi, "Dışarı çıkmalıyım."

Albay'ın yüzüne dalmış bir tür sıkıntıya uğradı. Ama konuştu
Makul bir yumuşaklık ile, esasen oğluyla tanışmanın arzulu
yol.

"Öyle dedin. Ama henüz değil, umarım."

"Bir kerede," dedi Jeffrey. "Bir kerede gidiyorum. Belki de bugün. Yarın
Neyse. Sadece kaçmalıyım. "

Albay, oldukça sabırsızlıkla, çünkü sesi titreyecekti, sordu
Lydia'nın yaptığı gibi:

"Esther'i gördün mü?"

Bu Jeff mantıksız bir şekilde rahatsız edici buldu. Onun görüşü olduğu gibi acı
onun reddi ve onun reddedilmemesi, sanki yapmadıkları gibi hissetti
ilgili. Bir ısırma kuvveti ile ilgili olan şey,
Masum genç kız kardeş kızlar onu idealize etmeden önce
zarar. Ama cevap verdi ve çok büyük bir şekilde değil:

"Evet, Esther'i gördüm. Ama bununla ilgisi yok. Esther
Her zaman ne oldu. Sadece kaçmalıyım. "

Albay, uzun zamandır üzerinde düşünmekten, sadece karşılaştırılabilir bir sabrı vardı
bir anneye. Acı bir şekilde incinmişti. Anlayamadı. Ama o
en azından mümkün olan tek lütuf elde edebilir ve anlıyormuş gibi davranabilir.
Bu yüzden mükemmel bir nezaketle cevap verdi:

"Anlıyorum Jeff, anlıyorum. Ama keşke bunu koymayı mümkün bulabilseydin
OFF-HAFTA SONU DEĞİŞTİR. "

"Çok iyi," dedi Jeff, bir tavizle, "bu haftanın sonu."

Kalktı ve odadan, evden ve albaydan çıktı,
Bakmak için dönerek, yamaçtan nehre doğru ilerlediğini gördü. O zaman
Yaşlı adamın elleri titremeye başladı ve acımasızca oturdu
Nöbet. Anne, eğer onu bulsaydı, adını bilirdi
ona yerleşen şey. Buna gergin derdi
sakin olmak. Ama ona göre, önceden belirlenmiş eşinin küçük yollarından biriydi,
yaşlılık. Ve şu anda, orada rahatsız edici bir şekilde orada otururken başladı
Kendisinde eğlendirmek, çünkü oldukça mizah anlayışı vardı ve
Kendini eskisinden daha iyi anlayın. Bununla yüz yüze
ironik zayıflık, fizyolojik yönünün ötesinde, daha fazla
derinden ruhuna. Albay,
Kendine, bu geçen yılların enfes bakımını aldı, çünkü istedi
Oğlunu tekrar görün ve ayrıca Jeff, ceza çekerken,
Yanın acısından kurtulun. Yani bir alışkanlık oluşturmuştu ve şimdi
onun efendisiydi. Kendini korumayı öğrenmişti, ama ne pahasına!
Saldırı için kullanılan keskin tatlı pangs neredeydi
Bu sakinliğe demirlemeden önce mi? Cesaret onun için kayıp bir kelimeydi. Olmuş
Sıcak yaşamın daha fırtınalı yükselişleri yoktu, artık
Sadece öfke ve hatta dürüst nefretin tutkuları, çünkü öğretmişti
Kendisi kanını yönetecek mi? Şimdi kalbi beklenti içinde ağrıyorsa
Oğlunun gittiği konusunda uyarı, neden sakin olmanın yollarını düşünmeli,
Sakin olmak insanın amacı olsaydı? Zahmetli bir şekilde nasıl olmayacağını öğrenmişti
Kendini boşa harcamak ve yaşlılık ve sonra ölüm olan yaşamın olumsuzlanması
ona düşmüştü. Biraz güldü, acı ve Anne,
Onu zaman zaman yaptığı gibi bul, rahat olduğundan emin olmak için,
gülümsedi, duydu ve sordu:

"Bu nedir Farvie?"

Nazik yüzüne, sanki ona garipmiş gibi baktı. O
O ve hayatın birlikte dışarı çıktığı an. Kadın tatlılık bile
Arada gelemedi.

"Anne," dedi, "Ben yaşlı bir adamım. "

"Ah, hayır, Farvie!" İnce eliyle omzunu yumuşatıyordu.
"HAYIR!"

Ama bile inkar edemedi. Gençliğine göre, eski görünmesi gerektiğini biliyordu.
Yine de hizmeti, teşvik eden aşkı, onu sadece yaşlandırmıştı. O vardı
kendi tutumunu kopyaladı. Ona ölmemesine yardım etmişti ve yine de batmadı
Bu savunan yılların ambling hızına.

"Kahretsin Anne!" Dedi, aniden kaşlarını çattı ve şimdi
başladı. Havemsi Farvie'den hiç bir salgın duymamıştı. "Keşke
Daha çok bir adamdım. "

Onu anlamadı ve gözleri hasta olup olmadığını sorguladı.
Sorguyu okudu. İşte bu, düşündü. Hepsi vardı
Üçü buna sahipti, olacağı korkusu
hasta.

"Evet," dedi, "Keşke daha çok adam olsaydım. Daha çok bir şey olmalıyım
şimdi adamım. "

Odadan uzaklaştı. Onu korkuttuğunu düşündü. Ancak
Bir anda bir bardakta, sıcak, bir bardakta geri döndü. Albay
onu sipariş etmek ve sinirlerinin gergin olacağına yemin etmek istedim
BT. Ama nasıl olabilir? Onun içinde aynı hain titreme vardı
bacaklar ve elini söndürdü ve camı aldı ve ona teşekkür etti. .
Teşekkürler, tanıdığı nazik, nazik bir baba gibi geliyordu; Ama ne zaman
bardak bir an durduğu mutfağa taşımıştı, eli
Masa ve düşünce, alnındaki sorun çizgileri:
Onunla ilgili mi?

Jeff, evden çıktığında, vahşi bir şekilde yürüdü,
Partinin sonu ve orada, kendisiyle daha rahat hissetmiyorum, süpürdü
Banka boyunca, otlu sevgiyle dolu girişlerle sınırlandı ve geldi
Pamuk fabrikalarının bulunduğu kasabanın alt ucunda. O baktı
Ofis girişlerinden sonra sokağa çarparken ve
Hisse senedinin şu anda ne alındığını ve bir akın olup olmadığını merak etti
Yabancılar eski işçileri yerinden etmişlerdi. Daha önce muhtemelen görünmüştü
gitti. Ama onunla ilgisi yoktu. İlgisi yoktu
Addington, diye düşündü: Sadece üzücü Lydia davasında,
Serbest bırakılan duygularının çalkantılı kalabalığı ve onlar tarafından incinmesi ve
Onlar tarafından büyüledi ve pişmanlık duyduğu yargının ona hakaret ettiğini söyledi.
onlara. O sabah bile, nasıl hissettiğini söyleyemedi
Lydia veya herhangi bir hissi olup olmadığı, uygun bir minnettarlıktan kurtulmak
Babasına karşı hassasiyeti. Ama onu ne zaman onun yolunda bulmuştu
Zarar ruhu, onu kurtarmak için tüm teşvik eden kadınlık için ağlıyordu.
Kadının zulmünün yıkıcı pençesi. İhtiyacı hissetmişti ve vardı
Birbirlerine savunmaları delen gözlerle baktı. Ve daha sonra,
Enkarne sempati, ihale gençliği, kollarında durmuştu ve
Vermesinin cömertliği ve armağanın yetersizliği, o
Acı dışında kalmadığı yerde o akıma süpürüldü
inkar. İçinde kaos oldu. Onun sadakatini düşünmedi
Esther'e, ne de tüm zihniyle tutkuyla arzu değildi
Bu yeni Lydia için aşk. Bir duygu koşuşturmasındaydı ve hayattan nefret ediyordu
Yanlış olduğunuzda, asla kendinizi gerçekten hak edemeyeceğiniz yer.

Kasabanın dışında kaldı ve şu anda coşkuyla yürüdü
Çünkü kimse onu tanımadı ve özgürdü ve gün zarifti
Güzellik, ağda yayının en üst çiçeği. Yol ile işaretlendi
Elms, korunmuş ve tonozlu ve kuşlar büyüleyici bir şekilde çağrıldı. Yapabildi
Her şeyin yaşadığı ve böyle bir şekilde yaşadığı kavga hakkında havalı bilgiyi bir kenara bırakın
zihninin arzusu, zevk almanın, onları olarak görme
Şairler ve çocuklar ve zavallı kadınlar: Ücretsiz topaklar olarak kuşlar
zevk, kanatlı sevinç parçacıkları. Şarkı kuşları hevesli katılımcılardı
Spor, yemek için öldürmek ve daha büyük kuşlar onları öldürüyordu. Ancak
Şarkı söyledikleri ve tüyleri yeni boyanmış olduğu için kendine izin verdi
Açık skandalı görmezden gelin ve onları bir melek korosu için sevdi. Başka bir köye geliyor, ancak mükemmel bir şekilde biliyordu.
Keşfedilmemiş topraklar ve ötesinde bir tarlada yatıyordu ve kapalı, şapkası üzerinde
gözleri ve özgürlükte yalnız kalmanın ne kadar mübarek olduğunu öğrendi
Lydias ve Esters'dan uzak. Şifa ona kadar başlamamıştı
gün. İşte sempati duyulacak hiçbir şey yoktu, onu yeni ilişkilere çağıracak hiçbiri
veya eskiyi hatırlayın. Dünya onu sevmek için onu koynuna geri götürmüştü
Gravely, gerçek hassasiyeti yoksa, daha fazla kullanılabilir olabilir
ona. O öğleden sonra en azından büyüyen çimleri duymadıysa
onu besleyen kalıptan, gözlerine ve kulaklarına bir şey yükseldi
ve ağız ve cildinin gözenekleri ve ona sağlığa yardımcı oldu. -Den
Beşi, gitmemesi için ona yalvaran babasını hatırladı, kalktı
ve adımlarına geri döndü. Şimdi açtı ve rulo aldı ve
Küçük bir dükkanda peynir ve onları yemek için yürüdü. Alacakaranlık geldi ve
Sadece Robin, en üst dallara uçan, kesilmemiş bir ruh gibi görünüyordu ve
Akşam çağrısını vererek, ağlayan, "Keder! Keder!" Diye düşündü.
ve bir SOB gibi aşağıdaki notlar.

Jeffrey, onu alacak olan başka bir yolla Addington'a geldi
Yaylada kasabaya ve şimdi bilerek kaldı ve seçti
Dolaylı yollar, çünkü herhangi birinin bilmesi pek olası olmasa da
O, göze çarpan gözler ihtimalinden küçüldü. Saat dokuzda bile
Eski sirk zeminden daha uzak değildi ve ona yaklaşarak duydu,
Akşam durgunluğu boyunca, ses, yüksek, keskin, adli bir ses. Oldu
Hauntingly ona tanıdık, şu anda bilmediği bir ses, ama
En azından Addington hayatının bir kısmına ait olan biri. .
Saldırgan sinirlerde ve iğrenç kulaklarda ondan getirdiği yanıt,
tamamen tatsızdı. Ses ne olursa olsun, bir zamanlar vardı
nefret ediyordu. Tahmin edemediği bu kaldırılmış nota neden devam ediyordu.
Küçük bir dudak seğirmesiyle, korkunç bir eğlence işareti, o
Bunun bir hatip bile olabileceğini düşündüm, bazı gardır odaları demosthenes,
Gecenin yalnız perdesine karşı pratik yapmak.

"Ülkeniz yok," diye ses havayı bastino yapıyordu. "Peki sen
İhtiyaç duyma. Ülkeniz bütün dünyadır ve size aittir. "

Jeff, alana yakın girişten önce bir çubuk durdurdu. O vardı
Aniden varlık duygusu. Cildindeki sinirler ona söyledi
İnsanlık yakındı. Dikkatsiz bir gürültüsizlik ile devam etti.
Anlık an önemli ve insanlığın olduğu için
Sessiz-hepsi ama o bir nefret dolu ses-cehalete yaklaşıyor,
hala olmalı. Ses, sert tutkusunda tekrar yükseldi.

"Bir erkeğin hizmet edeceği ülke ona hizmet eden ülke.
Ona hizmet eden ülke kralsız olan ülke. Bu ülkede bir
kral? Bin kral ve olmak isteyen bir milyon daha var. Nasıl
Birçok kralın sizi hüküm sürmek ister misin? Kaç tane yapacaksın
kabul etmek? Senin ellerinde. "

Bekledi ve başka bir ses, daha düşük ama bastırılmış bir tutku dolu,
Yabancı bir dilde olmasına rağmen masal aldı. Jeff birincisini biliyordu
Şimdi: Weedon Moore's. Moore'un farkını bir kerede okudu
Ses ve bunu takip eden. Moore'lar onun içinde
Yapışkanlık, ikna etme arzusu. Diğeri, garip
dil, inanç ve üzüntü taşıdı. Ayrıca ikna etmeyi de özlemişti,
Ama sevginin veya kederin alevi kadar sıcak bir tutkudan. Ay,
mükemmel bir şekilde binmek ve o dakikayı bulutundan çıkarmak,
sahne. Bir otomobil hafif bir yükseklikte durdu ve içinde durdu
Moore ve konuşurken daha uzun bir adam. Ve onlar hakkında, bir
Nabız halı kaldırıldı ve bir duygu esintisi ile karıştırıldı, erkekler
Jeff'in içgüdüsü kokuyordu. Bir kitleye paketlendiler. Ve onlar
sessizdi. Weedon Moore tekrar başladı.

"Bir ülkenin bu batıl inancını öldür. Öldür, diyorum. Öldür
Bu kurallar için ölü adamlara geri dönme fikri. Ölüler
ölü. İncilleri ve yasaları öldü. Birinde daha fazla hayat var
Yaşamak ve acı çeken ve varlık yoluyla onu tatmış olan erkekler
Kral ve peygamberlerinin on tanesi var. Bunlar
Ölü, sana söylüyorum. Biz hayattayız. Onlar yaşarken onların dünyasıydı
BT. Bugün bizim dünyamız. "

Jeff daha yakın bir şekilde kırılıyordu, yüksek çitleri süpürüyordu ve bunu yaparken,
Diğer adamın sıcak sesi sergilenmeyi aldı ve şimdi Jeff
Moore'un tercümanı olduğunu anladı. Bittiği zamana kadar
Jeff, arabanın arkasındaki kalabalığın ince kenarındaydı ve bir veya
İki adam hareket edip ona bakarken döndü, hayır gibi görünüyordu
tedirginlik. Burada, ay ışığında onlara yakın, ne olduklarını gördü:
işçiler, açıkça, barlanmış boğaz ve gevşek yıpranmış saçlarla,
Bazıları, kapakları geri itti, diğerleri şapka olmadan, arıyor,
Görünüşe göre, bu çok sıcak bir bitişte serinlik.

"Sembolleri," dedi Moore, "bayrak.
topraklar. Neden? Din dedikleri için? Hayır. Para için-parayla-para.
Bayrak yeni bir ülkede dalgalandığında, kan akmaya başlar, kan
Endüstriyel köle. Bayrakla aşağı. Sembolümüz kılıç. "

Tercümanın sesi, ek bir tutkuyla,
tırmanma dönemi. Moore onu hareket ettirmişti ve kendini unutmuştu
Ardorunu aktarmaya dramatik bir şekilde hazır. Jeff de kendini unuttu. O
Önündeki ince çizgiden bir kama gibi karanfil ve sıçradı
koşu tahtası.

"Sen aptal," diye bağırdı Moore'a bağırdı, güvensizliğe
Tubbiness Jarred ve neredeyse devrildi, "Onları soyuyorsun
onların ülkesi. Onları tutan şeyi alıyorsun
dörtte düşüyor ve kaba canavarlara geri dönüyor. Tanrım Moore,
Sen bir hainsin! Vurulmalısın. "

Onları şaşırtmıştı. Onu bile acele etmediler ama vardı
Tercümana yönlendirilen sorgulama heceleri. Moore iyileşti
kendisi. Keskin bir tatsızlık sesi verdi ve sonra onun
Uygar Alışkanlığı, Jeff'e Farklı Nezaket Sesiyle Dedi, Jeff
biliyordu, bir nefret sesi:

"Bunlar değirmen operatörleri, Blake, işçiler. Emek ne olduğunu biliyorlar.
Kapitalistlerin ne olduğunu biliyorlar. Kim olduğunuzu söylememi ister misin? "

Sen kimsin? Jeff bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Moore'un onlara söylemesini istiyor muydu
Kapitalist olduğunu öğrendi ve cezalandırıldı mı?

"Söyle ve lanet olası," dedi. "Buraya bakın!" Hitap ediyordu
tercüman. "İngilizceyi anlıyorsun. Adil oyun. Beni alır mısın?
Oyun, İngiliz erkeklerin ve Amerikalı erkeklerin çalıştığı ve savaştığı şeydir. Onun
Bana konuşma şansı vermek ve bu fakirleri anlatman için adil oyun
Ne dediğimi şeytanlar. Mısın?"

Adam başını salladı. Beyaz dişleri ay ışığında parladı. Jeff Fanticed
Gözleri de parladı. O tatlı bir yaratıktı ve boynu etrafında
Bir mendil düğümlü, canlı kırmızı. Jeff, kolun hareketi ile,
Kalabalık Moore bir kenara. Moore gönderildi. Olduğu gibi süpürülmeye kullanılmış
Yoldan, onun içindeki tüm enerjiler
O güne kadar ona hizmet etmek için kontrol eden bir sakin bir şekilde birleşmişti
artık devredilmemeli. Jeff konuştu ve sesini attı, umdu,
Kalabalığın eteklerine, akciğer olmadığını ustaca unutmak
Yabancı dilleri hakkında çıplak bir bilgi istedi.

"Bu adam," dedi.
Sana yalan söyle. İşte ülkenin ayaklarınızın altında. Eğer sevemezsen
Bunun için ölecek kadar, kendi ülkenize geri dön, doğduğun
içinde ve bunu sev, Tanrı aşkına. "
tercümanın hafızasında taşındı ve ona döndü. "Devam et," dedi
O zorunlu. "Söyle."

Ama o zaman bile adamın ne yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Atmosfer
Onlar duyarlı sempati konusunda heyecan verici değildi. Sessizlik beklemişti
Moore, ve bu, Jeff'in hissetmeye yardımcı olamadığı, farklı bir sessizlikti
türler. Ancak tercüman yavaş ve dikkatli bir şekilde, görünüyordu,
Sözlerini aktarın. En azından Jeff onları iletmesini umuyordu. Ne zaman
Ses sona erdi, Jeff konuyu aldı.

"Size ülkeniz olmadığını söylüyor. Ülkenizin dünya olduğunu söylüyor.
Ülkeniz için tüm dünyaya ihtiyaç duyacak kadar büyük değilsiniz. Ben değilim
yeterince büyük. Sadece birkaçı, peygamberler ve büyük ölü adamlar
Çok az şey düşünüyor. Bir toprak yolu kazın ve buna
ülke ve büyümesini ve çiçek açmasını ve iyi yasalara sahip olmasını sağlayın-neden aptalsın! "
Onun sabrı kırıldı. "Sen aptallar, işin bitti. Uzaklaşıyorsun
ve oynadı. Bir erkeğin ülkesi alabileceği yer değil
Karnına koymak için en iyi para. Ülkesi onun ülkesi, tıpkı
Annesi onun annesi. Meryem Ana'ya ibadet edebilir, ama seviyor
annesinin en iyisi. "

Tercüman yakalanıp yakalanmadığı için isim onları küfür gibi vuruyor
Ondan ateş veya Moore bir sinyal verdi, söyleyemedi. Ama aniden o
koşuşturuyordu. Henüz nazikçe arabadan aşağı çekildi
Acımasız güç, kaldırıldığının bilincindeydi ve
göndermek. Şimdi sesler vardı, güneydeki hızlı heceler
Yarışlar, yarısı dizginlenmemiş kulağa eklemiş ama deyimle dolu ve
Tutku ve kendi sessiz mücadelesiyle
Tercüman yatıştırıcı, yönetiyor ve kaçınılmaz olarak saldırıyı yönlendiriyordu.
Onu, boşluğun ötesinde dirençsiz bir pozu aldılar ve
Otomobil yavaşça takip etti ve onu dışarıdan geçti. Durdu ve
Moore ona tereddüt ederek hitap etti:

"Seni şehre geri götürebilirim."

Moore bunu söylemek istemedi, ama Bayan Amabel ve ikisini hatırladı
Büyüleyici kızlar, hepsi hayran Jeff ve sürekli mevcut kontrolü onu canlandırıyor
uygar olun. Jeff cevap vermedi. Boğulma öfkesiyle doluydu ve
Ellerini ondan çıkarmaları için kör arzu. Onun içinde değil
hapis cezası bile ne zaman olduğu gibi kontrol altında hissetmişti
Bu kıvrak yaratıklar onu acele ettiler. Yine de onun öfkesini biliyordu
onlara karşı değildi, daha yüksek bir gücün masum hizmetçileri. Oldu
Weedon Moore'un ortalama egemenliğine karşı.

Araba, şehre giden yolda hızlı bir şekilde geçti.

Sonra erkekler onu aniden terk etti,
kurban. Sadece gözaltına alınmış gibi hissetti, genel olarak,
Ustanın belirlediği nokta ve
tercüman. O adamla konuşma yapsaydı ona görünüyordu
Weedon Moore'un ne olduğunu bir cümlede söyleyebilir ve suçlayabilir
Bu cahil yaratıkları başka bir ırktan muky'ye teslim etmek için
eller. Fakat tercüman orada olsaydı, seçilemezdi.
Jeff aradı, bir iki kelime, ne diyeceğini bilmeden ve kimse
cevaplandı. Ortak bir amaca hevesle niyetli olan kalabalık
Onu tartışma yerinden çıkarın, gruplara bölün. Bireyler
Kendilerini sessizce ve hızlı bir şekilde ayırdı ve eridi. Jeff duydu
Yoldaki ayak izleri ve şimdi sesler sessizce başladı ama
istekli bir vurgu. Karanlık alan tarafından yalnız kaldı, çünkü
Ay, genel karara katılmış gibi, bir bulutun altına kaydı.

Jeff bir an hemşirelik durdu, öfkesi değil, açık bir kesinlik
bir şey yapılması gerekir. Engellemek için her zaman bir şeyler yapılması gerekiyordu
Weedon Moore. Moore'un olmadığı eski günlerde öyle olmuştu
Tehlikeli: Sadece kirli. Şimdi cahil zihni tartışıyordu. O bir
demagog. Addington'a olan eski sevginin Jeff'e geri döndüğü eski aşk
Bir saat önce aşk olarak tanınan aceleyle, sadece dikkatsiz
Kullanım sevgisi, ama hazır, biliyordu, daha sıcak bir şeye dönüşmek için
Sevgili eski Bulwarks saldırıya uğradığında. Genellikle hissetmezsin
Annen için romantik tutku. Seni beslemesine ve olmasına izin veriyorsun
Sizin tarafınızdan koruyun ve muzaffer gençlerin geçmesine izin vermek için bir kenara bırakın. Ancak
Yıpranmış elbisesine dokunan değersiz elleri gör-Weedon'un elleri
Moore!-Ve onu kavramalarından koparıyorsun.

Jeff hala orada duruyordu. Bu, sirk alanı o
Ve diğer çocuklar her birinin çılgın bir mülkiyetine denemediler
Doğu ile tanıştıkları ve doğa üzerinde yüceltildikleri olası "gösteri"
zayıf eksantriklikler. Şimdi buradaydı, aniden onun amacına dayanan bir adam
Weedon Moore'dan eski şehri teslim etmek için. Acı çekemezlerdi, o
Ve eski konakların geri kalanı eskiden kalma
haysiyetler. Onlar için işe gelen bu yabancı çocuklar
Ekle gelen geleneklerine güvensizlik içinde yetiştirilmez, bu kadar iyi
Amerika'nın sunduğu her şey. Jeff deriden bir aristokrattı
Kalp, çünkü hassastı, çünkü güzelliği sevdi ve değildi
Diğer adamın çok yaklaşmasını istiyorum; Tawdry yollarını sevmedi
ona baskı. Ama kendi inzivaya çekilmesine kapanmışken
Düşünceler, bu yıllar, bir şeyler öğrenmişti. O vardı
Şimdiye kadar hayatta olduklarını bilen tutkular.
onları uyandır. Biri hukuka ibadetti ve biri bu vahşi arzuydu
Hukuku çok sevdiğimiz yere gitmenin
ceza. Kendisini bu karanlık yolculuğa geri hatırladı.
ve başını göklere fırlattı ve havada nefes aldı. Oldu
Özgürlük havası. Yine de bu sadece bedenin özgürlüğüydü. Eğer o
Şimdi unuttum o sade tanrıçanın, yasanın güzelliğini, o zaman daha fazla mıydı
Yüzünü yalnızlık ve acı içinde öğrendiğinden daha mahkum. O
Gerekçesiyle ve sessiz yol boyunca yürüdü,
her zaman bildiği noktalardan sesler ve kokularla keskin bir hafıza ve
Kasabaya ve eve gitti. Işıklar vardı, ama tüm görüşleri için
Addington insanlar Abed olmuş olabilir.

Ön kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve kütüphaneden Anne bir kerede geldi
Sanki onu bekliyormuş gibi.

"Ah," dedi, sınırları kırmak için hızlı bir sorunla, şimdi, şimdi, şimdi
Bunu paylaşacak başka bir şey vardı, "Korkarım Farvie hastası."




XIV


"Nedir?" dedi. "Sorun ne?"

Ancak Anne, yorgun yüzüne ikinci bir bakıştan sonra,
o.

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" diye sordu.

Bunu bir kenara bıraktı ve hatırlatıcı bir şekilde dedi:

"Baba hakkında ne var?"

Anne merdivenlerin dibinde durdu. Savunma havasına sahipti
Yol, akıllıca hazırlanmadan acele etmese de.

"Ne olduğunu bilmiyoruz. Hepsi parçalara ayrıldı. Hemen peşindeydi
gitmişti. Onu orada buldum, titriyor. Sadece bana dedi ki: 'Gidip
yatak.' Bu yüzden ona yardım ettim. Tüm bildiğim bu. "

Jeff anında ve rahatsız bir komplike hissetti. O patlamıştı
kendi vahşi ruh halini ayarlayın ve babasını saldırılara bıraktı
Duygular belki de ezici ve karşılaşacak genç bir gücü olmadan
onlara.

"Yukarı çıkacağım," dedi. "Doktor aradın mı?"

"Hayır. Bana izin vermezdi."

Jeff merdivenlerden çıktı ve Lydia'yı albayın dışındaki bir sandalyede buldu
kapı. Acımasızca yorgun ve endişeli görünüyordu. Ve çok genç: eğer o
sahip olamayacağı sempatilere dokunmak için kendini ustaca ayarlamıştı
daha fazla etkisi için yaptı. Yuvarlak kolları dirseğe çıplaktı, elleri
gevşek bir şekilde sıkıldı ve bir çocuk gibi oturuyordu.
sandalyenin basamaklarında onun altına çekildi. Ona baktı
ciddi rahatlama ama, kendi rahatlamasıyla gördü,
Babası üzerindeki etkisi dışında varlığı.

"Uyuyor," dedi fısıltıyla. "Dinlemek için burada oturuyorum."

Jeffrey ona kesinliğini ifade etmek için tasarlanmış bir blöfle başını salladı
Her şey tekrar bacaklarında olacaktı, şimdi eve gelmişti.
İlk kez evdeki adam gibi hissetti ve ince tonik
onu destekledi. Babasının odasının kapısını açtı ve içeri girdi.
Albay'ın sesi hemen geldi:

"Sen, Jeff?"

"Evet," dedi Jeff. Düz arkaya yatağın yanında oturdu
kız kardeşler için yeterince rahat olan sandalye
Endişeli saat. "Sorun nedir baba?"

Albay yatağın kenarına biraz yaklaştı. Gözleri
Aydınlatılmış Jeff, gölgeli lambanın ışığıyla dikkat çekti. O mutluydu
Oğlunu tekrar eve götür.

"Jeff," dedi, "Burada yalan söylüyorum sana söyleyeceğim."

Jeffrey yükseldi ve kapıyı kapattı.
Orada küçük gözlemcinin izniyle. Yatağa geri döndü, değil
gıcırdayan bir uyarı, ama bir adamın kaba teselli getiren bir adam gibi. O
Babasının ciddi şekilde geri alındığına inanamadı. Ama ne olursa olsun
Madde, Albay konuşmaktan mutluluk duyuyordu. Belki de olduğu gibi sadık, hatta
Yumuşak hoşgörülerden dönme arzusunu neredeyse tahmin edebilir
Bir erkeğin zekasının sert teması.

"Jeff," dedi, "Ben kötü bir yerdeyim. Son düşmanla tanıştım."

"Ah, hayır, yapmadın," dedi Jeff, rastgele. "Son düşman ölüm.
Dedikleri bu, değil mi? Pekala, yıllar ve yıllarsın
iyi. Endişelenme. "

"Ah, ama son düşman ölüm değil," dedi Albay akıllıca. "Yapma
Sence. Son düşman korku. Ölüm sadece cellat. Korku
Sizi teslim eder ve sonra ölüm sizi olsun ya da hayır. Ancak
Korku kemer düşmanıdır. "

Bakıp konuşurken aklı başında, bu oldukça geçersizdi ve Jeffrey
Psikolojik tartışmalarla başa çıkmak için kendi zindeliğinden şüphe etmeye başladı. Ancak
Babası sorgulamak için kısa bir şey verdi.

"Korkarım," dedi oldukça basit.

"Neden korkuyorsun?" Jeff onunla eşit bir şekilde buluşması gerektiğini hissetti
samimiyet.

"Her şey."

Birbirlerine bir an baktılar ve sonra Jeff hafif bir deneme yaptı, "Oh,
Gel! "Çünkü bu konuda başka bir şey yoktu.

"Kendime baktım," dedi albay, daha fazla güçle "
Ben punkım. Bir darbe darbesine dayanamıyorum. Gitmeye dayanamadım
uzak. Yatağa gittim. "

"Gitmek benim bir darbe darbesi mi?"

İşitmede acıklı bir şey vardı, ama aynı zamanda bir
Sıcak, garip bir yol.

"Neden, evet, elbette öyle."

"Şey, o zaman," dedi Jeff, "Endişelenme. Gitmeyeceğim."

"Ah, evet, yapacaksın," dedi albay anında, "ya da punk olacaksın.
sizinle git. Bunu sana söyledim. Ama yapmazdı. Başlamalıyım
seni çekmek için. Ve ben de bana onlar gibi anlarsın, bu sevgili kızlar. "

"Evet," dedi Jeffrey düşünceli bir şekilde. "Evet. Onlar sevgili kızlar."

"Onlar gibi bir şey yok," dedi Albay. "Hiç bir şey yoktu
anneleri gibi. "Sonra durdu, Jeff'in olmadığını hatırlayarak
Anne de. Ama Jeff kendi annesi hakkında her şeyi biliyordu, hız ve parıltı
ve onun şaşırtıcı dürtüsü ve nasıl hayran kaldığını. Ama kimse
Yatıştırılmış ve onun tarafından düşünülmüş olabilirdi, o cesur ateşli
yaratık. Eğer yaşasaydı ne olursa olsun, onu sevmek
Sonra bir kavga ve bağlılık, çiçekler, yıldızlar ve hayaller vardı. "Ve o
Benim için bir şey değil, bu tür bir bağlılık Jeff. Yapmalıyım
ver. Kızların sevdiği zamana sahip olmalılar. Onlar olmalı
Yaşlı bir adamı kötü bir şekilde kodlamamak. "

Jeff burada, anlayışla başını salladı. Evet, kızlara ihtiyaçları vardı
Gibi: Para, kıyafetler, eğlence. Ama o rahatsız ediciden uzaklaştı
ve şimdiki ihtiyaçla karşılaştı.

"Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?"

"Ah, evet," dedi albay. "Yumurta-nog. Anne bunu yapar. Çok iyi."

"Buraya bakın," dedi Jeff, "kalkıp kıyafetlerini kaydırmak istemiyor musun
üzerinde ve ben yem ve soğuk karma falan balık tutacağım,
Bir tür hafif bir çılgınlık mı var? "

Yavaş bir gülümseme, albayın yüzünü oldukça sert bir şekilde aydınlattı.

Jeff'in durumu kavrama kolaylığına hayran kaldı.

"Onlara yemek pişirmeye başlamayın," diye tavsiye etti.

"Hayır, bir jambon ya da başka bir şey bulacağım. Sadece pantolonuna kaydır.
Ayakkabılarını ayaklarına alın. Birlikte bir boru içeceğiz. "

"Haklısın," dedi albay, canlılıkla. "Ayakkabılarımızı giyeceğiz."

Jeff, kapıya giderken, yatakçukları attığını duydu. Onun
Kendi daha zor kısımdı. Yorgun, tatlı hizmetçilerle tanışmak zorunda kaldı
Bir erkeğin fiat olmadan ve duyurun. Oradaydılar, Lydia hala onun içindey
hasta tutumu ve Anne inişte, başı geri atıldı ve
Havada oyulmuş güzellik gibi çenesinin ve boğazının saf taslağı. -Den
Kapının açılması anında uyanık bir şekilde uyanmışlardı.
Lydia'nın ayakları gürültülü bir şekilde yere geldi ve Jeff bir
Onun için acıma, kendini tutmak için rahatsız edici bir şekilde tünemişti
uyanmak. Bu yumuşak yaratık asla anlamaz. Kendisine hitap etti
insanın kusursuz haklarına inanan ve alabilen Anne'ye
Anlaşılmamış yollar.

"Kalkacak."

Anne kapıya doğru bir hareket yaptı.

"Hayır," dedi Jeffrey. Önünde oradaydı ve gülümsemesine rağmen
O, geçmeyeceğini biliyordu. "Ona göreceğim. Siz ikiniz
yatak."

İkisi de solgun, endişeli bir sorgulama ile ilgiliydi. Ancak
Anne'nin görünümü temizlendi.

"Gel, Lydia," dedi ve Lydia olarak uykuyla sıkışmış, sonra
O, akıllıca ekledi, "İkisi için daha iyi olacak."

Gittiklerinde Jeffrey mutfağa gitti, katı
Sipariş Mary Nellen her zaman ayrıldı. Bir kampanyaya cesurca girdi
Acımasız tahrip, ekmek ve peynir buldu ve onları ortaya koydu ve bir kızartma
Göz için en çekici. Mumları yaktı ve sonra bir lamba
Cam gövdesinde eşcinsel kırmızı pazen parçası, Mary Nellen tarafından oraya koydu,
Homeric bilgisinde bükülmüş olsa da, dini olarak tüm ritüel
ev. Albay'ın kaygan adımı merdivenlerden aşağı iniyordu.
Jeffrey salona çıktı ve çağırdı. Gizli görünüyordu ve
yaramazlık ve albay ona akıllıca yüzünü buruşturdu. İçine girdiler
mutfak ve suçlular gibi yemeklerine oturdu. Albay yapmak zorunda kaldı
Ye, Jeff'in hayranlığı, günün yürüyüşünden Ravenous'a uyuyor. Ne zaman
Geri çekildiler, Jeff borusunu çıkardı. O sürekli değildi
sigara içen, ama evine gelen bu ilk aralığında tüm küçük
Hoşgörü tatlıydı. Dolgu, ot üzerinde parmak durakladı.

"Seninki nerede?" diye sordu.

Albay başını salladı.

"Sigara içme?" Jeff sordu.

"Bir yıldır yok." Üzerinde utanç duyuyordu. "Gerçek
-Jeff, ben bir malingerden başka bir şey yok. Düşündüm-kalbim-- "

"Çok akıllıca," dedi Jeffrey, gözleri lüks bir aydınlatmada yarı kapalı
yukarı. "Gerçekten çok akıllıca. Ama sadece geceye-sence sence
Geceye bir koku olsan iyi olur mu? "Albay başını salladı, ama Jeff gönderdi
Mavi dumanın ileri sinyali. "Nerede?" dedi.

"Oh, sanırım büro çekmecemde," dedi Albay,
sabırsızlık. "Sol el. Sakladım; nedenini bilmiyorum."

"Evet," dedi Jeffrey. "Tabii ki borunuzu tuttun."

Yumuşak bir şekilde üst katta koştu, takdire şayan kapıları açıp kapattı
sessiz ve elini eski briarwood üzerine koy. Anne'nin odasından duydu
düşük bir crooning. O zaman uyanıktı, ama zihninde rahatça ya da
Böyle şarkı söylemezdim. Lydia'nın nasıl düştüğünü hayal edebiliyordu
Uyku, gecenin koynunda dökülen tatlı koku yükü gibi,
Bitmemiş bir dua dudaklarında gevezelik etti. Ama Lydia'yı düşünmek şimdi
Yüzünde sorun görünmek için, babasına geri döndü
İyi bir şekilde, geniş bir şık ruhu içinde. Yine de onu iyi yaptı
Albay'ın parmaklarının eski boruda kapandığını görmek için
Başparmak, devam eden bir alışkanlığı gösteren, pürüzsüz, sıcak bir patronu okşamak. .
Albay ayık ama lüks bir şekilde aydınlandı ve oturdular ve bir
Sessizken. Jeffrey, babasının ayakları için bir sandalye çizdi ve
kendisi için bir diğeri.

"Fikriniz nedir," dedi Weedon Moore'un 'uzunluğunda'? "

Albay borusunu çıkardı ve değiştirdi.

"Daha çok kirli bir adam, değil mi?"

"Evet. Yani, üniversitede."

"Ne yapıyor?"

Albay o sırada hiç söylenmemişti. Moore'un bir
çeteden dışlanmış.

"Her şey," dedi Jeffrey kısaca. "Ve bunu söyledi," diye ekledi.

Albay başını salladı. Jeffrey Moore'u daha sonra düşünmek için bir kenara bıraktı ve
Bir şeyleri konuşmak için aklını cömertçe oluşturdu. Onun alışkanlığı
Daha sonraki yılların hepsi sessizlik içindi ve hatırlanan güvenleri
Önceki zaman Esther'i içeriyordu. O tatlı büyücülük yapmaz
düşünmek. Şimdi durduğu gibi, felaketinin hemen sonucu olmuştu.
İnsan ilişkisi için erişilebilir ve aynı zamanda
çünkü onun hassas içsel davasında, karara teşekkür etmek için
bir daha asla ihtiyacı olan güçler, ne kadar tahrip olduğunu görerek,
uzak. Ama şimdi babası yeni şarabın içine dökülmesi gerekiyordu
O, tıpkı tutkulu dürtüde olduğu gibi, kendisini veriyordu.
kendini Lydia'ya verdik. Sorusunu umutsuzca koydu,
Onu ne kadar kaçınılmaz olarak taahhüt etti.

"Bu kasabada benim yapmam gereken bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?"

Albay bir kerede özel olarak üretildi
sevecen.

"Alston Choate--"

"Biliyorum," dedi Jeffrey. "Choate'e gitmiyorum. Addington ne olduğunu biliyorsun
. Bilmeden önce bir sebep olmalıyım. Sen ve ben yumurtadan çıkamıyorum
bir şey?"

Albay tereddüt etti.

"Yeterince basit olurdu," dedi, "eğer sermayem olsaydı."

"Yapmadın," dedi Jeff, daha çok, "benim için kandırmam için. Ne
Kızlar için tasarruf etmelisin. "

Aynı şüphe her iki zihinindeydi. Addington onu kazanmasına izin verirdi
Günlük ticaretin gözünde ve almak? Yarı olur mu
Patrone ve ona yarı güvensiz mi? Diye düşündü, eski bilgisinden,
Addington mükemmel ama bıkkın davranacaktı. Oldu
bütünlüğünde tutkulu, ama en iyisinden doğduğu için
İçindeki gelenekler, geçici bir utanç kınanacaktı. Eğer açtıysa
Alışveriş yapın, Addington ona ticaretinin bir çenesini verirdi, görevden ve
Babası uğruna kendini kesinlikle söylerdi. Ama o
Bu tür bir hemşirelik istemedim. Kabul edilende yeterince hastaydı
Vahşi doğalar için uzun süredir yaşam biçimleri, kaba astarlarda okyanus yolculukları,
Her insanın dağınık arkadaşının yalnız kalmasına izin verecek kadar çalıştığı yer. O öyleydi
incinmiş, sinirli bir şekilde incinmiş, biliyordu, içimizde ne duruyor
sevgiler. Ama burada hala sevgiler vardı, esnek bir şekilde bekliyor. Vardı
hesaba katılmak. Nasıl olursa olsun beslenmeleri ve desteklenmeleri gerekiyordu
Hayatın temasları kendi cildine çarptı. Belirsiz bir şekilde denedi ve hala
Kendini açıklamak için kızgın zorluk.

"Senin yanında durmak istiyorum baba. Ama çok fazla memnuniyet elde edemeyeceksin
Benim. "

Albay her türlü memnuniyeti alması gerektiğini düşündü. Onun bakış
bunu anlattı. Jeffrey, ne kadar memnuniyet duydu, diye merak etti
Yaşam için alaycı bir hoşgörü tütünden geldi ve ne kadar
Ondan mı?

"Gördün mü olduğum adam değilim," diye sardı, onu açmaya çalıştı
Babanın, boşluğunun dipsiz derinliğine gözleri.

"Yaşlısın," dedi Albay. "Ve-söylememe izin vereceksin, olmayacak
Sen, Jeff? "Kaba dilinden önce çok çekingen hissetti, belki
Kabalıklı oğul. "Bana çok şey var gibi görünüyorsun."

Hapishanesinden! Kırmızı Jeffrey'in alnına monte edildi. Aldı
Borusundan, dikkatlice boşalttı ve bıraktı.

"Baba," dedi yavaşça, "Sana gerçeği söyleyeceğim. Biz
Genç maya doluyuz. Hepsini biliyoruz. Bunu yapacağımızı düşünüyoruz
Tümü. Ama biz sadece bir şey ve içinde çalışıyoruz. Bu bir rüya
sanmak. İçinde yaşıyoruz ve hepsine sahip olduğumuzu düşünüyoruz. Ama bu bir
Korkunç rahatsız edici rüya. "

Albay, küçük tanışan başını verdi.

"Bir daha sahip olmazdım," dedi. "Hayır, geri dönmezdim."

"Ve sana sözümü veriyorum," dedi Jeffrey, yavaş yavaş yolunu düşünüyor,
Ona gerçekten bir yolu yokmuş gibi baksa da, "Ben de
O zamanki gibi deniz. Aynı kargaşa değil, ama bir kargaşa. Ben
kısa çekildi. Bana düşünmem için bolca zaman verildi. Peki ben
Düşünce-kendimi yapmaktan alıkoyacak sinir olmadığımda. "

"Hapishane gazetesinde şaşırtıcı şeyler söyledin," babası
Girişli. Her şey onun için çok takdire şayan görünüyordu-Jeff ve
halkın onları bildiği gibi hapishane-Jeff'in kendisinin yapmasını dilediği
Konfordan kurtulun.

"Anladığım kadarıyla yerleştiğime inandığım birkaç şey." Jeff
elinin sabırsız bir önlem aldığı masada kaşlarını çatıyordu. "BEN
büyük bir şeyler gördüm. Ulusların-hepsinin yaşadığı gibi gördüm
Mevcut koşullar altında-en hızlı cehenneme gidebilir. Onlar işte
yapmaya eğildi. Ve eğer istediklerini nasıl durdurabileceklerini gördüm. Ancak
Kendi hayatımdan nasıl başlayacağım, bilmiyorum. Zamanım olduğunu düşünürdün
Bir şeyle yüzleşip şekillendirmeye yetecek kadar. Yapmadım. Bilmiyorum
Dün doğduğumdan daha ne yapmalıyım-yeni bir
Gezegen-ve o kadar kolay değil. "

Albay kendi sınırlamalarını şaşırtmış olsa da
Hoşnutsuzluk yüzünü kullanmıştı. Şimdi temizledi ve yüzü terk etti
Sakinleştirilmiş ve sert bir yerçekiminde, çizginin asaletine takılmış.

"Jeff," dedi. Masaya yaslandı ve Jeffrey'in eline dokundu.

Jeff yukarı baktı.

"Nedir?" diye sordu.

"Devam etmeye hazır olmamanızın nedeni, umursamamanızdır. Sen
Kendin hakkında asılı umrumda değil. "

Jeffrey bir an tartıştı. Doğruydu. Zahmetli benliği görünmüyordu
ona en az bir hesapta.

"Şey," dedi, "Hadi yatalım."

Ama ayrılmadan önce el sıkıştılar ve albay onu koymadı
Çekmecede boru. Onu mantelde bıraktı, uygun bir şekilde
el.




XV


Ertesi sabah Anne, Albay Kapısını Dinledikten ve Duruşma
Hiçbir şey, dokunmamaya karar verdi. Bir
Memnun olduğu ses: Düşük bir uğultu. Kütüphaneden geldi
Babası mutlu bir şekilde ve en kötü şekilde tek şarkıya saldırıyordu
Biliyordu: "Lord Lovell." Anne'nin kalbi gülümseyen bir gökyüzü gibi temizlendi. O
Ona gitti ve pencerede, onun gibi devam etmesi devam etti
Özellikle eksantrik bir tepenin dönmesi, onu çevirdi ve selamladı ve o
Çok iyi ve neredeyse eşcinsel gibi görünüyordu. Eşit bir işaret göstermedi
Dün hatırlamak ve şu anda Jeffrey içeri girdiğinde ve sonra
Lydia, hepsi davrandı, diye düşündü Anne, sıradan bir aile gibi
Köşede queer problemleri.

Kahvaltıdan sonra Jeffrey Lydia'ya döndü ve oldukça basit dedi: "Gel
meyve bahçesine ve biraz yürüyün. "

Ama Lydia'ya göre Anne, hafif bir sürprizle, onun sorması anlamına gelmiş olmalı
O kadar basit olmayan bir şey. Yüzü her yerde kızardı ve bir puslu
Tatlılık, alçakgönüllülük ve şükran gibi, gözlerine geldi. Jeffrey,
Çok, o sabah parıltıyı yakaladı, sadece görevini daha üzücü bulmak için. Nasıl yapılır
Ona bir şeyler söyle! Sonuçta, ne söylemek mümkün oldu? Gittiler
Bahçeye doğru ve Lydia, yanında, zorla ilerledi. Gördü
Adımlarını sabırsız adımlarına sığdırmaya çalışıyordu ve kısalttı
üzerinde. Lydia'ya karşı çok hassas hissetti. Sonunda, göründüğünde
Eğer pencerelerin menzili dışında olsaydı ve mantıksız hissetti,
Daha özgür, aniden ortaya çıktı:

"Sana söyleyecek çok şeyim var." Lydia ona baktı
O harika, bıkkın görünüm, yarı alçakgönüllülük ve bekledi. Görünüyordu
Ona söyleyecek çok şey olmalı. "Bunun mümkün olduğuna inanmıyorum
senin için-bir kız için-benim bir adam için ne olacağını anlamak için
Eve gelip herkesi çok tatlı ve nazik bulmak için yer. Demek istediğim-ve
Anne. "

Şimdi utançtan başka bir şey hissetmedi. Ama onu yeterince hızla aldı. O
Utanç verici yol boyunca uzağa gitmek zorunda değildi. Ona baktı
Yine ve görünüşün ne olması gerektiğini bilerek, karşılaşmadı. Yapabilirdi
Bu masum gözlere sıçrayan incinme sorgusu iyi.

"Ne yaptım," diye sordu ve zihni suçlayıcıyı sağladı
Çıkarım, "Artık beni sevmiyorsun?"

Cevaplamak için acele etti.

"Sen tatlı ve nazik olan her şey oldun." Akıllıca olsun
Ya da söyleyemedi, ona gerçeği ne gördü: "Ben almadım
kendimi tut. Geri dönmenin kolay bir dublör olacağını düşündüm ve
Bir süre kalın ve sonra uzaklaşın ve kalıcı bir şeye girin. Ama bu
böyle bir şey yok. Lydia, insanları pek iyi anlamıyorum. Yapmıyorum
Kendimi anlayın. Korkarım ben bir tür kara koruyucu. "

"Ah, hayır," dedi Lydia Gravely. "Sen o değilsin."

Onu anlamadı, ama güzel güveniyle,
Elbette haklıydı. Yaralandı. Kalbinde yara vardı ve
Aslında kanamasının yeni hissi; Ama iyi bir kursu vardı
kendi başına ve açıklanamayan Pang'ın keder olduğunu biliyordu
Görüşü onu rahatsız edemezdi.

"Sana bir soru soracağım," dedi Jeffrey kısa bir süre içinde
Hiç sormak için hoşnutsuz. "Babayı götürmemi ister misin
Ben ve Anne? "

"Uzaklaşıyor musun?" diye sordu, bastırılamaz bir titremede.

"Bana cevap," dedi Jeffrey.

O sadece onu düşündüğü güzel çocuk değildi. Oradaydı
İçinde korkusuz bir şey, dayanabilecek bir şey. Onun için hissetti
Hızlı bir yoldaşlık tutkusu ve erkeklerin kadınlar için
Onlara tamamen güzel ve kurtarılacak kadar değerli görünüyor
hayal kırıklığı.

"Onu benimle götürsem-ve elbette mümkün olurdu,"
Bunun üzerinde bunun üzerinde gafliyordu-"Yaşamanın mümkün
Konfor-Sen ve Anne kendi hayatına sahip olmayı sevmediniz mi? Sen
hiç olmadı. Diğer kızlar gibi, yani. "

Serin ve net bir kararla kendi sorusunu ona geri attı
Yumuşak, çocuksu yaratığın çerçeve içinde olduğunu bilmiyordum.

"Gitmemizi istiyor mu?"

"İyi Tanrım, hayır!" dedi Jeffrey, şu anda iğrenç tarafından yüzleşti
Kendi ve babasının olduğu gibi bir araya geldi.

"Yapıyor musun?"

"Lydia," dedi, "anlamıyorsun. Sana yapamayacağını söyledim. Bu
Sadece hapishaneden ayrıldığımda cezam bitmedi. Sürmeli
Çünkü ben hapishanedeydim. "

"Ah, hayır! Hayır!" Ağladı.

"Hayatımı en başından beri karıştırdım. Her zaman yapabileceğim söylendi
Diğer arkadaşların yapamayacağı şeyler. Çünkü ben mükemmeldim. Çünkü biliyordum
Ne zaman grev yapılır. Çünkü korkmadım. Öyle değildi. Ben karışık
her şey. Ve sonuç şu ki, olmaya devam etmeliyim
çamurlu. Sanki yanlış bir kimyasal deneye başladınız. Gidebilirsin
Sonsuzluğa karıştı. Hiçbir yere çıkmazdın. "

"Bunun bizim için çok zor olacağını düşünüyorsun" dedi.
Doğruluk muhteşem düşündü.

"Evet. İneral olarak zor olurdu. Ve ne çıkacaksın
BT? Git Lydia. Hayatını yaşa, sen ve Anne ve iyi erkeklerle evlen
Ve onunla savaşmama izin ver. "

"Ben evlenmiyorum," dedi Lydia. "Bunu biliyorsun."

Güzel vahşi sadakatinde inliyordu. Gücü
Evren onları bir araya getirmişti ve bir dakikaya izin veriyordu
Bitmeyen bağlılığını mühürleyin. Ama onun sadıklığı konuşmayı kolaylaştırdı
ona. İyi bir anlaşma, rüzgar ve zalim gerçeğin yağmuruna dayanabilirdi.
Kırılmazdı.

"Lydia," dedi, "benim için güzelsin. Ama devam etmana izin veremem
Güzel görünüyorsa-eğer bana çok ilahi bir şekilde nazik ve inanıyorsan,
Ve aptalca olan her şey ve canım. "

"Demek istiyorsun," dedi Lydia, "Korkarım yanlış düşünceler düşünmeliyim
Senin hakkında-çünkü Esther var. Oh, Esther olduğunu biliyorum. Ama ben
Kötü olmak istemiyordu. Ve sen yapmadın. Öyleydi-çok şeylerin üstünde. Bu yüzden
her şeyin üstünde. "

Sesi onu yönetmesi için çok titredi. Ona baktı ve
dudağının şiddetli bir şekilde seğirdiğini gördüm ve bir ara bir adam düşündüm
onu öpme hakkına sahip olurdu. Ve yine de neyi umurdu? Öpmek için
Kadının dudakları bir delilik ya da geçen bir ihtişamdı. Orada biliyordu
Neredeyse inanılmaz derecede, sonuncusu olan başka bir ölümsüz tutku olabilir,
Dayanıklılık ve sadakat ve erkekler arasındaki özgür kaba arkadaşlık.
Bu kız, bu yumuşak ama inatçı bir şey, bunu başarabildi. Ama o
iflas eden ona atmamalı. Yine de buradaydı, onun içindeydi
idealin ilahi bakanları tarafından yönlendirilen rüyalar evi: eski
Hayatın yaptığımız şey olduğuna inanmamıza izin veren yalanlar ve sağır
orada yemin eden yaratıklar, bunun için geri dönülmez bir şekilde yapılır
biz. Yalan söylediklerinden emindi, bu hizmetçiler kızlık evinde
rüyalar. Yine de ona nasıl söylenir! Ve eğer yapabilirse yapar mıydı?

"Görüyorsun," dedi alakasızca, "Hayatına sahip olmanı istiyorum."

"Bu benim hayatım olacak," dedi. "Farvie ile ilgilenmek, her zaman olduğu gibi
sahip olmak. Evde sizin için işleri güzelleştirmek için. Sana inanmıyorum ve
Farvie, Anne ve ben olmadan hiç istemedi. "

Oldukça açık bir şekilde, bir şey istemediğini duyuyordu.
onunla romantik bir anlaşma. Sadece bir kez, bir an için tanışmışlardı
dudaklarının buluşması ve Lydia bu parçayı almıştı
yuvasını örmek için dağın üstüne kadar muzaffer yaşam: bir yuva
onun için ve onun için her türlü düşünceli harikaları ısıtacak olduğu yer
baba. Onunla masumiyetinde yapılacak hiçbir şey yoktu,
Cehalet, bağlılık güzelliği.

"Benim hakkımda herhangi bir fark yaratmıyor," dedi. "Ben bittim
mümkün olan her şekilde çalışıyor. Ama bu konuda çok fark yaratıyor
Sen ve Anne. "

"Anne için herhangi bir fark yaratmıyor," dedi Lydia, "çünkü"
Cennete gidiyor ve bu yüzden burada ne olduğunu umursamıyor. "

Lydia'nın da gidip gitmeyeceğini bilmek için en çok endişeliydi
cennet.

"Burada sana ne olacağını umursuyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı anında. "Benim milletimle kalmayı önemsiyorum."

Sade dokunuş onu neredeyse fethetti. Belki de çok şiddetli düşündü
Küçük barbar onunla acı ekmek yemeyi bile daha iyi bulabilir
Garip çiçekli yollarda dolaşmaktan ziyade.

"Sen de cennete mi gidiyorsun, Lydia?" Giriş yaptı. "Anne ile?"

"Milletimin gittiği her yere gidiyorum," dedi soğukkanlılıkla. "Şimdi ben
Artık konuşamam. Mary Nellen'e yaparken toz alacağımı söyledim
gümüş."

Mükemmel geleneksel bir yaşam atmosferi onlar hakkındaydı.
Jeffrey, yalnız olduğu zorluklara uyanmak için kendini bitirmek zorunda kaldı
yapmıştı. Ona zihninin kanunsuzluğunu itiraf etmek için dışarı çıkmıştı
ona doğru ve sadece onunla ve onunla yaşamaya karar veriyordu
Baba, ilk etapta Mary Nellen için toz haline geliyordu. Onlar
Sessizlik içinde meyve bahçesi boyunca yürüdü ve Jeffrey de rahatlama ile aldı
bariz olanın bir yan pisti. Gözleri devam etti
Orchard'ın seviye uzunluğu ve onun büyük düşüncesi ona geldi. Zemin
yaptı. Dünya onu çağırdı. Toz geçersiz bir şekilde yükseldi ve konuştu
ona.

"Lydia," dedi, "Ne yapacağımı anlıyorum."

"Ne?"

Gözlerindeki ürkütücü parlaklık, düşüncesinden korktuğunu söyledi,
Ve bilmediği gibi, ne kadar büyük olduğunu, trajik olduğundan şüphelendi
Uzaklaşmak için planlar.

"Bu yerde çalışmaya gideceğim. Pulluk yapacağım. Bir şeyleri kaldıracağım,
Ve baba ve ben kazacağım. "

Sorgulayıcı olarak izlerken renk yüzünden soldu. .
Bu ev planının kanını soğutduğunu duymaktan kurtuldu ve
Sadece bilen doyurucu gençliğin hastalığı ile bir an için bayılıyor
Kendisi için garip geliyor ve tuhaflığın ruhun olduğu sonucuna varıyor. Ancak
Cevap vermedi, çünkü Anne pencerede, sinyal veriyor.

"Gel," dedi Lydia. "Bizi istiyor."

Bayan Amabel, sabah siyah muslin ve ipek eldivenlerin zarafetinde
kütüphanede. Anne heyecanlı görünüyordu ve albay, orada da oldukça
zevkli bir şekilde karıştırıldı. Anne attığında Lydia kapının içindeydi
Ona haber.

"Dans sınıfları!"

"Evimde," dedi Bayan Amabel. Lydia'nın omzuna sıcak bir el koydu
Ve hayranlıkla ona baktı: özlemle de. "Herhangi bir şey olabilir"
Bakış şöyle dedi: "Çok genç ol, çok düşüncesizce güzel ve bir hakkı var
kendi zenginliğine mi? Bu çeyizde nasıl hazineye dönüştürebiliriz?
fakirler ve yine de çocuğu yoksullaştırmıyor mu? "" Bir
İtalyan sınıfı ve bir Yunan. Ve başkaları da var, bilirsiniz, Polonyalılar,
Ermeniler, Suriyeliler. Elimizden geldiğince çok yöneteceğiz. "

Planlama derslerine ve saatlere oturdular ve Jeffrey, bakarak,
İki kızın ne kadar keskin olduğunu, ne niyetli ve doğrudan olduğunu belirtti. Balking yaptılar
para. Sınıflar fakirler için olsaydı, zamanlarını vermeyi önerdiler
Bayan Amabel evini verdi. Ama bunu bir
Sonrası yerçekimi ve bir dokunuş, Jeffrey görmek için eğlendirildi,
Addington tarzı. Bayan Amabel, tüm düşünülmemiş tümlerinde Pure Addington'du
dürtüler. Almamak istedi. Yine de ona hatırlatırsan
bu güvenen bir kısımdı, zemini boşaltacaktı
Mükemmel bir sadelik ile ayrıcalık tatlı görmek. Kalktığında
Jeffrey onunla birlikte yükseldi ve elini almasına rağmen ona teklif etti
söz konusu:

"Seninle birlikte gidiyorum."

Ve şu anda Addington sokaklarında, birlikte yürüyorlardı
Neredeyse Pazar Okulu'ndan yürüdükleri gibi olduğu gibi ve o
"öğretmen" idi. Bir kerede ona başladı.

"Amabel, canım, Weedon Moore ile ne için koşuyorsun?"

Şemsiyesini bir baston için kullanıyordu ve şimdi içgüdüsel olarak
Emonstance, kaldırımda daha zor bir şekilde vurdu ve
Durun ve tuğlalar arasındaki yıpranmış bir alandan çekin.

"Weedon'dan bahsettiğine sevindim," dedi. "Bana bir şans veriyor
Kendim bazı şeyler söyle. Bilirsin, Jeffrey, çok haksızsın
Weedon. "

"Hayır, değilim," dedi Jeff.

"Alston Choate de öyle."

"Choate ve ben onu tanıyorum, senden veya başka bir kadından daha iyi
bin yıl. "

"Sence üniversitede olduğu aynı adam."

"Moore gibi arkadaşlar değişmiyor. Doğal olarak çürümüş bir şey var
'Tatlandıramazsın. "

"Jeffrey, değiştiğini garanti ediyorum. O iyilik için bir güç. Ve ne zaman
Adaylığını alıyor, henüz bir güç olacak. "

"Adaylık. Ne için?"

"Belediye Başkanı."

"Bu kasabanın Weedon Moore Belediye Başkanı? Neden, Yavru!
ve I "Kırmızı tuğla evine yükseliyorlardı, büyük ve
Güzel ve nazikçe. Gerçekten Bayan Amabel'in kendisine benziyordu,
Biraz dağınık, ama cömert ve daha eski bir zamana ait. Gittiler
İçinde ve Jeffrey, kaputunu ve eldivenlerini çıkarırken,
Peyzajlı salonda onun hakkında.

"Doğu odasına git canım," dedi. "Neden Jeff, nedir?"

Hareketsiz duruyordu, şimdi merdivenlerden yukarı bakıyordu.

"Ah," dedi, "diye inanıyorum ağlayacağım. Değişmedi-daha fazlası
sahip olduğundan daha. Sen sevgilim! "

Bayan Amabel elini omzuna koydu ve onu dudaklarına çekti;
Ve sonra onu kolundan kaydırdı ve doğu odasına gittiler
birlikte değişmemişti ve Jeff alışılmış yerini aldı
Eski hakimin portresi altındaki kanepede Bayan Amabel'in
büyükbaba. Jeff, karşılayamadığı yumuşaklık olan hissi salladı.

"Sana sahip olmayacağımı söylüyorum," dedi. "Weedon Moore olmayacak
Bu kasabanın belediye başkanı. Ayrıca yapamaz. Siyasette bulunmadı-- "

"Az çok," dedi.

"Ofis için koş?"

"Evet."

"Hiç var mı?"

"HAYIR."

"Orada! Sana ne söylüyorum?"

"Ama şimdi kendi takip ediyor," dedi sessiz bir zaferle,
diye düşündü. "Emek için çok şey yaptığından beri."

"Ne yaptı?"

"Düzenledi--"

"Grev mi?"

"Evet. Eyaletin her yerinde, çalışıyor."

"Ve konuşmak?"

"Neden, evet, Jeff! Haksız olma. Konuşması gerekiyor."

"Amabel," dedi Jeffrey, onu yenen ani bir ciddiyetle
Dikkat, "Moore'un ne tür şeyler olduğu en ufak bir fikriniz var mı?
Onu dinleyen bu fakir şeytanların kulaklarına mı dökülüyor? "

Tereddüt etti.

"Şimdi var mı?" ısrar etti.

"Şey, hayır, Jeffrey. Onu duymadım. Oldukça güçlü bir
Burada emek toplantılarına karşı önyargı. Weedon çok akıllıca konuşuyor
Onları yalnız bırakabilecekleri adamlar. "

"Neden akıllıca? Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü önyargıyı yaratmadan bilgiyi yaymak istiyoruz.
Savaşacak çok şey yok. "

"Weedon Moore ne tür bir bilgi yayılıyor? Bana bunu söyle. "

Düz yüzü, arzusunun güzelliği ile parlıyordu.

"İyi haberleri yayıyor," dedi yumuşak bir şekilde, "iyi haberler
büyük sevinç. "

"At sırtına girme canım," dedi kaçınılmaz, ama sevgiyle. "Ben bir
Düz adam, biliyorsun. Açık bir konuşma yapmalıyım. Tidingler nelerdir? "

Ona dokunaklı bir ciddiyetle baktı.

"Bilmiyor musun Jeff," dedi, "çalışan adam içeri giriyor
Kendi gücünü bilmediği için tüm bu yüzyıllar sefalet? Onun
Bir adam susuzluktan ölüyor ve suyun sadece içeride olduğunu tahmin etmemek
Kaya ve kaya kırılmaya hazır. O sadece bakacak ve var
bölünme çizgileri. "
Eli, kağıt ve kalem çıkardı ve bir çizgi not etti.

"Orada ne yazıyorsun?" Diye sordu Jeffrey, bir kesin olarak
Moore ile bir ilgisi vardı.

"Az önce söyledim," diye cevapladı mükemmel bir sadelikle. "Hakkında
bölünme çizgileri. Bu iyi bir konuşma figürü ve bu bir şey
Erkekler anlayabilir. "

"Moore için mi? Moore için mi yazıyorsun?"

"Evet." Pedini çantasına kaydırdı.

"Amabel," dedi, kaçınılmaz tahriş ile en hassas arasında çaresiz
Onun sevgisi, "Sen elden mükemmel bir şekilde bozulmamış bir işsin
Yüce Tanrı. Ama Weedon Moore ile koşuyorsanız, gidiyorsun
çok fazla zarar vermek. "

"Umarım değil canım," dedi ağır bir şekilde, ama hiçbir anlayış olmadan, gördü,
saf niyetleri onu yanlış yönlendirebilir.

"Weedon Moore'un erkeklerle konuştuğunu duydum."

Ona akut ilgi gördü.

"Gerçekten, Jeff? Şimdi nerede?"

"Eski sirk alanı. Onu duydum. Ve aşağı çekiyor Amabel. O
yok etmek. Bu arkadaşlara bu ülke hakkında bir fikir veriyor
Onlardan nefret etmelerini sağlayacak, çiğneyecek-- "Duygu gibi durdu
Bu onu boğdu, ona neden olan şeyden daha sabırsız hale getirdi.

"İşte bu," dedi, kendi yüzü bir kederli haline geldi
Tespit. "Nefret kazandık. Kabul etmeliyiz. Dönene kadar
aşka. "

"Ama hoşnutsuzluk vaaz ediyor."

"Ah, Jeffrey," dedi, "asil bir hoşnutsuzluk var. Nerede olmalıyız
onsuz? "

Kalktı ve başını gülümseyerek, şefkatle salladı. Yapmıştı
Bu garip yeni güne yaşlı ve yabancı hissediyor.

"İmkansızsın canım," dedi, "çünkü çok iyisin. Sadece sen
Onları takip etmek için doğru şeyleri görmek ve herkesin
Aynı."

"Ama neden olmasın?" Ona çabucak sordu. "Kendimi daha iyi düşünüyor muyum
bunlar?"

"Daha iyi değil. Sadece daha hazırlıklı. Nesiller boyu dürüstlükle. Düşün
Orada o yaşlı çocuk. "Yargıça sevgiyle baktı, bir arkadaş
Çocukluğundan beri, boyalı gözler onu takip ettiğinde
oda ve onlardan kaçmak için boşuna denemek için bir tür oyun olmuştu. "Almak
Miransınız gibi yumuşak bir toprak ve çok fazla
Burada Addington'da. BT'de ve nezaketinde bitki nezaket ve-- "

"Ve insan sevgisi," dedi Bayan Amabel sessizce.

"Evet. Bu şekilde koy, eğer daha iyi istersen. Demek istediğim kararlılık
kare bir oyun oynamak için. Gorgarlamak için değil, kazığın etrafına git. Bitki
Bu tür bir toprakta ve George! Ne kadar büyüme kazanıyorsun! "

"Plainer arkadaşlarım arasında daha az erdem bulamıyorum."

"Hayır, hayır canım! Ama daha az-olmayan arka plan buluyorsun."

"Bu bizim hatamız Jeff. Arka planlarını yaptık. Bu bir fabrika
duvar. Bir madenin karanlığı. "

"Kesinlikle. Buraya ve orada bir pencere vur, ama dizginleri takmayın
Hükümet fakir ahbapların ellerine girin ve onlara gitmesini söyle
şeytan."

Yüzü ona alev aldı, önyargı yakıldığında şenlik ateşinin ışığı.

"Biliyorum," dedi, "ama çok yavaşsın. Önce onları eğitmek istiyorsun.
O zaman onlara bir şey vereceksin-eğer hak ediyorlarsa. "

"Onlara ülkemi-ya da Weedon Moore'un ülkesini-Manhandle'a vermeyeceğim
Büyüyene kadar ve bir oyuncuya sahip olmaya ve parçalamaya hazırlanıncaya kadar. "

"Yapardım, Jeffrey."

"Yapardın mı?"

"Evet. Onlara güç verin. Onu kullanarak öğrenecekler. Ama zaman kaybetmeyin. Bir düşün! Çalışıp çalışırken tüm kışlar ve yazlar ve
Geri kalanımız bizim için yaptıkları ekmeği yiyoruz. "

"Ama iyi tanrım, Amabel! İşte herhangi bir lanet yok. İnciliniz varsa
Sana öyle diyor, bu bir yalancı. Yavaş gidiyorsun sevgili yaşlı kız; yavaş git. "

"Yavaş mı?" dedi Amabel, ona gülümseyerek. "Nasıl yapabilirim? Gece ve gündüz görüyorum
o insanlar. Bana ağladıklarını duydum. "

"Şey, rahatsız edici. Ama onları teslim etmenin bir nedeni yok
Weedon Moore gibi demagoglara. "

"O bir demagog değil."

Gülümsemesinde üzücü bir bravado vardı ve bir inatla cevap verdi
Hissetmesi gerektiğine istekliydi.

"Aynı şey canım, onu bu kasabada tetrurch yapmaya çalışma.
Eski yargıç buna dayanamadı. Eğer bugün olsaydı o
Weedie ile aynı masada oturmazdı ve izin vermezdi
Sen."

Onu kapıya kadar takip etti; Rahat eli kolundaydı.

"Weedon kampanyasına bu sonbaharda başlayacak" dedi. Açıkçası hissetti
bakış açısını net bir şekilde tanımlamaya bağlı.

"Parası nerede?" Kapıdaydılar ve Jeffrey ona döndü.
"Amabel, o whelp'i kazanacak mısın?"

Suçluluktan kızardı, biliyordu.

"Ben akılsızca bir şey yapmıyorum," dedi Addington haysiyetiyle.

Bunun üzerine Jeffrey ne yazık ki gitti.




XVI


Jeffrey kazmaya başladı ve babası, kesin bir niyet olmadan,
Onu takip etti ve oldukça hevesle kabul edilen daha hafif görevler. Onlar
Denny'ye dünyayı ikna etmenin tanınmış yollarına danıştı ve
Bir pulluk ve ekibini çağırdı ve bütün gün Jeffrey
Pulluk, tutmuyor, o sanattan cahildi, ama saf
hayranlık. Dikim ve ploughman hakkında sorular sordu.
sağır, adli bir körükle cevap verdi, böylece Addington,
tuğla duvarı, geri dönen, duyulan ve iletenlere iletişim kurdu
Evde Jeffrey Blake, sevgili adam, toprağa geri dönüyordu.
Jeffrey, alaycı bir şekilde öngördüğü gibi bir neden haline geldi. Tüm kişiler
Sosyal öneme sahip olan ve niteliksizdi,
tür. Bazen onları görmezdi, ama Anne bir gün ona nasıl
Yanlıştı. Kendini saklarsa, duran babasına bir yük koydu
ihlalde ve animasyonlu konuştuktan bile, eski tanıdıkları yenileyerek
görmezden gelecek hiçbir şey olmadığı konusunda onurlu bir varsayımla. Ama ne zaman
Ziyaretçiler yanağında kırmızıya gitmişti, çok fazla bir şey söndü ve
Anne, haksız yere gergin olduğunu düşündü.

Bundan sonra Jeffrey bir şekilde kaldı. Oldukça sessiz bir ev sahibi olduğunu kanıtladı,
Ama o vesileyle ayağa kalktı ve hatta genel sorguyu yanıtladı
O ve babasının yüz tarafından işe girip girmediği
içine girmişti. Piyasa garderlılar. Ziyaretçiler pişman oldu
Bu, Addington Manners'ın izin verdiği kadarıyla,
eski bahçenin sürüldüğünü fark ettim ve elbette
en azından fasulye. Bazı yaşlı bayanlar sevgili doktorun hikayelerini hatırladı
Blake duvarın yanında yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. Yapabileceğine inanıyorlardı
Kutsal yolun izlerini bulun; Ama bir gün Jeffrey buna son verdi
Zaten yapamayacağınızı söyleyerek güvenilir ideal, çünkü
sürülmüş. Sonra gördü, Addington'a zarar verdi ve kendisi rahatsız etti.
Yıllar önce ona karşı sert vurduğunda eğlendirilmişti ve uçtular
eşit derecede çarptı; Şimdi kendi avantajı olsun ya da
değil ve ona bu zamana kadar büyümüş olması gerekiyormuş gibi baktı
çok da.

Bıraktığı bir kişiden başka bir ekleme idi, ancak bir
Eski geleneğin ve alışkanlığın yüzeyi hala onu giymek için kaldı
Geçmiş haysiyet ve sakinliğin benzeri. Kamusal bir neden yok
Bilinen dünya ama Addington'un şimdi bir tadı vardı, ancak kimse
Amabel, Fervor ile konuşmaktan çok daha fazlasını yaptı. Bir zamanlar olan bayanlar
Teas ve Kiliseye hassas bir şekilde dışarı çıktı,
Bu dünya ve bir sonraki için hazırlık, şimdi kulüpler ve dersler vardı
Elli yıl önce bile söz edilemeyen konulara atladılar ve salladılar
Onları bakımlı dişlerinde parçalara ayırırlar. Hakkında konuştu
sınıf bilinci ve gelirleri olsaydı
Yetersiz Mütevelli Heyeti ile dağıtılan, bir zamanlar okul öğretirdi
Nazik bir ideale göre, şimdi gitti ve sosyal olmayı öğrendi
işçiler ve kadının kendi kendine sahip olduğu konuşmalar yapmak için geri döndü
Kulüp ve endişelenmek için yeni teorilerle sunun. Bunların hepsi altına geçti
Addington Manners'ın yaptırımı ve konser sahasını oldukça yüksek tuttu.

Tüm konularda ama bir Addington, bu kadar tartışmayı kabul etti.
Gerçekten daha çok aksiyomlar gibi zikredilmiş gibi oldu; Ama geldiğinde
Kadın Suffrage Derneği sessizce ama tam olarak ayrıldı. Bunlar vardı
Hiçbir şeye yapışmazdı, hatta oy kullanma bile. Söyleyenler vardı
Oy vermek çok azdı ve bebeği terk edemezdiniz
bunu yapacak kadar uzun. Antisler arasında diğerleri,
Geliyorsa, bizi ajite etmeyecek kadar yavaş gelirse. "Tabii ki," dedi
Bunlardan biri, bol servetini acümenle yöneten bir Melvin
Bir finansör, "Bir ara gelecek. Ama biz hiçbirimiz hazır değiliz.
Elimizden geldiğince gecikmeli. "Böylece o ve benzer düşünenler
ülke turu ve uzatılmasını önlemekten bahsetti
Kadınlara oy hakkı, çalışmayan, çalışmayan,
Oylar hakkında çok düşünmeye başladı, insanın doğal bir ayrıcalığı olarak tasarruf edin,
Onları çok düşündüm ve tesadüfen organize etmeyi öğrendi
ve lobi ve oy hakkı için çok iyi bir eğitim aldı
Gelmek. Hiçbir zarar görmedi, diğer tarafın tutkusu da iyi değildi. .
İki parti egzersizden sağlıklı bir şekilde yoruldu ve hepsinin "git"
Ve en azından tencereyi karıştırdılar. Ama ne dediler veya yaptıkları her şey
Suffragistler ve Antis asla, tabiri caizse, "Met". Konu, bazılarından
Dekorumun gizli duygusu Tabu'ydu. Bir anti onu ortaya koysaydı
Anında durduğu ve başladığı odaya girdiğinde görüşmeler
Nem veya Balkanlar hakkında konuşmak. Bir suistlakçı artık olmazdı
Eşit bir devirmek için argümanlarını yapacağından daha fazla
bir görgü noktasını düzelttiler. Ama her biri gayretle çıktı
Sosyal altların dönüşümü için New England köyleri.

Jeffrey'i bir davaya seçtiklerinde acele ederek yaptılar ve
Ayrıca karısını seçti. Onun hoş olmayan kapısı aracılığıyla bir akarsu döktü
ziyaretçiler, görünüşte Madame Beattie'yi çağırmak için, ama gerçekten Esther
Acıyla gördüm, bu froward karısını onunla yaşamasını tavsiye etmek için
koca. Orada çok yüksek hissediyorum. Addington, bir kadına biliyordu
Esther'in yapması için tam olarak ideal bir şey. O olmalı
"Aldı"-bu ifade buydu-ve onu geliştirmesine yardımcı oldu.
Hayat-başka bir ifade. Bu, kabul edilmiş olarak ona hassas bir şekilde aktardılar
Innuendos Addington nasıl başa çıkacağını biliyordu. Esther bir zamanlar Patricia Teyze'ye söyledi
Diğer kadınlar tarafından "kirli işlerini yapmak" için seçilen kadınlar vardı.
Ama gerçekten kastettiği şey, Addington'ın orta yaşlı bir azı vardı.
Kendi pozisyonlarında kibirli bir düşüşle, eski stok,
bunlardan hiçbir saldırı mizahı onları teslim edemezdi,
Yargılanan, soru sorma sözleşmesi. Bunlar Esther'e soracaktı
Bir fincan çaydan fazla: "Bu evde yaşıyor musun canım?" veya:
"Kocanıza babasına katılacak mısın? Ve babası olacak ve
üvey çocuklar orada mı kalıyor? "ve diğer kadınlar,
Duyarlı yöntem veya daha hassas bir dokunuş, dinler ve Esther
Emin hissettim, daha sonra Inquisitors'ın ne bulduğunu tartışın:
Engizisyoncuların eğlendirilmiş dehşeti ve sonucun minnettar bir zevk. Esther bazen cevap olarak yüksek sesle ağlaması gerektiğini düşündü; Ama bir
Flush yüzüne geldi ve ona ek bir pathos verdi, o bir
Nazik inatçılık yolu, hiçbir şey söylememek ve hala rahatsız olmamak. Ve
Madam Beattie oturdu, asla kurtarmayın, Esther'in bildiği gibi,
Infernal Cleverness'tan, ama sürgüne ve hafifçe eğlendirilmiş ve
Çay işlerinin her yerinde sigara içmek. Aslında, çay
Şeyler ve onların enfes bezişeklenmemişti, ancak Esther testere
Mecazi olarak bir Nicotian Vezuvius gibi duman ve küllerin izi,
evin üzerinde. Hala sigaralardan nefret ediyordu, Addington henüz
Kadınsı bir saptırma olarak kabul edildi, ancak hafif bir konforu vardı
Madam beattie'de affettiğini bilmek ne tolere etmeyecek
ADDMONIAN'DA. "Yabancı yollar", bayanlar birine
bir diğer. "Ve o gerçekten çok seçkin bir kadın.
Yurtdışında her yerde ziyaretler. "

Anne ve Lydia genellikle mütevazı ve güzel kızlar olarak onaylandı; Ve
Bayan Amabel'in ulusal danslardaki sınıfları son derece oldu
Kasaba hayatının ilginç özelliği. Anne ve Lydia böyleydi
Her yerde dans planı. Onlarla büyülenmişlerdi, tuhaflık
ve başka bir dünyanın bu garip vatandaşlarının cazibesi ve arkadaşlar edindi
dükkanlardan küçük işler ve eski görmek için onlarla birlikte eve gitti
Gümüş ve nakış parçaları ve yarışmalar planlayın-bu sınırlı
İngilizce onlar için ortak. Bayan Amabel de mazeretinden memnun kaldı
Her zaman bir şeylerin ortaya çıkması için sana teşekkür ediyor gibi görünüyordu
iyi. Büyük bir planı vardı: Homespun'un binası
Old Addington ve bu yeni küçük uzaylılar arasındaki ilgi alanları
Addington tarihini, zihnini ve kalbini bilin.

Yemek odasında bir dans dersinden bir gece sonra kızlar
Oldukça iyi geceler ve onlarla Anne. Kasabada acele ediyordu
Bazıları unutulmuş işler ve Lydia'nın şirketini reddetti. Lydia yorgundu
Ve Bayan Amabel ile yalnız kaldı, bir saatlik tembelliğe yerleşti. O
Bayan Amabel'in onu orada olmasını sevdiğini biliyordu, belki de daha iyi sevdi
Anne, güzel eski Addington tipi ve çok pikiş olmayan.
Lydia, iyi üremesinde, tuhaf bir başka gerginlik vardı,
bohem, gipsy değil, ama her zaman olacak ve her zaman olacak bir yaratık
Gençliğin ötesinde, hayatta yeni. Lydia için çok az sözleşme vardı. O yaptı
İçgüdüsel olarak dayak yollarını takip etmeyin. Yol uygulanabilir görünüyorsa ve
Hoş, kesti.

"Biraz yorgunsun," dedi Bayan Amabel tereddüt ederek. Bunun olduğunu biliyordu
Dans görgü kurallarını ihlal etmek. Yorgun olmak için Anne ve Lydia,
Ayrıca, "yöntemi" olmadığınız içindi.

"Dans değil," dedi Lydia aynı anda, Bayan Amabel'in bildiği gibi
istemek.

"Hayır. Ama son zamanlarda çok fazla yorgun görünüyordun.
Seni endişelendiren bir şey var mı? "

"Hayır," dedi Lydia ayık bir şekilde. Sanki arıyormuş gibi düşünmemiş görünüyordu
onu endişelendiren şey için.

"Babanın çok çalıştığını düşünmüyor musun, dikim mi?"

"Ah, hayır! Onun için iyi. Korkunç bir şekilde yoruluyor. İkisi de yapıyor. Ama
Farvie uyur, yiyor ve sigara içiyor. Ve gülüyor! Bu Jeffrey. Yapabilir
Her zaman Farvie'yi güldür. "Sonuncusu oldukça merakla, çünkü
Jeffrey'in onu görmediğini biliyordu, çok ışık veriyor ve
Al ve kesinlikle kendi kendine komikliği yok. "Ama sanırım," diye ekledi
Akıllıca, kendi başına birçok kez olduğu gibi, "Farvie çok memnun
Ona bak ve onu geri aldığını düşünüyorum. "

Bayan Amabel, eski kanepeye daha davetkar bir yastık attı
İçinde geniş oyuklar ve Lydia harekete uydu ve uzandı. Oldu
Değil, diye düşündü, çünkü yorgundu. Sadece kaçırırsa
Amabel. Ama kalp ondan çıkmıştı. Hissettiği gibi bakarsa
Wan olması gerektiğini fark etti. Ama üzüntülerinden daha fazlasını gerektiriyor
Gençlik rengini yıkamak için. Şimdi vermek için bir dürtü hissetti
kendisi uzakta.

"Sadece," dedi, "hiçbir yere ulaşamıyoruz. Bu beni endişelendiriyor. "

"İşinle?" Bayan Amabel, bir palmiye yaprağı fanını sallıyordu,
gereklilik ama ritmik sallanma ile indüklenen huzur.

"Ah, hayır. Jeffrey hakkında. Onu temizleyeceğimizi bilmiyor muydun Anne ve
BEN?"

"Onu temizle canım? Ne var?"

"Neden, suçlandığı şey," dedi Lydia.

"Ama duruşması vardı, bilirsin. Suçlu bulundu. Suçlu olduğunu iddia etti,
Sayın. Bu yüzden mahkencedm edildi. "

"Ah, ama hepimiz neden suçlu olduğunu biliyoruz," dedi Lydia. "Kurtarmaktı
başka biri. "

"Onu tam olarak kurtarmak için değil," dedi Bayan Amabel. "Olmazdı
Denedim, biliyorsun. Bu anlamda suçlu değildi. Tabii ki öyleydi
gerçeği önce. Ama bu yasal olarak suçlu değil. Sadece ahlaki olarak
Bu yüzden."

Lydia ona geniş gözlerle bakıyordu.

"Esther mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, evet, elbette Esther demek istiyorum."

"Ama bilmiyorum. Demek istediğim o korkunç adam."

Ayaklarını yere koydu ve dik oturdu, saçlarını düzleştirerek
acele parmaklar. En azından biriyle konuşabilseydi
Anne'nin tam olarak ne olduğunu bildiği Anne değil, yıllarca konuştu
Her noktada, sanki bir
Salyangozun temposu, yolunda. Ama Bayan Amabel çok yoğundu.

"Canım," dedi, "Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Demek istediğim, onunla birlikte olan adam, bir bakıma ve dışarı çıktı
ve hisselerini yükselirken sattı ve kazanın yanmasına izin ver
Yalnızken Jeffrey. "

"James Reardon?"

Lydia, isminin bilgisini bile kabul etmek için çok nefret ediyordu.

"Tıpkı Jeffrey gibi bir destekçiydi," diye ısrar etti güzel
somurtkanlık. "Batıya giden ve mayınlara bakan oydu.
Ve içinde hiçbir şey yoksa, bunu biliyordu. Ama Jeffrey'in devam etmesine izin verdi
Hisse senetlerini yerleştirmeye çalışıyor-ve Jeffrey altına girdiğinde
güvenle yoldan çıktı. Ve suçlu. "

Bayan Amabel ona düşünceli ve sabırla baktı.

"Korkarım ki hiçbir anlamda yasanın tanıyacağı suçlu değil,"
söz konusu. "Görüyorsun canım, yasanın yapmadığı şeyler var
hesap. Yapamaz. Jeffrey'e inanıyorsun. Ben de öyle. Ama bence sen
Jeffrey'in kafasını kaybettiğini fark etmelisiniz. Ve yanlış yaptı. "

"Ah, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" Lydia, yüksek tutkuyla.
"Ve onu tüm hayatın tanıyordun."

Bayan Amabel zeki değildi. Asaleti onu zihninin bir koşulu yaptı
şüphesiz olmak. Jeffrey'in çöküşünün gizli nedenlerini biliyordu.
Babasının bildiğinden emindi ve bu ikisine hiç benzemedi
Kız kardeşler ona kız kardeşlerden daha azdı. Kendisi bildik, onlar da
öğrenmiş olmalı; Bu inanan samimiyetten konuştu.

"Kolye olduğunu unutmamalısın ve Madam Beattie bekliyor
ödenecek. "

Lydia sürpriz aşamasında nefessiz kaldı.

"Hangi kolye?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?"

Bayan Amabel'in sesi kendi ihanetinin dehşetine yükseldi.

"Ne demek istiyorsun?" Lydia, ses çıkaran bir yinelemeyle ısrar ediyordu
Tekrarlanan saldırılar gibi, zihinsel bir saldırı, onu ondan sallamak için. "Ne
Demek istiyorsun? "

Bayan Amabel, onurlu Addington uzaklığı giydi.

"Çok üzgünüm," dedi. "Ben tartışmasız oldum."

"Ama bana söyleyeceksin, şimdi başladın," diye nefes verdi Lydia. "Yapmalısın
Söyle bana yoksa delireceğim. "

"İkimiz de kendimizi kontrol etmeliyiz," dedi Bayan Amabel,
Başka bir neslin dekoruna geri çekilin. "Çıldırmıyorsun
Lydia. İkimiz de yorgunuz ve ısıyı hissediyoruz. Ve söylemeyeceğim
Sen."

Lydia odadan çıktı. Hızlılığı için başka bir kelime yoktu
onun gidiyor. Akan su gibi kaçtı ve şapka takmadı, o
Kendini sokakta çubuklu buldu, Esther'e acele etti. Bir
içgüdü ona sadece işini yapabileceğini, saldırısını yapabileceğini söyledi
Görünüşe göre, ne yapmadığını bilenlere, tartmaya hiç durmadıysa
Zorluklar: nefretleri de tartılması gerekiyordu. Lydia
Madam Beattie ve Esther'den nefret ettiğinden emindi. İsteyerek olmazdı
Son karşılaşmalarından sonra onlarla konuşmuştu. Ama şimdi o
Esther'in kapısına çarpmasına izin veriyordu ve sormuştu
Her zaman bir şekilde havası olan hafif kirpiklerle sağduyulu hizmetçi
Madam Beattie evde olsaydı ve verilmiş olsaydı gizli bilgi ve eğlence
onun adı. Hizmetçi, Lydia'nın ham bilincine görünen bir
İronik nezaket, onu kütüphaneye davet etti ve onu orada bıraktı
Alacakaranlık sükuneti. Lydia hala durdu, ondan birini tuttu
acıklı olarak küçük, çalışkan eller kalbi üzerinde ve kısa süre içinde
Minnettarlığı, Sophy geri döndü ve ondan Madam Beattie's'e gitmesini istedi
oda.

Ona eşlik eden hizmetçi Lydia, ışık adımıyla gitti, korkuyor
Kendisi korkak dönmez ve büyük karanlık odada
ev, kasvet gölgeli bir okumadan ışık noktasıyla tanımlandı
Mum, kaldı ve durdu, neredeyse Sophy'yi diliyorum
Merdivenlerde ayaklar azaldı. İçinde iki parça ışık vardı
Oda, mum ve Madam Beattie'nin yüzü. Madam Beattie çıkmıştı
Toupee ve Lydia için onu giymekten rahatsız olmamıştı. O yatıyordu
Yastıklara karşı yatak, ayaklarının üzerine çizilen bir aşağı yorgan, ne olursa olsun
mevsimlik sıcaklık ve onun hakkında kağıt kaplı kitaplar bozukluğu.
Biri halka elinde tuttuğu ve şimdi yere koydu, gözlükleri
onunla birlikte, mumu çevirerek yansıtıcıdan gelen ışık düşecek
Lydia'nın yüzünde.

"Hangi kız olduğundan emin değildim," dedi, hafif bir tonda
iyi doğa. "Bu iyi değil. Sensin, yaramazlık. Gel ve otur
aşağı."

Madam Beattie, yatak odasında izleyici verdiği için özür dilemedi.
Krallığının çöküşünden önceki eski kraliyet günlerinde
Lydia French'ten daha büyük olana verildi. Lydia'nın nefesi çok hızlı geldi
Şimdi ona zarar verdiğine göre. İleri adım attı, ama alçaktan almadı
Gerçekten oldukça rahat bir alana sahip sandalye, Madame'nin ötesinde kaldı
Beattie'nin korse ve çorapları. Orada ışık çemberinde durdu
Ve umutsuzca dedi:

"Kolyenizle ilgili neydi?"

Bir etki yaratmıştı. Madam beattie kendini nefes aldı.

"Tanrı aşkına, çocuk," dedi, "Kolyem hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lydia. "Ve her şeyi bilmek istiyorum
Jeff'e yardım edecek. "

Buradan ayrıldı ve acı bir şekilde ağladı. Madam Beattie orada yatıyordu
Ona baktığımda, ilk başta keskin gözler daraldı, sanki sanki
elçisi Lydia olabileceğinden şüphe duydu. Sonra yüzü bir
Şaşırmış ama zekice sakin ve savaş.

"Oturmak zorundasın," dedi. "Bu uzun bir hikaye." Yani Lydia battı
Korse ve çorapların bıraktığı bölgenin üzerine. "Kim ile konuşuyor
Sen? "Diye sordu Madam Beattie: Ama Lydia ona baktı ve aptalca salladı
KAFA. "Jeff?"

"Hayır. Oh, hayır!"

"Babası?"

"Farvie? Tek kelime değil."

Madam Beattie düşündü.

"Bu senin işin ne?" diye sordu.

Lydia winfed. Anne ve Albay'dan yumuşaklığa alışkındı. Ancak
Kendini kontrol etti. Eğer teminat etme görevine girmek istiyorsa
Jeffrey, biliyordu, bilmeli, kendini snubs'a karşı geçirimsiz hale getirmeli.

“Anne ve ben Jeffrey'e yardım etmek için elimizden geleni yapıyoruz” dedi. "Yapmaz
Bil. Farvie bunu bilmiyor. Ama bir kolye hakkında bir şeyler var.
Ve Jeffrey ve davasıyla bu kadar çok şey vardı. Ve istiyorum
Bilmek."

Madam Beattie kıkırdadı. Yıpranmış sararmış yüzü hiciv haline geldi
Çizgiler, nefret dolu olanlar, diye düşündü Lydia. Hoş olmayan bir jeering gibiydi
Bir katedral için oyulmuş ve azizler arasında yerleşmiş kişi.

"Sana kolyemden bahsedeceğim," dedi. "Ben mükemmel bir şekilde istekliyim.
Belki bunun hakkında bir şeyler yapabilirsiniz. Benim için de bir şey. "

Garip, canlı bir resimdi: bu küçük ışık arkını arttıran
Onlar hakkında alacakaranlıkta ve Lydia Madam
Beattie'nin sararmış yüzü müstehcenliğin üzerine yatıyordu, inanılmaz bir portre
Karanlığa karşı. Mükemmel bir tutarlılığın, gençliğin bir resmiydi
ve masumiyet ve yaprakların okunması için Sybil'e gelmesi gerekiyor
hayatın. "Görüyorsun canım," dedi Madam Beattie, "Yıllar önce bir kolyem vardı
bana verildi-eliamonds. "Bunu duygu ile bile söyledi. Hiç kimse duymadı
Lirik aşamada zaferlerini prova ediyor. Onlar temeldi
hayatının bildiği gibi haysiyet; Ama gewgaws zamanı fırladı
Bu yalın yıllarda parmağını sevdi. "Bana verildi
kraliyet şahsiyetiyle. Almak için çok akıllıca şey yapmak zorunda kaldı
Bana böyle bir kolye vermesi için hükümeti ve taksitinin önünde.
Ama yaptı. "

"Neden o yaptı?" Diye sordu Lydia.

Sybil'i devam ettirmek için tasarlanmış masum bir sorudu. Madam
Beattie'nin gözleri hafifçe daraldı. Ne olduğunu görebiliyordun
onun gücü günü.

"Yapmak zorundaydı," dedi, hayranlık uyandıran bir sadelikle. "İstedim
BT."

"Ama--" Lydia'ya başladı ve Madam Beattie
çürütme jesti.

"Şey, zaman devam etti ve kolyeye geri ihtiyacı vardı. Ancak
hikayeye ait değil. Birkaç yıl önce, jeffiniz olmadan hemen önce
Sorun içinde, buraya Amerika'ya geldim. O zaman daha çok şarkı söylüyordum ya da
Daha az. "Asil bir tür bile yoğun bir güç yüzüne geldi.
Acı da vardı, çünkü ne kadar felaketli bir
Girişim olmuştu. "Paraya ihtiyacım vardı, anlıyorsun. Sahip olamazdım
Orada bir izleyici var. Burada duymaya gelebileceklerini düşündüm
Ben-beni-genç nesil-duyduklarını ve mücevherlerimi gördüklerini söylemek. BEN
çok fazla kalmamıştı. Çoğunu sattım. Ben yanıldım. BEN
Bir ev alamadım. Aptallar! "Scorn yüzünü canlı olarak yedi ve açıldı
Dışarıda, küçümseyen bir maske. Gerçekten aptallardı, kimin olmayacağını biliyordu
Sol bir kıvılcım arayışı için bu tür közlerin küllerini karıştırın. "Ben çok
güçlü kadın. Ama o zaman ayrıldım. Buraya Esther'e geldim. O
üvey kız kardeşim dışında sahip olduğum tek ilişki miydi ve o kapalıydı
seyahat. Susan her zaman benden utanıyordu. Avrupa'ya gitti
amaç. Buraya geldim. Ve Esther, dibinde olmayı diledi.
deniz. Ama kolyemi sevdi ve çaldı. "

Esther, Lydia'nın uzun bir sandalyede oturduğunu ve şekerlenmiş yemek yediğini görüyordu
Meyve, bu kadar medeni bir değerin bir figürü olmuştu, ancak tuhaf,
Dedi Lydia istemeden, yüksek sesle:

"Yapamadı. İnanmıyorum."

"Ah, ama yaptı," dedi Madam Beattie, ona serinlikle bakarak
kartları tutan birinin. "Sahipti."

"Sana?"

"Jeff'e. O zaman ona delicesine aşıktı. Evli, anlıyorsun,
Ama korkunç bir şekilde aşık. Evet, sahipti. Her zaman bunun olduğunu düşündüm
Neden hapse girdiği için üzgün değildi. Dışarıda kalsaydı
Kolye sorusu. Ve Esther. Ne yapacağını bilmiyordu
o."

"Ama onu geri vermesini sağladı," dedi Lydia, acımasız kesinlikten
Her şeyden önce ona inanması gerektiğini.

"Yapamadı. Kaybettiğini söyledi."

Lydia ona baktı ve kendi yüzü beyazlaştı. Şimdi resmi
Birbirleriyle yüzleşen gençlik ve yaş, Sybil'in acımasızca uğraşmasıydı
Acı ve gençler karşısında kederli.

"Kaybettiğini söyledi," diye devam etti Madam Beattie, neredeyse kıkırdadı
Masalının keyfini çıkarın. "Onu büyülediğini söyledi. Bu doğruydu
yeterli. New York'a gitmişti. Tekne ile geri döndü. İçin çılgın bir şey
yapmak için kadın. Ve geç güvertede kaldığını ve rayın yanında durduğunu söyledi
ve kolyeyi ay ışığında tutmak için çantasından çıkardı. Ve
Elinden kaydı. "

"Suya?"

"Dedi."

"Buna inanmıyorsun." Lydia bunu aşağılayıcı eskide açıkça okudu
yüz.

"Şey, şimdi sana soruyorum," dedi Madam Beattie, "
Aptal Masalı? New England geleneklerinin genç bir kadını-evet,
Saçma, ama onlarla hesaba katmalısın-o bir sonbaharda eve geliyor
Nehir teknesi ve kabinde bile kalmıyor, ama güvertelere asılır
ve ay ışığında paha biçilmez elmaslarla oynar. Neden yeterli
Kediyi güldür. "

Madam Beattie, kozmopolit saltanatına rağmen, en azından yereldi
Lydia'nın böyle bir bağımlılığı sağladığını hatırlamak için yeterli ve
Bunu zevkle kullandı. Lydia daha çok evde hissetti.

"Ama onunla ne yaptı?" ısrar etti.

"Bilmiyorum," dedi Madam Beattie boş. "Bir güvenlik depozitine koy
Belki New York. Bana sorma. "

"Ama umursamıyor musun?" diye bağırdı Lydia, hepsi bir harika sıcağında-aynı zamanda
Simple Addington'da melodramatik hırsızlıkta.

"Çığlık atmadan ve ağlamadan bir şeyleri önemseyebilirim," dedi Madam
Beattie kısaca. "O zamanlar biraz ağladım.
diğer nedenlerden uzak durun. Ama elbette Jeff'ten önce koydum
kocası-- "

"O kalbi kırılmış olmalı."

"Şey, o onun kocasıydı. Ondan sorumluydu, değil mi?
O, yaratığı açığa çıkarmam. Sadece bana ödemek zorunda kalacaktı
kolye."

Sarı-beyaz yüz Lydia'dan önce tereddüt etti. Onu yapmaya çalışıyordu
Beyin Madam Beattie'nin içine döktüğü hammaddeyi kabul et ve
Kullanabileceği bazı ürünleri geliştirir.

"Ama sana ödeyemedi. Sadece zorluk çekmişti. Dedin."

"Seni korusun, Esther onu içeri itene kadar zorluk çekmemişti
Kendimi kolyeme yardım ederek. Üzerinde delirdi. Olmamıştı
bunun bedelini ödemek için yeterli. Böylece pazara girdi ve büyük bir _coup_ denedi
Kendi parası ve tuttuğu parayla-insanlar abone oldu
Madenleri için, biliyorsun ya da ne olursa olsun-ve o dakika orada
panikti. Ve mahkemeler ya da ne olursa olsun,
postaları hileli amaçlar için veya her neyse kullanmak ve onu kaybetti
KAFA. Ve bu konuda hepsi bu. "

Lydia'nın düşünceleri o kadar hızlı yarışıyordu ki, ona göre-
İçsel kendini korkutmuş bende-onları geçecek şekilde uçuyordu.

"Sonra yaptın," dedi. "Sen! Onu zorladın, onu ittin-"

Madam Beattie, "Bana kolyem için ödeme yapmak için." "Tabii ki yaptım.
Kanıtladığı gibi çok kötü bir hareketti. Ben bir aptaldım; Ama sonra yapabilirim
Biliyordum. Old Lepidus bana bağlağın benim için kötü olduğunu söyledi. "

"Lepidus kimdi?"

"Astrolog. Geçen ay öldü, aptal ve onun
Gidiyor. Ama beni konser turuma gelmeye teşvik etti ve ne zaman
Bu yanlış gitti güvenini kaybettim. Kötü bir yıl, kötü bir yıldı. "

Lydia'da bir birlikler acele ediyordu, hepsi takılmayı talep ediyor
içinde.

"Ama buraya geri döndün," dedi inanılmaz şeyler onlar
aslında madam beattie'nin aptalca masalını destekleyebilirdi
aptal bir kitaptan çaldı. "Esther'in böyle bir şey yaptığını düşünüyorsun
Bu, yine de onunla buradasın. "

"Bu yüzden buradayım," dedi Madam sabırla beattie. "Jeff geri döndü
Yine ve kolye tam olarak ödenmedi. Sözümü tuttum
o. Karısını maruz bırakmadım ama yine de benim fark etmedi
bunu yapmak. "

Jeffrey'in bu imkansız kirpikten önce kaçan vizyonu
Taskmaster Lydia'ya korkunçtu.

"Ama sana ödeme yapamaz," dedi. "O para yok. Yerleşmek için bile
alacaklılarıyla. "

"İşte bu," dedi Madam Beattie. "Yapması gerekiyor. Ve ben onun
İlk alacaklı. Önce bana ödenmeli. "

"Ona öyle söylemedin mi?" dedi Lydia, onu savuşturarak.

"Zamanı değil. Sinirini kurtarmadı. Ama kazar, içeri girer
o saçma bahçe. "

"Ve onun olduğunu düşündüğün zaman, ona söyler misin?"

"Neden elbette." Madam Beattie kitabına ulaştı ve düzeltti.
Sayfalar güzel bir el ile açılır. "Onu da iyi yapacak. Onu dışarı çıkar
onun bir kader adamı olduğunu ya da ne düşündüğünü düşünmek. Sen söyle
o. Onunla biraz etkiye sahip olmana cesaret ediyorum. Bu yüzden gittim
içinde seninle. "

"Ama ona Esther hakkında tüm bunları anlatmamaya söz verdin. Ve
Bana söyledin. "

"Bu yüzden. Onu çalıştır. Onu teşvik edin. Alacaklıları hakkında konuş. Şimdi
Kaçmak. Okumak istiyorum. "




XVII


Lydia kaçtı ve sevgili çevrenin olup olmadığını görmek için gerçekten koştu
Her şeyden sonra hayatının sağlam olduğu. Bu geçiciden beri
Melodramatik bir masalda inzivaya çekilme, neredeyse asla olması gerektiğini hissetti
Yine Mary Nellen'in kek yapma veya Anne'nin onu fırçalamasının vizyonunu görün
Uzun saç ve sakin bir aziz gibi görünüyor. Kütüphane loştu, ama o
Orada değişen sesler duydu ve Jeffrey ve babasının
sakin konuşmada. Bu yüzden Anne'nin odasına üst kata çıktı ve orada Anne
aslında saçlarını fırçalıyordu ve tam olarak bu görünüm giyiyordu
Akşam barışı Lydia birçok kez görmüştü.

"Erken yatacağımı sanıyordum," dedi fırçayı bırakarak ve
örmek için saçlarının etrafında toplanıyor. "Neden, Lyd!"

Sakinleşen sıcak bir genç haberci idi. Anne bir tane gibi görünüyordu
Kim yapılan gün, sakin bir şekilde geceyi bekliyordu; Ama Lydia gündü
Kendisi, faaliyetleri hala bitmemiş.

"Ben öğrendim," diye açıkladı. "Hepsi. Onu yaptırdı."

Sonra Anne ona bakarken oturdu ve hikayesini anlattı,
şiddetli bir şekilde, Anne'nin neler yapabileceğine dair nefessiz sorgulamalarla
onun için böyle bir şey düşünün, nihayet sürükleyerek, onun için
Canlılık gitmişti; Ve sonunda Anne'ye bir bakışla meydan okuyor, o
Soğuklaştı: çünkü Anne'nin ona inanmadığı için geldi.

Anne saçlarını tekrar örmeye başladı. Lydia'nın inanılmaz hikayesi sırasında
elinden kaymasına izin vermişti. Ve Lydia parmakları görebiliyordu
Örgülü, Anne'nin sesinin de yaptığı gibi titriyordu.

"Ne kadar korkunç yaşlı bir kadın!" dedi Anne.

"Madam Beattie?" Diye sordu Lydia çabucak. "Ah, hayır, o değil, Anne. Seviyorum
o."

"Onun gibi mi? Böyle bir kadın mı? Temiz görünmüyor bile."

Lydia çok hevesle cevap verdi.

"Ah, evet Anne, onu gerçekten seviyorum. Onu duyduğumda olmadığımı sanıyordum
konuşmak. Bazen ondan nefret ettim. Ama onu bir şekilde anlıyorum. Ve o
temiz. Gerçekten o. Bu giydiği kıyafetler. "Lydia, ona
Bu trajik anda kendi sürprizi, burada biraz kıkırdadı. Madam
Beattie, tam incirdeyken, onu ilk gördüğü gibi ona baktı
Ölümlerle antik cenazelerin resimleri. "İyi," dedi Lydia.
"Sadece ona ait olanlara sahip olacak, hepsi bu. Ve olsaydım
Onun yerine ve onun gibi hissettim, ben de yapardım. "

Anne, şimdi yatağa hazır olan bir havayla bitmiş örgüyü attı
sırtının üzerinde. Lydia'ya nazik görünümüyle bakıyordu, ama Lydia
Ayrıca şefkatle görebiliyordu.

"Ama lyd," dedi, "ona korkunç yaşlı bir kadın dememin nedeni
Sana tüm bu rigmarole anlattı. Beni oldukça sıcak yapıyor. O
Sha seni böyle alarak kendini eğlendirmez. Bende olmayacağım. "

"Anne," dedi Lydia, "bu doğru. Bunun doğru olduğunu görmüyor musun?"

"Bu aptalca bir hikaye," dedi Anne. Bazı şeyleri hayal edebiliyordu,
esas olarak erkek ve kadınların istediği, onları yapmak için
Rahat, ama inanılmaz için iştahı yoktu. "
Esther teyzesinin elmaslarını çalır mıydı? Yoksa inciler miydi? "

"Evet, yaparım," dedi Lydia. "Tıpkı onun gibi."

"O başka şeyler yapabilir, farklı şeyler türleri
kötü. Ama çalmak, lyd! Neden düşün! Esther bir bayan. "

"Bayanlar tıpkı herkes gibidir," dedi Lydia somurtkan. O düşündü
Yalnızken bunu düşünmek zorunda kalabilir, ama şu anda
Dünya ona karşıydı ve ilk genelliği yakalamak zorunda kaldı
Bulabilir.

"Ve bir kolyenin çok değerli olması için," dedi Anne, "
Jeff bunun için ödemeye çalıştığı her şeyi riske atacak-"

Lydia daha sıkı bir zemin hissetti. Gazeteleri okudu ve Anne yapmadı.

"Şimdi, Anne," dedi, "sen gidiyorsun.
Binlerce dolar ve inciler de. "

"Neden evet," dedi Anne, "kraliyet mücevherleri veya bu tür bir şey. Ama
Madame Beattie'nin çantasında Addington'a buraya getirilen elmas kolye-"

Lydia kalktı ve ona gitti. Büyüleyici yüzü öfkeyle sıcaktı,
Ve o da baktı, o kadar çok bir çocuk ki bir dakika damgası içinde olabilir
ayağı ya da çığlık.

"Neden, Simpleton!" dedi.

"Lydia!" Anne attı, ona yakalayabileceği tek stop boşluğu
şaşkınlık. Bu onun "küçük kız kardeşi" idi, ama asla yapmadığı bir ciltti
görülen.

"Madam beattie'nin ne tür bir insan olduğunu bilmiyor musun? Neden, o bir
prenses. O bir prensesden daha fazlası. Kralları ve imparatorları vardı
Ondan sonra yere dönerek elini öpmek için yalvarıyor. "

Anne ona baktı. Daha sonra Lydia, kendi odasında düşündü,
Histerik kahkahaların gale, "Bana baktı." Ve Anne yapamadı
Küçük Termagant'ı ezmek için bir kelime bulun. Görünen her şey
Cebin, "Sana öyle mi söyledi?" veya
şefkatli, serebral çürümeyi ima eder. Ama girişim yaptı
merhamet.

"Lydia, yatman iyi olur mu?"

"Evet," dedi Lydia derhal ve dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Ve odasına giderken Anne, şarkı söylüyordu ya da bir şekilde şarkı söylüyordu
Zafer anlarında, kapalı dudaklardan geçerek, bir
Trompet, bir yürüyüş önlemleri. Yarım saat içinde Anne onu takip etti
Kapısını dinle. Lydia sessizdi. Anne uyuduğunu umuyordu.

Sabah yine aynı küçük teryap vardı
Yüzünde zafer, kahvaltı masasında normalden daha fazla konuşuyor ve
Aptalca, Jeffrey gelmediği gibi. Her zaman olmuştu
Lydia'nın aptallık zamanları olduğunu anladı; Ama sonra görünüyordu
Jeffrey aralarında trajedi giyinmiş, her şeyin olacağını gösterdi
Bundan sonra onurlu, hatta sade bir temelde. Ama işte buradaydı
Albay ve Chiltting Childish Jargon'u Anne'ye. Jeffrey
Önce toleranslı bir sürprizle ona baktı. Sonra gülümsedi. Görme
Onun o kadar açık yürekli o çok memnun oldu. Bu onayladığı bir Lydia idi. O
ne şiirsel duygularından uzak koşmalı ne
onları çağırıyor. Formüle edilmemiş bir fikirle çapasına gitti
Sosyal yaşamın gerginliğinin biraz düştüğü.

Lydia, masaların tozunu almadı veya bir vazoda çiçek düzenlemedi. Bir
Anne'nin kolunu ele geçirdi ve onu salona konvoydu ve ona şunları söyledi:

"Şapkanı al. Bay Alston Choate'i göreceğiz."

"Ne için?" diye sordu Anne.

"Ona Madam Beattie'nin bana ne söylediğini söyleyeceğim." Lydia'nın rengi
yüksek. Müthiş heyecanlı görünüyordu ve sanki bir şey öyleymiş gibi
Muhteşem bu pek doğru olamazdı. Ve sonra Anne bakmaya devam ederken
Dün gecenin bakışıyla ona ekledi, sanki bir
Thunderbolt, ama Anne'ye onu memnun edecek değerli bir şey vermek gibi
Çok fazla: "Onu Jeffrey'in davasıyla meşgul edeceğim. Şapkanı al,
Anne. Veya şemsiyen. Burnum seninki gibi yanmıyor. Gel, gel. "

Orada yıllar önce eskisi gibi ayağını sabırsızlıkla dokundu.
Anne onu P'ram'a çıkarmak konusunda yavaşken. Anne döndü
uzak.

"Sen aptal bir billy," dedi. "Bay Choate'i görmeyeceksin."

"Benimle gitmeyecek misin?" Lydia sordu.

"Hayır, tabii ki ben de. Ve sen de gitmeyeceksin."

"Evet, yapacağım," dedi Lydia. "Ben gittim."

Ve o kapıdan çıktı ve yürüyüşten aşağı. Anne, takip ediyor
Çaresizce bir adım, koşması gerektiğini düşündü, çok çabuk kayboldu.
Ama Lydia koşmuyordu. Saygıyla, ona Anne tarafından öğretti,
Addington'un gelenekleri, küçük olan kafasına koymuştu
Salondan kopardığı ve şiddetle sabitlenmiş beyaz çizgili tuvaletli şapka
o ve o hızla, Madison'a büyük dekorada yürüyordu
Bankanın bulunduğu sokak ve postane ve en iyi mağazalar ve
Üst katta Büyük Choate Binası, Alston Choate ofisi.
Lydia ofis kapısına dokundu, ama kimse cevap verdi. Sonra başladı
Onun işinden hoşlanmıyor ve eğer Anne'nin karıştırılması için olmasaydı,
Belki de eve giderdi. Tekrar dokundu ve onu incitti
ve bu onun cesaretini geri getirdi. "Gel," diye ses olarak adlandırıldı, sabırsız görünüyordu. O açıldı
Kapı ve orada Alston Choate'i gördü, ayakları masada, okuyor
"Trilby." Alston en az bir bölüm hakkı olduğunu düşündü; O vardı
postasını açtı ve yarım düzine mektup ve stenograf dikte etti,
Başka bir odada, onları yazıyordu. Kaşlarını çattı
Kaş ve onu orada görmek, bir Phillis şehre geliyor, utangaç, pembe,
İnanılmaz, kitabını masaya attı ve ayağa kalktı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi, kalktı ve sonra Lydia, onu içeride gör
Geleneksel ertelemenin tutumu, uygun bir üstünlük hissetmeye başladı.
Pitoresk değerinin iyi olduğu ağır bir haysiyetle konuştu
onun tarafından bilinir.

"Seni davamız için meşgul etmeye geldim."

Anne'nin yaptığı gibi ona bir anda baktı ve süzerek hissetti
ona güven yok. Ama kendini kurtardı. Anne gibi değildi.
Hiç iyileşmemişti.

"Oturacak mısın?" dedi.

Bir sandalyeyi öne çıkardı. Işığa baktı ve Lydia,
zıt olanı almıştı, bunlar için teknik pozisyonda
Engizisyon ve kurban. Titizlikle bekledi ve oturduğunda
Kendisi de oturdu.

"Şimdi," dedi.

Gravely söylendi ve Lydia'yı biraz sertliğine uzlaştırdı
onun görevi. En azından Anne gibi onu gerçekten aydınlatmazdı.
Bunu sadece ailen yapabilir. Orada büyüleyici, çocuksu bile oturdu,
Tüm yumuşak yüzeyler ve sıvı göz parıltısı, o kadar genç ki
İçinde hüzünlü. Başında tereddüt etti.

"Anlıyorum," dedi, "sana söylediğim her şey içinde olacak
kendinden emin. Ey Bay Choate! "
Kendini doldurması, "Söylemezdin, değil mi?"

Alston Choate, bir parıltının ciddi nezaketini hafifletmesine izin vermedi.
onun bakış. Belki de eğlence hissetmedi; O onun müvekkiliydi ve çok
tatlı.

"Asla," dedi, bir amcaya bir çocuğa. "Söyle bana
Beğendiğiniz herhangi bir şey. Güveninize saygı duyacağım. "

"Dün gece Madame Beattie'yi gördüm," dedi Lydia; Ve anlatmaya devam etti
Madam Beattie'nin söylediği şey. O ısındı ve dramatik bir
Tip, Madam Beattie'nin yapmış olabileceği gibi hikayeyi renklendirdi. Orada
Burada bir sinizm gölgesiydi, orada bir dünyevi tang; Ve o
en zor gerçek gibi geliyordu. Ama Esther'e geldiğinde onu gördü
Bakış ve ona daha keskin bir şekilde bak ve ona söylediğinde
Madam Beattie, kolyenin hiç kaybolmadığına inanıyordu,
Ona şaşkınlıkla bakıyorum.

"Sen diyorsun ki" başladı ve onu tekrar koparmalarda prova etti. O
Onu çapraz inceledi, değil, sanki yalan söylediğini kanıtlamak istiyormuş gibi görünüyordu,
ama onun korkunç gerçeğini almak. Ve üstesinden geldikten sonra iki
Ya da üç kez ve heyecanlı ve nefessiz hissetti ve büyük ölçüde ibne
Aynı şeyi farklı şekillerde söylemenin zorluğu,
Anne'de gördüğü görünümle yüzleşin.

"Neden," diye bağırdı gerçek acı içinde, "Bana inanmıyorsun."

Choate buna cevap vermedi. Bir dakika oturdu, ağır düşünerek ve
Sonra konuşurken büküldüğü kağıt bıçağı attı. BT
fildişi idi ve masaya biraz sığ bir tıklama verdi ve bu,
Olduğu gibi, sinirlerini atladı. Aniden olduğunu hissetti
Beklediğinden daha derin.

"Farkınday mısın," diye başladı, "Bayan Blake'i suçluyorsun?"

Lydia onu bu isimle düşünmek için kullanılmamıştı ve sordu.
kaldırılmış bakış:

"Esther?"

"Evet. Bayan Jeffrey Blake."

"Kolyeyi aldı," dedi Lydia. Sıkıcı bir inatla konuştu
Bu, Anne'yi bazen salladı ve sonra onu nezaketle öptü, o
çok güzeldi.

Ama Alston Choate, gördü, bir yol bulamayacaktı
güzellik. Bir koku üzerinde bir köpek gibi gerçeğin peşindeydi ve yapmadı
Henüz sahip olduğunu düşünüyorum. "Madam Beattie," dedi, "diyor Esther'e inanıyor-" onun
Ses, kullanımın sevgisiyle sözde okşayarak kaydı ve
Lydia, Esther'i düşüncelerini aradığını gördü-"Madam Beattie
Esther'in bunu yaptığına inanıyorsunuz-bu inanılmaz bir şey. "

Yargı yönü ondan düştü ve son sözler sadece
Adamın doğal tatsızlığı. Lydia şimdi inanılıp inanmadığını gördü
ya da olmasın, en popüler olmaması gerekiyordu. Ama silahlarına durdu.

"Madam Beattie biliyor. Esther ona sahipti, sana söyledim."

"Madame Beattie'ye sahip mi?"

"Jeff'e, yine de. Madam Beattie öyle diyor."

"Sence bir an sana gerçeği söylüyordu?"

"Ama bu sadece onlar tür kadınlar," dedi Lydia, bir kerede
pervasız ve zeki. "Esther sadece bir kolye alacak kadın ve
Madam Beattie sadece onun aldığını söyleyecek kadın. "

"Bayan Lydia," dedi Choate Gravely, "Seni şimdiden uyarmak zorundayım
Bu tür bir çıkarım yapmamalısınız. "

Lydia öfkesini kaybetti. Ona sade gerçeği konuşmuş gibi görünüyordu.

"İstediğim tüm çıkarımları çizeceğim," dedi, "özellikle
Onlar doğru. Ve beni yasa şartlarınızla karıştırmaya çalışman gerekmiyor, çünkü ben
Onları anlamıyorum. "

"Özellikle dikkat etmem," dedi Choate oldukça sert bir şekilde;
Ama yine de, onun için rahatsız edici bir merhamet teklifiyle gördü
Çünkü daha iyisini bilmiyordu. "Ben çok profesyonelce değilim
Aslında. Ve yine de size, sade dilde, bu türden çizmemenizi tavsiye ediyorum
bir bayanla ilgili çıkarım-"Orada tereddüt etti.

"Esther hakkında?" Kısacası sordu.

"Evet," dedi istikrarlı bir şekilde, "Bayan Jeffrey Blake hakkında. O bir
nazik kadın. "

Anne şöyle demişti: "Esther bir bayan." Şu an için Lydia daha fazlasını hissetti
Her ikisinden de yasanın tarafsızlığıyla doludur. Esther
Bir hanımefendi olmak, onun çalmasıyla ilgili hiçbir şey yapmadığını düşündü
Kolye, kolyelerden hoşlanıyorsa. Kendini bir düşündü
Bayan, ama aynı zamanda kendini günaha göre, bir
Desperado'nun işleri. Bir kolye çalmamak: bu tawdry hırsızlıktı. Ancak
Kendini hala Esther'i durgun bir yerde tuttuğunu ve onu kestiğini görebiliyordu
Dusky saçlar, böylece daha fazla erkeğe ihanet etmez. O başladı
Alston Choate'in de Esther'in cazibesine yakalandığından şüpheleniyor
açıklanamaz cazibe. Lydia, kızlığın neredeyse yapıldığı andı
Birikmiş deneyiminin yarısı anlaşılmadı
hayata yayılmaya ve en net bilgiye kristalleşmeye hazırlandı. O
Hala bir çocuktu, ama kadın olmaya hazırdı. Alston Choate şimdi
Büyüleyici gülümsemesiyle ona bakıyordu ve Lydia onun altında sertleşti,
Gülümsemenin sadece ikna edici olmasıydı.

"Ayrıca," dedi, "kolye senin değildi. Getirmek istemiyorsun
Bayan Blake, kendiniz olmayan bir kolye çalmak için rezervasyon yapacak mı? "

"Ama bunu kendim için yapmıyorum," dedi Lydia anında. "Bu
Jeffrey. "

"Ama Jeffrey--" Alston durakladı. O kadar azıyla koymak istedi
olabildiğince suç. "Jeffrey belirli bir suç için yargılandı ve
suçlu bulundu. "

"Gerçekten suçlu değildi," dedi Lydia. "Olmadığını göremiyor musun? Esther
Kolyeyi çaldı ve Madam Beattie ödenmesini istedi ve Jeffrey
Bunu yapmaya çalıştı ve her şey parçalara ayrıldı. Gerçekten göremiyor musun? "

Endişeyle sordu ve Alston ona daha nezaketle cevap verdi
Çünkü onun isteği onu çok nazik ve adil kıldı.

"Şimdi," dedi, "bu böyle.
mahkum edildi. Söylediğin her şey doğruysa-biz olduğunu varsayalım-
aynı şekilde yargılanmıştı ve sadece mahkum edilecekti
Aynı. Danışmanının çok fazla sempati kırmamış olabileceğini söylemiyorum
Jüriden, ama tamamen inmezdi. Ve ayrıca sen
Bu kadar akla gelebilecek bir şekilde kaçmasını sağlamazdı. Yapmazdın
Kendisini karısının arkasında korumasını sağladı. "

Lydia, elde etme çabasında sıkıca çizilmiş kaşlarla bakıyordu.
Oldukça açık bir şekilde, herhangi bir anda kanıtı düşündüğü bir şey
Teknik. Ama her şey yeterince makul geliyordu ve minnetle
onun uğruna hukukçunun ifadesini bir kenara bıraktığını anladı.

"Ama," dedi, "Esther'i çalmak için yargılanmamış olabilir.
kolye?"

Gülmeye yardım edemedi, uzanmak için çok endişeli görünüyordu
Esther topukların yanında. Sonra ayıkladı, insanlık dışı olması için Esther'e
Ona inanılmaz görünüyordu.

"Neden, evet," dedi, "eğer şüphelenilseydi, olsaydı
kanıt--"

"O zaman buna kötü bir utanç diyorum," dedi Lydia. "Ve var
şimdi olmak. Benim işim değilse, bu Madam Beattie's ve ben soracağım
bunu yapmak için. Ona yalvaracağım. "

Bununla onun için hala daha tehlikeli görünüyordu, patlayıcı gibi
O kadar görünüşte bir pakette, ilk başta nasıl olduğunu görene kadar ona güveniyorsun
İmkansız başa çıkmak. Gerçek ve aynı zamanda hesaplanmış bir
etkileyicilik.

"Bayan Lydia, sana bir şey anlatmama izin verir misin?"

Başını salladı, gözleri ona sabitlendi.

"Mesleğimin bana öğrettiği bir şey. Kesinlikle doğru bir şey
asla başarısız olamaz. Ve bu: bir kursun başlaması çok kolay
İlerleme, ama başladığında, onu durdurmak başka bir şey. Şimdi daha önce
Bu topu yuvarlamaya başlıyorsun-ya da Madame Beattie'ye yumurtlamadan önce-
Bundan ne çıkacağınızı görün. "

"Hiçbir şey almayı beklemiyorum," dedi Lydia yanıyor. "Yapmıyorum
kendim için. "

"O zaman diğer insanları alalım. Babanız üne sahip bir adam.
Dehşete kapılacak. Jeff bir
karısına saldırı. "

"Onu sevmiyor," dedi Lydia hevesle. "Bir bit değil."

Choate'in kendisi buna inandı, ama kısaca atılmaya baktı
O kadar usta bir dokunuşla. Sonra devam etti.

"Bayan Blake suçlu bulunmayacak."

"Neden o?" diye sordu Lydia sakince. Ona çapraz sorgulama gibi görünüyordu
haklı olarak onun yanındaydı.

"Neden, Tanrım! Çünkü o suçlu değil!" Dedi Alston şiddetli,
ve hiçbir yasal kardeşin bulunmadığı memnun olmayı bile hatırlamıyordum
Çok mantıksız bir patlama duyun. Araması için acele etti
İncelerine hicivli dikkat. "Ve Madam Beattie'ye gelince, o
Bundan hiçbir şey almayın. Kolyenin kaybolması için bunu almayacak. "

"Ah," dedi Lydia, daha havalı, onu not ettiği gibi, onu netleştirdi
Yasal olana kadar insan tarafı oldukça gizlenene kadar, "ama
Kolyenin kaybolduğunu düşünüyorum. "

"Kim yapmıyor?" diye sordu kaşlarını çattı.

"Madam Beattie ve I."

"O zaman nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Esther'in onu bir yere aldığını düşünüyoruz."

"Ama sen onu kaybettiğini söylüyorsun."

"Kaybettiğini söylediğini söylüyorum," diye döndü Lydia, zevkini hissederek
her dakika daha doğru geliyor. "Onu kaybettiğini sanmıyoruz. Biz
Yalan söylediğini düşünüyorum. "

Alston Choate, Esther'i son zamanlarda gördüğü gibi hatırladı.
Uyumlu çevresi, vücudun tüm kırılganlığı ve tatlılığının
hissetmek, onu teslim edecek davayı üstlenmesi için yalvarıyor
Jeffrey çünkü korkuyordu-çok korkuyordu. Ve işte bu korkunç bir şekilde
Kendine hakim olan küçük şeytan-ona oldukça açık bir şekilde
Zihninde-bir nezaket ve güzelliğin güzelliğinin çiçek açması
suç.

"Tanrım!" dedi, nefesi altında.

Ve o anda Anne, kızarmış ve en tatlı, nefret ve eldivenli,
Kapıyı açtı ve içeri girdi. Alston Choate'e eğildi, ancak o
uzanmış elini almadı. Böyle profesyonel alıyordu
Hakaret, Anne, akrabalarından birinden neredeyse bekleyebileceğini hissetti
Ondan onunla el sıkışmanın lütfu. Lydia, bakarak
Onun, geri dönüşü olmayan Anne'nin öfkeli olduğunu gördü.
Gözünde kıvılcım vardı, hareketinde karar verdi
Lydia için bir kerede yapıldı.

"Neden Anne," dedi Lydia, "Seni daha önce hiç kızdırmadım."

Anne'nin gözlerine gözyaşları geldi. Dudağını ısırdı. Tüm mülkiyetleri
Hayat ona en çok burada durması gerektiğinde tehlikede görünüyordu
Erkeklerin onurlu ve Lydia'nın Addington nezaketlerini saçmalığa çevirdiğini duyun.

"Seni almaya geldim," dedi Lydia'ya. "Benimle eve gelmelisin."

"Yapamam," dedi Lydia. "Bay Choate ile bir iş konuşması yapıyorum.
Ondan davamızı üstlenmesini istedim. "

"Bizim durumumuz," diye tekrarladı Anne, mükemmel bir umutsuzlukla. "Neden, hiç yok
dava."

Choate'e döndü ve ona doğru bir bakış attı.

"Kız kardeşine sanal olarak söylüyorum," dedi. "Ona söylüyorum
Hizmetlerime ihtiyacı yok. Onu ikna edebilirsin. "

"Şey," dedi Lydia neşeyle, yükseliyor, çünkü ona çok daha yaşlı görünüyordu
O'ndan ve bu hesaba uyulmamasına rağmen,
Dışa dönük medeniyet, "Üzgünüm. Ama eğer davayı almazsan yapacağım
başka birine gitmek zorunda. "

"Lydia!" dedi Anne. Bu, kollarına süzülen yumuşak yaratık mıydı
Soğuk bir gece ve kim güzel bir şekilde kamu lehine dans etmişti?

Alston Choate düşünceli görünüyordu. Yayılacak bir hikaye değildi
Addington üzerinden yayın. Geçti.

"Görüyorsun," diye cesaret etti, keyifli gülümsemesiyle tekrar Lydia'ya döndü
Bu, kendi öngörülmesiyle, muazzam bir şekilde ikna edici, "sen
Bana henüz kimsenin ne olduğunu söylemedim. "

"Olduğumu düşündüm," dedi Lydia bir kez daha kalbi alarak. Eğer konuşsaydı
Onunla makul bir şekilde, belki de onu ikna edebilirdi. "Neden,
Görmüyor musun? o kadar kolay! Yapıyorum ve sadece bir tane düşündüm
gece. Görmüyor musun, Madam Beattie Jeffrey'i terk etmek için burada
kolye için onu ödüyor. Bu onu öldürecek, sadece öldürecek.
Anne, bunu görebileceğini düşünmeliyim. "

Anne öyle olsaydı görebiliyordu. Ama Lydia, diye düşündü,
bir rüya. Devekuşu tüyleri olan iğrenç yaşlı kadın
Ona hiciv şakası ve şakayı varsayarak iyi niyetle Lydia vardı
gerçekti.

"Ve eğer bunu temizleyebilirsek," dedi Lydia sakin bir şekilde
Sorunlu yüzlerini tararken olgun, "Madam Beattie sadece yapabilir
Kolyesini geri al ve Jeff, başlaması gerektiğini düşünmek yerine
Boynuna bağlı olan bu şekilde çalışmaya ve ödemeye başlayabilir
alacaklılar. "

Alston Choate ona bakıyordu, kaşlarını çattı.

"Farkınday mısın, Bayan Lydia, Jeffrey'in ne kadar miktarda ödemesi gerekecek
alacaklıları? Tekrar pazara girmedikçe ve
Kırılmamış şans-ve başlayacak sermaye değil-bu sadece bir şey
yapamadı. Ve piyasaya gelince, Tanrı onun hiç düşünmesi gerektiğini yasaklıyor
onun. "

"Evet," dedi Anne hararetle, "Tanrı bunu yasaklıyor. Farvie yeterince söyleyemez
buna karşı. "

Lydia'nın mükemmel somut inancı en azından bozulmadı.

"Her şeyi ödemesi beklenmiyor," dedi. "O
Elinden geleni ödeyin. On dolar kurtarılmış olarak yarın ölmesi gerekiyorsa
Borçlarını geri ödemek için-- "

"Para'nın borçlarını temsil ettiğini biliyor musunuz?" Alston
Kaçak bir atın biraz da kavrayacağınız gibi içeri girdi.

"Her şeyi biliyorum," dedi Lydia. Aniden sıcak ve şiddetli görünüyordu.
"Ödemeyi göze alıp alamayacağını görmek için onunla tekrar tekrar yaptım
ilgi de. Ve o kadar ki benim için hiçbir şey ifade etmiyor
Bir dakika ve başka bir zaman geceleri uyanıyorum ve oturduğunu hissediyorum
Ben, beni düz sıkıştırıyorum. Ama bunun için duracağımı düşünmene gerek yok.
Ve eğer benim avukatım olmayacaksan, yapacak birini bulabilirim. Bay
Moore bir avukat. Ona gideceğim. "

Anne, Lydia'ya asla gerçekten sahip olmama havasıyla bakıyordu
Onu gördüm, Choate'e döndü, güzel gözleri trajik bir
çekici.

"Ah," dedi, "bir şekilde bize yardım etmelisin."

Yani Alston Choate düşündü. Lydia ile ilgiliydi ve bir
Erteleme, muhtemel bir müşterinin davası açısından memnuniyet duyuyordu.

"Sanırım," dedi, "davayı benimle bıraksan iyi olur."

"Evet," dedi Lydia. Anne'nin nasıl olduğunu görmeden önce odadan çıkmayı umuyordu
GERÇEKTEN GERÇEKTEN OLDU. "Bu güzel. Bitmiş düşünüyorsun ve bizde olacak
başka bir konuşma. Gel Anne. Mary Nellen biraz limon istiyor. "




Xviii


Alston Choate'in on dakikalık kaşlarını çatlatan düşünceden sonra ne yaptığı oturmaktı
Aşağı ve Madam Beattie'ye bir not yazın. Ama kalemini batırırken
Yüksek sesle, yarı hayranlık uyandıran ve akıl almaz bir şekilde tahriş oldu: "Küçük
Şeytan! "Notu Madam Beattie'ye vermek için suçlanan bir çocuk tarafından gönderdi,
Mümkünse, eline ve bir saat içinde ofisinde oradaydı,
devekuşu tüyleri ve hepsi. Yüksek tüydeydi, yeterince değil
Tüylerle ifade edildi ve bir kerede ona nedenini anlattı.

"Küçük vahşi ateşin seni zaten görmek için burada olduğuna inanıyorum.
o? Ve kolyeler hakkında mı konuşuyor? "

Madam Beattie, ofis koltuğunda dik oturuyordu, kendini fanat ediyor
ve onun gibi bir gülümsemeyle, sanki
rahatsız edici bir sorun yok.

"Senden buraya gelmeni istediğim için beni affedeceksin," dedi Alston. "Ama ben
Bayan Blake'in bilgisi olmadan sana nasıl ulaşılacağını bilmiyordum. "

"Tabii ki," dedi Madam Beattie bestecilik. "O oradaydı
Not geldi ve bir kedi olarak merak ediyorum. "

"Anlıyorum," dedi Alston, yararlı kağıt bıçağıyla gürültülü bir şekilde dokunarak,
"Sanırım bunun bazı söylentileri duyduğumu-beni koruyun, Madam
Beattie-senden başladı. "

"Evet," dedi, "bu güzel imp burada. Oldukça doğru. O bir
Akıllı çocuk. Bir şey karıştırmasına izin ver ve eğer susturabilirler
olabilmek."

"Bana söylememe sakıncası var mı," dedi Alston, "bu hikaye ne-
kolye?"

"Hiç şüphesiz sana olabildiğince iyi söyledi," dedi Madam
Beattie. "Oturdu ve hepsini içti. Hatırladığı on kilo bahse girerim
kelime kelimesi. "

"Anladığım gibi, diyorsun--"

"Bana söylediğimi söyleme. Cesaret ettiğimden daha fazla param değerinde bir kolyem vardı
Imp. Bana inanmazdı. Ve yeğenim Esther
Benim gibi Baubles'a düşkün. Bir şeyi çaldı. Ve kaybettiğini söyledi.
Ve bu benim görüşüm-ve impin fikri-bir yere kavuştu
Şimdi."

Alston gürültülü bir şekilde dokundu ve onu yargısal olarak kaşların altından kabul etti
Kıç. Madam Beattie'yi korkutmak için tarifler bilmesini diledi. Ama o
Şüpheli, hiç yoktu. Gerçeği söylerdi ya da yapmayacaktı,
tercih ettiği gibi. Madam Beattie'nin hakkında hiçbir sanrısı yoktu
gerçeği soyut bir görev olarak sevmek. Sonuçların peşindeydi. Yaptı
rastgele itme.

"Bu konuyu karıştırırken nesnenizi göremiyorum.
İddianızı yapacağınız ve uzun süre yerleşmiş olacağınız kanıt zemin
evvel."

"Tam değil," dedi Madam Beattie, fanning.

"O zaman sana bir şey mi ödendi?"

"Bir şey? 'Bir şey' ne kadar uzağa gideceğini düşünüyorsun?
Elmas kolyesinin kaybı? Belli ki tarihi bilmiyorsunuz
o kolye. Eğer yaşlı bir adam olsaydın. Makaleler doluydu
yıllarca. Neredeyse kraliyet ayrılmasına neden oldu-
sonra uzlaştı-ve hırsızlar olduğunda neredeyse bir kez girdap oldum
Bir el çantasında olduğunu düşündüm. Tarihi kolyeler var ve bu
bir. Hiç Marie Antoinette'i duydun mu? "

"Evet," dedi Alston yoksun. Ona nasıl gireceğini düşünüyordu
Yaşadığı ev. Bazı romancıları nasıl yazacaktı?
Madam beattie ve konuştu mu? "Ve Maupassant's." Bu dedi
Ruminatingly, ama buradaki avukat bir iz bıraktı. "Not," dedi
"Maupassant'ın kolyesi. Buna yükseldi." Hiç şüphe yoktu
onun. Bir titreme gibi hızlı bir çapraz ışık gözlerinin karşısında koşmuştu. "Sen
Maupassant'ın hikayesini bilin, "dedi.

"Maupassant'ın her kelimesini biliyorum. Düzgün, çok temiz."

"Karının ödünç alınan kolyeyi kaybettiğini hatırlıyorsun ve o ve
Kocası bunun için ödeme yapmak için kendilerini mahvetti ve sonra olmadığını buldular
Elmaslar hiç, ama yapıştır. "

"Hatırlıyorum," dedi Madam Beattie bestecilik. "Ama olsaydı
Benimki gibi kolye bir taklit güzel bir kuruşa mal olurdu. "

"Bu yüzden kolyenin kendisi değildi," diye tehlikeye attı. "Olmazdın
Buraya paha biçilmez bir şey getirdi. Taklitti. "

Madam Beattie, tiz bir staccato, öfke gibi bir şeye dönüştü.
Ama öfke olmayabilirdi, biliyordu, sadece düşmanca bir aracı
iletişim.

"Sen ağzıma kelimeler koymak için kaba bir genç adamsın, kaba bir genç adam."

"Affetine yalvarıyorum," dedi Alston. "Ama bu oldukça ciddi bir mesele.
Ve Bayan Jeffrey Blake'in bir arkadaşı olarak bilmek istiyorum. "

"Ve bu imp tarafından güveni yaptı," diye kurnazca tedarik etti.

"Evet, Bayan Lydia French tarafından tutulan avukat. Seni bilmek istiyorum
senin yanında Amerika'da vardı kolye sana verildi-"burada o
tereddüt etti. Standartlarına göre,
dayanılmaz bir hakaret veya kraliyet verenlerin isimlerinin gerçekten
bahsedilebilir.

"Belli bir kraliyet şahsiyeti," dedi Madam Beattie sakince.

"Ya da," dedi Alston, güvenli bir aradan sonra başlayarak, "
Bir taklit edilen ve kolyenin kaybolduğu söylenip verilmeyeceği
taklit. "

"Şey, o zaman sana açıkça söyleyeceğim," dedi Madam Beattie, neşeli bir
imtiyaz, "Bir taklitim yoktu. Ve
aptalca 'dedi' dedi. Çünkü kaybolduğu söylendi.
Esther dedi. Ve New York'a gittiğinden daha fazla kaybetmedi
Matterhorn'a tırmanma zamanı. Esther'i biliyor musun? "

"Evet," dedi Alston hesaplanmış bir haysiyetle, "Onu çok iyi tanıyorum."

"Ah, yani onu gerçekten tanıyorum, onu yemeğe götürmek için yeterli değil veya
Şapkanı ona koparmak. "

"Evet, onu gerçekten tanıyorum."

"O zaman neden onun yalancı olmadığını varsaymalısın?" Madam Beattie bunu sordu
en büyük huzurla. Neredeyse suç hakaretini soydu.
Ama Alston'un yüzü onu tutukladı ve gülerek patladı. "Canım
Oğlum, "dedi," kanıtla ilgileniyorsun ve ne zaman bir yalancı bilmiyorsun
Onu görüyorsun. Esther her türlü yalancı değil. O eğlenceli değil
örneğin. Hayal gücü yok. Şimdi yapacağını düşünürsem
Atla, sana bunun üstünde oturan bir kaplan olduğunu söylemeliyim
kitaplık. Bunu yapmalıyım çünkü beni eğlendirecekti. Ama Esther asla
Böyle bir şeyi düşün. "Şimdi onunla mükemmel bir şekilde konuşuyordu
İyi humour çünkü aslında kitaplığa bakmıştı ve
dramatik sanatına övgüdü. "Sadece yapması gereken yalanları anlatıyor.
Esther, işlerin altında saklanan mükemmel kadın hayvan
Açıkta korktuğu bir şey ve sonra kendine saklandığını söyledi
Çünkü yalnız kalmak gibi hissetti. Küçük imp bunu yapmazdı "
dedi Madam Beattie hayranlıkla. "Hiçbir şeyden korkmaz ya da
Eğer olsaydı daha zorla savaşırdı. Kanı görmek istememeliyim
Çizerdi. "

Alston ona sabit bir tatsızlıkla bakıyordu.

"Esther senin yeğeniniz," diye başladı.

"Büyüknesi," diye kesintiye uğradı Madam Beattie.

"O senin kanından. Ve şu anda onun misafirisin-"

"Ah, hayır, ben değilim. Ev Susan'ın. Susan ve ben üvey kızakçıyız.
Evin yarısı bana bırakılmış olmalı, sadece büyükbaba Pike biliyordu
İbadet ettim, sadece Paris'te ibadet ettim ve bana bir şeyler yazdı
Babil hakkında senaryo. "

"Her halükarda," dedi Alston, "Yeğeninizi teknik olarak ziyaret ediyorsunuz,
Ve buraya gel ve bana onun bir hırsız ve yalancı olduğunu söyle. "

"Benim için gönderdin," dedi Madam Beattie eşsiz. "Ve aslında yürüdüm
üzerinde. Benim için iyi olacağını düşündüm, ama değildi. Bu bir
orada hacklensin mi? Eğer o Denny ise, sanırım onu ​​almamı sağlayacağım
küçük bir sürüş. Düşme. "

Ama Alston somurtkan olarak tanıdığı bir sessizliğe girdi ve onu
Mükemmel bir isteği ile taşıma.

"Sana sormalıyım," dedi araba kapısını kapatmadan önce sert bir şekilde,
"Bundan Bayan Blake'e bahsetmiyorum bile."

"Seni korusun, hayır," dedi Madam Beattie. "Karıştırmana izin vereceğim
Pot, sen ve o imp. Ona bir yerlerde ülkeye çıkmasını söyle
yarım saat boyunca. Sanırım havayı almalıyım. "

Ama o bobinden bu kadar yakında kaçmayacaktı. Ona geri döndü
Yine ofis, kendine on dakikalık bir mezar daha eğlendirdi
Düşünce, stenografı aramadan önce,
Kapının açılışı ve Anne'yi gördü. Bir kerede ve olmadan öne çıktı
Kapıyı kapatıyor, sanki onu uzun süre tutmayacağını garanti ediyormuş gibi. Orada
Yüzünün ciddi sorununu yanlış anlamak değildi. Onunla tanıştı ve şimdi
El sıkıştılar ve kapıyı kapattıktan sonra bir sandalye koydu
o. Ama Anne bunu reddetti.

"Seni bu kadar rahatsız ettiğim için ne kadar üzgün olduğumu söylemeye geldim," diye başladı.
"Elbette Lydia bununla devam etmeyecek. İzin verilmeyecek. Yapmıyorum
Onu neyin durdurabileceğini bilin, "Anne doğru bir şekilde itiraf etti." Ama yapacağım
Ne yapabileceğim. Farvie'ye söylenmemeli. Korkmuş olurdu. Ne Jeff. Yapmalıyım
Ne yapabileceğimi gör. "

"Çok rahatsızsın," dedi Alston, ciddi bir endişeyle.
Anne ona bir başkasının nazik bir kadınının mükemmel bir türü gibi görünüyordu
zaman, annesinin belki de değil, büyükannesinin ne zaman
Bayanlar ince cesaret ve narin rezerv karışımıydı. Bu tür
en eski gençliğinde kaçınılmaz görünüyordu. Annesi kaçmış olsaydı
Ondan, onun açıklanamaz bir kadın harikası olduğu içindi,
geri kalanından farklı olarak ve hep birlikte daha nadir.

Anne ona baktı, gözlerinde yalvardı.

"Korkunç bir şekilde," dedi, "Çok sıkıntılı. Lydia her zaman
Dürtüsel, ama yönetilemez. Ve en azından ne yapacağımı bilmiyorum
Yapmak."

"Diyelim ki benimle bırakıyorsun," dedi Alston, onun ertelemesi zarif bir
Balsam onun acı hissi. Sonra gülümsedi, Lydia'yı hatırladı. "Yapmıyorum
Ne yapacağını da bilin, "dedi." Kız kardeşin oldukça korkutucu. Ancak
Bence Weedon Moore'a gitmediği sürece yeterince güvende. "

Anne kelimesizce minnettardı, ama onu anladı ve sadece gitmedi
Onunla kapı ama merdivenlerden de. Ve eve yürüdü
Gülümsemesinin anısını gözden geçiriyor.




XIX


Jeffrey'nin tutulduğunu bildiği yere çıkmaya başladığı gün
Maça sapından daha büyük bir şey. Kıyılmış bir şeydi
Yararlı, çünkü onu vücudunu ve en iyi yol hakkında düşünmeye devam etti
onu kullanmak için, onu o kadar yorgun yatağa gönderdi ki orada ağrıyordu. Olumsuz
Yine de uzun süre ağrıyor: Şimdi uyuyabiliyordu. Bu ona tek görünüyordu
Kendini koyabileceğini kullanın: sahip olduğunu unutacak kadar çalışabilirdi
Bu fiziksel olan dışında bir kimlik. Beklemeyi beklemiyordu
Sabah üç ile dört arasında bu korkunç uyanma zamanından kaçış
Hayatını cahil bir gençlik ve güç israfı olarak gördüğünde. BT
gerçekten karışıklıktı, bundan başka bir şey yoktu: ezici karışıklık
Esther'e olan sevgi, onlar için para kazandığında bir ekran bravado
Her ikisi de, her zaman yeterince zamanın olduğu kibirli duyguyu harcamak için,
yeterince güç, hayatla dans edecek kadar parlak bir fikir ve
Onunla iç ve sonra kalan her şeyin bolluğuna sahip. Ve aniden
Saat vurulmuştu, rot bitmişti ve hiçbir şey kalmadı. BT
Hepsi kaybedilmişti. Nasıl hapishaneden çıktığını pek bilmiyordu
Gitmeden önce onunla çok tuhaflaşırken cesaretten kaynaklandı
Bazen sabah saat üçte olduğunu düşünmüştü.
onu tüketen Esther'di: o tatlı, çaresiz, narin çiçeği
hayat. Sadece onu kamgar eden rüzgar tarafından sallanmamıştı. O
belki de kırılmıştı. Ya da en azından bir şey yapmıştı
tamamen onunla iletişimden çıkmadığı açıklanamaz
anlayabildi. Ve onu daha güzel bulmak için geri gelmişti
her zamankinden daha ve acı çektiği iç zulümlerin izini giymez
ve onunla paylaşması gerektiğini hayal etmişti.

Hapishanede kalmasının ona aydınlatıcı bir fikir verdiğine inanıyordu
Cehennemin gerçekte olduğu şey: cennetin vizyonu ve kesinliği
kapalı kapı. Tatmin edici bir varoluşla karşı karşıya
gereksinimlerinden, nefret ederken lüks fikrini nefret etmişti.
Günlük Meagrity. Hayatta kaldığı zaman hayat onun için durmuştu
sınırlar. Gitmeye hazır olamadı. Bazı saatler sadece
durdu. Diğerleri parçalanmış. Onun tek memnuniyeti olmuştu
Cezaevi belgesi için bir davranış planı oluşturmak için içgüdüler özlem:
Ama hayallerinin ülkesine kaybedilen bir adamın vizyonuydu
ve ebedi sürgüne mahkum. Şimdi tüm bu ağrılar ve acıları
Geçmiş, yorgun kasların dalgalanmasıyla durdu. Bir öfke gibi çalıştı
Ve albay, gücüne göre onunla çalıştı. Konuştular
çok az ve esas olarak hava beklentileri ve yolları hakkında
toprak. Bazen Anne ortaya çıkar ve albay'ı nazikçe çizerdi
Ona bir şey hakkında tavsiyelerde bulun ve içinde olmak, bir yumurta-nog'a ikna edildi
ya da şekerleme. Ama aynı zamanda emildi, gördü, ancak daha yavaş gitti
Jeff'ten daha fazla. Yaşlı olan kişi fiziksel isyanda görünüyordu; O
Ölüm beklemek için oturmuyordu. Yeri kazacaktı
Mezarını kazmış ve ziyaretçinin ne olduğunu görmese bile
onu bekliyorum. Yenilenmiş ve sağlam bir dünyevi melek olabilir
hayat. Son sihirbaz olabilir. Ama ölüm, kendine sağlam bir şekilde söyledi,
Tenorory bir bravado olsa da, herkes için bekledi.

Jeffrey'in el yazması bir kenara bırakıldı. Pazar günleri çok yorgundu
Yaz, geceleri çok uykulu. Lydia ve Anne için, aileye kadar
Hayat gitti, tutuklanan bir ilişki zamanı. Adamları dikiyor ve
onlarla konuşamadı ya da yorgun ve o zaman konuşamadı. Albay
Mary Nellen için klasik takılmaları bile bırakmıştı. Olurdu
Akşam yap, dedi; Ama her akşam uyuyordu. Lydia
Madam Beattie ile şaşırtıcı bir samimiyet geliştirmişti ve Anne
sorunlu. Bir olduğunu düşündüğünde gelen Alston Choate'e
Onu yalnız görme şansı, çünkü içtenlikle üzgündü
O, küçük şeytanın kaprislerinin merhametinde, izin verdiği gibi
Kendisi Lydia'yı kendi zihninde çağırmak.

"Madam Beattie," dedi Anne, "genç bir kız için uygun bir arkadaş değil.
Olamaz. "

Alston, Madam üzerindeki hiciv iyi humour ifadesini hatırladı
Beattie'nin yüzü ve onu kınamaya tamamen hazırlanmadı. Diye düşündü
Çok denemeden alışkanlık tarafından iyi bir adam olabilir ve çok
Elbette, bir kızla adil oynayacaktı. Ama Madam'ı duymuş olsaydı
Bu sabah Haziran ayında beattie, Lydia'yı sürmeye götürürken,
çok emin hissettim. Bu sürücüler şimdi bir gelenek meselesi haline gelmişti. -Den
İlk olarak, Madam Beattie Denny ve eski bir Victoria'yı almıştı, ama o
Bundan yoruldu.

"Adam bir kedi kadar meraklı," dedi Lydia. "Onu hareket ettirebilir
kulaklar. Bu daha iyi duymak. Onları bize yuvarladığını görmedin mi?
Sürebilir misin? "

"Evet, Madam beattie," dedi Lydia. "Yapmayı seviyorum."

"O zaman bir Phaeton'umuz olacak ve süreceksin."

Kimse Addington'da bir phaeton kaldığını bilmiyordu. Ama kimse bilmiyordu
Bir Victoria vardı ve Madam Beattie kararını verdiğinde
her biri, görünüşe göre eşit olan araçlar gelecek şekilde
yaş ve aynı derecede terkedilmişlik. Böylece bir araya geldiler,
Madame Beattie'nin dediği gibi garip çift ve koşu. Gönderecekti
Esther'e hizmet edeceği bir teorisi olan isteksiz Sophy ve
Başka kimse ve bu kadar yetersiz, bir notla. Blake House vardı
telefon yok. Jeff, biçimlendirilmemiş nedenlerle, bir gerginliğe ait
çağrıldığı için hoşnutsuzluk. Ve not şöyle der:

"Koşmak ister misin?"

Lydia her zaman istemek istedi ve bunu daha ilgi çekici buldu çünkü
Madam Beattie ona Esther'i delilik ve umutsuzluğa sürüklediğini söyledi.

"Öfkeli," dedi Madam Beattie, Lisp ile. "Çok aptalca
o. Benimle kendisiyle gitmek istemiyor. Ona sahip olacağımdan değil. Ancak
Sen bir impsin canım ve ben senden hoşlanıyorum. "

Bu sıcak sabah, güneş ve kuşlarla dolu, Haldon'a koşuyorlardı
Tepe, sık sık aldıkları bir yol çünkü sadece tekrar aşağı indi ve sürücüler
bundan kaçındı. Madam Beattie, hala kalın kaplı ve başını salladı
Tüyler, uzandı ve şemsiyesini Bois'teki bayanların havasıyla tuttu.
Dik ve şapkasız oturan Lydia, doğrudan ileriye baktı
Dizginler gevşekti, eğer yapabiliyorsa endişeyle biraz belirsizdi, ama
her zaman zihinsel olanı. Yasal işleri hala stoktu. Alston Choate
onun davası hakkında, onun davası hakkında, caydırıcı olarak konuştu
Her zaman, ama hiçbir şey yapmadığının farkındaydı. O zaman
Onu onunla vergilendirdi, ona olduğunu söylediğini hatırlattı
yapacak bir şey yok. Ama ona her şeyin kurtarmaya çalışacağından emin oldu
Babası ve Anne kaygısından ve tesadüfen kendisi. Bunun hakkında
Madam Beattie şimdi ona soruyordu, çünkü titremenin altında koştukları
yapraklar.

"O genç adam senin için ne yaptı canım, genç Choate?"

"Hiçbir şey," dedi Lydia.

Dudaklarını bir araya getirdi ve olsaydı ne yapacağını düşündü
Jeff.

"Ama bir şey tedirgin değil mi?"

"Aciting?"

"Evet. Yapması gereken bu, biliyorsun. Yapabileceği tek şey bu."

Lydia kınaklı gözlerini ona çevirdi.

"Sen de öyle düşünüyorsun," dedi.

"Neden, evet, sevgili imp, biliyorum. Jeff'in davası eski tarih.
Bu konuda pratik bir şey yapamayız, bu yüzden istediğimiz şey
Ajit-Abitate-saçma oyununu terk edene kadar-Carrots, öyle mi?
Ya da yaz kabakı?-ve medeni bir şekilde işe giriyor. Adam
Bir dahi, sadece zihni uyanırsa. Yayacağımızı düşünmesine izin ver
Kolye hikayesi uzak ve geniş, Esther'i çekilmek üzere görmesine izin verin
Kamuoyu öncesinde-- "

"Esther'i sevmiyor," dedi Lydia ve sonra dudağını vahşice ısırdı.

"İnanmıyor musun," dedi Madam Beattie sagely. "O sadece dolandırıcılık
parmağı. Ajit. Neden kendim yapacağım. O kirli küçük var
makalesi için röportaj isteyen adam. Ona bir tane vereceğim. "

"Weedon Moore?" diye sordu Lydia. "Anne onu bilmeme izin vermeyecek."

"Şey, onu tanıyorsun, değil mi?"

"Onu bir kez gördüm. Ama Bay ise Jeff'in davasını ona götürmekle tehdit ettiğimde
Choate kendini karıştırmayacak, Anne onunla konuşmadığımı söylüyor. O
Güzel değil, diye düşünüyor. Ona kimin söylediğini bilmiyorum. "

"Choate, canım," dedi Madam Beattie. "Moore'un tutulacağından korkuyor
senden. Oyununuzu engelliyor, hepsi bu. "

Ertesi gün Madam Beattie, Weedon Moore'un ofisine gitti. O öyleydi
Onun için hazırlıksız ve böylece daha agonizce etkilendi. İşte bir
Kaba konuşan bayan, anladı, bir prenses gibi bir şeydi
diğer ülkeler ve ona bir röportaj sunuyordu.

Madam Beattie, formüle sahip olduğunu gösterdi ve oldukça iyi yönetebilir
yalnız.

"Mesele kolye," dedi, düz oturuyor ve faneliyor
Kendisi, o kadar doğrudan bir bakışla onunla ilgili olarak dizlerine bastırdı
Sinir spazmlarında. "Bana kaç yaşında olduğumu ya da olup olmadığımı sormana gerek yok
Bu ülke gibi. Gerçekler bana çok değerli bir şey verildi
Kolye-Kraliyet şahsiyetiyle. Seni korusun dostum! Almayacak mısın
aşağı mı? "

"Evet, evet," diye kekeledi Moore. "Affediyorum."

Blok ve kalem aldı ve yazma tutumu onu rahatlatsa da
Ona bakmanın gerekliliğinden, terin kırıldığını hissetti.
Alın ve düz saçlarını nasıl azalttığını biliyordu.

"Kolye," dedi Madam Beattie, "ünlü oldu. Sadece giydim
Herkese giyip giymeyeceğimi merak etme şansı vermek için yeterli mi yoksa
Olumsuz. Makaleler, 'Madam Beattie ünlü kolyeyi giydi' derdi.

"Söylememe izin verilir mi--" Weedon başladı ve sonra nasıl yapabileceğini merak etti
ilerlemek.

"Yaptığım her şeyi söyleyebilirsin," dedi Madam Beattie derhal. "Artık yok.
kurs başka bir şey değil. Ne söylemek istiyorsun? "

Weedon kalemi düşürdü ve masanın altında sıkmaya başladı
Dizlerinden ilham.

"İzin verdim mi," diye devam etti, aldığı özgürlüğe, "
Vericinin adını biliyor musun? "

"Kesinlikle hayır," dedi Madam Beattie, ama suçsuz. "Sana söyledim
Kraliyet şahsiyeti. Ayrıca, herkes bilir. Eğer buradaki insanlarınız yapmazsa
Çünkü eyalet ve bildikleri önemli değil
ister ya da olmasın. Devam edeceğim. Kolye, sana söyledim, neredeyse
O zaman sorun vardı. "

"Ne zaman?" Weedon vanti.

"Ah, uzun bir süre sonra, çok uzun bir süre. Kraliyet şahsiyeti gidiyordu
Evli olmak ve Kraliyet Ekselansları-"

"Kraliyet Ekselansları?"

"Tabii ki. Bir evlenmesine izin verileceğini düşünüyor musunuz?
ortak mı? Her zaman mesele buydu. Çok düzgün bir sıra yaptı. .
Kolye ünlüdür ve içindeki mücevherlerin bir kısmı tarihidir. O bir
Thrifty Kişi. Onu bunun için suçlamıyorum. Görmeyecek
Tarihi mücevherler Rue de la Paix'e geri dönüyor. Bu yüzden beni bir
Önerme. "

Moore utangaç olmayı unutuyordu. Dudaklarını yaladı, hikaye vaat etti
çok cazip bir şekilde.

"Dediğim gibi," Madam Beattie devam etti, "bana bir teklif yaptılar." O
Durdu ve Moore, kurşun kalem, ona sorgulayarak baktı. O kapandı
Fan, belirleyici bir çırpıda ve Rose ile. "Orada," dedi, "yapabilirsin
bunu detaylandırın. İstediğiniz sürece yap ve bir tane için yapacak
sorun."

Weedon bir şekilde yapılmış gibi hissetti.

"Ama bana hiçbir şey söylemedin," diye sordu. "Herkes bilir
bu kadar. "

"Sana bunu hatırlattım," dedi Madam Beattie. "Ama birkaç tane biliyorum
Herkesin bilmediği şeyler. Şimdi sana söylediğim gibi yapıyorsun. Head: '
Patricia Beattie'nin kolyesinin gerçek hikayesi. İlk taksit. ' Ve sen
Bu saçma kasabada her erkeğe, kadın ve bebeğe bir kağıt satın. Ve
Ertesi günün gazetesinde ikinci taksit olmadığında,
Orada olup olmadığını görmek için bir sonraki ve bir sonraki satın alın. "

"Ama bütünü elim almalıyım," diye yalvardı Weedon.

"Şey, yapamazsın. Çünkü sana vermiyorum. Hazır olana kadar değil.
Zaman zaman bir paragraf yayınlayabilirsiniz: 'Madam Beattie Under
hatırlama gerginliği anımsamalarına devam edemedi. Madam
Beattie, geçmişe dönüşüyle ​​aştı. ' Ben daha iyi bir gazeteciyim
senden daha. "

"Ben gazeteci değilim," diye cesaret etti Weedon. "Hukuk uyguluyorum."

"Şey, gazeteyi yönetiyorsun, değil mi? Şimdi gidiyorum. Güle güle."

Ve o kadar içten o kadar içti ki,
Dikte, parçayı yayınladı ve Addington onu satın aldı
nefessizce ve eğlendirilmiş dehşetine yabancı değerler üzerinden baktı
ziyaretçi.

"Tabii ki canım," dedi yaşlı bayanlar-birbirlerine "benim
sevgili "büyük bir sevgi terimi olarak değil, anlarda
Mahkumiyet ve onu etkileme arzusu-"Tabii ki standartları
Bizim değil. Kimse bunu beklemez. Ama bu kesinlikle çok ileri gidiyor.
Esther çok fazla ipotek olmalı. "

Esther sadece öyle değildi: öfkeyle ağladı ve hatta nüfuz etti
Durumu prova etmek için büyükannesinin odasına ve hanımefendi
Bell Patricia Teyze göndermek için. Madam Bell yüzüyle yatıyordu
duvara döndü, ama yatakçuklar sanki sanki
kıkırdadı.

"Ona gitmesini söylemelisin," dedi Esther. "Bu senin evin ve
İçinde yaşayan böyle bir kadının olması için bir skandal. Kendimi umursamıyorum
Ama ailenin haysiyetini önemsiyorum. "Esther, Madam Bell biliyordu,
Hiç kendine bakmadım. En yüksek güdülerden bir şeyler yaptı ve
en uzak. "Sen," diye ısrar etti Esther, "Ona gitmesini söyler misin?"

"Hayır," dedi büyükanne, Bedclothes'in altından. "Git ve ara
Rhoda Knox. "

Esther gitti, kızgın ama rahatsız değil. İşgalinin sonucu
Belki beklediğinden daha fazla acı yok. Bazen konuşmuştu
Büyükanneye on dakika, eriyen, bitişik olarak, sadece sorulacak,
Duraklamada, Rhoda Knox'u aramak için. Günümüzde Rhoda, elinde bir mektupla,
kapının hemen dışındaydı.

"Sakıncası var mısın, Bayan Blake," dedi, "Sophy'den bunu postalamasını mı istedi?"

Esther akla geldi, ama bunu söylemek için neredeyse hiç cesaret edemedi. Acıyla
Kalbini, mektubu aldı ve aşağıya gitti. Herkes bu
Şişme kalbi ona karşı olduğunu söyledi. Hala cesaret edemedi
Rhoda'ya dayanın, çünkü kadın büyükanneye mükemmel baktı ve
Eğer ayrılırsa kargaşa üç kez karışık olurdu. Rhoda'dan nefret ediyordu
Dahası, bir zamanlar Madame Beattie'nin taşıma talebini almasını duyduktan sonra
Alt katta giderken bir mesaj.

"Kesinlikle hayır," dedi Madam Beattie. "Bunun için buradasın, benim
iyi kadın. Koş ve pelerinimi indir ve içine koy
Taşıma. "

Rhoda oldukça uysal bir şekilde gitti ve Esther gördü, ortaya çıktı ve düşündü
Ayrıca isyanı cesaretlendirmelidir. Ama asla yapmadı.

Ve şimdi, ipotek ve sorunuyla büyükanneye gittikten sonra,
Öfkesiyle Madam Beattie'ye gitmesi gerektiğini biliyordu. Ama vardı
cesaret değil. Küçük hiciv kıkırdama madamını duyabiliyordu
Beattie onun için hazır olurdu. Ve yine de, yapılması gerektiğini biliyordu.
Ama önce Weedon Moore için gönderdi. Röportaj vardı ama sadece
yayınlandı ve alacakaranlıkta gelen Weedon, Sophy tarafından kabul edildi.
Madame Beattie'nin nadiren gittiği yemek odası. Esther onu aldı
harika bir haysiyet. O solguntu. Büyükanne şüphesiz onun
Pathos'un yararına kendini solgunlaştırdı; Ama Esther gerçekten
cefa. Moore, telaşlı, gurur duydu, rahat, onun önünde durdu,
şapkasını tutarak. Ondan oturmasını istemedi. Konuşulmamış bir
Addington'daki gelenek, Bayan Amabel dışında herkes tarafından gözlemlenen
Moore, kaçınılmaz gecikme durumunda, oturması istenecekti.
Hayatını sosyal olarak, dik bir duruşla geçti. Ama Esther başladı
Bir keresinde, kederli gözlerini ona sabitlemek.

"Bay Moore, makalenizdeki röportajdan rahatsız oldum."

Moore, ayakta, dizlerinden ilhamı sıkamadı ve
çok özledim.

"Bayan Blake," dedi, "seni dünya için sıkmazdım."

"Teyzemle bu konuda konuşamam," dedi Esther. "Kendime güvenemiyorum.
Yapmaya zorlanmam gerektiği gibi onu yaralamamalıyım. Bu yüzden senin için gönderdim.
Bay Moore, sana başka malzeme verdi mi? "

"Tek kelime değil," dedi Weedon ciddiyetle. "Eğer ona hakim olsaydın--"
Orada durdu, Esther'in diğer tarafta olduğunu hatırlayarak.

"Sana çok açık olmalıyım," dedi Esther. "Ama yapacaksın
Unutma, değil mi? "

"Evet, bayan," dedi Moore. Asla eskiden tam olarak yükselmemişti
işler ve kürek yolları çalıştırdığında kulluk koşulları
Addington Gentry. "Bana güvenebilirsin."

"Teyzem," dedi Esther hassas bir şekilde, pişmanlık havası ve birkaç
Diğer pitoresk duygular dikkatle karıştı, "Teyzemin bir yanılsaması var.
Kesinlikle sahip olduğu bu kolye ile bağlantılı
bir kez. Bu konuda bir şeyler hayal ediyor, queer şeyler, nereye gitti ve
şimdi nerede. Ama sana söylemesine izin vermemelisin ve eğer
Baskıya girmesine izin vermemeniz gerektiğinde ısrar ediyor. Alacak olacaktı
Avantaj, Bay Moore. Gerçekten olurdu. "Ve muhteşem bir imtiyaz olarak
Bir sandalyeyi ileri sürdü ve Weedon, onun yerleştirilmesini beklemeden,
İçine battı ve ellerini dizlerinin üzerine koydu. "Bana söz vermelisin"
Esther yarı ima etti, yarısı ısrar etti. "Ben yalnız değilim. Herkes
Bu onu tanıyor. Ona adalet içinde böyle bir şeyin girmesine izin veremeyiz
baskı. "

Weedon, güzelliği, erişilebilirliği ve kendi
Bir şeye sahip olmak için inanılmaz bir pozisyon. Ama onun bir sistemi vardı
zihinsel defter tutma. Onun iyiliklerini soran kişiler vardı
Borçlu olarak bıraktı. "Yapın ödemeyi sağlayın" zihinsel notu oldu. Eğer
Onlara zorunlu bir dönüş yaptı, hafızasını gerektirmesi için uyardı.
başka bir zamanda eşdeğer. Ama Esther'i nasıl yapacağını görmedi
ödemek. Böylece sadece geçici olabilirdi.

"Seni zorunlu kılmak için her şeyi verirdim Bayan Blake," dedi, "Her şey, ben
Sizi temin ederim. Ama makaleyi düşünmeliyim. Orada yalnız değilim, sen
Bilmek. Bu başka insanların meselesi. "

Esther bu geri çekilme biçimine aşinaydı. Kendisi her zaman
kaçmak.

"Ama gazetenin var," diye topladı onunla. "Herkes öyle diyor. "

"Çok fazla yanlış beyanla tanıştım" diye yanıtladı
ciddiyetle. "Adalet günümüzde özgürlükten daha canlı değil." O zaman o
Bunun gece konuşmasında kullanmayı amaçladığı bir cümle olduğunu hatırladım
Eski sirk alanında ve daha fazla uygun olarak ekledi "
Sana hizmet edecek bir şey, Bayan Blake, seni temin ederim. Ama bir borçluyum
Bazı bağlılık-belirli bir bağlılık-gerçekten, gerçekten. "

Bununla birlikte çıkışını yaptı, geri çekerek ve gülünç bir şekilde eğildi
şapka. Ve Esther'in yenilgisini tartması için neredeyse hiç zamanı yoktu, çünkü arayanlar geldi.
Erken başladılar ve öğleden sonra devam ettiler ve hepsi
Madam beattie istedi. Sıcak bir gündü ve beattie, olmadan
Onun toupee ve buzlu _eau sucree_ yanında, emildi
okuma. Kısaca baktı, Sophy ona çağrılara taşındığında
Aşağıda kalıcı bayanlarla tanışmak ve sadece onu bastetmek için: "Onlara özür dilerim.
Çok nişanlandığımı söyle. "

Sonra okumaya devam etti. Esther, mesaj suaVely olduğunda ama
Uygun bir düşmanlığı olan Sophy tarafından oldukça kötü bir şekilde teslim edildi
sosyal iyilikleri, tanışmanın daha kolay olup olmadığını pek bilmiyor
Madam beattie ise, istilacılar tek başına veya daha fazla açıklama riski taşıyor
göründü. Çünkü elmaslardan veya röportajlardan hiçbir kelime konuşulmasa veya
Gazeteler, sıcak bir hassasiyetle, merakı takip edebilirdi
Zararsız şimşeklerle yalan bir gökyüzü gibi odanın her yerinde alevleniyor.
Kadınsı Kongre'nin tüm panoply'sinde donatılmış bir bayan istendiğinde
Büyükannenin sağlığı, altındaki düşünceyi biliyordu, iyi bir şekilde
Bastırılmış, bir ilgiydi, konuşulmadığı için daha az istekli değil, içinde
Büyükannenin röportaja karşı tutumu. Bazen istedi
Sessiz soruyu acımasız bir samimiyetle cevaplayın: "Hayır,
Büyükanne umursamıyor. Bu konuda çok korkunçtu. O sadece
güldü. "Ve arayanların akışı biraz gevşediğinde
Alston Choate'e telefon etti ve onu görmeye gelip gelmeyeceğini sordu
Akşam dokuz. Daha erken bir saat atayamadı çünkü değildi
özgür. Ve bundan hemen sonra, Reardon ona telefon etti ve
Onu yalnız bulduğundan emin olmak için tereddüt etti.
Ve onu ertesi geceye çıkarmak zorunda kaldığında,
Röportaj "Beyaz Değil" olarak. Şüphesiz onu getirmek için geliyordu
taziye.




Xx


Jeffrey röportajı görmemişti. Sadece hafif bir ilgisi vardı
Addington gazetelerinde ve Anne aile kopyasını dikkatlice salladı
Albay gelmelidir. Ama Esther'in olduğu öğleden sonra
Sıra sıraları arasında ustaca sempatik kasaba olmayanlar Jeffrey almak
Mısır, basamaklar duydu ve çapasından baktı. Lydia,
Elinde _argosy_. Sadece zaferle değil, çünkü
Sonunda bir şey başlamıştı, ancak bu girmenin zorluğundan önce
Jeff ile masal. Güzel çocuk! kalbi onu görerek hızlandırdı
Mavi elbisesi, tatlı kolları ve boynu çıplak çünkü Lydia özgürlüğü çok sevdi.
Ama kalbi ona cevap verdi, daha kaba konuştu,
Fuar bulma hakkı olmadığını göstermek.

"Nedir?"

Lydia, aceleyle, bunu yapmayı bilmenin tek yolu,
kağıt, Madam Beattie'nin başlığını ortaya çıkarmak için daha önce katlanmış
isim. Jeff, bir yandan dinlenen çapası kağıdı aldı ve ona baktı
kaşlarını çattı, inanılmaz bir şekilde. Sonra okudu. Bir veya iki kelime ona yakın kaçtı
son. Lydia kelimenin ne olduğunu tam olarak duymadı, ama diye düşündü
uygun şekilde küfür ediyordu. Gözleri parladı. Başlamıştı
Ajit. Jeff gazeteyi şiddetli bir şekilde bitirmiş ve ezmişti,
katlar ile hiçbir şekilde.

"Ah, yapma," dedi Lydia. "Daha fazla alamazsın. Yazdıramadılar
onları yeterince hızlı. "

Jeff, sonuncusu bir sondan vazgeçme hareketiyle ona geçti
ona ilgi.

"Bu Moore," dedi. "O onun gibi."

Lydia bir kerede rahatlamıştı. Gitmediğinden korkmuştu
Tartışın.

"Onu suçlamıyorsun, değil mi?" istedi. "Madam Beattie?" Çok düşünüyor ve kaşlarını çatıyordu. "HAYIR."

"Anne onu suçluyor. Hiçbir bayan bunu yapmayacağını söylüyor."

"Ah, isim diyemezsin. Bu Madam Beattie," dedi Jeff.
"O ne prensip ne de ahlak ya da diğer kadınlar utanç verici
hissetmek. Madam Beattie'yi yargılayamazsın. "

"Diyorum ki," diye geri döndü Lydia, içten memnun ve kaybetmeye karar verdi
Anne'yi anlatmanın zamanı. "Onu seviyorum. O iyi. Zeki.
İnsanların nasıl yönetileceği. Ey Jeff, keşke onunla konuşsaydın. "

"Bunun hakkında?" Hala devam ediyordu. "Hiç iyi olmazdı.
Onu eğlendirirse veya Esther'e yönelik şeytani hissini tatmin ederse
konuşurken ve o slob bunu baskıya sokacak-ve yapacaksın-
onu durdur. "

"Esther'e karşı hissi ile ne demek istiyorsun?" Lydia'nın kalbi çok attı
tekrar sallanmaya başlamak için uzun bir nefes çekti.

"Buna giremeyiz," dedi Jeff. "Uzun bir yolla geri dönüyor. Sadece
Esther'i endişelendirmek veya korkutmak için yapabileceği her şey-neden, o yapardı,
Hepsi bu. Bu Madam Beattie. "

Lydia bunun kolyeye yol açan yol olduğunu biliyordu. Neden o yapamadı
Ona hikayeyi bildiğini ve onu Madam Beattie'nin tarafına kaydettiğini söyle ve
Onun, onun için savaşan taraf ve başka bir şey yok mu? Ama yaptı
Cesaret değil. Tek yapabileceği söyleyebiliyordu, elleri birbirlerine karşı soğuk
Ve sesi boğuldu:

"Ey Jeff, keşke bundan vazgeçseydin."

"Ne?"

Şimdi basılı kağıt onun içinde uyanmış anılardan geri çağrıldı,
Ve ona nazikçe bakıyorum. En azından Lydia emindi, çünkü onun
ses çok canım geliyordu. Gözlerinin dolu olduğunu bilemezdi
Yarım çocuk, yarı kızlık gibi görünen onun üzerinde nazikliğe hayran kalıyor,
ve çalkantılı olarak şefkatli. Biraz ürkütücü bir jest yaptı
Onlar hakkında küçük alanı teslim edin.

"Bu," dedi. "Burada kalmamalısın ve çapa mısır. İçeri girmelisin
iş ve insanları göster-- "

Sesi boğuldu. Devam etmeyi saçma bir şekilde reddetti.

"Neden Lydia," dedi, "diye bildiğini sanıyordum.
Adam hayatta kalacak. Elimde bir çapam varken-"
açıkla. Her zaman kağıt üzerinde bir kelime akışı vardı, ama olduğu için
Hayatının bittiğine inanıyordum Dilinin gittikçe daha fazla
uyuşuk. Beynine itaat etmezdi çünkü sonuçta ne olabilir
Güvensiz kalbinin beyin raporu? Lydia'nın bir anı vardı
İmpraden çünkü anlamamış gibiydi. Anne anladı,
Bu queer'e yardım etmeyi biliyordu ve sonsuz sabırla denedi
Hem Jeff aşkına hem de Farvie's için deney. Gözyaşları gözlerine koştu.

"Yardım edemem," dedi. "Gerçek bir şey yapmanı istiyorum."

"Lydia!" dedi Jeff. Onun nazik, ikna edici sesi onu bazılarına hatırlıyordu
Bir şeylerin kesinliğini paylaşabileceği mahkumiyet zemini
olabildiğince iyi gidiyorlardı. "Bu neredeyse tek gerçek şey
dünya-zemin. Diğer her şey bir oyundur. Bu bir
oyun. Kimseye zarar vermeyecek bir şey büyüyor
büyümüş. Mısır dikerek kimseye zarar veremem. Ve mısır satabilirim "
dedi Jeff, daha hafif bir ses gölgesiyle. Lydia gülümsediğini biliyordu
Lütfen onu. "Denny benim için backdroors'da satacak. Yapardım
Kendim, sadece korkarım ki 'zavallı Jeffrey Blake'e yardım etmek için satın alacaklardı. "

Yerden konuştuğunda Lydia gevşek kiri biraz küçümseyen verdi
Tekrar ve toz tozunu temiz çoraplarına aldı. O da sevdi
zemin ve sade yaşamın tüm tatlı kullanımları; Ama eğer saklarlarsa değil
O muhteşem bir zaferden. Ona girişecek kadar umutsuzdu
büyük bir savunma.

"Jeff, kazanacak çok paranız olduğunu biliyorsun-geri ödemek için--"

Ve orada durdu. Onun ağır bir şekilde ilgiliydi, ama o an
Konuştu, bunun herhangi bir suçta olmadığını biliyordu.

"Lydia, sana sözümü veriyorum, beni istediğin türden bir şey yapamadım
ile. Bunu sonunda öğrendim. Piyasaya girmemi istiyorsun
Ve çok para kazanın ve borçlu olduğum insanlara geri atın. BEN
yapamadım. Beynim bana izin vermezdi. Durdu-kısa atıldı. A
İnsan ne zaman bittiğini biliyor. Kesinlikle ve tamamen işim bitti. Tüm ben
Umut, babanın onu bulmasını engellemektir. O alıyor gibi görünüyor
Sinir geri döndü ve eğer bunu gerçekten yaparsa, uzaklaşabilirim ve
Dig'in dışında bir şeyler yapın. Ama muhteşem bir şey olmayacak, Lydia.
İçimde değil. "

Lydia ondan döndü ve parlak gözyaşlarını düşebilirdi
o yürürken. "Ah hayatım!" Söylediğini duydu. "Ah hayatım!"

"Lydia!" Hassasiyet ve sefalet sabırsızlığını aradı. "Gelmek
Buraya geri döndü. Dünyada senin için yapabileceğim bir şey yapacağımı bilmiyor musun? Ancak
Yapabileceğim hiçbir şey yok. Topal bir adamdan dans etmesini istemezsin. Orada!
Bu sana gösteriyor. Dans söz konusu olduğunda anlayabilirsiniz. Ben bir
Sakat, Lydia. Görmüyor musun? "

İtaatkar bir şekilde dönmüştü ve şimdi biriyle gözyaşlarını buldu
küçük el.

"Anlamıyorsun," dedi. "Bir şey anlamıyorsun. Biz
Bunca zaman düşündüm, Anne ve ben, nasıl çıkıp olursun
suçlu olmadığını kanıtladı-- "

"Ama Lydia," dedi Gravely, "Suçluydum. Ve suçlunun yanı sıra
Mahkemelerin beni kınadığı şeylerden, yapmam gereken şeylerden suçluydum
Daha sonra kendimi kınamak. Ben sadece bir suçlu değildim. Ben Basıktım
Ve bir aptal. "

"Evet," dedi Lydia, ona cesurca bakıyor "ve eğer suçluysan kim
Seni öyle mi yaptı? Seni kim itti? "

Reardon teorisini asla tamamen terk etmemişti. O ve Esther,
Şüphesinde yan yana durdu. Ona bakarak sevindi
Onayını ne düşündü. Kırmızı yüzüne koşmuştu ve
Ona parlak gözlerle baktı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi sertçe. "Yaptığım şeyi yaptım.
Ve ilacımı aldım. Ve eğer içimde iyi bir dürtü kalırsa
Günümüzde, anladım. "

Lydia yumuşak kirden uzaklaştı ve dans ediyormuş gibi hissetti.
Onu iten ona sorduğunda suçlu görünüyordu. O ve
İkisi de Esther olduğunu biliyordu ve biraz daha fazla Madam
Beattie'nin kara koruması Esther,
durum.

Jeffrey sırasını bitirdi ve sonra eve acele etti. Bu
öğleden sonra ve odasına gitti ve zamanında akşam yemeği için giyindi.
Lydia, masayı terk ederken ona bakıyor, diye düşündü: "Ben
en azından onu karıştırdı. Şimdi ne yapacak? "

Jeffrey sürüşten aşağı indi ve adımlarını hızlandırdı.
Frrubbery onu pencerelerden iyi gizlemişti. Bir şey ona güvence verdi
muhtemelen Weedon Moore hala küçük keskin kuşak evde yaşıyordu
Yıllar önce sahip olduğu bir yan sokak. O zaman annesi onunla birlikteydi
Jeff, Bayan Amabel'in ne zaman ne zaman sorduğunu sorduğunu hatırladı
Moore aramaya geldi. Küçük ev değişmemiş, parlak boyanmıştı,
Elmas kafes işlerinde eşcinsel ve kırmızı küvetlerle seçildi
Bahçede ortanca. Kapıda bir araba durdu ve Weedon, düğmeli
Ceketi içeri giriyordu. Araba geçti ve Jeff adamın
Moore'un yanında o gecenin eski sirk alanında tercümanı vardı.

"Öyleyse," diye düşündü, "emekçi adam için daha fazla zencefil."

Döndü ve düşünceli bir şekilde yürüdü, tasarımından kaçtı,
Moore'un inanılmaz bir şekilde öfkelenmesine dönüşen tatsızlıkla yansıtıldı
liderlik. Korkunç görünüyordu. Burada cehalet düştü
demagog elleri. Bu durumlarda bir öfkeydi. Ve daha sonra
Madam Beattie ona Denny'nin hackinden salladı ve içine girdi
onunla konuşmak için yol.

"Seni görecektim," dedi. "Buraya gir."

Jeff içeri girdi ve uzunluğunu sıkışık olabildiği kadar elden çıkardı
iç mekan, şimdi çeşitli kokuların redolent, hepsi narin ama bir
boğucu güç.

"Ona şehrin dışına çıkmasını söyle," diye bedeldi. "Yapacak mıydın
Beni görüyor musun? "

"Hayır," dedi Jeffrey, emrini yerine getirdikten sonra. "Sana gidemeyeceğimi söyledim
Seni görmek için. "

"Çünkü Esther o sırayı yaptı mı? Saçma! Susan'ın evi. "

"Ben içine girmeyeceğim," dedi Jeff Drilly, "olmadıkça
çağrıldı. "

"O bir aptal."

"Ama sana nereye gittiğimi söylemem sakıncası yok," dedi Jeff. "Ben
Weedon Moore'u ya da eşdeğeri yalayacak. "

"Röportajım nedeniyle değil mi?" dedi Madam Beattie, çok uzakta gülerek
Anatomisinde. Derin gülüşü, Jeff her zaman hissetti, sadece
diyaframda yeterli destekle elde edildi. "Seni korusun canım
Oğlum, onu suçlamana gerek yok. Ona gittim. Ofisine gitti. Suçlamak
Ben."

"Ah, seni iyi suçluyorum," dedi Jeff, "ama sen sorumlu değilsin
kişi. Bir makaleye sahip bir adam. "

"Keşke onunla tanışsaydın," dedi büyük zevkle. "Nereye gitti
Jeffrey? Onu şimdi bulamıyor muyuz? "

"Eski sirk alanına gittiğinden şüpheleniyorum. Onu orada konuşurken yakaladım
Polonyalılara, Finler ve İtalyanlar ve Yunanlılara, onlara ülkenin
İyi değil ve sahiplerdi. "

"Neden, adam onlarla konuşamıyor." Madam Beattie, akıcı olmak
dilbilimci, tübitli küçük New Englanders'ın doğal küçümsemesi vardı
"Ma'am".

"Ah, bir tercümanı vardı."

"Oraya gideceğiz," dedi Madam Beattie. "Denny'ye söyledin. Ben
onları görmek isterim. Polonyalılar, diyorsun? Orada bilmiyordum
kasabada böyle insanlardı. "

Kendini merak eden Jeffrey, Denny'ye söyledi ve cumbrly bowling yaptılar
birlikte. Bir şekilde bir veya iki kelime teklif etmek zorunda hissetti
röportaj.

"Şeytan seni zaten yaptırdı?" diye sordu ona; Ama Madam Beattie
kıkırdadı ve cevap vermezdi.




XXI


Tüm yol boyunca, sıcak alacakaranlıkta Madam Beattie,
savaşma umudu. En büyük hassasiyet ve patlamasıyla
Ruh, savaş için makul bir neden düzenledi ve Jeffrey, içinde değil
En az tahsis edilen kısmını oynamayı planlayan, ancak anın tadını çıkardı
Tamamen.

"Yapacaksın," Madam Beattie ona izin verdi, sanki ona izin vermiş gibi
geniş bir rekabet olan bir göreve girmek. "Yapacaksın
Onu Thrash ve onu gazetesine ve Avrupa gazetelerine koyacak
kopyalayacak. "

"_Argosy_ yabancı başkentlerde okunduğuna dair pek bir fikrim yok," Jeff
onu temin etmek zorunda hissettim.

"Ah, ama kablolayabiliriz. Fransız dergileri-eskiden çok iyiydiler
Bana. "

Bu yüzü karardı, yumuşatıcı bir melankolik değil, ama eski
acı ve yenilgi. Kontrastı her zaman görmezden gelemedi
Gençliğin Baharı ve bu yetersiz eld arasında. Jeffrey gördü
Kesinlikle sahip olduğu muazzam tanınma, yanıltıcı
hafızanın ezici bir şeye fırlatılması ve mutlu olduğu için
Açlıktan Vanity bir kez daha beslenebilir. Ona en acayip görünüyordu
Gösteri, gençlik ve harabelerde güç ve bir şekilde beslenemeyecek kadar fakir yaş
ufalanan duvarları örtmek için asma.

"Patricia Beattie," diye devam etti, "yine _casus belli_. Savaş
İki adam arasında-- "" Herhangi bir savaş olmayacak, "diye hatırlattı Jeff."
Kick Weedie, uzanır. Bu Weedie. "

"Ben duracağım," dedi Madam Beattie. "Çok ileri gidersen
müdahale etmek. Böylece istediğiniz kadar gidebilirsin. "

"Weedie'nin ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Jeff. "Ama ben
onu tekmeleyin. Bir zamanlar diğerinden daha hak etmiyor,
Her ne kadar farklı derecelerde kendini rahatsız edici hale getiriyor. "

Mahkeme hayal kırıklığına uğradı. Hatta onu kınadı:

"Yapacağını söyledin."

"Bu benim acelemdeydi," dedi Jeffrey. "Onu bir kadınla yalayamam
yanında duruyor. Bir aptal gibi hissetmeliyim. "

Denny sirk alanında hazırlanıyordu.

"Şey," dedi Madam Beattie, "beni çok hayal kırıklığına uğrattın.
Tüm söyleyebileceğim bu. "

Şimdi karanlıktı ve sezon daha gelişmiş olsa da, Jeffrey
Bunun o anının o anı olduğunu düşünün, o zaman kaydet
şimdi akılda ayaktakar veya donuk olmadığını. Ama aynı alacakaranlıkta
kalabalık formlar tarlada kalın bir şekilde uzanıyordu ve orada,
sabit araba; İçinde duran iki figür vardı, Moore ve onun
tercüman. Resmi mükemmel bir doğrulukla doldurabilir,
Moore, yüksek perdeli sesine çılgınlık ve çılgınlık atmak,
Şimdi çok zor bir şekilde geldi. Madam Beattie heyecan verdi.
Bu kadar baharatlı hiçbir şey onu Addington'da almamıştı.

"Gerçekten mi konuşuyor?" diye sordu, boğuk bir fısıltıyla. "Diyorlar
Böcekler arka ayaklarıyla ses çıkarır. Buna benziyor
ses. Beni oraya götür, Jeffrey. "

Oldukça istekliydi. Bunun gibi iyi yaşlı bir dostumla, seni yumurta etmek için
Düşündüm, aslında biraz eğlenceliydi. Böylece onu verdi ve
Denny'ye onları beklemesini söyledi ve yüksek tahta çitini süpürdüler
arkadaki boşluk. Madam Beattie, uzun elbisesini birinde tutarak
El ve oldukça çevik bir şekilde açma, koluna yapışıyordu. Boşlukla
nefesi kurtarması için durdu; Elini Jeff'in kolundan çekti,
Küçük çantasını açtı, biraz toz kağıt çıkardı ve mekanik olarak
yüzünü ovuşturdu. Jeff hoşgörülü bir şekilde baktı. Beklemediğini biliyordu
Bu belirsizlikte gelişmiş bir ten rengine ihtiyaç duymak. Yasa onu yeniledi
Hepsi buydu.

Weedon, not etmek kolaydı, geleneği dövüyordu.

"Yasalarından bahsediyorlar," diye büzüldü. "Ben bir avukatım ve söylüyorum
Solucan yenen emsaline her geri döndüğümde kalbimi kırarsın. Ancak
Bunu yapmalıyım, çünkü o dil konuşmazsam hakimler
Beni anlamazdı. Emsalin ne olduğunu biliyor musun? Bu fikir
Yüz yıl önce yüz yıl önce denenmiş bir davada bir adam. Yapmak
Bu tür bir fikir mi istiyoruz? Hayır. Davalarla ilgili kendi görüşlerimizi istiyoruz
bu güne kadar deneniyor. "

Tercümanın sıcak hızlı sesi buraya geldi ve Madam
Jeffrey'den ayrı duran Beattie koluna dokundu. O eğildi
dinlemek için.

"Adam aptal," dedi.

"Hayır," dedi Jeffrey, "o bir aptal değil. Ne olduğunu iyi biliyor
Söyledik ve nasıl alacağını. "

"Dünyadaki tüm hukuk kitaplarına sahip olsaydım," dedi Weedon, "onları yığardım
Burada bu zeminde ücretsiz zemin hazırladık çünkü özgür konuşmamız var
üzerinde ve onlara bir eşleşmeye dokunurdum ve yaptıkları ışıkla yapardık
Buraya oturun ve kendi yasalarımızı çerçeveleyin. Ve onlar için yasalar olurdu
Zengin ve fakirler. Columbus bizim için iyi bir şey yaptı. O
yeni bir dünya keşfetti. Kapitalistler şımartmak için ellerinden geleni yaptılar
ve eski olanlar kadar çürümüş bir dünyaya dönüştürün. Ama Columbus
Denerseniz bize yeni bir dünya bulabileceğinizi gösterdi. Ve biz bir
Şimdiye kadar yeni dünya. Yeni yasalar, yeni yasalar, size söylüyorum, yeni
Yasalar! "

Sonunda çığlık attı, bu yeni yasalar için bu tutku ve
Tercüman, ancak bu kadar yüksek bir anahtar almak için bir içgüdüsü vardı,
Onu yetenekli bir kreşendo ile takip etti. Weedie seyircisi olduğunu düşündü
Elinde, gerçekten sahip olan tercüman olmasına rağmen ve o
başka bir vuruş yaptı:

"Bana bir adamın İncil günlerinde ne öğrettiğini söylemelerini istemiyorum. İstiyorum
Addington'da bir erkeğin tam burada ne düşündüğünü bilmek. Onların yapmasını istemiyorum
Bana Yunanistan ve Roma'da ne düşündüklerini söyle. Yunanistan ve Roma öldü.
Hayatta olan tek kısmı Yunanistan ve Roma'nın bugünkü Roma'sı. "

Tercüman bunu geçtiğinde, muhalif bir üfürümde durdu.
Natal ülkelerinin parlak tarihini bilenler vardı ve
hayran kaldı.

"Ah, adam bir aptal," dedi Madam Beattie. "Oraya gidiyorum."

Elbisesinin kuyruğunu aldı, tüy taç kafasını geçirdi
çitteki boşluk ve Ağustos kişisini daha sonra çizdi ve Jeffrey
onu takip etti. Eşcinsel bir sorumsuzluk duygusu vardı,
etkinlik. Madam Beattie'ye minnettardı. Devam ettiler ve olduğu gibi
Diğer gece, bazıları bir yol terk etmek için çekildi ve diğerleri baktı,
Ancak, belirli bir neden bulamadı, onları engellemedi. Madam Beattie
Bir veya iki kez konuştu, yabancı bir dilde kısa bir görev ve Jeff
not edildi, etkili oldu. Arabanın koşu tahtasına adım attı ve
elini tercümanın koluna koydu.

"Gidip gidebilirsin dostum," dedi çok sevgiyle. "İhtiyacım yok
Sen. "O zaman bir şey söyledi, muhtemelen aynı şey, diye düşündü Jeff,
başka bir dilde ve adam güldü. Madam beattie, olmadan
dirseğinde olan Moore'u tanıma işareti gösteriyor, öne doğru eğildi
karanlığa ve tiz bir çağrı verdi. Kalabalık daha yakın toplandı. Onun
Nefes tek bir nefesti. Montajın karanlığı sanki
Mürekkebi suya döktü ve yoğun yaptı. Jeffrey bir kerede nasıl hissetti
Sempatik onlar onunla birlikteydiler. Verdiği ağlama neydi? Biraz mıydı
Uluslararası şifre veya evrensel ithalatın gips notu? O vardı
Onlara tanıdıkları bir dilde arkadaş mı dediler? Şimdi konuşmaya başladı
ilk başta, çalkantılı heceler ve geniş açık sesli harflerle ve
tezahürat ettikleri ilk duraklama. Sessizliği koruyan mürekkepli çokluk,
Önceden ayarlanmış planla, Weedon Moore onlarla konuşurken,
kendisi ve bağırdı. Konuşmaya devam etti ve ona çarptılar
Daha fazla övgü ile duraklar ve şu anda elini Jeffrey'in
omuz ve ona dedi ki:

"Buraya yanımda gel."

Başını salladı. Çok eğlendirildi, ama gizemli oyun
onun ve Weedie'nin. Bir yabancıda bir emir verdi, göründü
dil ve şey yönetildi. Tercümandan adım atmıştı
araba, ve şimdi nazikçe ama zorla eller Weedon Moore'u kaldırdı ve set
Onun yanında ve diğer elleri Jeffrey'i onun yerine yavaşça kurdu.
Orada onunla dramatik bir izolasyonda durdu, ama çok büyüktü.
Kendini aptal hissetmediği gizeminin gücünü taşıyarak. BT
bilinmeyen bir amaç için orada olmak oldukça doğaldı, onunla bir
Ve bu sıcak nefes alan kütle: belki de hiçbir amaç için, belki de
hepsi insandı ve aynı şey anlamına geliyordu, genel bir iyi niyet. O gitti
Konuşma üzerine Jeffrey, sözlerinde ateş olduğunu biliyordu. O eğildi
Arabanın yanındaki tercüman ve adamın kulağında sordu:

"Ne diyor?"

Tercüman döndü ve yüzüne baktı. Daha fazla değildiler
Üç inçten daha uzakta ve Jeffrey, tutkulu siyaha bakıyor
gözler, tatma, olduğu gibi, yakışıklı yaratığın kokusu ve
Nefesini hissetmek, itilmedi, ama daha önce ani bir utangaç vardı
O, sanki onun hakkındaki görüşü en içten bir saldırıydı,
hayranlık uyandırma saldırısı.

"Ne diyor?" Tekrar etti ve tercümanı cevaplamak için
Jeff'in ellerinden birini kaptı ve öpmek üzere görünüyordu.

"Tanrı aşkına, bunu yapma," dedi Jeff kendini duydu ve geri çekildi
eli ve hayran yüzünden güvenli bir mesafede düzleşti ve
Madam Beattie'nin ateşli dönemlerinde devam ettiğini duydu. Ne olursa olsun
Söylediklerini söyleyerek, delilik noktasına kadar sevdiler. Tezahürat ettiler
O ve tercüman onları kontrol etmedi, ama tezahürat yaptı. Jeffrey'e
Hepsi garip düşüncelerin karışıktı. İşte kalabalığındaydı ve
değil, büyük ölçüde hareket etti ve yine de diğerleri gibi değil, çünkü
anlamıyorum. Ve ses ve cevap veren coşku gitse de
Uzun zamandır açık ve yine de anlamadı, yorulmadı
Ama sadece heyecanlandı. Ay, sürüklenen bulutlar, dramatik ses
Çokluğun kalplerinde oynamak, sıcak tepkileri, tüm bunlar
Ona artırılmış yaşam duygusu ve kendi geçmiş gençliğinin hissi verdi.
Aniden Madame Beattie'nin sesini biraz başarısızlığa uğrattı; bir şey
İçinde, kalite kadar güç değil.

"Hepsi bu," dedi, ona hızlı bir şekilde. "Hadi gidelim." O verdi
Sipariş, şimdi İngilizce ve kalabalıktan bir figür başladı ve krank
araba.

"Buna giremeyiz," dedi Jeffrey ona. "Bu Moore'un arabası."

Ama Madam Beattie kendine görkemli bir şekilde oturmuştu. Tüyleri bile
Ay ışığında, bazı devasa tüyler gibi
kuş. Başka bir emir verdi, bunun üzerine krank yapan adam
Makine onun yerini aldı ve kalabalık geçmeleri için ayrıldı.
Jeffrey eğlendirildi ve kesildi. Onu terk edemedi, ne de yapamazlardı
Weedon'un arabasında yelken açın. Koluna bir el koydu. "Buraya bakın Madam Beattie," dedi, "Bunu yapamayız. Dışarı çıkmalıyız
En azından kapıda. "

Ama Madam Beattie nezaketle sağa ve sola eğiliyordu. Bir kez
bir an için yükseldi ve kalabalığa bir cümle hitap etti ve
Cevap verdiler, farklı bir kelimenin tam ağızlı bir korosu
diller.

"Ne bağırıyorlar?" Diye sordu Jeffrey.

"Bu senin için," dedi Madam Beattie bedeli. "Seni tezahürat ediyorlar."

"Ben? Nasıl biliyorsun? Bu benim adım değil."

"Hayır. Bu mahkum. Sana mahkum diyorlar."

Şimdi kapıdaydılar ve yola döndüler ve ücretsiz
Ondan önce, adam hıza girdi ve onlar uzaktaydılar. Jeffrey Bent
Ona doğru, ama Madam Beattie onu geri çekti.

"Ne yapıyorsun?" sordu. "Eve gidiyoruz."

"Bu Moore'un arabası," diye hatırlattı Jeffrey.

"Hayır, öyle değil. Proletarya'nın arabası." _R_ yuvarladı
Şaşırtıcı bir şekilde. "O fakirleri yozlandırmak için buraya geliyor mu
Şeytanlar Bozulmaları için ödeme yapmadan mı? Jeffrey, çıkar
senin paltosun. "

"Ne için?" Kendisini pozisyonuna istifa etmişti. Bu formda bir parçaydı
Tüm eksantrik eğlencenin ve sonuçta sadece Weedie'nin arabasıydı.

"Soğuk alacağım. Çok sıcak konuşma aldım. Sesim--"

Şimdi ikisi için saçma değildi. Ondan bu yana yıllar geçti
Bir ses vardı, tutkulu bir bakım alışkanlığı hala içinde yaşıyordu.
Jeffrey başka bir halıya gelmiş ve onu sarmıştı. Geri döndü
ilk harikasına.

"Ama böyle bir sıra başlatmak için mahkum olmanın ne var?"

Madam Beattie halıya emekli olmuştu. Çenesini içeri batırdı ve
artık konuşmayacaktı. Daha fazla değişmeden ona çizildiler
ev. Jeffrey dışarı çıktı ve ona yardım etti ve bir an durdu,
Yaşlı bir kadın eğilirken elini ağır bir şekilde koluna bastırıyor.

"Ah, Jeffrey," dedi hızla, düşük ama oldukça çıplak bir tonda
Lisping Süsleme, "Bu bir gece. Geri gelmem gerektiğini düşünmek için
Burada eski oyunun bir dakikası için bu Tanrı'nın güçlendirilmiş noktasına. Yüzlerce
Sesime asılı-"Şimdi unutmuş olup olmadığını hayal etti
Onlara söylenmiyor-"ve onlara hissetmelerini söylediklerimi hissediyorlar.
insanlar. Onlarla tekrar konuşacağız. "

Kapıya doğru dönmüştü ve şimdi geri döndü ve kolunu vurdu
Eliyle şiddetle.

"Jeff," dedi tutkuyla, "sen bir aptalsın. Hala
gençlik ve kullanmayacaksın. Ve dünya buna benziyor-"diye baktı
Radyant gökyüzünde. "Addington'da bile, ay peşimizde
bizi eski zevklere baştan çıkarmak için. Gençliğiniz var. Kullanın. Tanrı'nın için
aşkına, kullan. "

Şimdi adımları attı ve onun için zili çaldı, görmezden geldi
Birden fazla çağrı alıyormuş gibi görünen acımasız vurucu
Muhafızlarını aşmak için Jeff, adama Bay Moore'a geri dönmesini söyledi.
Araba gitmişti ve yine de Madam Beattie çaldı. O biliyordu ve Jeffrey
Aniden Esther'in onu yasadışı dolaşım için ödediğinden şüphelendi.
Aniden Madam Beattie sesini kaldırdı ve iki kez aradı:

"Esther! Esther!"

Ses, sessiz sokakta, acımasızca ne olduğunu bilen birine yankılandı
Addington sokakları ve hangi mülklerin onları sıraladığını. Sonra kapı
açıldı. Jeffrey, pürüzsüz yüzlü hizmetçinin cıvatayı kaydırdığını hayal etti.
Esther, ondan bildiklerinden, müzikle yüzleşmekten değildi. Duydu
Kapı dikkatli bir şekilde kapandı ve uzaklaştı, ama hemen gitmiyorum
Ev. Madam Beattie ona gençliğini kullanmasını söyleyerek ne demek istedi? Tüm
Dünya ile ticaret yapmak ve yeterince sert kazmak istedi
Uyuyabilmesi için kendini yorgun tut. Çünkü o çıktığından beri
Her gün daha fazla hapishane, hatırlama
geçmiş. Her zaman yanlış seçimler yapmış olması onun üzerine büyüyordu. Gençlik, Yok Olduğunda Vista aracılığıyla ona ne görünüyordu Bir çocukluk
Yirmi yaşından biraz daha az olduğu zaman, bir deliryum olmuştu
sadece eşcinsel renkli bir nokta olan bir dünyada beklenti, eğer
Makul bir şekilde zinde, gençlik olması gerektiği gibi, her zaman kapabilirsin
En yüksek daldan en seçkin meyve. Sonra Esther ile tanışmıştı ve
Dünya bir oyun alanı olmayı bıraktı ve düzenli bir yarışmacı oldu ve
hareketli güç, daha hızlı veya daha hafif hareket ettirmeye çalışan,
lütfen hareket ettiğini görmek için önde oturan ve
Pageantlarda karar verdi. Her zaman memnun olacak Esther'di.
Hapishanesi sırasında isteyerek düşünmediği şeyler,
Çünkü düşünmemek gerekliydi, doğruun keşfini
Onu oraya getiren nedenler beynini çevirmelidir. Ama şimdi vardı
boş zaman ve özgürlük ve yalnızlık ölçüsü ve grev yapmaya başladı
şimdiye kadar o, yarışmada olmak ve hareket ettiğini görüyor,
Çok keyif almadım. İyi bir kahkaha vardı ve
Işık ve renk-olması gerekiyordu, çünkü bunlar Esther meyvelerdi
Yaşadı-ama dünyayla sevgi dolu bir sohbet yoktu.
Garip eski Madam Beattie! Ona dünyayı geceye getirmişti. O
en uzak bölgelerinden yabancıları almış ve onları bir
Bir şeylere göre gülen, bağıran ve düşünen küçük topluluk.
Onu bir mahkum olarak bile selamladığını, biraz getirdiklerini
sıcaklık. Gizliydi, ama bir şekilde onu seviyorlardı ve o
sessiz eve girdi ve dokunma hissiyle yatağa gitti
bir el.




XXII


Bir hafta içinde Jeffrey, mavi bluzunda kasabaya iniyor
Mağazalarda iş, iki kez işçilerin ekibine ulaşan takımlar
Değirmen-Çoğu genç. Bakıyordu
Onları Weedon Moore'un bir parçası haline getirmeleri konusunda ani bir merakla
İzleyici, parlak zevk karanlık yüzler üzerinde dalgalandığında. Biliyorlardı
o; Onu görmekten gizemli bir şekilde memnunlardı. Kapaklar kapıldı.
Jeffrey karşılığında kaptı. Beyaz dişlerin bir parıltısı vardı
Kadro aracılığıyla; Onun için yaptıkları geniş yoldan geçerken
aptalca hissettiklermiş gibi hissettim.
eller. Çok tropik olarak sıcak ve hareket ettiler, ne olduğunu bilmiyordu
alabileceği selam. "Ne yaptım?" diye düşündü. "Onlar
Beni öpecek mi? "Madam beattie'yi görmesini ve ona sormasını diledi
Gerçekten olmasına neden olan şey.

Ancak daha sonra bir öğleden sonra, sahadaki çalışmalarında Bayan Amabel'i gördü
Mısır tepeleri arasında dikkatlice tedavi ediliyor, yaz ipekinde çok sıcak
ve bir şemsiye ile. Her zaman ısıyı hissetti ama sabırla, bir
onu gönderen Tanrı'ya uysallık bağları altında; Ama bugün onu
Rahatsızlık içerideydi. Jeffrey çapasını attı ve yüzünü sildi.
Kayın ağacı gölgesinin altında bir tezgah vardı. Onu oraya koymuştu
babasının işten sonra dinlenmeye başlayabileceğini. O zaman
mısırın kenarına ulaştı, ilerledi ve şemsiyesini aldı ve tuttu
onun üzerinde.

"Bayanlar buraya gelmemeli," dedi. "Mary Nellen'i göndermelidirler
beni içeri almak için. "

Bayan Amabel bankta oturdu ve biraz daha fazla nefes aldı,
Ona sevgiyle bakarken.

"Sen iyi bir çocuksun, Jeff," dedi, "
yapmak."

"Ben hoing oldum," dedi Jeff. "İşte, izin ver."

Hâlâ net kıvrımlarında büyük ince mendilini aldı ve
Saçma ama yine de güzel bir bakım yüzünü onunla sildi. Hepsini sildi
Bitti, nemli alın, boncukların parıldığı firma çenesi,
Ve Bayan Amabel izin verdi, sadece bittiğinde söyleyerek:

"Babam çenesine terlik ederdi."

"Orada," dedi Jeffrey. Mendili katladı ve ona geri döndü
çanta. "Şimdi güzel bir kuru çocuksun. Sanırım ayakkabılarını doldurmak
kir. Benimki burada olduğum zaman. "

"Ayakkabılarımı boşver," dedi. "Jeff, ne kadar güzelsin. Ne kadar
çocukken eskiden ne olduğunuz gibi. "

"Bugünlerde kendimi çok iyi hissediyorum," dedi Jeff, "Nedenini bilmiyorum.
Buraya gelip kendi başıma oynuyorum ve hepsi bana yalnız kalmasına izin veriyor. "

"Ama hile oynamamalısın," dedi Bayan Amabel. "İyi olmalısın ve
diğer insanlarda hile oynamıyor. "

Jeff dizlerini çizdi ve ellerini onlar hakkında sıkıştırdı. Gözleri
Sıcakta parıldayan mısırda.

"Kaputunuzda ne var canım?" dedi. "Bir vızıltı duyuyorum."

"Geçen gece ne oldu?" diye sordu. "Kulaklarıma geldi, yapmayacağım
Nasıl söyle. "

"Weedie sana söyledi. Weedi her zaman söyledi."

"Bay Weedon Moore olduğunu söylemiyorum."

Onur ile konuşuyordu ve Jeffrey güldü ve onu
Eller onu koluna patlatmak için.

"Acaba ona Weedie dememi neden bu kadar kızdırıyor."

Onun için oldukça sıcak cevap verdi.

"Eğer onu küçümsemeseydin, hiçbiriniz yapmazsın."

"Ah, yapabiliriz. Sevginin dışında. Weedie! İyi yaşlı otu! Duyamıyor musun
bunu söylüyoruz? "

"Hayır, yapamam. Bunu böyle söyleyemezsin. Beni kaldırma Jeff. Ne
Şimdi söylüyorlar-'Jolly' Me? Bunu yapma. "

Yine Jeffrey ona hafif bir sevgi dolu samimiyet verdi.

"Nedir?" dedi. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Weedon Moore'un daha cahil insanlarla konuşmasına izin vermeni istiyorum
geri kalanımızdan daha ve onlara bilmesi gereken şeyleri anlatın. Hakkında
ülke, her şey hakkında. "

"Weedie'nin oyununu bozmamı istemiyorsun."

"Bu bir oyun değil, Jeff. O genç adam zamanını bırakıyor ve
en saf güdüler, yabancı nüfusumuzu görevlerine uydurmak
vatandaşlık. Halkın barışını rahatsız etmiyor. Adamları uzaklaştırır
Günün işinden sonra-- "

"Karanlığın kapağı altında."

"Bir araya getirerek insanları rahatsız etme riski taşımıyor.
sokaklar. "

"Weedie, iyi bir adamın oyununu bilmesini istemiyor, ne olursa olsun
. "

"Buna cevap vermeyeceğim, Jeffrey. Ama olduğunu söylemek zorunda hissediyorum
Yenensiz. Weedon Moore'a karşı eski bir kin var. Hepiniz var
Ona yetişen tüm çocuklar. Yani toplantıyı kırıyorsun. "

"Şimdi, buraya bakın, Amabel," dedi Jeff, "ona karşı kin yok.
Her neyse, beni dışarıda bırak. Alston Choate gibi bir adam al. Eğer varsa
Moore'a karşı kin, bir şey ifade etmiyor mu? "

"Erkekken ondan nefret ettin," dedi Amabel. "Bu şeyler sürüyor.
Önyargı kadar hiçbir şey öldürmek o kadar zor değil. "

"Geçen geceye gelince," dedi Jeffrey, "Sana sözümü veriyorum
Moore için olduğu gibi benim için harika bir sürpriz. En ufak bir şey yoktu
toplantıyı kırma niyeti. "

"Yine de oraya gittin ve o imkansız Martha Beattie'yi aldın
Sen--"

"Patricia, Martha değil."

"Sahne için aldığı isimlerle hiçbir ilgisi yok.
Addington'da yaşarken Martha Shepherd. Kuşkusuz,
Beattie olarak adlandırılmalı; Ama Martha onun Hıristiyan adı. "

"Şimdi kendin kötü niyetlisin," dedi Jeff, insan sıcaklığının tadını çıkararak
o. "Seni bu kadar nefret ettiğini hiç bilmiyordum. Neden yaşayamıyorsun ve izin ver
canlı? Eğer otunu yalnız bırakacaksam, ellerini uzak tutamaz mısın
Zavallı eski Madam Beattie? "

Bayan Amabel ona sadece reproof'un mücadele ettiği bir bakış attı
incinmiş gurur.

"Jeffrey, bana samimiyetsiz olacağını düşünmemiştim."

"Asmak Amabel, ben değilim. Ben birkaç kesintisiz idolden birisin
var. Ayak parmaklarına kadar. Bunu bilmiyor muydun? "

"Ve yine de Madam Beattie'yi Moore'un mitingine götürdün."

"Ralli? İşte buna böyle diyor."

"Ve sen onu dillerindeki o adamlarla konuşmasını istedin-
Diller, anlıyorum, yıldırım kadar hızlı, birbiri ardına-
Bay Moore'un tüm etkisini bir kerede karşı koyan şeyleri söyleyin. "

"Şimdi," dedi Jeffrey, yüksek ilgi ile, "
bir yerlerde. Onlara ne dedim? Madam aracılığıyla ne dedim
Beattie? "

"Bilmiyoruz."

"Moore'a sor."

"Bay Moore bilmiyor."

"Tercümanına sorabilir, değil mi?"

"Andrea? Söylemeyecek."

Jeffrey dizlerini serbest bıraktı ve tezgahın karşısında yattı. O verdi
Çok mutlu kahkaha ve Lydia, onları pencereden izliyor,
Bayan Amabel'i hüzünlü bir kıskançlıkla düşündü ve nasıl yaptığını merak etti.

"Weedie'nin kendi tavuğu ona geri dönmeyecek," diye bağırdı bir
inanılmaz zevk. "Şimdi hangi büyünün o olağanüstü yaşlı kadın var
Avrupa'nın güneyinde mi? "

"Avrupa'nın güneyinde mi?"

"Neden, evet, burada sahip olduğun nüfus. Avrupa'nın güneyinde esas olarak,
değil mi? Doğu Avrupa?-Weedie kısım koğuşa dönüşmedi
henüz politikacılar. Andrea kim? Bu ilk kez onu duydum
onurlu isim. Weedon'un tercümanı. "

"Mill Street'te meyve mağazası var."

"Ah! Amabel, bu röportajın benim için ne yaptığını biliyor musun?
Bana dilleri konuşmak için mükemmel bir arzu. "

"Yabancı diller, Jeff?"

"Oyunundaki Weedie'yi yenmeme yardımcı olacak herhangi bir dil veya bana
Eski Madam Beattie'nin sahip olduğu kartlara bakın. Bir aptal hissediyorum. Neden yapamıyorum
Ne zaman yeterince başa çıkabileceklerini bildik.
Burnum seni gelip beni böyle tapmak için mi? "

"Jeff," dedi Bayan Amabel, "Sosyal girmeye hazır değilseniz
Ciddi çalışın ve Bay Moore'un onları gördüğü gibi işleri gör-"

Jeff küçük bir alay verdi ve renklendirdi. "Zarar vermez
Sen, Jeff, bazı şeyleri olduğu gibi görmek için. İçine girmenin gerekliliği
Yabancı nüfusumuzla dokunmak-- "

"Bunu iyi yapacağım," dedi Jeffrey. "Tam olarak demek istediğim bu.
Yabancı dilleri öğreneceğim ve onlarla konuşacağım. "

"Madam Beattie'nin bir düzine kadar konuştuğunu söylüyorlar ve kaç tane bilmiyorum
lehçeler. "

"Ah, Madam Beattie ile rekabet edemem. Onun üzerinde şeytan var
taraf."

Bayan Amabel ayağa kalktı ve kederli bir şekilde onunla ilgili durdu. O
Ona sevgi dolu bir bakışla baktı, ama onun için çok neşeli
ağır ruh hali. Sonra ayağa kalktı ve şemsiyesini aldı.

"Mısır fark etmedin," dedi. "Övgü etmen gerektiğini bilmiyor musun
Bir erkeğin elinin işi? "

"Bunun senin için iyi bir şey olup olmadığını bilmiyorum," dedi. "Evet,
Şimdiye kadar olmalıydı. Bronzlaşıyorsun. "

"Yeterince zinde hissediyorum."

"Yirmiden fazla bakmıyorsun."

"Ah, yirmi yaşın üzerindeyim, teşekkür ederim," dedi Jeff. Bir gölge onun üzerine yerleşti
yüz; Hatta gizemli bir şekilde gözlerine dokundu ve onları donattı. "Ben değilim
her şeyi bronzlaştırdı. "

"Ama bunu sadece bir süredir mi yapıyorsun?"

"Bilmiyorum, Amabel. Sana sözümü veriyorum bir sonraki adımı bilmiyorum
günümüzden sonra-ya da bu mısır tepesi-ya da o. "

"Eğer sermaye istiyorsan Jeff--"

Küçük omuz fırfırından bir kat aldı ve dudaklarına koydu,
Ve Lydia gördü ve merak etti.

"Hayır canım," dedi. "Parana ihtiyacım yok. Sadece izin vermiyorsun
Weedie, siyasette karıştırmak için. "

Mısırın kenarına dönüyordu ve ona şaşkınlıkla bakıyordu.
Görevi başarılı olamamıştı, ama onu sevdi ve bunu yapmak istedi
tezahür et.

"Madam ile sorumsuz şeyler yapmanıza dayanamıyorum
Beattie. O formda değil-- "

"Benimle oynamam için uygun değil mi? Madam Beattie bana zarar vermeyecek."

"Lydia'ya zarar verebilir."

"Lydia!"

Kelime, anlamadığı derin yanıt verebilirlikten sıçradı.

"Ne kadar birlikte olduklarını bilmiyor musun? Sürüyorlar."

"Peki, bu nedir? Madam Beattie iyi eski bir spor. Zarar vermeyecek
Lydia. "

Ama işini sürdürmek yerine onunla eve gitti.
Bayan Amabel içeri girmezdi ve güle güle dediğinde
Ona göre, büyüleyici bir şekilde, sanki ona, sonuçta, bunu temin ediyormuş gibi
Yeterince önemli olmayan Weedie ile bile ondan korkmasına gerek yok
Slay-Lydia'nın kesin arayışında eve girdi. O gitti
Kütüphane ve oradaydı, pencere nişinde, izlemek için oturdu
o. Her gün Lydia bahçedeyken orada oturdu ve
meşgul değil ve onun favori bir koltuğu olduğunu biliyordu, bakarak
Mısır sıraları, başının tepesinin bir kitabın üzerine eğildiğini görebiliyordu. O
Onu gören gözlerle bir sayfanın ne kadar sürdüğünü bilmiyor muydu,
Baskının üzerinde gezinir, ne de tutkulu olduğunda
Derinlikler onun gerçek görüşü için açıldı, nasıl attı
Çalışma figürüne bir göz atın ve kitabına tekrar eğildi. O geldiğinde
Aniden onun üzerine fırladı ve yüzleşti, kitap bir
titreyen parmak.

"Lydia," dedi, "Madam Beattie ile harika chumssın, değil mi?"

Lydia neredeyse hiç anlamadığı bir rahatlama iç çekti. O ne
Ona bilmediğini sormasını bekliyor, ama garip sıcaktı
Kalbindeki duygular Jeff'e göstermezdi. Sahip olabilirdi
Onları o dakikadan önce gösterdi-olmaması gereken şeyi söylediğinde
Hatırlanacak bile: "Sadece seni seviyorum." Ondan önce düşündü, o
oldukça sadece kız kardeşi olmuştu. Şimdi o bir dikkatli hizmetçiydi
Daha ateşli sıralama. Jeffrey, azarlanmaktan korktuğunu düşündü
Onun queer eski crony.

"Otur," dedi. "Madame'den hoşlanacak hiçbir şey yok
Beattie. Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? "

"Ah, evet," dedi Lydia. "Onu çok seviyorum."

Sandalyesine geri döndü ve içinde tutmasına rağmen kitabı kapattı
onun kucağına. Jeffrey bir sandalyeyi attı ve kollarını üstüne katladı.
Tehlikelerin bir kısmı ısıyı ve alacakaranlıkta tutmak için kapatılmıştı
Yüzünün derin, gevrek çizgilerini sakladı. Onun nemli saç attı
Bayan Amabel'in söylediği gibi genç bir yüzdü ve tutumu bir
erkek çocuk.

"Lydia," dedi, "Siz ikiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?"

"Madam Beattie ve ben?"

"Evet. Bu uzun sürücülerde, örneğin ne diyorsun?"

Lydia ona baktı, gözleri hafifçe daraldı ve Jeffrey onun
Anlatmak istemedim. Esther söylemek istemediğinde, belirli bir yumuşak
Sır gözlerinin üzerinden geldi. Jeffrey bir dizi sırı görmüştü
Ne anlama geldiğini bilmeden yıllar önce. Ve öğrendiğinde, olsa da
Çok şok oldu, Esther'in daha kötüsünü pek düşünmedi. O
oldukça özgürce genelleştirildi ve aynı şeyi bekleyemeyeceğiniz sonucuna vardı
erkeklerden kadın standartları; Ve bundan sonra biraz gergindi
Ve sorduğu sorulara dikkat edin. Ama Lydia'nın gözlerinin yoktu
sır. Onlar umutsuzdular, küçük bir vahşi şeyin gözleri
korkacak ve muhtemelen yakalanacak. Jeffrey oldukça hissetti
Heyecanlı, yalanın ne biçim alacağını bilmek çok meraklıydı.

"Siyaset," dedi Lydia.

Jeffrey güldü.

"Ah, çık!" dedi. "Politika. Yapmıyorsun pek değil."

Lydia da ani bir rahatlama ve zevkle güldü. Ondan hoşlanmadı
Yalan, görünüyordu.

"Hayır," dedi. "
kendi sorumluluğunda. Aldıklarını almaları gerekir. "

"Anne yalan söylemez," dedi Jeffrey.

Ona alevlendi.

"Ben de yapmazdım. Asla yapmadım. Beni şaşırttın."

"Madam Beattie sizinle yurtdışındaki hayatı hakkında konuşuyor mu?"

Bunu yönetti. Ama ona en açık samimiyetle bakıyordu.

"Ah, hayır." "Ne hakkında, Lydia? Söyle bana. Beni rahatsız ediyor."

"Bayan Amabel seni rahatsız etti mi?" Büyüleyici yüz ateşliydi.

"Amabel'e Madam ile uzun sürüşler aldığını söylemek için ihtiyacım yok
Beattie. Hırp edilmiş eski bir parti, Lydia. Çok şey gördü
Duymak bile istemiyorsun. "

Şimdi ona oldukça onurlu bir sürprizle bakıyordu.

"Eğer hoş olmayan şeyleri kastediyorsan," dedi, "Dinlememeliyim
onlara. Ama beni istemezdi. Madam Beattie-"Hayır gördü
koymanın yeterli yolu.

Ama Jeffrey onu anladı. O da Madame Beattie'nin
kendi nezaketi.

"Boş ver," dedi. "Sadece seni senin gibi tutmak istiyorum.
baba. Ve Anne. "

Lydia doğrudan sandalyesine oturdu, yanakları heyecandan korkuttu, onu
Gözler, limpit güzelliklerinin tam gücüyle konuşuyor. Ya o
ona Esther ve onun zulmünden nasıl konuştuklarını ve onun
ve onun talihsizlikleri ve bir keresinde ortaya çıkma ihtiyacı
hayatını yeniden inşa etmek mi? Ama yapmazdı. Buradaki gençlik ata biner
sandalye, hayal edebileceği her şeye dokunan Jeff gibi görünmüyordu
trajedi ve acı. Albay'ı duyduğu Jeff'e benziyordu
kimin pervasız, dürtüsel ve muhteşem olan ve
her zaman inanıldı ve sonra yapan bir adama büyüdü ve
para kaybetti ve bunun için cezalandırıldı. Şimdi yenisinde konuşuyordu
Ses.

"Bana söyleyebileceğin bir şey var. Bu zarar vermez."

"Ne?" diye sordu Lydia.

"Eski kronun Weedon ile kaçtığımız geceden bahsetmiş olmalı
Moore'un Otomobil. "

"Ah, evet," dedi Lydia. Gözleri şimdi çok güzeldi. "Bana söyledi."

"Onları döndürmek için Weedon'un kalabalığına ne dediğini söyledi mi?
Bir koyun sürüsü gibi ve onları bize getiriyor mu? "

"Ah, evet, bana söyledi."

"Neydi?"

Ama Lydia yine inatçı görünüyordu, ancak biraz itiraz etti
kendi.

"Jeff, siyasete girmelisin."

"Hayatında değil."

"Yol hepsi hazırlanıyor."

"Kim hazırladı? Madam Beattie?"

"Gidiyorsun," dedi Lydia, bu geri dönüşü olmayan bir şekilde ve ona karşı
Yargı, "Addington'daki en popüler adam olmak."

"Gammon!" Bunu çok düşünmüyordu. Lydia böyle olsaydı ve
Madam Beattie saatlerce konuşma yaptı, izin ver, masumlar. BT
Kimse zarar vermedi. Ama hala güçlü bir arzunun bilincindeydi:
Lydia'yı, çocuğunun masumiyetinde kötülükten koruyun. O olup olmadığını merak etti
Yeterince meşgul değildi, Madam Beattie'yi almak için zamanı vardı. Henüz
O ve Anne küçük karıncalar kadar çalışkan görünüyordu.

"Lydia," dedi, "Ya bir İtalyan meyve satıcısım olması gerekirse
Burada eve ve size ve bana İtalyanca öğretin-ve belki Anne? "

"Andrea?" diye sordu.

"Onu tanıyor musun?"

"Madam Beattie yapar." Sanki tüm Madam Beattie's gibi hafifçe renklendirdi
Küçük sırlar korunacaktı.

"Gelecekse onu buraya getireceğiz ve ekmeği geçmeyi öğreneceğiz
İtalyanca. Yapalım mı? "

"Çok isterim," dedi Lydia. "Şimdi öğreniyoruz Anne ve I."

"Andrea?"

"Ah, hayır. Ama olabildiğince hızlı kelimeleri alıyoruz, her türlü
lehçeler. Sınıflardan, bilirsiniz, Bayan Amabel'in dersleri. Onun
Bu yabancıları haftada iki kez görmek ve anlamamak saçma
Onları ya da bizi yarıya anlamalarını sağlamamışlar. "

"Zaten çok saçma," dedi Jeffrey yok. O ilgiliydi
Lydia'nın kahverengi saçlarında parla. "Addington'ın varlığının ne faydası var
İtalya, Yunanistan, Polonya ve Rusya ile istila mu? Erkek alabiliriz
Dükkanlarda çalışmak için yeterli, iyi düz stok. "

"Şey," dedi Lydia kesin olarak, "onları şimdi aldık. Buradalar. Yani
Onları anlamayı ve bizi anlamalarını sağlayabiliriz. "

Jeff ona gülümsedi, çok pratik görünen küçük yumuşak genç şey.
Lydia bir çocuk gibi görünüyordu, ama sakin ev annesi gibi konuştu
evin tutacağından daha büyük bir aileye çeyrek olmuştu ve
Yine de işgalcilerin bir yerde iyi bir konforda bulunması gerektiğini biliyordu.
Orada oturdu ve kırmızı ve kıpır kıpır gelene kadar ona baktı. O görünüyordu
iç zihninde bir şey sorgulamak.

"Nedir?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Jeff ve kalktı ve kendi odasına gitti. O vardı
basit genç taslak ve saf net güzelliklerini düşünüyordum
kısıtlamalar ve dünyanın neden yapılmadığını merak etmek,
Küçük kahverengi elini al ve onunla birlikte yürü ve bütün gün otur
bir piney bankasında ve kuşları dinleyin ve ne düşündüğünü öğrenin
şeylerin güzelliği. O onun kız kardeşi değildi, onun çocuğu değildi,
Onun içindeki çocuk onu bu kadar ikna etti; Ve nemli olmasına rağmen
Öpücüğünün anısı onun aşkı olamazdı. Yine de en çok değerliydi
o.

Kendini kanepeye attı ve ellerini başının altına sıkıştırdı,
Ve aniden güldü çünkü düşünceye sığınıyordu
Esther. Esther, Lydia'nın düşüncelerinden kutsal olmuştu
Gerçekten de ironik bir gerçek, Mirth'i yanaklarını çatlatacak kadar. Ama o zamandan beri
Esther'e bağlıydı, onu ne kadar çok düşündü. O öyleydi
onları bilinçli olarak karşılaştırmamak, çocuk Lydia ve donanımlı siren,
Esther'in zararına. Sonunda Esther'in ne olduğunu biliyordu. Circe'di
onun adası. Işıkları dalganın üzerinde asılı durdu, müziğinin sesi
Köpük boyunca çırpın. Reardon müziği duydu; Alston Choate de öyle.
Jeffrey, bir keresinde Choate'in ondan bahsettiğini duyduğunu biliyordu.
Bir şekilde zorlandığı zaman; Ve bu olmasına rağmen
En basit sıradan, yeni bir şey sesinde atıyordu. Choate vardı
Esther'in müziğini duydu, dans ışıklarını görmüştü ve Esther vardı
O ve tüm erkekler olmalı. Yelkenli bir denizci yoktu
Denizler Esther tarafından selamlanmayacak kadar önemsiz. Buydu
bela. Circe'nin adası oradaydı ve bildiklerine sevindi. Jeffrey
kaçınılmaz olarak onları dönüştürmek istediğini düşünecek kadar ileri gitmedi
Canavarlar, ama neredeyse onlara güce sahip olduğunu söylediğini biliyordu.
Bu, onun hayal kırıklığının ilk dehşetlerinden biri olmuştu,
ne yazarak kendini ondan yeterince uzağa yerleştirmişti
ne de onu ziyaret ediyor; Sonra onu cazibesinin dışında görmüştü
mevcudiyet. Bir zamanlar tüm erkeklerin gözleri onu takip ettiğinde gurur duyuyordu.
Bu, imparminin olduğunda, güç ve yaşam şehvetinin gününde idi.
onun için eşit derecede görünüyordu. Ona acımasız bir şey geliyordu
Erkekler ona cesurca baktığında ve saldırıyı gidermek isterken
Sıcak gözlerinden her zaman eşit vahşetle idi: "O benim."
Hakaretin bilinçsizce yürüdüğünü düşünürken. Ama ne zaman
Kıskançlığın ortaya çıkmasından daha fazla öfke, haraç dediğini biliyordu
ve onu isteyen adamlardan nefret ederken ondan nefret ediyordu.

Yine de şimdi onun düşüncesi onun sığınağıydı. O onun değildi ama o
dünyevi zamanın sonuna kadar. Onun yapması için bir görev yoktu ama
Bir şekilde Lydia'yı harika bağlılığının Welling'inden korumak için
o. Esther adasında Circe olsaydı, Lydia nimliydi
Kuşların yıkanmaya geldiği keşfedilmemiş odunların dağ deresi,
Ama hiçbir toynak akarsuları karıştırmamıştı. Eğer olsaydı, ondan
Kahraman ibadet, onun için bir tutku tasarladı, eşit bir tutkusu vardı
Koruma ve üzücü kesinlikten daha iyisini yapamayacağı
Ondan uzaklaşmasını sağlayın.




Xxiii


Jeffrey, çalışma kıyafetlerinde Mill Street'e indi ve buldu
Andrea, ananas kokusunu ekleyen bir dükkana başkanlık ediyor ve
yığılmış ovalleri ve kırmızı ve küreleri ile göze büyümek ve
Sarı, renk tonu ve yüzey çeşitliliği. Bir meyve dükkanıydı ve Tanrı
Meyveyi güzelleştirmişti ve Andrea bunu atmıştı. Karısı,
Orada da, ekose etek ve bir gömlekte yuvarlak, karanlık bir yaratık
Tam bir koynunda dantel adaları olan bel, siyah saçları örgülü ve
başını döndürün ve uzun küpelerin tasarrufu sağladığı bir dokunuş
Size hala altında köylü olduğunu söyle. Yumuşak Yuvarlak Bir Çocuk
sorumluydu ve Jeffrey Price'ı anlatmak için kaçtı. Ama hepsi biliyordu
o. Jeffrey, Andrea acele ettiğinde bulmacanın her yerde başladığını hissetti
Dışarı, bir handaki güler yüzlü ev sahibi gibi, eller uzanmış ve karısı
onu takip etti. Hatta hayran kaldılar ve yine Jeffrey merak etti, bu yüzden
Droll, eğer kucaklanacak olsaydı, onların karşılığını aştı. .
Oğlum da parlaktı ve bazı ritüelde bir acolyte gibi, daha alçakgönüllülükle
olsa da, ibadetin kendi uygun kısmını mükemmel bir şekilde sundu. Jeffrey,
Sunabileceği en az şey olmak, ellerini salladı. Sonra sordu
Andrea:

"Sence kim olduğumu? Madam Beattie sana ne söyledi?"

Andrea ellerini dramatik bir şekilde yaydı, avuç içi dışa doğru ve ima etti
İngilizceyi anlamasına rağmen, bunu böyle konuşmadı
En iyi olanı açıklamaya çalışırken onu garanti edecek bir ölçüde
yalnız. Bir kelimeyi her zaman bir erişimle tekrar tekrar tekrarlardı
sevgi ve Jeffrey sorduğunda:

"Bu 'Mahkum' anlamına mı geliyor?" Sahipti. Tutuyor gibiydi
Üç insan mükemmellik toplamı. Jeffrey mahkumdu ve
Bu yüzden onu sevdiler. Daha fazlasını öğrenmeye çalışmaktan vazgeçti; görünüyordu
Bir veya iki kelimesi varsa, bilmeceyi daha iyi tahmin edebilirdi
Andrea'nın dili ona yardım etmek için ve özet yapamadıklarını sordu
Birlikte bazı dersler al. Andrea eve gelmezdi ve
İtalyanca mı konuş? Andrea, dişlerin parıltısında ve inanılmaz bir şekilde çiçek açtı
gözlerin parıltısı. Gelecekti. O gece? Evet, o gelirdi
gece. Böylece Jeffrey tekrar ellerini sıktı ve merakla gitti
Köşeyi dönene kadar rahatça hasta; onların sıcaklığı
Hayranlık sırtına yanıyor gibiydi.

Ama o gece Andrea gelmedi. Aile toplandı, Anne A
Yeni öğrenmeden önce biraz ürkek, Lydia sandalyesinin kenarında oturuyor
olağanüstü olmaya kararlı çünkü Jeffrey memnun olmalı ve hatta
Mary Nellen, böyle kazımak için masada yazma pedleri ve kalemlerle
olabildiğince dilsel sızıntıların. Saat dokuzda general
Dikkat rahatlamaya başladı ve Lydia geniş bir şekilde esnedi. Jeffrey, bakarak
Onu, ağzının yumuşak kızarıklığını yakaladı ve düşündü, unutkan
Circe's Adası Sığındı, Küçük Barbar ne kadar tatlı
oldu.

Ama ertesi gün kimse ona Andrea'nın neden gelmediğini söyleyemezdi,
Andrea'nın kendisi. Jeffrey onu meyve standı ve Andrea'da aradı
tekrar karşılama ile parladı. Ancak, acı verici bir şekilde İngilizceyi durdurarak ima etti,
hiç ders veremediğini. Ne de onun vatandaşları olamazdı
Addington'da.

Jeffrey onunla bir tören yapmadı.

"Neden Şeytan," dedi, "Benimle ingilizce başlamış gibi mi konuşuyorsun
Dün? Bunkumu çevirdiğini duyduğumu unutuyorsun
Sirk-Ground. "

Andrea'nın gözleri daha büyüleyici bir şekilde parladı. Yine de utanmazdı. O
Hiçbir şey geri almadı ve hatta Jeffrey'e muazzam bir ananas teklif etti.
iyi niyetini göstermek ve alınmasını beklemek isteme havası
Eşit açık yürekli. Jeffrey ananasla uzaklaştı,
Dövüldü ve ayık bir şekilde yansıtan kaşları bir düğüme sıkıldı. Şeyler
ufkunun hemen dışında gidiyorlardı ve bilmiyordu. Kim yaptı
Bilmek? Madam Beattie, kesinlikle. Eski cadı onun dibindeydi.
Kendi amaçları doğrultusunda, yabancı nüfusun etrafında yaralandı
parmak, ve dönme zamanı geldiğinde onları gevşetecekti
Web. Birçok renkten oluşan bir ağ, bunun olacağını biliyordu, şüphesiz güçlü
Bazı noktalar ve diğerlerinde hırpalanmış. Madam Beattie kişi değildi
Sıradan bir yaşam ağını döndürün.

Mavi çalışma kıyafetlerine devam etti, yoksiz olarak şapkasını çıkardı
tanıştığı bayanlar ona sorgulayarak baktı ve sonra oldukça hevesle
eğildi. Jeff bu tanınmalardan sabırsızluydu. Bayanlar bile
Çok zarif. Eski Addington'da onun yanında durmak için endişeliydiler
Yol ve ona gelince, esas olarak mısırını çaprazlamasını ve görünmeden yaşamasını istedi.
Ama ayakları onu eve götürmedi. Onu caddeden aşağı ve üstüne götürdüler
Merdivenler Alston Choate'in ofisine girdi ve orada sarılıyor
Ananas, girdi ve Alston'ı pencerenin yanında otururken buldu
Öğleden sonra ışığı, ayakları bir sandalyede ve elinde bir roman. Bu geri
Ofis penceresi nehrin üzerinden aşağı baktı ve bir çizginin ötesine
Huzurlu dairelere söğütler ve şimdi alçak güneş sahneye dokunuyordu
öğleden sonra barış ile. Alston, onu görürken bacaklarını indirdi
derhal. O da hoş karşılanmaya daha hevesliydi çünkü Jeffrey
işaretli figür ve nadiren diğer erkek merdivenlerinden yukarı çıktı. Alston attı
Kitabı masadaki ve Jeffrey ananasını yanına koydu.

"Burada bir esinti var," dedi Alston ve
pencere.

Bir dakika boyunca Jeffrey alçak sahneye baktı. O çizdi
hızlı nefes. Bu, eskisini ilk kez gözden kaçırmıştı
Addington'u yetişkin hayatı için terk ettiğinden beri oyun alanı.

"Eski SCOW'u oraya yelken açardık," dedi. "Hatırlamak?"

Choate başını salladı. "Şimdi orada kırmızı sardunyalarla dolu bahçelerden birinde."

Beklenmedik bir şekilde bulan erkeklerin sessizliğinde bir süre oturdular
Birlikte olmak için dinlendirin ve söylemeye bile gerek yok. Yine de burada değildiler
hiç. Onlar Addington'un erkekleriydi,
Addington'un miras kalan oyunları. Alston Jeffrey'e bir duman ve Jeff teklif etti
reddetti.

"Buraya bakın," dedi, "Madam ne yapıyor?"

Choate ona şaşırmış bir bakış attı. Jeffrey'in nasıl olduğunu görmedi
Karısının evinde yabancı, her şeyin bittiğini bilmeli.

"Oldukça canlı bir şeyler yapıyor," dedi. "Sana kim söyledi?"

"Söyledim mi? Başlangıçta bendeydim. O ve ben şans eseri dışarı çıktık,
Moore'un sirk alanında dublörünü yaptığını duymak. Bu başladı. Ancak
Şimdi, görünüşe göre, Moore'un çetesi üzerinde şeytanın etkisi var. O
'Bana benim hakkımda queer bir şey' söyledi.

"Onlara işleri rahatsız eden bir şey söyledi
diğer insanlar, "dedi Choate açıkça."
Onlar-İtalyanlar, Polonyalılar, Habeşliler, bildiğim her şey için,
Dulcimers-geceleri gelip yatak odasında onu ziyaret etti.
Sanırım jabber ve yuh ve sigara içiyorlar. Gayri resmi kurdu
Kulüp-o evde. "

Alston'un tahrişi aşırı oldu. Actington'un atıfta bulunması doğrudu
Jabber olarak yabancı diller ve "o ev", Jeffrey Saw, sertti
Esther'in konut yeri için yorum. Burada aynı öfkeyi algıladı
Partizanlık Reardon ihanet etmişti. Bu kıskanç ateşti
her zaman Esther'in adına erkeklerde.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu.

Alston tereddüt etti. Baktı, ezilmedi, ama endişelenmemiş gibi
Bir adama daha fazla haber verirken, iyi görgü yollarını tam olarak gör
Adamdan daha karısı kendi başına alabildi.

"Esther sana söyledi mi?" Jeff sordu.

"Evet. Bana söyledi."

"Ne zaman?"

"Birkaç kez. Çok rahatsız oldu.
avukat. "

Choate, Esther için mazeretler olabilecekleri biriktirmeye devam etmişti,
Tahriş olmuş bir şekilde, çok yakın bir şekilde sorgulanmıştı. O
mesleğinin önünde kendisi çok fazla yapmıştı ve
her zaman kurbanın öngörmediği sonuçlara yol açtığının farkındaydı
ve nadiren yüzleşmeye istekliydi. Ve zihninde tamamen yoktu
Esther hakkında tanınan ama hoş olmayan duygular. Duygu değildi
onu genç olarak tanıyor olsaydı kendine izin verirse
Kocasıyla kabul edilen şekilde yaşayan kadın. İzin vermedi
Kendisi, Esther'in kendisinin bu durumda sahip olmayabileceğini belirtmek
Şimdi onun için nefes aldığı atmosferi onunla karıştı. Ama Jeffrey
Çok büyük bir samimiyetin tehlikeli yolunu takip etmedi. O mola verdi ve
diye sordu, sanki bu çok fazla soruyu çözebilirmiş gibi:

"Bu kasabanın nesi var?"

"Addington?" dedi Choate. "Değiştiğini mi gördün mü?"

"Değişti! Sana inanıyorum. Addington eskiden mükemmel bir resimdi-benziyor
Yaz manzarası-türü biliyorsun. Resme girdin
Actington adını duydunuz. Güzel ağaçlarla doluydu ve
Bir dere ve üzerinde sarı ışık olan inekler vardı. İçeri girdiğinde
Addington uzun bir nefes alabilirsin. "

Eve geldiğinden beri kimseyle konuşmasında ilk kez Jeff
yağlanmış hissediyorum. Kendini dikkatsizce ifade edemedi
onu acınası bir ciddiyetle ne de kızlara götüren baba
o kadar korkunç bir rahatsız edici effigy, bir kahraman. Ama işte
Söylediği başka bir adam, umursamıyordu ve Jeff
onunla konuşabilirdi.

"Şimdi böyle bir resim yok," diye temin etti Alston. "Addington biz
Victoria olduğunu biliyordu. "

"Evet. Elli yıl içinde değişmemişti. Şimdilik ne değişiyor?"

"Sevgili oğlum," dedi Alston ciddiye, çünkü onlardan birine girmişti
Vurma korkusu için Addington'a binemediği kendi hobileri
bacaklarından bayanlar, "Tüm dünyayı neyin değiştirdiğini bilmiyor musun?
Merhametin doğuşu. "

"Merhamet?"

"Evet. Sempati, Ruth, Yazık. Geçen gün eş anlamlılara baktım. Ancak
Ham, erken aşamalardayız ve rahatsız edici şeytani.
Mutfak Hizmetçisine söyleyemeyeceğimiz herkes için herkes çok üzgün
açıklamadan bıçakları temizlemek. "

Jeff oldukça şaşkındı.

"Bütün bunlar kadar merhametli miyiz?" diye sordu.

"Gerçekten değil. Benim izlenimim, çoğumuz hiç şefkatli değiliz."

"Amabel."

"Ah, evet, Assisi'den Amabel ve Francis ve diğer birkaç kişi. Ama geri kalanı
Biz pıtırtı yakaladık ve bu bizi 'iyi hissettiriyor'. İçinde yürüyoruz.
Sıcak ve kendini haklı hissediyoruz-rahat, anne, istediği zaman
Yüzdüğümden sonra eskisi gibi geceleri beni aynı şekilde sok ve
yaladı. Evet, şefkatliyiz ve kendimizi rahat hissediyoruz. "

"Ama Weedon Moore bununla ne ilgisi var? Weedie şefkatli mi?"

"Oh, Weedie'nin Amabel çalışıyor ve değirmen ellerine harika olduklarını söylüyor
arkadaşlar ve çok istismar ve dünyaya sahip olmalı. Weedie istiyor
oyları. "

"O zaman Weedie ofise hazır? Amabel bana söyledi ama düşünmedim
Addington buna dayanıyordu. Weedie gibi bir adam koymuş olsaydı, zaman ne zamandı
Başı, kimse onu bastırmak için sorun çıkarmamıştı. Sahip olmalıyız
güldü. "

"Şimdi gülmüyoruz," dedi Choate Gravely. Onun içinde uyarı bile vardı
ses. "Weedie ve onun benzeri işçi sınıfına söylediğinden beri değil
Dünyanın sahibi. "

"Ve değil mi?"

"Evet. Sayılarla. Kendisini yıkıma oy verebilir-bu
ne yapıyor. "

"Ve Weedie belediye başkanı olmak istiyor."

"Tanrı ne istediğini biliyor. Belediye Başkanı ve sonra Vali ve-
Yiyeceklerin nerede durmaya istekli olduğunu söylemeyi taahhüt edin. Kısa değil
Büyükelçi. "

"Choate," dedi Jeffrey neşeyle, "sen bir alarmistsin."

"Ah, hayır, ben değilim. Weedie gibi bir adam her yere gidebilir, çünkü o hayır
Scrucles ve onu desteklemek için sadece sayılarla tırmıklayabilir. Ve hepsi
Sağ. Bu bir demokrasi. İnsanların çoğunluğu bir
Onları yönetecek demagog, şeytana gitmek için mükemmel bir hakları var
kendi yolları. "

"Ama onun cehennem etkisini nereden alıyor? Weedie Moore!"

"Her erkeğe ne duymak istediğini söyleyerek alır.
Cahil uzaylıyı tutun ve ona kendi başına bir kral olduğunu söyler.
Ona Weedi'nin onu daha kısa ve daha kısa saatler alacağını söyler ve
koştuğu makinelerin hediyesi-ya da kırmasına izin ver-ve fakir
Şeytan ona inanıyor. Weedie ona bir ülke türü olduğunu söyledi
bu. Ve başka kimse ona bir şey söylemekte zorlanmıyor
başka."

"Peki, Tanrı aşkına, neden değil?"

"Çünkü şefkatle dolu olduğumuz için size söylüyorum. Bir adam görürsek
Bizden daha fakir, o kadar özür diliyoruz ki ona buketler gönderiyoruz-kadınlarımız
Yapmak."

"Buradaki kadınlar bu mu?"

"Ah, evet. Long Meadow'da bir grev varsa, kürklerine koydular
Ve devam et ve birkaç operatör arayın ve birinde sekiz yaşama bul
Oda, mutlu bir tasarrufla ve geri dönüp bir öfke tutuyorlar
toplantı ve 'protesto'. "

"Sen tam olarak duygusal değilsin, değil mi?" dedi Jeff. O öyleydi
Choate'i yeni Addington'da Choate olarak görmek onu sundu.

"Hayır, George!
Eski moda erdemler yerlerine geri dönüyor-haksızlık ve
sağduyulu. Merhamet ölecek bir şeydir. Ama inşa edemezsin
Yalnız eyaletler. Erkeklerin aldığını gördüğümde beni hasta ediyor-
kuru-rot. "

Jeff'in yüzü karanlık bir duygu haritasıydı. Zihni geçmişe geri döndü
yıllar. Onu bırakan nemesis tarafından yumuşak olmamıştı
topuklu. Bazı açılardan çok sertleştirilmişti, o kadar calloused
Bazen ona hissetmek için gerçek sinir yüzeyi yoktu
herhangi bir şey. Güzelliğin lambent parıltısı onun üzerine düşebilir; eşit
Lightnings kabuğuna nüfuz etmeyebilir. Ama bu daha iyiydi
Doğru cezadan kaçışın kuru rotundan daha.

"Biliyorsun, Choate," dedi, "Bir erkeğin ilk şeyine inanıyorum
Öğrenin, cezalardan kaçamayacağıdır. "

"Sana inanıyorum. Dürtürse, inmez. Bu
Diğer ceza, kabuğun içinde çürük. Tüm palyatifler
Dünya-yalancı menkul kıymetler ve sahte barış-hepsi birlikte değil
Bir adamın kasına değer, sadece başka bir adamı patlatmak için dışarı çıkıyor
neden. Ve vurulmak! "

Jeff ona ilginç bir şekilde bakıyordu.

"Nerede yaşıyorsun," dedi, "Yeni Addington'da mı yoksa eskisinde mi?"

Choate, sanki kendisine bu soruyu sormuş gibi yorgun bir şekilde cevapladı
Ve cevabı cesaret kırıcı buldum.

"Bilmiyorum. Sanırım her yerde yerleşik olmayan biriyim. Lanet olsun
Addington saat-yeni Addington. Ama geldi ve gel
kalmak."

"Moore'un yönetmesine izin verecek misin?"

"Eğer seçildiyse."

"Seçilemez. Sahip olmayacağız. Ne yapacaksın?"

"Siyasette hiçbir şey," dedi Alston. "İyi bir adam için çok aşağılıklar
dokunmak için. "

Jeffrey daha önce bunun sesini duyduğunu düşündü. Daha yaşlı
Ultra muhafazakarlar arasında bazı günler vardı
Bir oy pusulasını düşürerek ideallerini kirletin. Ama çok önemli değildi
Daha sonra. Kamu hükümeti doğası gereği ikili olmuştu ve
Kötülük, bazen bir partinin yanına, bazen diğerine sallanır;
Ama her zaman, böyle bir geleneksel etki olmuştu, en iyi adam
Parti aday gösterilmişti. Sonra Weedon Moores hakkında bir konuşma yoktu.

"Weedie'nin sirk alan mitingleriyle devam ettiğini düşünüyor musunuz?" O
sordu.

"Demiyorlar."

"DSÖ?"

"Ah, oldukça yakın bir soruşturma düzenledim. Erkeklerin gitmeyeceği söylendi."

"Neden?"

"Madam Beattie onlara izin vermeyecek."

"Şeytan yapmayacak! Eski cadının büyüsü nedir?"

"Bilmiyorum. Esther--" Kendini yakaladı-"Bayan Blake bilmiyor.
Sadece söylediğim gibi, erkekler eve geliyor ve konuşuyor
işler bitti. Ve güvenilir kaynaklardan haber alıyorum, Weedi onları çağırıyor ve
Adamlar sadece gitmeyecek. Bu yüzden Madame Beattie'nin yasakladığını varsayıyorum. "

"Mümkün değil." Jeff bakışlarını eski oyun alanından geri çekmişti
ve bacaklarına düşünceli bir şekilde baktı, sonuna kadar uzandı
uzunluk. "Keşke onunla konuşabilseydim," dedi Madam Beattie.
Oraya gitmedikçe nasıl yapabileceğimi anlamıyorum. "

"Jeff," dedi Alston, ciddiyetle, "bunu yapmamalısın."

Korumasızca konuştu ve şimdi sözler bittiğine göre,
onları hatırladı. Ama kızarık bir meselenin en iyisini yaptı ve Jeff
Ona kaşlarını çattı, görünümü biriyle sabit olarak karşıladı.

"Neden yapmamalıyım?" diye sordu Jeff.

Çok sessizce söylendi.

"Affetine yalvarıyorum," diye cevapladı Choate. "Dürtü üzerine konuştum."

"Evet. Ama bence devam etsen iyi olur."

Alston sessiz kaldı. Şimdi pencereden dışarı bakıyordu, solgun ve
Taşınmaz bir şekilde inatçı.

"Şans eseri var," dedi Jeff, "Esther'in benden korktuğunu düşünüyor mu?"

Choate onun üzerine yüzleşti, hemen ona minnettardı.

"İşte bu," dedi. "Söyledin. Ve öyle olduğu için ve sen
Bunu fark et, neden, görüyorsunuz, Jeff, gerçekten bilmelisin, biliyorsun. "

"Oraya gitmemeli mi?" dedi Jeff neredeyse aptalca, şey ona görünüyordu
Yani queer. "Karımı görmemeli, çünkü benden korktuğunu söylüyor mu?"

"Çünkü o senden korkuyor," diye düzeltti Choate'i dürtüsel olarak, ne
Kendisine doğru sözcüğü sevmediğini söylemiş olabilirdi. Ama vardı
Söylemede vahşi bir memnuniyet. Anında görünmesini sağladı
Esther'i savunuyorsa.

"İyi bir anlaşma yapardım," dedi Jeff yavaş yavaş, "Esther'in nasıl söylediğini duymak
Senden korktun. Örneğin ne zamandı? "

"Hiç kimse yoktu," dedi Choate isteksizce. Yine de ona görünüyordu
Jeff tüm ellerinde Candor'u hak etti.

"Yani birçok kez iyi oldu mu?"

"Demek istediğim, bir bakıma, o zamandan beri danışmanlıyım ..."

"Hapiste olduğumdan beri. Bu senin için çok iyi, Choate. Ama sen
Esther, diğer insanlara benden korktuğunu veya sahip olduğunu söyledi
Sadece sana söyledin mi? "

"Neden dostum," dedi Choate sabırsızlıkla, "Sana onun danışmanı olduğumu söylüyorum.
İlişkilerimiz müşteri ve danışmanlıktır. Tabii ki dedi ki
Benden başka kimseye. "

"Reardon'a değil," Jeff'in iç sesi hicivli yorum yapıyordu. "Ne
Ben de onu Reardon'a söylediğini biliyor muydun? Ve nasıl
çok daha fazlası? Güzel ağını döndürdü ve sen bir mahkumsun. Yani
Reardon. Her biriniz özel bir ağınız. Buluşmanıza izin verilmiyor. "

Güldü ve Alston ani bir suçla ona baktı. Görünüyordu
Alston'a Jeff'in her türlü lezzeti feda ettiği için
Adil bir şekilde kullanılabilir ve kahkaha ikisini de küçümsedi. Ama Jeff
Bu anı gördü, Alston değil, yeni bir yaşam vizyonu. Olabilir
bir gelgit koştu ve baskılarını bile sildi
Esther'in küçük ayakları. Bir rüzgar patlamış olabilirdi
zihninin pencereleri ve büyük kanatlarını köşelerinde yendi ve
samanı kazandı. Hayatı gördüğünde, yargıları yumuşadı ve
Tahrişleri soğudu. Hayatın vizyonundan başka hiçbir şey kalmadı,
Anlaşılmamış faydalı, konsoler, aygıtsız güzellik
Yüzüne bakın ve görme. Bir an için belki de yakaladı
şeylerin gerçek oranları ve sonunda neyin ağlamaya değer olduğunu biliyordu
bitti ve sağlıklı bir neşe için önemli olan şey. Hepsi neşeydi belki,
Rab Tanrı'nın bizi içeri aldığı şeylerin bu gösterisi.
Dumbly. Her fırsatta ne kadar queer olduğunu görmemiz gerektiğini umuyordu ve
Yine de ne kadar düzenli ve konforumuzu bundan çıkar. Kahkaha koymuştu
Bizi karşılamak için açtığımız her kapının arkasında. Keder de oradaydı, ama eğer
Rab Tanrı'yı ​​ve onun dünyasını tam olarak anladık, keder olmazdı:
Sadece sabır ve zamanında bekleyen bir eşcinsel. Ve tüm bunlar çıktı
Özgür bir adam olduğunu düşünen Alston Choate'i görmek, Esther'in hobili
Web.

Jeffrey kalktı ve Alston ona biraz endişe içinde baktı, öyleydi
queer, kızardı, biraz gülüyor ve dolaşan bir göze sahip. Kapıda
Durdu.

"Weedie hakkında," dedi. "Weedie'ye bir şeyler yapmalıyız.
Radikal bir şey. Addington belediye başkanı olmayacak. Ve ben
Siyasete girmeniz gerektiğini düşünüyorum. Eğer yaparsan kendin belediye başkanı olursun
meşgul ol. "

Jeffrey'in günümüzde gidip Esther'e korkup korkmadığını sorması için bir dürtü yoktu.
Reardon ona aynı hikayeyi söylediğinde olduğu gibi. Düşünmüyordu
Esther şimdi. Fikrini göğsüne sarıyordu ve onunla acele ediyordu,
ya birine emanet etmek ya da kalem güvenliğine sarmak için
Ve mürekkep çok sıcakken. Ve eve geldiğinde Lydia'ya geldi,
Ön basamaklarda oturmak, kendine şarkı söylemek ve bir yavru kedi kucaklamak
kolunun eğrisi. Evden ya da onun umurunda olan Lydia
dans sınıfı veya Jeff'in geleceği, ancak bir yazın tembelliğine verilen
Öğleden sonra, oyuk içine koyulan en hoş manzaralardan biriydi
Güzel bir dünyanın. Jeffrey onu gördü, şimdi her şeyi görecekti,
yeni bilgisi aracılığıyla. Kalbini gördü ve buldu
Ne kadar tatlıydı ve ona ne kadar sevgi dolu. Circe's Adası'nı gördü,
Ve biliyordu, uluslararası kodlar iyi tuttuğu için,
bağlılık. Hala orada mülk sahibi oldu; Vergilerini ödemeli.
Ama Lydia olan bu Eden'in bahçesi seçtiği evdi. O mutluydu
görmek için. Bundan böyle şeyleri olduğu gibi görmeli, biliyordu. Ve
Ona trajik olmazlardı. Meraklı ve komik olurlardı ve
Sevgili: Çünkü hepsi yaşam mantosunu giydi. Daha düşük bir adımda oturdu,
Ve Lydia ona ağır bir şekilde baktı, ama zevkle de.

"Lydia," dedi, "Bana ne dediklerini biliyor musun, bu yabancılar
Madam Beattie'nin eğitimi? "

Başını salladı.

"Mahkum," dedi Jeff. "Ben buyum-mahkum."

Ona güvence vermek için acele etti.

"Nefret dolu olmak için yapmıyorlar. Aşık.
aşk. "

Jeff, sanki bir şey atmış gibi elin biraz jestini yaptı
hafifçe kazandı.

"Bunu nasıl kastettiklerini boşver. Geldiğim şey bu değil. Bu
Bana mahkum diyorlar. Peki, on dakika önce bana geldi
Hepimiz mahkum olduğumuz. Hayatın bir resmi olabileceği için gördüm ve
Hepimiz içinde hareket ediyoruz. Alston Choate Esther'e bir mahkum. S.o.s
Reardon. Sadece mahkum olduklarını esther değil. Bu büyük
Onun arkasında güç, doğanın büyücülüğü, görmüyor musun? Kör doğa. "

Ona zorlanan birinin dehşete kapılmış sabrıyla bakıyordu
dinle ve yine de onun güvenli kristalini tehdit eden şeyleri duymaktan korkuyor
Kendi Parlak Rüya: Kadının bu endişeli görünümü, dinleme hastası,
Ama konuşmacıyı sessiz bir şekilde sıcak kişisel öldürmemek için yalvarıyor
keşfettiğini düşündüğü soyutlamalarla ilgili kesinlikler. Jeffrey
Görünümü anlamadım. Soyutlamasına aşık oldu.

"Ve tüm değirmen elleri Weedon Moore'a köle oldu çünkü söyledi
Onlar yalan söylüyor ve şimdi Madame Beattie'nin mahkumları çünkü
Onlara başka bir yalan söyleyen Tanrı ne olduğunu bilir. Ve Addington
Mahkumlar yakalamak için. "

"Ama ne esiriz?" Lydia, sanki bunlar gibi keskin bir şekilde sordu
korkunçtu. "Farvie bir mahkum mu?"

"Neden baba, Tanrı onu korusun!" dedi Jeff, hemen hareket etti, ne olduğunu hatırlayarak
Babası savaşmak zorunda kaldı, "Ölüm korkusuna mahkum."

"Ve Anne? Ve ben?"

Jeff oturdu, soyutlanmış bir düşünceyle baktı.

"Anne?" Tekrar etti. "Sen? Bilmiyorum. Söylemeye cesaret etmemeliyim. Ben
Anne üzerinde hak yok. O kadar iyi ki ondan utangaçım. Ama olduğunu bulursam
Bir mahkum, Lydia, yani kurtarılacaksın. Doğa seni yönlendirirse
geri kalanımızı bir şeye ibadet etmeye iterken-bir şey-körel olarak,
Ve buna değmez, hayatına bahse girerim seni kurtaracağım. "

Yukarıdaki adıma yaslandı, yüzü aniden hasta ve
acınası. Ya kurtarılmak istemiyorsa? Hasta yüz ona sordu.
Lydia bir hakikat anlatıcısıydı. Jeff'i sevdi ve açıkça sahibi oldu
kendisi ve şaşırtıcı bir şekilde rahat hissetti. O doğdu
Güzel geleneği dikte eder, ama o iç sıcaklık ona söylediğinde
Jeff'i sevdi, Esther'e bağlı olmasına rağmen duymadı bile
Gelenek, eğer konuşursa. Jeff için muhtemelen yapabileceği tek şey
bilinçsizce ona baktığı her anda ona itiraz etti
Kaşları arasında derin kaşlarını çattı, gerçekten çok az görünüyordu. Onun söylemeli mi
Onu sevdin mi? Bu kolay olurdu. Ama onun hayat hakkındaki genelleri miydi
Onu ve hizadlarını bir kenara itecek kadar güçlü mü? Bu zordu
ayı.

"Ve," diyordu, "Mahkum olduğumuzu bildiğimizde özgür olabiliriz."

"Nasıl?" dedi Lydia umarım. "Sevdiğimiz şeyleri yapabilir miyiz?"

"Hayır, Tanrı tarafından! Özgür olmanın tek bir yolu var ve bu
kendiniz yasa altında. "

Lydia'nın kalbi Plummet'in gelmesinin ötesine geçti. Koymak istemiyordu
Kendisi kalbin bağlılığından daha katı bir yasa altında. O vardı
Çok geç dinliyorum. Onlar tatlı şeylerdi
Ona anlattı ve kötü şeyler değil, diye düşündü, ama tüm mütevazı hizmet
ve sorulmamış ödüller.

Jeff dolaşıyordu, yeni düşünceleri ve onun sesi
kendi sesi.

"O dilenci hapishane gazetesine yazdığım şey çok doğru.
Gerçekten özgür olmanın tek yolu, kanunla sınırlanmaktır. Bu büyük
Paradoks. Ne yapacağımı biliyor musun? "

Başını salladı. Muhtemelen, endişeli görünüşü, gidiyor,
onu güzel cennetten çıkaracak bir şey yapmak için
Erkeklerin sahip olması gereken şeylere giden yolda dörtnala gitmeyi özlemiş.

"Tanıdığım adam hakkında yazdığım şeyleri yırtmaya gidiyorum
orada hapishanede. Yüce Tanrı O'nun hakkında ne umursuyor? Ben gidiyorum
Bir kitap yaz ve buna 'Mahkumlar' deyin ve nasıl mahkum olduğumu gösterin
kendim, paraya, lüks ve oyun ve-- "
Esther, ama Lydia zihninin düşüncesinin nerede tökezlediğini biliyordu
O-"ve ilacımı nasıl anladım. Ve diğer arkadaşların nasıl alması gerekecek
onlarınki, bu arkadaşlar Weedie'nin martı ve addington, çünkü bu bir
Aptal kendi kibirine sarıldı ve aslanın yavrusunu okşayarak
bizi yiyebilecek kadar büyük büyüdü. "

Kalktı ve Lydia ona çağırdı:

"Aslanın yavrusu nedir?"

"Neden, insanlar. Ve Weedon Moore ne kadar aç olduğunu gösteriyor
çiğ eti ve kan tabaklarını kesip. Ve çok yakında
Bizi yiyip Weedie'yi de yiyecek. "

Merdivenlerden içeri girip çıktı ve Lydia, yırtılmasını duyduğunu düşündü
odasında kağıtlar.




XXIV


Kuru dal canlandı. Jeff Lydia'nın bildiği genç
Farvie buradaydı, mucizevi bir şekilde umut ve kahkahalarla doluydu. Jeff
O günden sonra, bir erkek olarak gömülmüş olsaydı ve
Ceza klothesini canlandırdı ve attı. Her şeyi onunla ölçtü
Yeni fikir ve cevaplar çıktı Pat. Yaratıcı dürtü,
O ve büyüdü. Penaltı altında mahkum olmanın ne olduğunu biliyordu, her
onun acımasız aşaması; Ve şimdi herkesi tahvil içinde gördü, biri
Güvercinimize dediğimiz dengesiz bir yaşam yasası, bir tanesi, biri
açgözlülük, bir dürtü için, mahkumları dışarı çıkarmaya kızdı.
Eğer bağlı olduklarını biliyorlarsa, bu beslemeleri atabilirler
ölüm ve güzellik içinde yürüyüş. Eski Addington, sevgili, özgür olmalı
kendini. Çok uzun zamandır inşa ettiği gelenekler tarafından tutulmuştu
ibadet biçimlerine. Gelenekler hala sürdü, şimdi kimse
Onlara gerçekten inanıyordu. Shawms ve zillerini dövüyordu
eski yol, ama yeni bir melodi ve melodi özgürlük şarkısı değildi, o
inandı, ama bir çocuğun ninni. O eski zamanda iyi bir şekilde vardı
gerçekleri kapsayan gerçekleri, ortaya çıkardığına inandığını iddia etti
Din ve kutsanmış Tanrı, ustaca bir samimiyetle, ayaklarını ayarladığı için
Saraçlı yürüyebileceği yollarda. Ama şimdi o gerçekten
Yeni tanrılar göz önüne alındığında, kendini eline almasını ve öğrenmesini istedi
Gerçekten ibadet etti. Tanrı neydi ve Baal neydi? O muydu
Fedakarlıklarını yakıp görmek için sinir mi? Onu daha iyi anlamaya başladı
Her gün onunla yaşadı. Zavallı eski Addington! Aniden olmuştu
Times'ın istiridye tarafından saldırıya uğradı; utanç verici şeylerin olduğunu söyledi
oluyor ve eski çirkin tepkisi ile kaptı
çareler. Zenginler, fakirleri soymuştu. Bu yüzden oraya bırak
Daha az zenginlik olmasa da, daha fazla yoksulluk olmayın. Ve burada
Demagog ortaya çıktı ve kırmızı bayrak bile shirk'ini sordu. Tanrı
Kendisi, demagog onu bilgilendirdi, zaman yürüyüşünde verir
Zamansal makyajın muhteşem illüstrasyonu. Deprem bizi mahvediyor
Taşkın bizi yutuyor, ateş ve su, ponponun düzleştirilmesi için bakanlarıdır.
güç. Bu nedenle, demagog dedi ki,
ev, düşünceli yapılar barışı, maddenin sembolik kullanımları
Bize, bir gecenin çadırlarında yaşasak da bir işaret olduğunu gösterin
Ebedi Şehrin. Mülkiyet ile aşağı. Addington öğrenmişti
Bir tür kişiye güvenmeyin ve anında olabileceğine inanıyordu
Ondan farklı olan diğer kişiye güvenin. Çünkü
Dalışlar insan ihtiyaçlarına uyuşmuştu, Lazarus yeni keşfedilen oldu
Lider. Ve her şeyin zavallı kısmı, Addington'un kullanmasına rağmen
alfabe ve "sosyal huzursuzluk" dilini konuştu, sadece yaptı
Yeni bir şeyle oynamanın zevkiyle. Bir jot yapmadı
günlük yaşamındaki fark. Yereline kendini göstermedi
Hükümet, Weedon Moores'in toprağı petek ettiğini görmedi
Sedition ile. Konuştu, konuştu ve dünyanın süreceğini biliyordu
zaman.

Jeffrey mahkum arkadaşının hayatını yırttığında, sanki
onunla kendi geçmişini yırttı. Yeni kitabını yazmak için oturdu.
Bir bakıma, bir otobiyografi. Kalıcı olanları okumuştu. Eskiden
Kabaca dürüst olduklarını düşünüyorum ve şimdi gerçeği söylemek demek istedi
Acımasızca yaşlı adamlar olarak: nasıl, onun gençliğinde, nadiren
Güçlü olduğuna dair kibirli güveniyle kötülüğün yüzünü biliyordu
Eğer onu getirirse,
Sonları, para oyununa sıçradı. Ve o noktada sahipti
Mahkeme, kısaca samimiyetsiz olması gerekirdi. Onu çözebilirdi
Kendi geçmişi, ama Esther's değil. Sahne ona ihtiyaç duyduğunda fark etti
Onu asla çağıramazdı. Kendisine ihanet edebilir, ona değil. O öyleydi
onu çırpmış olan açgözlülük ve duyumsal zevkin ses enkarne
Nefessiz kursu boyunca ve şimdi onu arkasında gizlemek zorunda kaldı
kasıtlı yalan ve onu çeken kendi lezzetleri olduklarını söylüyorlar.

Odasında, güveler kalabalıklaştığı ateşli gecelerde yazdı
Ekranın dışında ve küçük sesler özgürlüğü ve yumuşak çağırdı
Sezonun sınırlarında bile sezonun yalvarması. Albay,
Alt katta, Mary Nellen'in dilbiliminde kararlı bir sabırla oturdu
Knots, ne zaman onları ele alacak kadar uyanıktı ve diledi
Jeff işini ara sıra bakabileceği yere indirirdi
Konuşmayacak olsa bile. Albay istediğini düşünmüştü
Oğlu için kendini etkilemekten başka bir şey ve yine de hayatın özlemi
İçinde onu yakalayarak bile biraz daha uzun yaşama arzusunu yaptı
genç enerji. Sadece Lydia Jeff'in ne yaptığını biliyordu ve o
BT. Bir kitap yazıyordu, sadece pusula yapabilecek gizemli bir çalışma
Sosyal ithalat notları ve o zaman bile heceleyecek bazı ADO vardı. Ama o
İlerlemesini gözlerindeki ışıkla, serbest yatağını ve onun
Kırık sessizlik. Şimdilik Jeff konuştu. Çok konuştu. O çırptı
Babası ve hatta Anne ve Lydia'yı kendi acısına bıraktı. Neden
Onu sevmeseydi onu o uzun zaman önce öpmüş mülser ve
Neden onu sevmeye devam etmemeli? Lydia kendine soruyordu
Kadının yaşam kitabındaki en eski soru ve kimse ona söylememişti
Bu doğanın sadece cevabı vardı. "Eğer demek istemediysen neden yaptın
Bu? "Lydia'nın cevap duymadığı soru buydu.

Jeff, Factions arasında parçalanan Addington üzerine sürekli olarak yaşıyordu
yeni ve eski. Lydia'ya ne tavsiye etmesi gerektiğini ciddiye sordu
Bamboozled uzaylılardan iyi vatandaşlar yapmak. Lydia'nın bir tane vardı
cevap. Dedi, onlara dans etmeyi öğretmeli. O zaman alabilirsin
onlarla tanıştı. Onları yere koyarsan tanışamazsın
dil derslerine veya dini öğretime veya onları okumaya çalışmaya çalıştı
Anayasa. İnsanlar birlikte biraz eğlendiyse, Lydia diye düşündü,
Çok yakında birbirlerini anladılar çünkü yapıyorlardı
Sevdikleri şey ve kişi bunu o kadar iyi yapamadı. O buydu
yemek tarifi. Jeff çok fazla stok almadı. Yeterince akıllı değildi
Bebeklerin ağızlarının ne kadar etkili olduğunu unutmayın. Bayan Amabel'e gitti
Sempati konusunda uzman olmak ve onu ondan utangaç buldu. O
Veranda, bombardıman bezelye ve babasının portresi ile kontrol edilen muslin
Örgülü tur, annenin saçları bir araya getirerek işlenmiş
yaka. Jeff'e, mavi iş kıyafetleriyle kaplı, benziyordu.
Annelik ve aziz harmanlandı. Kendini alt adımda oturdu,
Dizlerini sıktı ve dolgunluğunun hareketlerini takiben onu izledi
eller.

"Bakmanız gereken Old Addington için çok ev sahibi olamayız
"dedi.

Bir kapsülün alanı için çalışmayı bıraktı ve ona baktı.

"Old Addington için evde misin?" diye sordu. "Alston Choate diyor
O. Bunun ev sahibi bir dünya olduğunu söylüyor. "

"Doğru öldü," dedi Jeff.

"Eski Addington'dan ne istiyorsun?" dedi. "Biz neye ihtiyacımız var
yok mu? "

Jeff birkaç kelime düşündü, ama cevap vermezlerdi. Güzellik? Hayır, eski
Addington sık sık komikti. Bir pint potasında güzellik yoktu.
Oradaki yankılar bile zayıfladı. Barış? Ama o son giden adamdı
Günün görevinde uyu.

"Sadece Old Addington'ı istiyorum," dedi. "Her neyse, ona gitmek istiyorum
Filmlere düşeceksin. Yapmanın eşiğinden tereddüt etmek istiyorum
insanları şok eden şeyler. Artık kimse hiçbir şeye şok değildi. istiyorum
Tevazu allıklarını görün. Amabel, hepsi solmuş. "

Ona baktı, sıkıntılı. "Jeff," dedi, "Sence gençlerimiz değil mi?
miydi? "

Güzel dolaylığını sevdi.

"Onların oldukları gibi olmasını istemiyorum," dedi, "eğer yalan söylemeleri gerekiyorsa
bunu yapmak için. Tam olarak ne istediğimi bilmiyorum. Sadece eski için evim
Addington. Amabel, anaokuluna girmeye ne söylemelisin
iş?"

"Her zaman bana şaka yaptın," dedi. "Benden bir yükseliş mi?
Sen mi diyorsun? "

"Bir baykuş kadar ayıkım," dedi Jeff. "Bu sinir bozucu direkleri istiyorum ve
Suriyeliler ve geri kalanları ne zaman neye karşı olduklarını öğrenmek için
Hükümeti yürütmek için buraya geliyorlar. Ben eşiğindeyim Amabel,
bir salon ve bir tercüman kiralamak ve onlara bir şeyler öğretmek
Amerikan tarihi, eğer öğretmek için utanç verici olmayan bir şey varsa. "

"Ve yine de," dedi, "Weedon Moore aynı adamlarla konuştuğunda
ve toplantıyı yıkın. "

"Ama seni korusun sevgili yaşlı kız," dedi Jeff, "Weedon onlara öğretiyordu
Kırmızı bayrağı giymek için kurallar. Ve onlara düz vereceğim
Eski ihtişamla ilgili bahşiş. Onlarla uğraştığımda onları bilmeyeceksin
New Englanders'dan yün boyadı. "

Meditasyon yaptı.

"Keşke sen ve Weedon konuşursa," diye cesaret etti ve birleştirin
güçleriniz. İkiniz de çok zekisin, Jeff. "

"Weedie ile birleştirilsin mi? Hayatında değil. Neden, ben Weedie'nin panzehir.
Riot ve Sedition vaaz ediyor ve ben en kısa sürede alınan doz benim
indir. "

Sonra sevgiyle olsa da, üzücü şüpheyle ona baktı ve Jeff
bir şekilde, içinde olmasa da güveniyle yansıtıldığını gördüm
onun sevgisi. Onu itmezdi. Amabel kaybolmak için çok değerliydi
Anaokulu çalışması için.

Biraz daha konuştuklarında, ancak daha az tehlikeli konular hakkında,
Bahçe ve kurak, gitti; Ama Amabel ondan sonra yastıklı, kase
elinde.

"Jeff," dedi, "Sen ve Weedon ne kadar mutlu olduğumu söylememe izin vermelisin
Gerçekten aynı bakış açısından bir şeyler görmek. "

"Bu konuda herhangi bir hata yapma," dedi Jeff. "Yatmaya çalışıyor
Addington ve Tin onu kurtarmaya çalışıyor. Ve bunu yapmak için bükmem lazım
Weedie'nin kendisi. "

O zaman eve gitti ve davasını Lydia'ya koydu ve ona nedenini sordu.
Amabel, uzaylı çocuğa uzaylıyı okumayı ve öğretmeyi öğretmeye çok istekliydi
Kız dikmek için, pedagojik hırslarına çok soğuk olmalı. Lydia
merakla sorguydu, ama alacakaranlıkta Madame'ye kaydı
Beattie's. Lydia'ya göre, eskiden Esther'in evi olan şey şimdi
Sadece Madam Beattie's. İçeri girmenin utangaç yolu vardı, böylece
Esther'e gelmesi ya da dekorlu hizmetçiyi rahatsız etmesine gerek yok. Belki Lydia
çok sorunsuz konuşan ve böyle görünen Sophy'den biraz korkuyordu
harika düşmanlık. Böylece mutfak kapısına ve büyük bir aşçıya dokundu
Ne Esther ne de Sophy'yi sevmeyen ses ilkeleri, içeri girsin ve
Onu arka merdivenlerden geçti. Esther garip bir şekilde bunu hiç not etmemişti
Maceraperest Giriş Yolu. Bazıları hakkında oldukça gözlemsizdi
bir şeyler ve o asla doğan bir bayandan şüphelenmezdi
Herhangi bir sebepten dolayı mutfak. Esther de bazılarına sahipti
Addington Gelenekleri Inrain.

Madam Beattie yataktaydı, burada genellikle yaramazlık içinde değilse,
Yaz esintisi, toupee'ye genç olabildiğince şefkatle dokunuyor
Kızın diş ipi tacı. Her zaman onun tarafından harika bir içki içti ve o
Her zaman okuyor. Bazen küçük zil elini söndürdü ve hareket ettirdi
Buzun tıkrağını duymak için cam ve şimdi Lydia içeri girerken yaptı.
Lydia clink'i sevdi. Ona şenlikli geliyordu. O kelimesi buydu
tüm sorumsuz coşkuyla vardı Madam Beattie ona sundu
Eşcinsel olabileceğiniz sınırsız alanlarla. Madam Beattie onu kapat
kitap ve kapıya hareket etti. Ama Lydia zaten onu kapatıyordu. O
dedikoduları olduğunda ilk şeydi. Lydia o zaman geldi ve
yatağın dibine tünemiş. Sandalyeden yatağa işaretli tanıtımı
yakınlıklarının ilerlemesi.

"Madam Beattie," dedi, "Keşke sana ve ben birlikte yurtdışına gidebilirdik. "

Madam Beattie mükemmel bir takdirle ona sırıttı.

"Bundan hoşlanmazsın," dedi.

"Hoşuma gitmeliyim," dedi Lydia. Yine de gitmek istemediğini biliyordu
yurt dışı. Bu sadece bir yatakta oturma zevkinin bir ifadesiydi
Ve bir oyun ile sohbet etmek yaşlı bir bayan. İstediği şey,
burada ADDMON'da ara sıra yan çizgilerle
Hoşnutsuzluk ve Jeff'in refahını planlayın. "Ders vermek istiyor,"
dedi. "Onlara."

Yabancı birlik her zaman onun ve Madam beattie tarafından biliniyordu
Onlar.

"Aptal!" dedi Madam neşeyle beattie. "Ne için?"

"Onlara iyi olmayı öğretmek."

"Bununla ne için karıştırmak istiyor?"

"Neden, Madam Beattie, onlarla konuştuğunu biliyorsun ve
onlara bir şeyler söylemek. "

"Ama bu vali Winthrop'un diz pantolonunda giydirmiyor" dedi
Madam Beattie, "ve püritenleri yapıyorum. Sadece onları dolduruyorum
Jeff Blake ile, onu takip edecekler ve onun bir zil kızarı yapacaklar
ister ister ister ister. İtecek ve itecekler ve görmeyecekler
İtme ve bilmeden önce,
Savaş boyası. Jeff'in ateş yaktığını hiç görmedin. "

"Hayır," dedi Lydia yalan söylüyor. Ellerini aldığı ve ona ne olduğunu söyledi
Hala anlara inanıyordu-o zaman alev almıştı.

"Ateşi yakaladığında, elinizdeki her şeyi yakacak," dedi eski
Leydi, zevkle. "Kanını başlat, onu siyasete at ve
Bir dakika içinde onu iş dünyasında ve eski oyunu oynayacağız. "

"Eski oyunu oynamasını ister misin?" diye sordu Lydia.

"Onun biraz para kazanmasını istiyorum."

"Alacaklılarına ödeme yapmak."

"Büyükanneni öd! Kolyem için ödeme. Lydia, onu korkuttum
botlarından. "

"Esther?" Lydia fısıldadı.

Madam Beattie de fısıldadı ve şimdi onun üzerinde bir çapraz ışık çaldı
gözler.

"Evet. Odasını aradım. Ve bunu biliyor. Aradığımı düşünüyor
kolye için. "

"Ve sen değil mi?"

"Seni korusun, hayır. Bulamamalıyım. Güvenli bir şekilde saklandı. Ama ne zaman
Üst büro çekmecesinin devreye girdiğini bulur-Esther çok
metodik-ve ertesi gün ikinci çekmecesi ve ertesi gün
Dolabındaki raflar, neden o zaman-- "

"O zaman ne?" diye sordu Lydia, nefes nefese.

"O zaman canım, o kadar gerginleşecek ki kolyeyi bir
Küçük çanta ve bana New York'a çağrıldığını söyle. Ve alacak
Eğer önlenmezse yanında çanta. "

"Onu ne önlemeli? Polis?"

"Hayır canım, çünkü kolyeyi istediğim kadar istemiyorum
Bana bunun için sağlam para ödeyecek biri. Ama küçük çanta göründüğünde,
Esther'e söyleyeceğim şey bu, belki de o yoldayken
Alt katta arabaya. 'Esther,' diyeceğim, '
oda ve o küçük çantayı yanına al. Ve yakışıklı Jeff'e ve
Ona kendini karıştırması ve bana bir şeyler ödemesi gerektiğini söyle. Ve
Elmasları tutabilirsin canım, eğer Jeff bana bir şey ödediğini görürsen. '"

"Sana elmasları vermeyi tercih eder," dedi Lydia.

"Canım, hayatını onlar tarafından ayarlıyor. Ne zaman ne yaptığını biliyor musun?
Odasına erken gidiyor ve kapıyı kilitliyor mu? Önünde oturuyor
o kolye üzerinde cam, Tanrı'yı ​​küfretir çünkü görülecek bir erkek yok
o."

"Bunu bilemezsin," dedi Lydia.

Her yerde titriyordu.

"Canım, kadınları tanıyorum. Benim kadar yaşlı olduğun zaman da yapacaksın:
Esther kadın türü. Bu tür değişmedi
Yaratılış, dedikleri gibi. "

"Ama sevmiyorum," dedi Lydia. "Bunun adil olduğunu sanmıyorum. Nefret ediyor
Jeff-- "

"Saçma. Hiçbirinden nefret etmiyor. Jeff fakir, hepsi bu."

"Ondan nefret ediyor, ama yine de ona para ödeyeceksin
asla sahip olmaması gereken elmas kolyeleri tutabilir. "

"Her şey için para ödeyin," dedi eski cadı, "para
Sahip olduğu para var. Kanını harekete geçir, sana söylüyorum
Ve bilmeden önce sevgili yaşam ve damgalama için uğraşacak
bir sonraki adam ve zirveye çıkın. "

Lydia onun uğraşmasını istemedi, ama onu zirvede istiyordu. O
Madam Beattie'ye büyüyen ve büyüyen makaleden bahsetmemişti
Jeff'in masası her gece. Onun sırrıydı, onun ve onunkiydi;
Bilgiyi kalbine sardı.

"Hepsi bu," dedi Madam Beattie, o kraliyet sonlandırma yolunda
Edebiyata geri dönmek istediğinde röportajlar. "Sadece o zaman
Bana söyle bana söyle. "

Lydia, alt katta yolda Esther'in odasını geçti ve hatta bir
İkinci nefessiz bir şekilde enfes sırasını alarak. İşte Bower
Enchantress'in uyuduğu ve güzelliğine dokunduğu yerde
Gizli süreçler Lydia, çok genç ve polen benzeri bir tazelik,
hor görülür. Bu sadece Lydia değildi. Esther normalden fazlasını almadı
Cildinin bakımı ve kişisel alışkanlıkları övgünün ötesindeydi.
Lydia orada baktı, nefesi çabuk geliyor. Kolye miydi
Gerçekten orada mı? Eğer görürse ne yapabilirdi? Eğer küçük çanta
İçindeki kolye orada oturdu New York'a götürülmeyi bekliyor, ne
O zaman yapabilir mi? Merdivenlerden yumuşakça kaçtı.

Addington, Jeffrey Blake'in eski şehri aldığında iyi bir anlaşma oldu
Salon ve makalede orada konuşacağını söyleyen bir bildirim koy
George Washington yönetiminde Amerikan tarihi. Olurdu
İngilizce konuşun ve dersin bir kısmı tercüme edilirse
gerekli, yetenekli bir tercüman tarafından. Bayanlar ciddiye alınıp düşünülmediğini düşündü
Gitmemeliler, onu teşvik etmek için ve babası bunun olduğundan emindi
kendi hakkı ve ayrıcalığı. Ama Jeff bunu boğdu. Yerleştirdi
Akşam yemeği masasında madde.

"Buraya bak," dedi, "Kendime bir kıç yapmak için oraya gidiyorum.
Geliyor musun? Bende olmayacağım. "

Böylece üçü evde kaldı ve onun için oturdu ve onlara ne zaman
Ondan biraz sonra beş İtalyan vardı
şimdiki zaman ve bunlardan biri uyudu. İki bayan, kadının tarafından görevlendirildi
Kulüp de gelmişti ve kadın kadınlarının dikkatini çekmesini diledi.
iş ve evde kalmak. Ama gözünde dövüş parıltısı vardı.
Babası bunu hatırladı ve Lydia şimdi bilmeyi öğreniyordu. O
Bir sonraki dersini verirdi, dedi, kimse orada değilse
Kadın Kulübü. Çizgiyi çizdi. Ve ertesi gün Lydia uzaklaştı
Madam Beattie ve ona ikinci dersin aşağıda olacağını söyledi
Çarşamba gecesi.

O gece Jeff üç kişilik izleyicilerinin önünde ayağa kalktı, bayan yok
zaman. Ama Andrea orada değildi. Jeff bir dakika düşündü ve oraya karar verdi
ona gerek yoktu.

"Bana söyleyecek misin," dedi, sığ platformdan aşağı bakarak
Üç adamı, "Neden zaten İngilizce konuşmuyorum?
Sen? İngilizce okudunuz. O zaman dinle. "

Ama aynı anda başlamasına izin verilmedi. Olmadan bir karıştırma vardı ve
Ayakların sesi. Kapı açıldı ve erkekler içeri girdi, erkekler ve erkekler,
Küçük salonun tutacağından daha fazlası ve kendilerini
koridorlar ve arkada. Ve en başta, kendini taşıyan biri
Gururla sanki son derece onur duymuş gibi, Madam Beattie
Alnında parlayan altın bir circlet ile uzun kuyruklu kadife elbise,
ve elinden almamış ellerinde çok fazla mücevher. Doğruca devam etti
ve platformu Jeff'in yanına monte etti ve orada ona eğildi
seyirci ve alkışlandı. Jeff ile konuştuğunda mükemmeldi
Kendini doldurma, onun ve etkinliğin zımni bir ustalığı.

"Yorum yapacağım."

Sonuçta, neden ona düşmüyorsun, eski Guile Mistress? O başladı
Oldukça sağlam ve çok iyi olduğunu düşündü. Yirmi dakika içinde
diye düşündü, mükemmel konuşuyordu. Erkekler sıcak memnun kaldı. Onlar
Oturdu ve gülümsedi ve ona parladı. Kısa durdu ve attı
Madam hızlı bir kenara beattie.

"Neye gülüyorlar?"

"Pitsial olarak koymalıyım," dedi Madam Beattie, görkemli bir
sakinlik. "Anlamalarının tek yolu bu. Devam et. "

Addington'da bu derslerin on bire kadar sürdüğü söyleniyor
geceleri saat ve mahkumun gitmesi gereken dilekçeler vardı
Eski salona ve haftada iki kez yerine her akşam konuşun. .
Kadın Kulübü, Madam Beattie'nin onun için yorumlanması için bir sevgili olduğunu söyledi ve
O zamandan beri herhangi bir dil çalışmayan bazı üyeler
Yetmişli yıllar, Almanca'nın ilkelerini öğrendiklerinde, Faust'u okumak için,
onu uygulama için duymanın iyi bir fikir olacağına karar verildi. Ama birisi
Bunu ona söyledi ve cesaretini kırdı. Dedi, dedi ki
aceleyle bir lehçeden diğerine atlayın ve sadece olurlar
kafası karışmış; Bu nedenle, sonuçta kalmanın daha iyi olduğunu düşündüler
kendi sakinlerinde rahatsız edilmemiş. Jeff güvenli bir şekilde yelken açtı
Lincoln'ün günümüze yönetimi ve tarifeyi üstlendi
Hatta temel bir şekilde. Orada dripla olmak zorunda kaldı
Teknik noktalarda ve Madame Beattie'nin nasıl doğru olabileceğini merak etti
Onu, istekli yüzlerin tepkisine çok daha az çoğaltın. Ama sonra Jeff
Onun eski bir cadı olduğunu biliyordu. Nefret eden eşleri hipnotize ettiğini biliyordu
O ve kocaları onu atmak için yemin etti. Ondan sonra söylendiğini biliyordu
Sesi yoktu ve eleştirmenleri bile bamboozed, hepsi hariç hepsi hariç
Bir akşam gazetesi ve ertesi güne kadar bildirimini yapmadı. Ve gördü
Tarifeyi bile birinci sınıf bir yol yapmaması için hiçbir neden.

Madam Beattie hepsini sevdi. Ayrıca, enfes zevk vardı,
Eve geç kaldığında, Sophy'nin içeri girmesini ve onu karıştırmasını sağlamak
ferahlatıcı içecek ve ertesi gün akşam yemeğinde Esther ile tanışmak ve
Ona ne kadar iyi bir evi olduğunu söylüyor. İş, Madam Beattie aradı
Bu, muhteşem bir iş ve Esther de bunun için ondan nefret ediyordu. Kulağa geldi
Ayakkabı veya çorap gibi. Ama eter onu kazanmaya cesaret edemedi, korktuğu için
bir palmistin işareti veya yirmi beşte bir seances bildirimi çıkarırdı
bir kafa deniyor. Esther büyükanneden yardım alamayacağını biliyordu. Ne zaman
Gözlerinde gözyaşlarıyla, büyükanneyi çevirmesi için yalvardı.
Prensipsiz Old Witch iyi için dışarı çıktı, büyükanne sadece kağıdı çekti
kulaklarına kadar ve sertöz nefes aldı.

Ama Madam Beattie yorgundu, ancak bu daha sonra çiçek açıyordu
hayat.

"Tanrım!" Bir gece Lydia'ya, giyinmeden önce bir gece dedi.
Ders, "Neredeyse oldukça ben-ne diyorlar-hepsi içeri mi? Bırakabilirim
ölü. Yapıp yapmadığımı merak etmemeliyim. Eğer yaparsam, Jeff'i şakaya götürürsün.
Kimse bunu Jeff'ten daha fazla takdir etmeyecekti. "

"Onun gibi adamların bunun için daha az olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Lydia.

"Ah, Tanrı beni korusun, hayır. Ona bayılıyorlar. O bir Tanrı olduğunu düşünüyorlar çünkü o
Halk masallarını ve hikayelerini anlatıyor. Sana sözümü veriyorum Lydia, olur
Çok fazla şey bildiğim hakkında hiçbir fikrim yok. "

"Dün gece ne söyledin?" dedi Lydia.

"Ah, hikayeler, hikayeler, hikayeler. Geceye biraz renklendirebilirim
Modern Orta-Europe Skandalı. Sevgili Ruhlar! Onu seviyorlar. "

"Jeff ne dinlediklerini düşünüyor?" diye sordu Lydia.

"Geçen sefer güvenler," dedi Madam Beattie. "Kutsal Babam! Bu
Ne düşündüğü. Güvenler! "




XXV


Albay, bu sefer, o yanlış duygu üzerinde, doğdu
Ebedi, genç büyüyordu. Bu
Doğanın önünde yalanları, bizi devam ettirmek için, bu an olduğumuzda
Herhangi bir kısımda, sadece kısaltılmış için takıldığını görmezden geliyoruz
kullanmak. Umut Ebedi bize bunun eskisinden ne kadar güçlü olduğunu söyler.
Eğer yetersiz saçlarına ovarsanız, şair olarak büyüdüğünü hissedebilirsiniz
çimleri duyar. Zahmetli ellerinizde bir nostrum geri getirir.
Keskin beklenti, gençliğin derisi. Tüm insanlık bir
Quack Doktor Sanatına Yanıt için Mükemmel Duyarlılık Derecesi.
O kadar hızlı inanıyoruz ki, ağzını açmaktan çok daha fazlasını yapması gerekmiyor
Gariplerini ağla. Albay, iyi bir günün işi yapıyor ve yoruluyor
Geceleri uyumak için yeterli, hissettim, uyanma, sanki hayat sürecekmiş gibi
En aşırı iştahının ölçüsü. Hanehalkı kanatlara gitti
Akıllı ve Sessiz Anne Yönetim ve Çok Verimli Mary idi
Nellen. Sadece Anne ruhunda rahatsız oldu çünkü Lydia giderdi
Madam Beattie ile bu gizli oturumlar için kayıyor. O bile
Onunla bir veya iki kez gitmeyi önerdi, ama Lydia onu ertelediğini söyledi
o gece için; Ve bir dahaki sefere daha akıllıca kaydı. Bir kez
Bu çağrılar Lydia, merdivenlerin başında Esther ile tanıştı ve dediler
"Nasılsınız?" Rahatsız bir şekilde, esther, haysiyeti azaltarak
ve Lydia, küstahlık gibi görünen bir bravado. Ve sonra Esther gönderildi
Alston Choate için ve akşam geldi.

Esther acıklı bir solgun yaratıktı, onunla alacakaranlıkta tanıştığı için
Mum ışıklı oda, bir çocuktan biraz daha fazlası, diye düşündüğü gibi
Yuvarlak kolları ve boynu beyaz elbisesinin filminde. Esther yaptı
Şu anın ihtiyaçları için bir pathos almanız gerekmez. Çok üzgündü
kendisi için. Orada pencerelerin yanında oturdular, gölgenin altına baktılar
Elms ve biraz için hiçbir şey konuşmadı. Esther'in ilkel vardı
Düzenlenecek kadınsı dürtüler. Alston'un çok acıma vardı
onun kendi hariçleri. Esther için nefes almak kadar doğaldı
Bir adamdan savaşlarıyla savaşmasını isteyin ve o iken ona yapışmasını
Ona hangi savaşların yapıldığını söyledi. Alston'ın çırpılmış hissi vardı
karışık bir ardency ile takip edemeyen kişinin kalbini çizgiler
onu yönetecekti. Her zaman kızgındı, esasen acı çekmek zorunda kaldı
Yani, haksız kaderinin iğrençliğinden sonra, ama yine de hayır gördü
Yardım etmenin yolu, onun için daha büyük bir zorluk yaratmayabilir. Sonunda o
Konuştu, adını kullanarak ve kalbi ona sıçradı.

"Alston, ne yapacağım?"

"İşler kötü gidiyor mu?" diye sordu ona, bir sesle yeterince harekete geçecek bir sesle
o. "Farklı olan nedir?"

"Her şey. Patricia Teyze O korkunç adamların buraya gelip konuştuğu
onunla-- "

"Onun için çok saçma," dedi Alston, "ama içinde hiçbir zarar yok.
Onlar kötü bir şey değil ve o yaşlı bir kadın ve burada kalmayacak
sonsuza kadar."

"Ah, evet, yapacak. En azından yemeğini alıyor ve inanmıyorum
yurtdışında bile ödeme yapabilirdi. Ve bu tür şeyler onu eğlendiriyor. Onun
Gipsies veya sirk insanlar gibi. Korkunç. "

"Büyükannen ne diyor?"

"Hiç bir şey."

"Bir şekilde, ya da Madam Beattie bunu yapamadı."

"Büyükannenin tam olarak anladığına inanmıyorum. Çok yaşlı."

"Çok yaşlı değil."

"Ah, ama öyle görünüyor. Onu gece içkisinde gördüğünde-bu korkunç,
Her şey, büyükanne ve her şey, ve işte onunla kapanıyorum. "

"Üzgünüm," dedi Alston, düşük bir tonda. "Ben şeytani üzgünüm."

"Ve ben uzaklaşmak istiyorum," dedi Esther, sesi histerik olarak,
Alston, ağlamayacağını endişeyle umuyordu. "Ama bunu yapamam. Ben
Buradan uzakta yaşamak için yeterli değil ve korkarım. "

"Esther," dedi, sonunda saldırıya uğradığı şüpheyi ortaya çıkarmaya cesaret ederek
Onu kendi başına incelediğinde, "Sadece ne demek istiyorsun?
Korkuyor musun? "

"Biliyor musun," dedi Esther, neredeyse fısıltıyla. Kendini elinde tuttu
Şimdi.

"Evet. Ama bana tekrar söyle. Bana açıkça söyle."

"Korkarım," dedi Esther, "."

"Kocan? Eğer öyleyse, söyle."

"Jeff'ten korkuyorum. O buradaydı. Sana söyledim.
Ben. Beni bileklerimle sürükledi. Alston, sana nasıl söyleyebilirsin! "

Temyiz onu hastaladı. Ayağa kalktı ve şömine geçti
Mumlar vardı ve orada rafa yaslanmıştı. Duydu
Nefesini yakaladı ve hıçkırıkların yakınında olduğunu biliyordu. Ona geri döndü
sandalye ve sesi o kadar çok yargı tonunun yeniden başladı ki
Nefes uyumlu olarak büyüdü.

"Esther," dedi, "Bana her şeyi anlatsan iyi olur."

"Yapamam," dedi, "Her şey. Sen--"
Şaşırtıcı kelimeler-"Söyleyebileceğim son adamsın."

Bu bir itiraftı, bir teslim oldu ve muazzam ağırlığını hissetti
BT. Söyleyebileceği son adam mıydı? O zaman fakir çocuk muydu
Ondan uzaklaştığı için kendini ondan saklamak ondan uzaktı mı? O
kendini bir araya getirdi.

"Belki senin için hiçbir şey yapamam," dedi, "kendi kişimde. Ama ben
diğer insanların yaptığını görebilir. Avukatın olduğunu görebiliyorum. "

"Alston," dedi, ona güzel bir sadelik gibi görünen şeyde, "neden
Benim için bir şey yapamaz mısın? "

Bu o kadar ilahi çocuksu ve doğrudan ona söylemek zorunda kaldı.

"Esther, görmüyor musun?
Kocası, davanızı deneyen adam olabilir miyim? Yapabilir miyim? Sahip olduğunda
Sadece söyleyebileceğin son adam olduğumu mu söyledi? Seni alamıyorum
Boşanma ---- "Orada durdu. Muhtemelen ekleyemedi" ve sonra evlen
Daha sonra sen. "

"Anlıyorum," dedi Esther, ama ona karşı içe doğru öfkelendi. "Yardım edemezsin
Ben."

"Sana yardım edebilirim," dedi Alston. "Ama bana karşı dürüst olmalısın. Yapmalıyım
Herhangi bir vakanız olup olmadığını bilin. Şimdi bana oldukça basit bir şekilde cevap ver ve
açıkça. Jeff seni destekliyor mu? "

"Ah, hayır," dedi Esther.

"Sana ne para vermiyor mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman onu düşünebildiğimden daha büyük bir rascal."

"İnanıyorum ----" dedi Esther ve durdu.

"Neye inanıyorsun?"

"Bence para babasından gelmeli. Bana gönderiyor."

"O zaman para var mı?"

"Neden evet," dedi Esther sinirli bir şekilde, "biraz para var ya da nasıl yapabilirim?
canlı?"

"Ama bana hiçbirinin olmadığını söyledin."

"Burada büyükanne ile nasıl yaşayabileceğimi ve onu bekleyebileceğimi düşünüyorsun?
Beni giydirsin? Büyükanne çok yaşlı. Bir şeylerin ihtiyacını görmüyor. "

"Bu, neler yaşayabileceğiniz sorusu değil," dedi Alston. "Bu bir
Jeff'in size parasına izin vermesi veya paraya izin vermeme sorusu. Yapmak
O, yoksa değil mi? "

"Babası bana biraz gönderiyor," dedi Esther, neredeyse duyulmaz bir sesle. BT
kulağa somurtkan geliyordu.

"Düzenli olarak?"

"Evet, sanırım öyle."

"Bilmiyor musun?"

"Evet. Düzenli olarak gönderiyor."

"Ne sıklıkta?"

"Yılda dört kez."

"Paranın Jeff'ten olduğuna inanmak için her sebep değil mi?"

"Hayır," dedi Esther. "Hiç düşünmek için hiçbir nedenim yok. Babası
Çekleri imzalar. "

"Babasının Jeff içeri girdiğinde bunu yapması muhtemel değil mi?
hapishane ve şimdi yapmaya devam etmesi mi? "

Esther cevap vermedi. Odanın sessizliğinde bir şey vardı,
Alston'u yapan atmosferin kendine özgü hissinde bir şey
Kesinlikle uğraştığından emin. Bu duraklamayı insan hayvanında fark etti
Engizisyon altında ve bir merak için, hiç yaralanmamış olduğu için
Point'i kırma, nasıl hissettiğini biliyordu. Beyindeki makineler vardı
aniden durdu. Esther'in devam edemediğine şaşırmadı. BT
onu caydıran inatçı değildi. Panikti. Onu koymuştu, o
Bir testi çok sert bir şekilde biliyordu. Şimdi onun öfkeli zihnini yatıştırmak zorunda kaldı ve
açık kullanımlarına geri getirin; Ve dürüstçe yapabileceğinden beri
Profesyonel ilaç kullanan avukat, kendisini memnuniyetle verdi
görev.

"Esther," dedi, "size bu kişisel soruları sormak cehennem.
Ama karar verirsek kendinizi cevaplamak için kendinizi getirmen gerekecek
Herhangi bir davanız olup olmadığı ve sizi başka bir adama gönderip gönderemeyeceğim. Ancak
Eğer bir avukatla ilgilenirseniz, onunla özgürce konuşmanız gerekir. Sahip olacaksın
Her türlü soruyu cevaplamak için. Oldukça kapsamlı bir şey
Yasayı özel hayatınıza kabul edin, çünkü vermelisin
her doğru. Sorgulanacaksın. Ve cevap vermen gerekecek. "

Esther ona sürekli bakarak oturdu. Bakarken solgun yanağı görünüyordu
Doldurmak ve yıkamak için ve parıltı dökülene kadar gözlerinin içine bir ışık koştu
O ve onun arasında titreyen bir şey gibi onu göz kamaştırdı. O
o ışığı hiç gözünde görmemişti, ne de gerçekten herhangi bir kadının gözünü görmemiştim,
Ne de onu orada görmeden görmek için dayanabileceğini söylemezdi. Yine de bilinçsizce çağırmamış olsaydı, oynamaya çalışırken zor
Bağsız bir kadın ve onu gören bir adam arasındaki dürüst oyun
Onları görmeyi bıraktığı yerde, ancak sadece safra hissedebiliyor
o? Bütün bunlar boyunca onun iç ruhu konuşmamış olsaydı
onun iç ruhuyla röportaj ve şimdi izin vermeye istekli değil miydi
Ağlıyor ve ona "Ben buradayım" diyor mu? Esther ağlamaya istekliydi.
Şaşkınlık içinde, onun mükemmel olup olmadığını bilmiyordu,
Yine de başka bir kadında utanmaz olduğunu hissedecekti. .
Gözlerinin parlak ışıkları onun üzerinde yaşadı, değişmez. Sonra dudakları
Onları doğruladı.

"Şey," dedi Esther, "buna değer değil mi?"

Alston ayağa kalktı ve körü körüne odadan çıktı. Sokakta,
Yaz esintisi alnına dokunuyordu ama henüz
Soğutarak, şapkasını elinde taşıdığını fark etti ve koy
aceleyle. Dolaşmadığı zaman omurgaya ekliyordu
Kurgu alanları ve Addington kurallarından biri karşı
queer görünüyor. Ofisine yürüdü ve içeri girdi. Pencereler
kapalı ve oda kamusal yaşamın kaba kokusuna sahipti: toz, bayat
Tütün ve kitaplar. Pencereleri attı ve anında tereddüt etti
gaz jeti. Dış dünya da ona bastırdığında onun alışkanlığıydı
Ağır bir şekilde, anında bir kitaba dalmak için. Ama kitaplar için anodyne değildi
Bu gecenin kargaşası. Bu tanıdık olan ışık da değildi
mobilyalar. Pencerenin yanında oturdu, kollarını eşik üzerine koydu ve
Meadows'a baktı, şimdi görünmeyen ama nemli atıyor
Karanlıktan ona ekshalasyonlar. Kalbi sert attı ve
İsyanının fiziksel gücü şiddetli bir zevk hissetti; Ama o
Bir şekilde buluşamayacağını hissettiği bir şekilde utandı. Görmüş müydü
yeni Esther to gecesi, altında var olmayan bir esther
Çok iyi bildiğini düşündüğü kadının yumuşak kirpikleri? Sert bir şekilde vardı
Bir kadının ne olması gerektiğinin çizilmiş resmi. Gerçekten uydu
Addington idealleri. Kesinlikle sade ve asilin yaşadığına inanıyordu
Addington onu çerçevelediği gibi kadın içinde. Ona hayır verirdi
Pretty Wiles altında gizli bir vahşi bulmak zevk. Ama Alston inandı
insanın yaşam güçleri üzerindeki kontrolünde çok içtenlikle
Kadın biriydi, Esther parlaklığından geriye doğru adım atmış olsaydı
Barbarca bir meydan okumaya emlak, onun hatasıydı, sahipti, onun değil.
Kutsal bölgelerde kalması için ona rehberlik etmeliydi.
Ona rastlamaması için onu desteklemeliydi
Dünya'nın tuzakları. Eski addington ideallerine üzücü
Alston Choate'in kadınlara inandırdı Meleklerden biraz daha düşük
ve eğer kendilerini daha düşük kanıtladılarsa, gerçekten suçlu değiller çünkü
çocuklardır ve haklı olarak yönlendirilmez-bahçenin yapamayacağı üzücü
Dünyanın middinden bile çiçek açmaya devam edin. Ama tutmuştu
Bahçe çiçek açıyor. Addington'un üzerinde muazzam bir kavrama vardı. Değildi
Başka gümrükleri, diğer davranışları hiç görmemişti. Seyahat etmişti
Addington adamı için makul miktar, ama her zaman yapabilmişti
Eden'in içinde bir adam olduğu zaman olduğu gibi inanıyorum ve
bir kadın. Tabii ki yılan da vardı. Ama Alston
titiz ve zihnini yılandan uzak tuttu
olası. Annesini ve kız kardeşini düşündü ve anında durdu
Onları düşünüyorum, çünkü onlar için Esther muhtemelen tatlı bir insandı,
Ve gece gördüğü Esther'i tanımayacaklarını biliyordu.
Belki de bunu bilmese de, annesi olabilir.

Bayan Choate, büyük, neredeyse erkeksi görünümlü bir kadındı, çok sade
Gerçekten de, Addington'un sahip olduğu, ancak güzel görgü kurallarıyla. O gibi değildi
Alston, yüksek bir cazibesi olan kız kardeşi gibi değil,
Alston'un kendi yolu. Anne farklıydı. O, Griswolds'taydı
Küba ve diğer adalarda arazi vardı ve köleleri tuttuğu söylendi
Seçiler ortadan kaldırıcı davaya kan dökerken.
Anne hakkında kimseden oldukça farklı bir şey vardı
Addington. Güzel bir şekilde uyuyordu, ama onun
Uygun olmadığınızı anladım. Asla üzüntüye keder yapmaya gelmedi
yerin tarafsızlığı ve bunun ifade ettiği için olduğunu fark ettin
Çok az görüş. Addington'ı ne için aldığını söylemiş olabilirsin
uzun zaman önce bitmişti. Bakışları henüz geç değildi
Yıllar, sakin bir. Uzak adalarda yaşıyor olabilir
orada olma arzusu yok. Çok bilinciydi
Sonsuzluğu telafi etmesi gereken sonsuz zaman zenginliği. Eğer
Burada Addington'da, bir rüzgarın doldurulacağı bir gün içinde doluydu
Yelkenleri ve daha uzak denizleri arayabilir. Ve oğlu gibi, o
Romanları okuyun.

Alston, gece yarısı eve giderken, odasında soluk parıltıyı gördü ve
Orada olduğunu biliyordu. Doğrudan yukarı çıktı ve ona durdu
Kapı, salona aç. Bir şeyleri olduğunun bilincinde değildi
söylemek. Sadece o an için meraklı bir tereddüt hissetti. Burada
Addington ilk kez tanıştığı bir Esther'di. Burada
Esther'in süslerinden biri olmayan, ama hayran olduğu başka bir kadındı
Çünkü o annelerin en güzeliydi. Dehşete kapılmış olur mu
Esther'in gözlerinden ona bakan küçük garip hayvan mı?
Annesinin hiçbir şeye şok ettiğini hiç görmemişti. Ama bu, söyledi
Kendisi, çok sakin olduğu içindi. Addington Kadın Kulübü
Ona onun duruşu olduğu için olduğunu söyleyebilirdi. O gibi baktı
Kapıda durdu ve kitabını yatağa doğru aşağı doğru bıraktı.
Genellikle böyle geldiğinde okuma mumunu hareket ettirdi,
kaput gözlerini korumalı. Ama geceye nazikçe çevirdi
ona doğru, Alston bunun ibitsiz yüzünün olduğunun farkında değildi
ve düzensiz saçlar onu ne kadar çabuk anlamak için endişeli hale getirmişti
ona olmuştu.

"Oturuyorum" dedi.

Ve sonra, onu oldukça gördükten sonra kaputu çevirdi. Alston düştü
Başucu tarafından sandalyeye girdi ve ona baktı. O sade bir kadındı
Bu doğru, ama kahramanca çizgiler. Demir gri saçları sorunsuz bir şekilde fırçalandı
İki örgüsüne geri döndü ve gecelik, küçük kenarı ile
En belirgin şekilde mantıklı kesim, yüksek boyun ve uzun kollu. Henüz
Yaşlı elbise kolaylığında onun hakkında kaba bir şey yoktu ve
biçim. O sağlıklı bir kadındı ve oğlunun kalbi döndü
acımasızca ona.

"Mary yatağa mı gitti?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Choate. "Yorgundu. Bir dans prova yapıyor
Bu Fransız kızlarla ve sınıflarıyla. "

Alston sandalyesine, sıcak, yorgun gözlerle geri döndü. O
Çok şey hakkında ne düşündüğünü bilmek istedim: esasen
Jeff Blake ile evlenen bir kadının ondan korkması gerekiyor. Ama vardı
Annesi ve kendisi arasında iyi tanımlanmış bir kod. O istekli değildi
Dürüst sorular koyamadığı dürüst cevaplara yakalamak için.

"Anne," dedi ve neden başladığını ya da gerçekten olduğunu bilmiyordu
Bunu hiç söyleyecek, "Hiç kaçabilmenizi ister misin?"

Kitabın köşesine güzel bir el ile bir pat verdi.

"Kaçıyorum," dedi. "Sen buradan çok kilometrelerim
içeri girdi. Ve sen gittiğinde tekrar olacağım. Rogues arasında
Görmediğimiz gibi. "

"Nedir?"

"Paris'in Gizemleri."

"Bu bizim mengene, değil mi," dedi Alston, "
okuma?"

"Onunla işaretlisin," dedi.

Sessiz tonda onu tutuklayan ve onu yapan bir şey vardı
Ona daha keskin bir şekilde bak. Ton sadece okumadığını söylüyor gibiydi
Uzun zamandır romanlar, ama onları bir mezardan okumak zorunda kaldı
tasarım. "Benim için çok iyi gidiyor," dedi, "ama kolayca olmayabilir
senin için. Alston, neden kaçmıyorsun? "

Alston ona baktı.

"Yurtdışına gitmek ister misiniz?" O zaman ona sordu, "Mary ile mi?
Seni götürmem gibi mi? "

"Ah, hayır," dedi Bayan Choate. "Mary istemezdi.
O Fransız kızlar. Ve istemiyorum. Ben tek yola gidemedim
beğenmek."

"Seçtiğin gibi gidebilirsin," dedi Alston, dokundu. Orada biliyordu
bir savaş sandığı mıydı ve annesinin sahip olmayacağını düşünmesi onu rahatsız etti
onun için dokundu.

"Ah, hayır," dedi. "İnce ve hafif olmam ve giymem gerekiyor
Kısa petticoats ve atlar ve kaplanlardan uzaklaşın. İstemiyorum
Onları vurmak için, ama onlardan uzaklaşmak istiyorum. "

"Anne," dedi Alston, "sana ne geldi? Bu kitap mı?"

Kolay, iyi bir humour ile güldü.

"Kitaplar bana gelmiyor," dedi. "O eski madam olduğuna inanıyorum
Beattie. "

"Madam Beattie bunu yaptı-" durakladı; Esther'in yanlışları
Madam Beattie'nin elleri ondan önce çok kırmızıydı-"
yapmaya istekli mi? "

"Gerçekten bilmiyorum, Alston," dedi annesi açıkçası. "Bu sadece
O eski partinin her gece dışarı çıktığını düşündüğümde-"

"Her gece değil."

"Eh, sevdiğinde ve bir platforma kalkıp iyilik anlatmak
en eski medeniyetlerin torunlarının ne olduğunu ve onların
evini omuzlarına getiriyor-"

"Hayır, hayır anne, bunu yapmıyorlar."

"Sana ne hissettirdiğini söylüyorum, Alston: Beni hissettiriyor _fat_."

"Madam Beattie senden yirmi pound daha ağır ve öyle değil
uzun boylu üç inç. "

"Ve sonra kadınlar oy vermek istediklerini söylediklerinde,
Çünkü hepsi daha yumuşak bir şekilde ülkeyi kurtarmaya hazırlar. Çünkü
Çitin üzerinden gözetlediler ve oyun hakkında bir fikir edindiler ve onlar
içinde olmak çılgınca. "

"Ama anne, kirli bir greft ve siyaset dışında bir oyun yok.
İçinde hiçbir şey yok. "

"Hayır," dedi Bayan Choate. "Çoğu oyunda yok. Ama insanlar oynuyor
onlara."

"Amabel'in oyun için içinde olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, hayır! Amabel bir aziz. Bir sepetten daha fazlasını almazdı
ve onu şehit yapmak için bir sürü maç. "

"Ama anne," dedi Alston, "Sen Antis'e aitsin."

"Yaparım mı?" diye sordu annesine. "Evet, inanıyorum."

"Samimi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Neden, evet, elbette samimi.
Tencereyi organize etmek ve karıştırarak çok eğleniyorlar.
Diğer tencere olsaydı, karıştırıyorlardı? Ayrıca tutumlar
Karıştırırken ve kadınlar olduklarını söylerken. Ve onlar da seviyorlar. "

"Sence oyunda mı?"

"Hayır, hayır, Alston, bilinçli değil.
Weedon Moores'iniz. Güzel bir kızdan daha fazlası tuzak için bir kurdele koyar
sevgilisi. Sadece doğa kızın arkasında ve doğa oyunun arkasında.
Tüm oyunların arkasında. Ama Antis'e gelince-"dedi Bayan Choate
sabırsızlıkla, "Kurallar olduğu için kart koymaya devam ettiler
değişti. "

Alston yükseldi ve ona bakarak durdu. Parlak bir şekilde baktı, tanıştı
gözleri ve güldü.

"Her şey öyle," dedi, şu anki bir ifadeyle, eklentiye sahip olan kültürlü bile
dışarıdaki kırsal yarıçaptan "yardım" dan yakalandı, "
Kaçmak isteyip istemediğinizi söylemek gibi hissetmek için gidiyorsun. Ve ben
Yüz ağırlığında ve kırk beş yaşındaydı, seninle giderdim.
Aslında, burada kalacaksanız, karıştırmak için size tavsiye etmeliyim
Pot biraz şimdi çok sert kaynamaya başladı. "

"Siyasete mi giriyorsunuz?" Diye sordu Jeff'i hatırlayarak.

"Belki."

Ona gülümsedi, hoş bir şekilde, bir anne gülümser, ama bir imkansız
kaderin metresi. Büyük toleransına rağmen, anlar vardı
Konuştuğunda. Böylece, bir çocuk olarak,
Gymnasium'a gitmemeliydi ve ona yapacağını söylemişti. Ve gitti. Yine, kolejdeyken ve bir dizi ile düştüğünde
ultra modernler ve kendini dekorasyon ve bedensel olarak batırdı
Sahte bir sanat, bu görünüşü görmüştü; Sonra ona söylemişti
Klasikler ihmal edilmeyecekti. Şimdi yine görünüm vardı. Alston
koşması gerekebileceğine dair rahatsız edici bir duyguya sahip olmaya başladı
Ofis, beslenmeye çalıştığı her tercihine rağmen. Yapabilirdi
kendini yere attı ve bırakılacak.

"Ama başını tut canım," diyordu. "Başını tut. İzin Verme
Herhangi bir erkek-ya da kadın ya da sizin için kaybet. Bu oyun Alston,
Gerçekten mi."

O kadar sıcak bir tonu ki, onları neredeyse aniden getirdi
Ve birbirine çok yakın. Alston onu öpmek istedi, neredeyse her şeyi yaptı
Gece, ama garip bir şekilde yapamadı. Utangaç bir odadan çıktı
Acele ve uykuya düştüğünde Esther'i değil, düşünüyordu.
Ama annesinden. Buna rağmen, annesinin bildiğinden şüphelenmedi
Esther'den ve kanının ne kadar hızlı koştuğundan gelmişti.




Xxvi


Jeff, kitabına mahkum olduklarını ve sahip olduklarını söylemek için çok yazıyor
Özgür olmak için çok mutluydu. Tüm oyunu gördüğünü düşündü
Şimdi, büyük oyun bu küçük sorunlar bir milyon aynaya yansıyor. Sen
hayat ve hesaplanamaz bir fırsat verildi. Ama gitmene izin verildi
kör. Asla sana gerçekten müdahale etmediler, korkunçlar
Orada: çünkü oyunun bir hakemi olduğuna inanmaya yardım edemedi,
Kimse, görünüşe göre, skoru uzun zamana kadar görmesine izin verilmedi
Daha sonra, trumpery ödülleri dağıtıldığında. (Bazıları
Trumpery değildi; Gökler ve deniz kadar büyüklerdi.) O
Yolda gülmek için çok şey buldum, aklı başında, nazik kahkahalar
Oyun orada Addington'da oynandı. Din özellikle görünüyordu
O büyük saçma paradoks. İşte bir
Bir tanrının yanında yanmış teklifler kadar ilkel gözlem biçimi
bronz veya ahşap. Kiliseye gittiler ve tanrılarını yerleştirdiler ve yemin ettiler
Hayatlarının eylemlerinin reddedildiği bazı şeylere inanıyorlardı. Onlar
Noel zamanında bir festival yaptı ve The Manger'da ibadet etti ve
Tanrı'nın erkekler arasında yaşadığını ilan etti. Joseph'i onurlandırdılar
Mary'nin eşi ve marangoz olan ve yirmi altıncı
Aralık ayında kendi marangozlarına küçümseme ile başını salladılar.
Onunla sokakta tanıştı ya da onu hiç göremediler. Ve onların
Taşlamalarını önlemek için elinden gelenin en iyisini yapan Carpenter
emeğin yüzü, kardeşi marangozun yüzünü topraklamak
Kardeşi, saatlerce aşağı tutmak için yürekten işbirliği yapmadı ve
fiyatlar artar. Ve herkes en güzel güdülerden davranıyordu;
Şakası buydu. Gitmeden önce sadece dualarını söylemediler
Onları gezmek için bekleyen yarışmacıyı gezmek için;
Aslında duanın etkinliğine inanıyorlardı. Yücelttiler
Onlar için baloncukları diken küstahlık kemerli-modern bir
edebi ışık-ama kabarcıklarını aynı şekilde üflemeye devam ettiler,
Ve Havari Havari onları tekrar diktiğinde sadece şöyle dediler:
"Ah, çok eğlenceli!" ve daha fazlasını patlattı. Ve hatta küstahlık havarisi
baloncukları patlatmak için o kadar meşgul değildi ki baloncukları patlatmak için zamanı yoktu
kendi başına ve hatta kendi baloncuklarının ne kadar ince ve boş olduğunu bilmiyordu
bu kadar yüksek yüzmenin nedeni buydu. Güneşi gördü
Onları ve şovu aydınlatan fenerler olduklarını düşündüler. Jeff
dibindeki akıllı küçük hileyi keşfettiğine inanıyordu.
oyun, doğru kolu kavramak için vermesi gereken hile
son. Bu, bir zamanlar mahkum olduğunu bilen her insanın
Prangalarına gülün ve kendi kaslarıyla kırın.

"Sorun şu ki," dedi kahvaltıda Mary Nellen getirirken
Waffle'larda, "Hepimiz böyle yalancılarız. "

Albay orada hafif bir barışçıllık içinde oturdu, altında başka bir adam
Güneşle olan dürüst yakınlığının bronzluğu. Hoeing'e yükselmişti
kahvaltıdan saatten önce ve liberal olarak waffle'lara yardımcı olurken
Mary Nellen, gözlerindeki tüm entelektüel istekleri ile baktı.
Jeff'te.

"Hayır, hayır," dedi Albay. Çok nazik duyguların bilincindeydi
kendi içinde ve Esther dışında neredeyse herkese inanıyordu. O, o
düşünce, eğer yeniden doğabilirse kurtuluş şansı olabilir,
Fiziksel olarak iğrenç, ona geniş bir dünyaya.

"Yalancılar!" dedi Jeff hafifçe. "Yapmamız gereken şeyleri yapıyoruz,
doğru ya da değil. Ve inanmadığımız şeyleri söylüyoruz. "

"Bu nezaketten başka bir şey değil," dedi Albay. Mary Nellen yaptı
Yan masada iş bahanesi ve açgözlülükle dinledi. Olurdu
Mutfağa topladıklarını al ve paçavralara tartışın. O
Atmosferi çok uyarıcı buldum. "Burada Lydia'ya sorarsam
Saçımı ince buldu, Lydia onun güzel saç olduğunu düşündüğünü söylerdi,
Yapmaz mısın, Lyddy? Tahmin edemedi bana bir kadar kel olduğumu
fare."

"Çok güzel," dedi Lydia. "Kalın olması gerekmiyor."

Jeff waffle'ı reddetmişti. Ellerini ceplerine itti ve eğildi
Geri, bir gülümsemeyle babasıyla ilgili. Yüzündeki çizgiler, Lydia
Düşünce, büyülenmiş, düzeltildi, tüm kanallar hariç tüm
alın ve kaşları arasındaki yarık. Bu son asla gitmezdi.

"Basitçe," dedi Jeff, "bu yüzden gıdıkladım, kendimi zorlukla içermiyorum.
bir şey keşfetti. "

"Ne?" dedi Lydia.

"Dünya," dedi Jeff. "İşte bu. Benim. Oynamak için sahip olabilirim
ile. Bu senin. Sen de oynayabilirsiniz. Öyleyse o kara gözlü ordu madamı olabilir
Beattie harekete geçti. Öyle yapabilir. "

Anne ona ciddi bir endişe içinde bakıyordu.

"Oldukları gibi koşullarla-" dedi Jeff onu kesintiye etti.
Scruple olmadan.

"Mesele bu. Oldukları gibi koşullarla,
bir şeyler ve zevkleri çıkarın ve onları çetenin yüzlerinde sallayın
Ve mafya bizi takip edecek. "

Albay waffle yemeyi bırakmıştı. İnce eli, çok hassas değil
Şimdi toil dokunuşunu öğrendiğine göre, tutulduğu gibi biraz titredi
Çatalı.

"Jeff," dedi, "Ne yapmak istiyorsun?"

"İstiyorum," dedi Jeff, "bu kasabayı Weedie debriyajından uzak tutmak için
Moore. "

"Yapamazsın. Amabel onu desteklediği sürece değil.
Sınırsız nakit ve onun Yüce Tanrı olduğunu düşünüyor ve onun olmasını istiyor
Belediye Başkanı. "

Yüce Tanrı'dan Belediye Başkanı'na "Bu çok ağlayan," dedi Jeff. Ama Alston
Choate Belediye Başkanı'na aday olacak ve alacak. "

"Almayacak," dedi Anne dürtüsel olarak ve dudağını ısırdı.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Jeff.

"Politikadan nefret ediyor."

"Addington'dan daha fazla nefret ediyor."

Kalktılar ve kütüphaneye taşındılar, bir an ayakta dururken
Farvie, ayrılmadan önce sabah gazetesini cursory bir bakış için tuttu
farklı işleri için. Farvie ve Anne gittiğinde Jeff aldı
Kağıt ve Lydia devam etti. Jeff sessiz beklemesinin gücünü hissetti.
Kağıttan bir delik açmış ve beynini çalmış gibiydi
İçeri girecek. Kağıdı attı.

"Kuyu?" dedi.

Lydia hepsi canlıydı. Küçük yüzü bir noktaya çizilmiş görünüyordu
heves. Konuştu.

"Alston Choate belediye başkanı için adam değil."

"Kimdir?"

"Sen."

Jeff yavaşça ona gülümsedi.

"BEN?" dedi. "Kaç oy alacağımı düşünüyorsun?"

"Tüm yabancı oylar. Ve en iyi sokaklar hiç oy vermezdi."

"Neden?"

Dudağını ısırdı. Bunu söylemek istememişti.

"Hayır," dedi Jeff, onun için yorumlayarak, "belki de yapmazlar. Bu gibi
Addington. Benim için durmazdı, ama çok iyi yetiştirilmiş olurdu
Bana karşı dur. Hayır, Lyddy, bir gösteri almamalıyım. Ve istemiyorum
göstermek. Tek istediğim Weedon Moore'u patlatmak. "

Lydia, her lifin sertleştiğini hissettiği taşınmaz inatçılığa baktı
o.

"Hepiniz yanılıyorsunuz," dedi. "İstediğin her şeye sahip olabilirsin."

"Kim diyor?"

"Madam Beattie. "

"Keşke," dedi Jeff, "o eski harpy Elba ya da Sibirya'ya veya
şeytan. Ofis için koşmayacağım. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lydia, küçük bir sesle. O idi
elini masaya dinlemek ve el titredi.

"Şu anda ne yapmayacağım bir soru. Oraya gitmeyeceğim
salona ve tarih konuşurken kendimi bir kıçına yap
O eski Marplot. Ama aynı adamları tutabilirsem-
Daha önce gagged Madam Beattie veya sınır dışı etmişti-onları harekete geçireceğim
bazı oyunlar. "

"Ne tür oyunlar?"

"Shakespeare, belki."

"Bunu yapamazlar. Yeterince bilmiyorlar."

"O Old Rascal'ın oyununu, her neyse anlayacak kadar biliyorlar.
Ve beni yaptığında onunla yuh. Ve bana bahşiş verdi
Platformda dramatikleri ve cevap verme biçimleri.
Onlar çocuk ve oynamak istiyorlar. Görmek için zekası vardı
BT. Ve benimle oynayacaklar. "

"Ama Shakespeare'i harekete geçirmeyecekler," dedi Lydia. "Sadece umursuyorlar
kendi ülkeleri. Bu yüzden Madam Beattie'yi seviyorlar. "

"Ülkeleri neler, Lydia?"

"Yunanistan, İtalya, Polonya, Rusya-Oh, çok daha fazlası."

"Bu ülkede burada oy kullanmıyorlar mı?"

"Neden, evet, hiç bu kadar çok."

"O zaman," dedi Jeff, "burası onların ülkesi ve bu onların dili,
Ve bazı İngilizce oyunları öğrenmeli ve Tanrı'nın memnun olduğu gibi davranmalıdırlar.
Ama onlara davranacaklar. Veya çocukları. Ve verebilirsin
Madame Beattie'ye iltifat ve ona oyunumu engelleyip engellemediğini söyle
Blok onun. Anlayacak. Ve İngiltere'nin ne olduğunu öğrenmeleri gerekiyor
Ve o kayalara girene kadar Amerika'nın ne olması gerektiği. "

"Jeff," dedi Lydia, "İşe girmiyor musun?"

"Ben işteyim," dedi Jeff. "Kefaleti kurtarmak benim işim
Addington ve büst Weedie Moore'da scuppers. "

"Eğer işe girdiyseniz," dedi Lydia, "ve para kazanabilirsin ..."

"Alacaklılarımı ödeyebilirim? Hayır, yapamadım Lydia. O kadar kolay yapabilirim
Bu evi kaldır. "

"Ama bir şey ödeyebilirsin--"

"Dolar üzerinde bir şey? Lydia, ben bir hırsız, düz bir hırsız oldum.
Bir tavuk çaldım diyelim. Şey, tavuk bir şekilde koptu ve
için çırpındı ve yendi. Her neyse, tavuk değil. Ve yapmamı istiyorsun
Bir başkasını çal ... "

"Hayır, hayır."

"Evet, yap. Onu çalmam gerekiyor. Yeterince zamanım yok
Onu çalmadıkça, başka bir tavuğu büyük ve şişman almak için tüm hayat.
Hayır, Lydia, yapamam. Beni denersen, somumu patlatacağım,
Hepsi bu. "

Lydia dehşete kapıldı ve ona güvence verdi.

"Hayır. Endişelenme. Dünyadaki kavramamı bırakmam. Şimdi yürüdüğümde
Aslında pençelerimi ona yapıştırıyorum. Ne olduğunu öğrendim. "

Ama Lydia hala ona baktı, mutluluğuna aç ve o
umutsuzca ona gerçek zihnini göstermeye çalıştı.

"Bir dakikalığına eski puanı silip sana gösterebileceğimi düşünmemelisin
Etrafında güzel bir kaydırma ile mükemmel temiz bir arduvaz. Yapamam
Lydia. Ben hiçbir ödül için gelmiyorum. Çok olmalıyım
Bundan sonra sıradan, önemsiz bir kişi. "

Bu onu incitti ve iyi değildi. Ona inanmadı.

Bundan çok gün önce Jeff erkeklerle konuşmaya başladı. Açıkçası
Bir şey istedim ve sordu. Addington, eğer onlara, eğer
daha fazla fabrika kurdu ve büyük endüstrilere koydular,
Do, daha fazla yabancı işçiyi arayacaktı. Gidiyordu
Küçük boyutlu bir erime-pot olun. Bu güncel bir yakalama kelimesiydi. Jeff kullandı
Kulüplerin kadınları kadar güzel bir şekilde. Tencere görecekti ve
Kabarcık ve biraz demagog-Weedie'den bahsetmedi-
Karıştırın ve babalarımızın eklenmesi kaybolur. İş
Erkekler ona fanatik için aklı başında yavaş gülümsemesiyle baktı ve
Dünyayı bekleyen adamın yağlı iyimserliğinden cevaplandı
En azından onun zamanı. Bazıları "bu harika
Ülke ", Saldırılara Dayanmak İçin Yüce Şirket tarafından kiralanmış gibi
diğer yarışların ve Addington'ın denemediğini hatırlattığında
Uzaylılarını kendi idealleriyle birleştirmek ve onları teslim ediyordu
Bunun yerine Weedon Moore'a, ona güldüler.

"Weedon Moore nedir?" Bir adam dedi. "Kirli küçük bir shyster.
konuşmak. Herhangi bir zarar veremez. "

"Onlara ne söylediğini biliyor musun?" Jeff sordu.

Yaptıklarını varsaydılar. Muhtemelen onlardan oy vermelerini istiyordu.

"Biraz değil," dedi Jeff. "Bunu daha sonra yapacak.
Hazine'nin anahtarını tutarlar ve sadece olmaları gerekir.
içeri. Beyin, liderlik ve geleneğe kredi vermiyor ve
Dünyayı hareket ettirmek için yasa ve ceza. Adama söylüyor
Hod ve adama sahip adamla
HOD ve Kuşta Dünya O'nun: Bir kısmı değil, dikkat et,
Ama dünya. Eğer isterse uzaya başlamak için. Ve ADDONTON ile Kick
BT."

Bir moda ya da başka bir moda sonra onu düzelttiler ve ayaklarını koydular
yukarı ve ona bir puro teklif etti ve hapishanesi hakkında her şeyi duymak istedi
Deneyimler, ama sormak pek sevilmedi ve böylece bir queer içinde gitti
hayal kırıklığı koma. Onu dışarı çıkarmamışlardı, ama yapmadılar
Ne hakkında konuştuğunu bilin. Her insanı da deniyordu
Sahip olduğu doları kurtarın ya da sıcak tutmak için başka bir dolar yapmak için. Jeff
Eve kalpte boğuldu; Ama tekrar umut topladığında
Şeylerin ironileri duygusu, geri döndü ve aynı adamları gördü
ve onlara dövüldü. Kategorik bir netlik ile şunu açıkladı.
Batı'nın doğuya atamayacağını biliyordu, şimdi onu gemiye götürdü.
Belki de dersimizi ondan öğrenmeliyiz. Tıpkı olabilirdi
bizden bir şeyler öğrenebilirdi; Ve burada bölgelerimizde olduğu için,
Öğrenmek zorunda kalmıştı. Yeni vatandaşlarımızı ölümcül yanlış yapamadık
Anarşi tohumlarının almadan önce onlara ekilmesine izin vermek
Yolculuğun etkileri üzerinde. Herhangi bir erdem kaldıysa
Cumhuriyet, adil ideal, geldikçe onlara damgalanmalıdır,
Onlar dünyadaki hiçbir insanın yapamayacağı haklar üzerinde isyan etmeyi öğretmeden önce
Erkekler çıplak için eski kaba savaşla savaşmayacaksa
üstünlük.

Sonra bir gün bir adam ona "Ah, sen bir idealistsin!" Dedi. Ve tüm
Antagonistler daha özgürce nefes aldı çünkü bir yakalama kelimesi vardı. Onlar
Ona baktı, aydınlattı ve tekrarladı.

Bir adam, rıhtımların büyük bir kömür satıcısı, az ya da çok kabul etti
onunla.

"Bu lanet olası göç" dedi. "Güdük konuşmalar yapıyorlar ve
Açık kapı hakkında konuş, ama kapıyı kapatacak kadar bilmiyorlar
Shebang dolduğunda. "

Jeff'in sahip olduğu ilk Pat Geri Öblamasıydı.

"O kadar uzağa dönmüyorum," diye sıçradı.
cevaplama. "Mevzuatın sürünmesini ve kapanmasını beklemek istemiyorum
Kararlı kapı. Sadece diyorum ki, birçok yabancıya davet ettik. Biz
Onları vatandaş olmayı öğretmeli. Ülkeyi bizim
Plan ve bizden biri olun. "

Ancak kömür adamı, kömür kulübesine karşı sandalyesine geri dönmüştü ve
tırnaklarını cebe bıçağıyla kazıyordu. Zarifle yaptı
ve yarı kapalı gözlerinin uykulu memnuniyeti vardı; O
Barışçıl bir kaderi şekillendirmiş olabilir. Onun parıltısı
Duyarlılık ölmüştü.

“Bu konuda ne yapacağınızı bilmiyorum” dedi.

"Belediye başkanı için iyi bir adam koyacağız," dedi Jeff. "Ve biz
Weedon Moore'u dışarıda tutacak. "

"Moore iyi değil," dedi kömür adamı. "Ama bilmiyorum
zarar."

Jeff, hepsinin gözlerinin Holden olduğunu düşündü. Mahkumlardı
kendi açgözlülükleri ve kendi aptallıkları. Böylece oturdu ve koştu
Kitabına, kamu weal'in kör vekili olarak. Kitabı
hızlı yazılmak. Ne tür bir kitap olduğunu pek bilmiyordu, olsun
Gezici bir türün queer bir hikayesi değildi, çünkü ne koymak zorunda kaldı
İnsanların ağzına düşündüm. Satabildiğinden şüphesi yoktu
BT. Hapisten ilk çıktığında üç yayıncılık firması
En büyük işletme ondan hapishane deneyimlerini yazmasını istemişti. İle
Bunlardan biri şimdi kitabın dörtte üçü yapıldığını yazdı ve
Firmanın bu konuda ne yapmak istediğini sordu. Ertesi gün geldi
Güncel genç adam ve verandada sürekli sigara içti
Soru sorarken. Ne tür bir kitaptı? Jeff ortaya çıktı
üç veya dört bölüm ve genç adam yaprakların üzerinde döndü
pratik ve yıldırım benzeri fakülte, gözlüklü gözleri o gibi araştırıyor
döndü.

"Üzgünüm," dedi. "Kendi deneyimleriniz hakkında tek bir kelime değil."

"Bu benim hapishane deneyimim değil," dedi Jeff. "Bu benim hayatım. Bu
gezegendeki herkesin hayatı. "

"Yüz kopya satamadım," dedi genç adam. Jeff ona baktı
Hayranlık içinde çok kendini beğenmiş ve çok emindi. "İnsanlar olmak istemiyor
Mahkum olduklarını söylediler. Mahkum olduğunu söylemeni istiyorlar ve
Ne kadar masum olduğunuzu ve masumun nasıl bir gösteri almadığını ve
Suçlu Scot Free. "

"Sence nasıl yazılmış?" Jeff sormaya başladı.

"Takdire şayan. Ama bu bir erkeğin oturup ne yazabileceği bir çağ değil
Yayıncıya onu alabileceğini ve lanetlenebileceğini söyler. .
Yayıncı, halkın ne istediğini iyi biliyor. O verecek
Onlara da. "

"Satmayacağını söyleyebilirsin."

"Sevgili dostum, biliyorum. Halkın nabzını hissediyorum
zaman. Bu benim işim. "

Jeff çarşaflar için ellerini söndürdü ve sansür bıraktı
isteyerek.

"Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım," dedi gözlüklerini çıkararak
onları mendiline sil ve o kadar tatlı görünmek için
Jeff bir kahkaha attı. "Bir şey almamız gerektiğini düşündüm
Siz, mahkumiyetle itebileceğimiz bir şey, biliyorsun. Ama yapamayız
Bu; Sadece yapamayız. "Şimdi gözlüklerinde vardı ve
Her şeyi bilme gizemli bir şekilde geri dönmüştü. Gözleri ateş ediyor gibiydi
oklar ve debriyaj ve onları onlar tarafından vurulmak isteyecek şekilde tutun
Tekrar. "Sana ne olduğunu söyle. Bunu yapabiliriz. Bu çılgın bir kitap, sen
Bilmek."

"Öyle mi?" Jeff sordu.

"Ah, kesinlikle. Daffy.
Kütüphane, sürekli hareket ve dördüncü boyutla ilgili kitaplar. Ama eğer
Adını yayınlamamıza izin verirsin-- "

"Kesinlikle."

"Ve biraz ön reklam yapın. Hapishane hayatı nasıl zayıflamıştı
sağlığınız ve hatta nedeninize dokundu, bu yüzden kesinlikle değildin-sen
anlamak? _Then_ Eksantrik bir eksantrik kitap olarak yayınlardık
Üy, hapishane düzenlemelerinin kurbanı. "

Jeff, kağıtlarını yanındaki masaya koydu ve bir bardak koydu
Onları patlatmalarını önlemek için.

"Hayır," dedi. "Hayatımda hiç daha önce hiç daha akıllı değildim. Ben tek aklı başında
Bu kasabadaki adam, çünkü hepimizin deli olduğumuzu ve geri kalanını keşfettim
'Bilmiyorum. "

"Bu çok söz!" dedi genç adam. "Sen değil mi
Bunun bir reklamda ne yapacağını gördün mü? Sevgili adamım, hepsi diğerini düşünüyor
Adamın Daffy. "

Jeff makaleyi eve taşıdı ve bilge gencine sordu
Dışarı çıkıp geç mısırını görmeye karar ver ve ona bir tabak teklif etti
Akşam yemeğine kalırsa. Ve aslında yaptı ve çok olduğunu kanıtladı
gerçekten iyi adam, ülkede doğdu ve tüm yollarını bilmek, sadece
Kendini her türlü olarak adapte etmek için şeytani bir yetenekle yetenekli
yerler ve devam etmek. Anne ve Lydia karşısında oldukça utangaçtı.
Bütün bolluğu onu ayık süslemeden önce bıraktı ve Jeff aldığında
Onu şimdilik, çok mafsal benzeri eylemini kaybettiği istasyona
Aileye neredeyse maudlin minnettarlığı için akıl
buluşmak için ayrıcalıklı.

Anne ve Lydia ona sadece fikirli olmayan bir nezaket ödemişlerdi. Onlar vardı
Bayan Amabel'in altında bir akşam halk dansı vermenin noktası
himaye ve genç yabancılar şimdi her zaman düşüyorlardı
sorular ve planlar yapın. Ve kim olsalar da, bu yumuşak gözlü yabancılar,
Jeff'e bildiği görünümle baktılar. Onlara da o
Mahkum.




Xxvii


Bu halk dansları ile o zamandan beri bilinenlere başladı.
Addington'da dramatik hareket. Bu ilk gecede gururla
Umutsuzluk bilet satıcısı saat yedi ile tekrarlamaya başladı: "Her koltuk
alındı. "Birçoğu durdu ve daha fazlası geri çevrildi. Ama aileleri
Dans eden oğullar ve kızları erken gelecek kadar zekiydi.
ve salonun cesedini doldurdu. Jeff onlar arasındaydı. O da gitmişti
Erken, Anne ve Lydia ile, mülk taşımak ve onlara yardım etmek için
sahne. Ve perde arkasında ihtiyaç duymadığında dışarı çıktı ve oturdu
Mill End'den eşcinsel koşullar arasında, muhteşem yaratıklar tarafından
Fiziksel kalıtım, erkekler hala günün kenarlarında pürüzlü
İş, ama şal, boncuklar ve parlak taraklarda eşcinsel kadınlar. Andrea
orada ve Jeff onu tanıyana kadar ileri eğildi ve tekrar Jeff
gülümsemelerin onun için yeri aydınlattığını fark etti. Mırıldanan isim bile
Sıralar arasında koştu. Birbirlerini söylüyorlardı, işte
Mahkum. Mahkum olmak için ne olursa olsun, kazanmıştı
arkadaşlarına bayılıyor.

Orada merak ederek oturdu ve geleneksel Addington geldi
arkasında ve boş yerleri aldı. Jeff, aralarında olmamaktan mutluluk duyuyordu.
Sofistike görüşlerini istemiyordu. Bu bir yarışmacı değildi
Eleştirel yorum. Bayan Amabel'in getirilmesi için acıklı planıydı
Doğu ve Batı birlikte ve enfes bir misafirperverlikte
Doğu evde.

Ama perde kalktığında gözlerini olay yerine açtı ve
Hayırsever ve Bayan Amabel'i düşünmeyi bıraktı. İşte güzellikti
lütuf ve geleneksel formun güzelliği. Tarantella'yı dans ediyorlardı.
Jeff, Gay Little'dan bir geceden fazla İtalya'da görmüştü
Esther, yurtdışında olduklarında düzenlemeyi sevmişti. O vardı
Yabancı seyahatin tüm masum bohemizmlerini reddetti; O almıştı
Onunla kendi pahalı geleneksellik atmosferi ve
Avrupa'yı o ortam aracılığıyla gördü. Tüm seyahatlerinde asla
ırksal samimiyetlere dokundu. Bir prens gibiydiler ve prenses konvoylanmış
kraliyet ilerlemesinde, sadece kraliyet gözlerinin neyin uygun olduğunu görmek
Görmek. Tarantella o zaman bir oyundaki bir ara yüzünden başka bir şey değildi.
Geceye böyle bir gösteri değildi. Oldukça hayal gücü olan Jeff
Kendi, yabancı güzellikler için sıcak ev hastalığı dalgaları hissetti
topraklar, ve yine de bu topraklar için değil,
Gezginin incelenmesi. Güzelliğin cennetinin bir rüyasında oturdu
Deniz karşısında yatıyor ve gelmesi için bırakan erkeklere karşı hissetti
merhametinin ölçüsünde kendilerini iyileştirmek için burada
kendisi için. Dünya açıldığında bile kendi hayatı ne kadar çıplaktı
Ondan önce aydınlatılmış sayfası! Bunlardan gerçekten zevk almamıştı
onun enfes lezzetleri; Kendini hazırlamamıştı
zevk. Sadece sağlayan oyuna gözlerini sabit tutmuştu
lüks ve Esther'in piyasaya çıkmasına ve onlar için satın almasına izin vermişti
Hem gözlerinin görebileceği tek mutluluk. Bunu sevdi
Dans Yolu. Bu erkek ve kızları tutku ve tesislerini kıskanıyordu.
Onlar, en cahil olanı, kurak yenisinden başka bir şeritti
İngiltere'liler mizaç sakinlerine, kadınları, bir
Entelektüel yaşamı ve erkeklerini yöneten gülünç kişisel tatmin
"İyi Yapma" üzerine ayarlayın. Doğu ve Güney'in en fakir çocuğu bir
Onu terk etse bile onu duyarlı, akıcı yapan miras
Sıcak başlı ve hatta froward. Bu fikirde gördü, gördü
Erime-Pot'tan, eğer sadece karışma tanrılar tarafından yönetilebilirse
geleceği gördüm. Eğer döktüysen zil için bir merak uyandıramazsın
Metal kusurlu bir kalıp. Kalıp kusursuz olmalı ve metal
kurnazca karışık; Ve sonra tonu ne kadar net, ne kadar rezonans! Değildi
Sadece bu uzun süredir onu sürdüren Tarantella. Kaliteydi
dansçıların; ve tüm değişen adımlar ve ölçümlerde Anne ve
Lydia da hareket ediyordu, Lydia mizaç acelesinde neşeli bir lider
ve sallanıyor.

Bayan Choate, görkemli koyu ipek ve dantel içinde ve
Yatakta yatan ve ruhunu gevşeten devrimci matron
"Paris'in Gizemleri," oğlu ve kızı arasında oturdu ve sessiz kaldı
parlak gözlü olmasına rağmen. Mary ona fısıldadı:

"Anne çok tatlı görünüyor, değil mi? Ama hiç dansçı gibi değil."

"Tatlı," dedi anne.

"Anne oraya ait değil, değil mi?" dedi Alston.

"Hayır," dedi anne. "Lydia yapar."

"Evet."

Alston da gösteri tarafından hareket ettirildi, ama Güvercin benzeri Anne'yi düşündü
Gipsy Lydia'dan çok daha ince. Annesi düşüncelerini takip etti
Kesinlikle, ama sakin bir şekilde kabul ederken, içe doğru Lydia'dı
kıskanan, gençliği ve sıcak bir kalbi olan ve çok fazla sıkışmayan Lydia
Onu her birine vermesini engelleyin.

Bittiğinde Jeff, Anne ve Lydia'yı eve taşımak için bekledi.
parseller. Andrea'nın yanında bir an durdu ve Andrea onu gördü
Bu saçma özveri ile mahkum için yayıldı. Jeff ona gülümsedi
Tuhaf bir şekilde olsa bile, sevgiyle bile. Hangi resmi bilmesini diledi
Andrea'nın kafatası altındaydı. Ani bir dürtü onu yapmak için onu ele geçirdi
adamı sırdaş.

"Andrea," dedi, "Ben arkadaşların benimle oyun oynamasını istiyorum."

Andrea büyülü görünüyordu.

"Ne oyun?" diye sordu.

"Shakespeare," dedi Jeff. "İngilizce. Bu senin dilin, Andrea,
Burada yaşayacaksın. "

Andrea'nın yüzü sıkıcı bir inkarda öldü. Bir çeşit sır bile görünüyordu
Gözlerinin yüzeyine yerleşin. Kaşkın bir homurdandı ve
Jeff onu yakaladı.

"Buna izin vermeyecek mi?" Tehlike etti. "Madam Beattie?"

Jeff ise Andrea gerçekten yakalandı ve oldukça rahatladı
çok iyi anlaşıldı. Yine gülümsedi. Gözleri kazandıklarını aldı
parlayan. Anne ve Lydia'nın gecikmesine güvenerek Jeff,
anında, ama yan kapıdan ve öne doğru koştu
Madam Beattie'nin, görkemli bir ilerleme kaydettiğini, kabul ettiğini biliyordu
Muhteşem bir sakinlikle selamlar. Onun gibi kapıya geldi ve o
Ona aynı kraliyet tanınmasını verdi. Siyah giyinmişti, başı
Dantel ile örtüldü ve gerçekten seçkin bir şahsiyete baktı. Ancak
Jeff sadece bir selamlama ile ertelenmeyecekti. Adını aradı.

"Beni eve götürebilirsin," dedi.

"Yapamam," dedi Jeff acımasızca, onu kulaktan çıkardığında.
"Anne için bir şeyler taşıyacağım."

"Hayır, değilsin." Elini koluna koydu ve yoğun eğildi
ve lüks bir şekilde. "İyi Tanrım, Jeff, neden New Englandlılar dans edemez?
Bu kunduracıların kızları? Bu iklimde kuruyan nedir
kan? "

"Madam Beattie," dedi Jeff, "oyunu vermelisin. Sen
Bana bu insanların her adamı nasıl hipnotize ettiğini anlatmalıyım
orada geceye, bu yüzden onlara sorduğum makul bir şey yapmayacaklar
İzninizi aldılar. "

"Ne yapmak istiyorsun?" Ama memnun kaldı. Altında biri vardı
Ayağı.

"Bazı oyunları İngilizce olarak prova etmek istiyorum. Ve liderden toplanıyorum
klanın ""

"Andrea?"

"Evet, Andrea. Onlara söylemedikçe bunu yapmayacaklar."

"Tabii ki yapmayacaklar," dedi Madam Beattie.

"O zaman neden yapmıyorlar? Infernal büyünüz nedir?"

"Bu doğunun büyüsü. Ve onları hiçbir şeyle cezbedemezsin
Batı'dan çıkıyor. "

"Yemekleri batıdan çıkıyor," dedi Smarting Jeff.

"Ah, bu! Peki, onlara verebileceğin her şeyle ilgili.
gel. "

"Hepsi? İyi Tanrım!"

"Hiç iyi Tanrı değil. Bir erkeğin neye götürüldüğünü bilmiyor musun? Karnı.
Ama hepsi bunun için gelmiyor. Bazıları geliyor-- "Güldü, bir
Cackling gülüyor.

"Ne?" Jeff ona sertçe sordu. Kolunu istemsizce salladı.

"Özgürlük. Bu hala konuşuldu. Ve senin gibi birçok demagog
Weedon Moore, onları ve debauch'u ele geçirip sarhoş hale getiriyor. "

"Sarhoş?"

"Hayır, hayır. Likörde değil. Yaparlarsa daha iyi. Ama
Tanrılar ve tek yapmaları gereken bir taht ve taç üzerine tırmanmak
kendileri."

"O zaman neden yapmıyorsun," dedi Jeff, "
başlarına. Bunu gerçeklere göre yapamazsın. Çok fazla gerçek yok
Şimdi bu utanç verici değil. Neden şiirle yapmama izin veremiyorsun? "

Madam Beattie sokakta durdu ve parlak cennete baktı.
Yıldızların gençken İtalya'da nasıl göründüğünü hatırlıyordu ve
Elbette sesi dünyanın üzerinde geliyordu. Nadiren meydan okudu
Şimdi yıldızlar, onu neredeyse korkunç bir şekilde hareket ettirdiler. Ne vardı
Hayattan yaptı, ona sordular, tarafından sürülen
Onları sevmek ve gençliğin tüm ekstrensleri? Ama sonra, cevap olarak, o
Onlara onun için ne yaptıklarını soracaktı.

"Jeff," dedi, "bunu bir milyon yıl içinde yapamazsın.
Benim için bir şey, çünkü onlara kendi evlerini getiriyorum, ama onlar
Benim için bile kendilerini deviremedim. "

"Benden hoşlanıyorlar," dedi Jeff, "gizemli bir nedenden dolayı."

"Senden hoşlanıyorlar çünkü onlara söyledim."

"İnanmıyorum." Ama kalbinde yaptı.

"Jeff," dedi, "Hayat gerçek bir mesele değil, bu bir mesele
his. İtalya ve Yunanistan'da doğan erkek ve kadınları ikna edemezsiniz ve
Suriye ve Rusya, bu küçük çıplak kasabada mutlu olduklarını. Değil
Onlara doğru kok. Kalpleri başka bir yerde. Ve istiyorlar
Dünyada oradan nefes almak veya bir
Hikaye veya orada yaşayan birini görün. Yaşadı-kalmadı
_emeklilik_."

"Kız kardeşlerini, kuzenlerini ve teyzelerini gördüklerinde bunu hissediyorlar mı?
Orada küçük parçalara mı oyuldu? "Diye sordu Jeff scoffly. Ama o öyleydi
Onu da hipnotize ediyor. Yaptıklarına inanabilirdi.

"Ücretlerin ve bir ihtimalin yanı sıra onlara ne sunacaksınız?
Suikast ediliyor mu? Bu bir şey, ama Tanrı tarafından! Her şey değil. "
Oldukça yemin etti çünkü gece düz bir şekilde bile
Bir New England kasabasının sokağı gibi hissetti ve dikkatsizce istekliydi
Tanrı'nın itiraz etme şansına uymak.

"Ama görmüyorum," dedi Jeff, "neden denememe izin vermeyeceksin."
Devam etmeye hazır olduğunu göstermesini bekliyordu ve şimdi
yaptı.

"Çünkü şimdi Jeff, bir tanrı olduğunu düşünüyorlar.
Venedik tüccarını üretmek için sıkılırlardı ve
Artık düşün. "

"Herhangi bir itiraz var mı," dedi Jeff, "
Venedik tüccarı, İngilizce konuşan yabancıların çocukları? "

"Tahıl değil," dedi Madam Beattie samimi bir şekilde. "Şansın var. Veya
Başka bir yaz isterseniz bir yarışmaya çıkabilirsiniz. Ama sahip olacaksın
Bu insanların kendi tarihi olaylarını kendi yollarıyla harekete geçirmelerine izin vermek. Ve,
Jeff, aptal olma. "Kapısının önünde duruyorlardı ve Esther
Yukarıdaki karanlık pencere onlara bakıyordu. Esther gitmemişti
Danslara çünkü kimin orada olacağını biliyordu. Kendine söyledi
Jeff'i görmekten korkuyordu ve yeterince sık söylediği için
buna inanıyordu. "Lydia'ya yarın beni görmeye gelmesini söyle," dedi Madam
Beattie. Sophy kapıyı açmıştı. O zamandan beri kolayca açıldı
Gece Madam Beattie, Esther'in adını sokakta yüksek sesle aramıştı.
Jeff şapkasını çıkardı ve döndü. Lydia'ya söylemek istemiyordu.
Yeterince Madam Beattie'yi kışkırtmadan gördü.




Xxviii


Lydia'nın Madam Beattie'ye gitmek için hatırlatmaya ihtiyacı yoktu. Ertesi gün,
Öğleden sonra, arka merdivenlerin yanından utanmadan kursunu alıyordu
Madame Beattie'nin Bedchamber'a. Kendisinin olmasına izin vermezdi
utanmış veya utanmış. Esther, Madame Beattie'ye uygun bir şekilde davrandıysa
misafirperverlik, zihni onu gizlediğinde düşündü, olmazdı
Furtive bir şekilde girmek için gerekli. Madam Beattie giyinmişti ve
Yüksek coşku durumu. Lydia'yı ona oturdu
Caddeye komuta eden pencere ve bileğine bir el koydu.

"Aslında yaptım," dedi. "Sinirlerini kullandım. O gidiyor
uzak."

Lydia üzerindeki bulutlar kalkmış gibiydi. Yine de Esther'in inanılmazdı
Bu büyüleyici uğursuz figür her zaman arka planda veya başka engelleme
Herkesin doğal hareketleri, kendini başka bir yere götürmelidir.

"Sadece New York'a," dedi Madam Beattie. "Bana o kadar çok şey söylüyor.
Ama gidiyor çünkü bağlı olduğumu görene kadar odasını aradım
Kolyeyi bulmak için. "

Lydia bir önceki geceden yoruldu; Canlılığı yeterince düşüktü
Ona istemsiz çürütme, "Herhangi bir şey olduğuna inanmıyorum
kolye. "Ama sadece alnının üzerinde bir el geçti ve yukarı doğru itti
ve sonra Madam Beattie'nin tarafına küçük bir sandalye çizdi.

"Yani sence geri dönecek mi?" diye sordu korkunç bir şekilde.

"Tabii ki. O sadece birkaç gündür gidiyor. Sanmıyorsun
Beni Susan ile komplo kurmak için burada mı bırakacaktı? Kolyeyi içine koyacak
bir kasa. Hepsi bu. "

"Ama ona izin vermemelisin, değil mi?"

"Ah, ona izin vermiyorum. Tabii ki ben yok."

"Ne yapacaksın?"

"Geceye kadar gitmiyor. Elbette Sophy'yi alıyor."

"Ama ne yapabilirsin?"

"O kirli küçük adama danışacağım. O bir avukat ve içinde değil
onunla seviyorum. "

"Bay Moore? Fazla zamanın yok Madam Beattie. Gidecek."

"Bu yüzden giyindim," dedi Madam Beattie. "Bir dakika içinde gideceğim.
Bana eşyalarını arayacak bir emir ya da bir şey verebilir. "

Lydia, gürültüsüz bir ayakla hemen gitti. Ani bir tatsızlık hissetti
Esther'in başarılı gerçeği için adaletle yüz yüze. Yine de o
Nemesis'in itaat edilmesi gerektiğine dair kesin olarak kaçmadı
yardım etti. Sadece gizliliği onu kendi sessiz yollarından nefrete götürdü
evde ve sık sık yaptığı gibi, yerine sağa döndü
Soluna ve ön merdivenlere doğru yürüdü. Orada elinde
Esther'in odası, kapı tamamen açık. Alt katta sesini duyabiliyordu
Sophy ile konuşmada. Rhoda'nın sesi, bu katta biraz
açıklama. Herkes açıklandı. Lydia'nın kalbi onu boğuyordu ama
Esther'in odasına yumuşak bir şekilde adım attı. Ona, içinde görünüyordu
Bu konuda clairvoyally görebileceği hızlandırılmış his
Bu onu görevinden tuttu. Seyahat eden bir çanta, açık, üzerinde duruyordu
zemin. Yatakta bir el çantası vardı ve Lydia, sanki bir
Önceden belirlenmiş adım, ona gitti, tokayı kaydırdı ve baktı. Bir çanta
Orada, küçük bir ayna, bir adres defteri olabilecek bir kitap ve
Altta bir rulo kağıt mendil. Hiçbir şey onu durduramazdı
Şimdi. Ruloda ne olduğunu bilmek zorundaydı. Topaklı bir parseldi, atıldı
Aceleyle birlikte sanki Esther görünmesini düşünmüştü
sanki hesabı yokmuş gibi. Onu açtı ve buldu,
sürpriz, sanki bu eski bir rüyaymış gibi,
mücevherler.

"İşte," diye fısıldadı kendine fısıldadı, az nefes alarak
Boğulma kalbi ona borç verirdi. "Ah, işte!"

Kolyeyi kağıdına yuvarladı ve çantayı kapattı. Hayır ile
Önlem odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Sesler
Hala devam etti, Esther ve Sophy kütüphaneden ve o
Madam Beattie'nin evi zaten terk edip etmediğini bilin. Ama açılıyor
ön kapı, hala önlemi olmadan, onu keskin bir şekilde onun arkasında kapattı
ve gözlerini inciten güneş ışığında sokakta yürüdü.

Lydia düz eve gitti, ne yaptığını hiç düşünmüyor,
Ama şimdi ne yapması gerektiğini merak ediyorum. Aniden hissetti
Dünyanın arkadaşlığı. Madam Beattie, Müttefiki şu ana kadar,
şimdi bir düşmandı. Adil olsun ya da olmasın, Madam Beattie
Kolye ve Lydia Jeff'in ona bunun için zaten para ödemediğini nasıl bilebilirdi?
Ve Anne, yumuşak, tatlı Anne, Lydia onu ona atarsa ​​ne yapardı?
Lap ve dedi ki, "Bak! Esther'in çantasından çıkardım." Düşüyordu
Çok açık bir şekilde, ona görünüyordu ve en çok bir
Yüksek iş sagaklığı, onu taşıması gerektiğini muhtemelen
Alston Choate. O onun avukatıydı. Ve yine de öyle değildi, çünkü
onun için hiçbir şey yok. Sadece onunla oynuyordu, Anne'yi memnun etmek için. Ama hepsi
Ayaklarını tartışırken onu tek kişiye taşıdı
kaçınılmaz olarak arayacaklarını biliyorlardı. Doğrudan yukarı çıktı
Jeffrey'in o saatte yazabileceği odası.

O oradaydı. Günün çalışmaları iyi gitmişti. Sahip olmaya başlamıştı
Yazarın bazen şanslı bir saatte ilahi niyetin olduğunu hissedin
onun görevinde. Jeff, egoist bir arayışın tadını çıkarıyordu.
Başına gelen şeyler kişisel olarak getirmeyi amaçlamıştı
onu belirli bir iş için. Dünyanın zenginliği ona kalabalıktı,
Büyüklüğü, tehlikeler. Böyle arasında neredeyse hiç seçim yapamazdı
Çeşitlilikler, ne söylenmeli. Ve söylemesi gereken her şeye hakim olmak
Bu kitabın pusulası yaşam duygusuydu, yaşamı dolu ve
Böyle bir dünyayı çıplak harikalar olarak adlandırmanın aptallığı. Ve ona
Yarı yaratıcı, yarı düzenlenen rüya Lydia geldi, yüzü bir
endişe gibi görünen bir ekstremite. Yoksa zafer miydi? Yapabilir
ona vahşi bir ilacın etkisi altındaydı
heyecan ve aynı zamanda sinirlerini en yüksek perdeye sokdu.
Jeff, ona bakarak gazetelerini geri itti.

"Nedir?" diye sordu.

Lydia, cevap için masasına geçti ve parsel oraya yerleştirdi
ondan önce. Sıcaktan daha şekilsiz ve düzensizdi
umutsuz elinin debriyajı. Onu aldı ve dikkatsizce açıldı.
Kağıt avucunda açıldı; Kolyeyi gördü ve bıraktı
masa. Orada yatıyordu, ona parlıyordu. Lydia beklemiş olabilir
bazı merak veya trajik ünlem; Ama anlamadı. O öyleydi
şaşkın. Oldukça basit dedi:

"Patricia Teyze'nin kolyesi." Sonra ona baktı ve gözleri
Met, umutsuz bir beklenti ile ve bakışlarını bir
hareketsiz sorgulama. "Sana verdi mi?" diye sordu ve salladı
Kafası neredeyse algılanamaz bir olumsuzluk. "Hayır," dedi Jeffrey
kendisi. "Sahip değildi. Kim vardı?"

Önündeki masanın üzerinde uzanmasına izin verdi ve bauble'ya baktı
Güçlü tatsızlık. İşte yine, arasına bir hiçlik geliyor ve
Dünyanın gerçek şeyleri hakkındaki vizyonu. Tek başına önemsiz görünüyordu
Ona ve yine de güçlü, çünkü erkekleri nasıl etkilediğini biliyordu
zihinler.

"Nereden aldın?" Diye sordu, Lydia'ya bakarak.

Boğazının içinde bir şey şişmişti. O yuttu
konuşmadan önce zorluk. Ama konuştu.

"Ben aldım."

"Aldı mı?"

Kalktı ve gecikmiş bir nezaketle bir sandalyeyi öne çıkardı. Ancak
Lydia görmedi. Gözleri yüzüne sabitlenmişti, sanki
Değişiklikler onun kaderini yalan söyleyecekti.

"Bulduğunu kastediyorsun."

"Hayır. Bulamadım. Aldım."

"Önce bulmuş olmalısın."

"Ben aradım," dedi Lydia.

"Nerede?"

"Esther'in çantasında."

Jeffrey ona bakarak durdu ve Lydia istemeden ona baktı. O
Bilinçliydi ama bir arzu: o kadar kaşlarını çatmayacaktı. Ve yine de
Dikkat çabası ve düşmanca bir işaret olmadığını biliyordu. Şimdi konuştu
Ve nazikçe, ne kadar büyük bir gerginlik olduğunu gördü.

"Bana bundan bahsetmen gerekecek, Lydia. Çanta neredeydi?"

"Yatağındaydı," dedi Lydia. "Odaya gittim ve orada gördüm.
Madam Beattie bana New York'a gideceğini söyledi-"

"Madam beattie miydi?"

"Hayır. Esther. Kolyeyi saklamak için. Yani Madam Beattie onu almamalı.
Ve çantayı gördüm. Ve kolyenin içinde olması gerektiğini biliyordum. Ben de aldım. "

Bu zamana kadar elleri titriyordu ve dudakları acımasızca konuştu.
Jeffrey tamamen şaşkındı, ama onun için acı bir şekilde üzgündü.

"Seni buraya getiren ne, canım?" dedi.

Lydia sevimli kelimeye yakalandı ve spazm gibi bir şey onu hareket ettirdi
yüz.

"Yapmak zorundaydım," dedi. "Tüm sorunları yarattı."

"Ama istemiyorum," dedi Jeffrey. "Yaptığı sorun bitti
ve ile bitti. Ancak bu Esther'in ellerine geldi-"

"Ah, bunun nasıl olduğunu biliyorum," dedi Lydia. "Çaldı. Madam Beattie
öyle diyor. "

"Ve şimdi onunla ne yaparsa yapsın-bu benim için bir mesele değil
karıştırmak için. "

"Umursamıyor musun?" dedi Lydia, tutkulu bir çığlık attı. "Şimdi anladın
Elinde umursamıyor musun? "

"Neden," dedi Jeff, "onunla ne yapabilirim?"

"Madam Beattie's olduğunu biliyorsan, ona götürebilir ve ona söyleyebilirsin
Avrupa'ya geri dönebilir ve sizi para için avlamayı bırakabilir. "

"Beni terk ettiğini nereden biliyorsun?"

"Öyle diyor. SİZİN siyasete girmenizi istiyor ve
onu geri ödeyin. "

"Ama kendin yapmamı istediğin şey bu."

"Ah," dedi Lydia, umutsuz bir sevginin büyük bir nefesinde, "
istediğini yap. Burada bu masada oturmanızı ve yazmanı istiyorum.
Çünkü o zaman mutlu görünüyorsun. Ve o kadar başka bir zaman görünmüyorsun. "

Jeff, ona akıllı getiren bir şefkatle ona bakarak durdu
gözler. Bu, üzücü bir kesinlik ona, aşktı, aşktı
düşüncesiz. Dünyayı vermek için saf arzu tarafından boğuldu
O ve kendisi onunla. Ondan ne felaket gelebilir veya
Dünya, onun durdurulmuş beyni dikkate almadı. Kendi kendine immolasyon
Tutku onu tutmuştu. Ve şimdi ona yalvararak baktı, sanki
Ona sadece hediyesini küçümsememek için yalvarmak için. Duygusu kendini aktardı
o. Harekete geçecek kişi olmalı; Ama hayal kırıklığı yaratan,
Okul felaket hissine gelip bir daha uyarmaz
Bu yükseklikleri ölçeklendirin veya bu derinliklere düşün.

"Lydia," dedi, "bu şeyi burada benimle bırakmalısın."

Eli bir hareketle belirtildi, orada uzanan nefret dolu önemsiz
Onlara ışıltılı.

"Neden, evet," dedi. "Seninle bıraktım."

"Demek istediğim, onu tamamen bırakmalısın, bununla ne yapacağınız karar,
Onunla ne ilgisi olduğu gerçeği bile
kendin."

Lydia başını salladı, onu izledi. Ona ihtiyaç duyulmamıştı
Herhangi bir gizlilik olun. Bunu ne zaman kendisine belirtmesi gerekiyordu
ön merdivenlerden çok cesurca yürüdü ve kapıyı kıkırdadı ve gitti
Sokak boyunca parsel açıkça elinde. Eğer olsaydı
Şimdi beklentisinde hafif bir düşüş, göstermedi. Ne vardı
Gerçekten de Jeff'in kolyeyi bir
İnanılmaz bir sevinç ve onu çalmış olan Esther karşısında sergileyin,
Onu avlayan Madam Beattie'ye geri verirken.

"Anlıyor musunuz?" dedi. "Bundan bahsetmemelisin."

"Söylemem gerekecek," dedi Lydia, "eğer biri bana sorarsa. Yapmadıysam
-queer olurdu. "

"Bu queer'den çok daha fazlası," dedi Jeff.

Şimdi gülümsedi ve mutlu bir nefes aldı. Ve o acımasız bir şekilde eğlendirildi
yol. Uzun zamandır kendini sade hırsız olarak adlandırıyordu ve
Kredi almıyor çünkü hırsızlığı bir suç gibi görünmüş olabilirdi
bir tür tutku. Kendini "dışarıya" koymuştu ve şimdi bu çocuğun
Bir tutku suçu işledi ve o da dışarıdaydı. Onun cahil
Cesur onu korkuttu. Herhangi bir anda suçunu ilan edebilir. O
kendi güvenliği için, yüz yüze getirilmesi gerekiyordu
şeyler.

"Lydia," dedi, "ne deneceğini biliyorsun-bu alıyor
Başka bir kadının çantasından bir şey mi? "

"Hayır," dedi Lydia.

"Hırsızlık," dedi. Ruslaşana kadar ona merhamet etmemesi gerekiyordu
uykuda uyarı. "Senin değil olanı alırsan, hırsızsın."

"Ama," dedi Lydia, "Esther'den aldım ve onun da onun değildi."
Camurunda sarsıldı, ama dudağının titremesini kaydetti
Ve daha ileri gitemezdi. "Benimle bırak," dedi. "Ve bana bir şey söz ver. Konuşma
bu konuda kimse. "

"Bana sormazlarsa," dedi Lydia.

"Sana sorsalar bile değil. Odanıza git ve kendinizi kapat. Ve
Seni tekrar görene kadar kimseyle konuşma. "

İtaatkar bir şekilde döndü ve ince geriye bir şefkatle onu hareket ettirdi
Tanıma delilik olurdu. İçindeki sade adam
onu suçlu kılan yaşam kurallarına karşı fiziksel isyan
Böyle tatlı bir yaratığı, onu rahatlatmak için kolların içine al
En çok ihtiyaç duyulan ve ona minnettarlığınızı ve hayranlığınızı dök.

Jeff kolyeyi ve buruşuk kağıt yatağını aldı, sardı
Yukarı ve Lydia'nın yaptığı gibi elinde tutarak, aşağı doğru yürüdü,
Şapkası ve Esther'e gitti. Orada ne yapabilirdi.
tam olarak bilin, mücevherleri içine koyma ihtiyacını karşılamak için tasarruf edin
Biraz onlar için kendisinden daha hazır. En ufak bir dileği yoktu
davanın haklarını herhangi bir şekilde çözün. "O zaman," zihni
Ona rağmen, "Esther'in kolye vardı." Ama o bile
Korkunç bir şekilde yüzleşmek istemiyordu. Şimdi Esther yoktu; Ama nefret ediyordu,
bir ahlak türünden, olan parlak rüyayı sürüklemek için
Esther ve bu karartma kesintileriyle bulaşın. "Bırak ol,"
Genç benliği ona ağladı. "En azından gençliğin bir parçasıydı ve
Gençlik canımdı.
eski yanlışlar için onunla birlikte
hayali tatlılık? Tatlılıklar ve yanlışlar birlikte büyümüştü
Ayrılamaz bir şekilde karışmış kökler gibi. Yabani otları yırtmak için
Ayrıca aralarında yirmedikleri kökler.

Sert bir musingde, ne yapacağına karar vermeden önce Esther'in kapısındaydı
söyle, vurmuştu ve Sophy, büyük gözlü ve onun feragatından sallandı
sakin, onu kabul etmişti. Onu sorgulamadı ya da Jeffrey bile
Esther'i isteyin. Kapının açılmasıyla sesler duydu ve şimdi
Kızgın bir ağlamanın sesi ve Sophy'nin kendisi bir
Garip bir vesileyle isteksiz hizmetçi. Jeffrey, içinde duruyor
Kütüphanenin kapısı, grubun orada yüzleşti. Esther bir
Düşük sandalye, yüzü buruştu ve kırmızı, sanki onu serbest bırakmış gibi
gözyaşları. Öfkeli yumruğunda bir topun içine yapışan mendil,
daha fazla kanıt. Madam Beattie, çok eğlendirilmiş, yakışıklı oturdu
En çok ve etkilenmeyen ve geniş bir şekilde düz destekli sandalye
gülümsedi. Ve Alston Choate, yargı sertliğinde oldukça soluk
Dikkate alındı, durdu, eller ceplerinde ve onları gördü. -Den
Jeffrey'in girişi ona baktılar ve Esther anında fırladı
ayakları ve Choate'in sağındaki bir pozisyona geri çekildi, burada
örtük olarak koruma pozisyonunda durmak olarak düşünülebilir
o. Elindeki küçük parsel olan Jeff, onlara ilerledi.

"İşte kolye," dedi mükemmel bir tonda. "BEN
Diyelim ki bahsettiğin şey bu. "

Esther'in gözleri, içlerinde hissettiği yanma kuvvetiyle, onu çizmiş gibiydi,
Ve ona ne yapacağını sormak gibi ona baktı
buradaydı. Esther kimsenin bu soruyu koymasını beklemedi. O
Keskin konuştu, sanki kelimeler söyleniyormuş gibi.

"Kolye çalındı. Bu evden çıkarıldı. Kim aldı?"

Jeffrey bir an için sorulup sorulmayacağını merak etmemişti. Ama şimdi
Lydia'yı çocukça sefaletinde bırakırken gördü ve cevap verdi
Anında: "Ben aldım."

Alston Choate, tiksinme, şaşkınlıktan küçük bir ünlem verdi. Daha sonra
Konuyu kendi adli ellerine çekti. "Nereden aldın
"" diye sordu.

Jeffrey ona ciddi bir şekilde baktı. Alston Choate görünüyordu
ona ihmal edilebilir bir miktar; Esther de öyle ve Madam Beattie de öyle. Tüm
Zavallı vahşi, sefil ince omuzlarını temizlemek istedi
Evde Lydia. "Bana söylemenin sakıncası var mı Jeffrey?" Alston, oldukça insanda soruyordu
Yasanın ihtişamını somutlaştırdığını düşünerek. "Yapamazsın
Bu eve girdim ve sana ait olmayan bir şey aldım
ve onu taşıdı. "

Onun tonu daha çok bir şeydi, ilişkisi için bir hatırlama
Günlük yaşam. "Tavsiye edil," dedi. "Çok fazla sıkıcı bir şaka taşımayın."

"Kesinlikle aldım," dedi Jeffrey, Alston'a genel olarak gülümseyerek. O öyleydi
Şimdi eğlendirdi, biraz daha. Toptan hırsızlığın geçmişinin nasıl olduğunu gördü
ona genel gözde hizmet ederdi. Eski Alston's değil. Düşünmedi
Bir an için Alston ona inanırdı, ama az ya da çok
Ona sormak için acımasız şaka. "Bilmiyor musun," dedi, "Ben eski bir mahkum muyum?
Bir kez bir hapishane kuşu, her zaman bir jailbird. Romanlarınızı hatırla Choate. Sen
Zaten hukuk hakkında olduğundan daha fazla bilgi edin. "

Sonra bir şokla, Alston'un ona gerçekten inandığını gördü. O da
Aynı anda nedenini biliyordu. Esther konuşulmamış selini döküyordu
Onun üzerine ikna. Jeff neredeyse kokusunu ve rüzgarını hissedebilirdi
mizaç acele. Esther'in inancının sana nasıl geldiğini biliyordu
Sen de inanmanızı istediğinde afişli ordu. Ve hala tuttu
Elinde küçük buruşuk paket.

"Açacak mısın?" Alston ona sordu, nezaket nezaketiyle
gerçekten üzgün olduğunu belirtti ve Jeffrey masaya koydu,
kağıdı açtım ve bauble'ın orada içmesiyle ışık içinde
Ve tekrar bir milyon kez atmak arttı. Alston ilerledi
O ve ağır bir şekilde dokunmadan üzerine baktı. Madam Beattie
bir cursory bakış açısına döndü ve kabul etmiş gibi görünen bir başını verdi
kimlik. Ama Esther hiç bakmadı. Elini masaya koydu
Kendini sürdürmek ve yanan gözleri bir zamanlar Alston'un yüzünü terk etmedi.
Ona baktı.

"Bu mu?" diye sordu.

Başını salladı.

"Emin misin?"

"Tabii ki eminim," dedi Esther.

Bir kadının bir biblo'nun kimliğinden nasıl şüphe edebileceğini soruyor gibiydi.
Binlerce kez boynuna sıkışmıştı ve uzanırken göz atmıştı
Bazı gizli yuvalarda.

"Ona sor," dedi Madam Beattie, en küçük lispiyle, "
onun. "

Alston Choate'in zihnine Lydia'nın resmine parladı,
O gün yaz başında ofisine geldi, çocukça getirmek için
Esther'e karşı suçlama. Olay düzgün bir şekilde güvercin deliği olmuştu, ama
Sadece Anne'yi etkilediği için. Esther'i etkilemedi, o zaman bilmişti,
ona olan inancıyla ölçülen kesinlikte bir sıçrama ile. İnanç vardı
Tüm olası kanıtları dengeleyecek kadar büyüktü.

"Ona sor," dedi Madam Beattie, Relish ile, "nereden aldığı."

Esther röportajın başında biraz ağladığında,
Düşük ağıtlama onu dayanıklılık umudunun ötesine taşmıştı ve
Ağlamaya devam ederse ne yapabileceğini merak etti. Ama şimdi çizdi
Kendine kalktı ve baktı, ona değil, Madame Beattie'de.

"Nasıl cüret edersin?" Dedi, düşük bir tonda, ikna edici bir şekilde kulaklarına ikna değil
Bunu duymuş olanlar sahnede daha iyi dediler, ancak
dava için yeterli tutku.

Ancak Alston başka soru sormadı. Madam Beattie dostane bir şekilde devam etti.

"Bay Choate, kolyenin bu meselesi bir aile meselesi. Neden
Kaçtın ve Jeffrey ve karısına-ve bilirsin-bize izin ver
yerleşir mi? "

Alston, görevden alındı, çağrıldığını ve Esther'in olabileceğini unuttu
Hala ona bağlı. Kapıya döndü, ama hatırladı
o.

"Gitme," dedi. Kelimelerin hepsi tek bir nefes aldı. "Uzağa gitme. Ben
Korkarım. "

Tereddüt etti ve Jeffrey eşit ama yine de korkunç bir eğlence ile dedi:

"Sanırım gitsen iyi olur."

Böylece odadan çıktı ve Esther ikisi arasında kaldı
Engizisyoncular.




Xxix


Jeff'e görebileceği işkencecisi olarak baktığını. O aldı
Kapıya doğru adım attı, ama onu kapatıyordu.

"Bir dakika," dedi. "Almamız gereken bir veya iki şey var
at. Kolyeyi nerede buldun? "

Görünüşünü hareketsiz bir şekilde, en yumuşak inatçılıkla karşıladı. Onu gibi kokladı
bir darbe. İçinde de imkansız bir şey vardı, neredeyse
Nefret olarak şiddetli.

"Bu kolye," diye devam etti. "Kayboldu, biliyorsun. Nereden
buldun, Esther? "

Ama aniden Esther, bir karşı suçlaması olduğunu hatırladı.

"Bu eve girdin," dedi, "ve aldı. Eğer öyleyse
Patricia Teyze, onu ondan aldın. "

"Hayır," dedi Patricia Teyze kolayca, "tamamen benim değil. Jeff beni yaptı
yıllar önce iyi bir ödeme. "

Esther ona döndü.

"Sana bunun için para ödedi mi? Ne zaman?"

"Bana bir şey ödedi," dedi Madam Beattie. "Değeri değil
kolye. İşte o zaman çaldığın, Esther. Bana ödemek istedi
tam değer. Zamanında olacak. Ama seni korumak için bana elinden geleni yaptı
öğrenmekten. Sus para, Esther. "

Jeff'in zihninde queer şeyler devam ediyordu. Kolye, ne olursa olsun
Piyasa fiyatı, kendisine kendi içinde ne olursa olsun değeri yoktu. Orada
Lay, ışıltılı bir gaud; Ama fırlatan bir cam parçası görmüştü
İlahi olarak renkler. Kesinlikle çiy daha parlaktı. Ama
Kanıt, gerçekten çok önemliydi. Dünya bir yerdi, o
bunun gibi sayaçlarla oynadığımız yerde fark etti. Bizi sağlıyorlar
Bir dil konuşun. Esther onu çaldığında, kayıp öyle değildi
Ona olan büyük güveninden itibaren mücevherlerin kaybı. Madam
Beattie onu maruz bırakmasıyla tehdit etmişti.
Mücevherler paha biçilemezdi, ama Esther'in itibarı oldu.
Ve böylece Madame Beattie'nin vicdansız olduğunu öğrenmişti. O neydi
Şimdi öğrenmek? Madam Beattie hakkında yeni bir şey yok, ama şaşırtıcı bir şey
Esther hakkında. İnancının ilk ayaklanması sadece ona neden olmuştu
Kendini yeni bir tür Esther'e ayarlayın, ancak sadece eski fikrine
Diğer çoğu erkek gibi kadınlar onları alma hissi vardı: çocuklar,
ahlaki duyu ve pratik uygulamalarının yoksulluğu, olgunlaşmamış
Memeliler umutsuzca baubles geliştirmeye aşık. İnanmamıştı
Sonra o Esther ona yalan söyledi. O vardı, sorgulamak için çok emindi,
Aslında bir şeyi kaybetti. Ama kaybetmemişti. Onu saklamıştı
Tüm bu yıllar boyunca açıklanamaz bir amaç ile.

"Esther!" dedi. Başını hafifçe kaldırdı, ama başka bir işaret vermedi
işitme. "Bunu Madam Beattie'ye geri vereceğiz."

"Hayır, olmayacaksın, Jeff," dedi Madam Beattie. "Parayı almayı tercih ederim
bunun için. Tekrar salınmaya girer girmez, bana bir
işlemde çok az. "

"O zaman lanet olası şeyi sat, eğer istemiyorsanız ve para istiyorsan,"
dedi Jeff. "Geri döndün."

"Satamıyorum." Yarı gözlerini kapatmıştı ve dudakları bir
Kelimelere karşı küçük küçük bir zevk.

"Neden yapamıyorsun?"

"Sevgili Jeffrey, çünkü onu veren kraliyet şahsiyeti
Evliydi, bu kolye ile bağlantılı olarak belirli makaleler imzaladım
Ve bir bütün olarak ya da parça parça olarak satamıyorum. Seni temin ederim ben
yapamamak."

"Çok iyi," dedi Jeff. "Muhtemelen haşhaş, için icat edildi
vesilesiyle. Ama kolyeni aldın. İşte orada. En iyi şekilde yararlanmak
BT. Sana asla başka bir kuruş ödemeyeceğim. "

"Ah, evet, yapacaksın," dedi Madam Beattie. Durduruyordu ve
Küçük bileğinde bir bilezik sıkıştırdı ve ona boş bir şekilde baktı
Ve sahnenin mükemmel bir keyfi. "Bana ödemek istemiyor musun
O korkunç küçük adamın gazetesindeki anımsamalarımı sürdürmüyor musunuz?
İşte kolyenin ikinci bölümü. Çalındı. Sen gel
Buraya girip tekrar çaldığını söyle. Ama nereden? -Den
Esther'in el çantası. Kirli küçük adamın bunu basmasını ister misin?
Kolye Bayan Jeffrey Blake'in el çantasında mı bulundu? "

Jeff ona keskin bir şekilde bakıyordu.

"Asla bir el çantasından aldığımı söylemedim," diye tekrarladı.

Madam Beattie bozuldu ve güldü. Bileziğe final verdi
patlatmak.

"Oldukça zeki bir çocuksun," dedi. "Alston Choate görmezdi
Eğer bir hafta çekerse. Evet, Esther'in çantasıydı. Yapmıyorum
Nasıl dışarı çıktığını çok önemseyin. Soru şu ki, nasıl girdi? Nasıl
Esther'i koruyacak mısın? "

Esther'in nefessiz bir beklemede ona baktığının farkındaydı. .
Nefretin yüzünden çıkmış olması gerektiğini biliyordu. O abonttu
insan hayvanı daha güçlü olan merhamet. Ona sorabileceğini
Sıkıntısında onun yanında durmayı reddetti, onu bir şekilde incitti
kişisel bozulma. Ama onun için üzgündü ve savaşacaktı. O
Kabaca, bir girişimde cevap verdi ve başladığını hissetti. Yine de pürüzlülük
onun için değildi.

"Hayır. Hiçbir şey yapmayacağım," dedi ve onun küçük ağlamasını duydu ve
Madam Beattie'nin onu takip eden teminat tonu,
İyi yapmıştı.

"Oldukça karar verdin mi?" Madam Beattie ona bir şans daha veriyordu.
"Esther'in kirli küçük adamın zamanına hizmet etmesine izin vereceksin
kağıt? Burada tanıtımdan daha fazlası olacak. Sözüm! Onun adı
dünyanın üzerinde uçacak. "

Esther'in hızlı nefes aldığını duydu ve sonra hissetti
Elini kolunda. Daha yakın sürdü, istemeden, yapabilirdi
İnanın, ama kurtarılacak içgüdüyle çizilir. Kendi kalbini hissetti
Kalın dövmek, onun için üzüntü ile, alması gereken acı verici bir ruth
ona dava açmak zorunda. Ama keskin bir şekilde konuştu, ona bakmadan, gözleri
Madame Beattie's.

"Bu konudaki en ufak bir sorumluluğu üstlenmeyeceğim. Sahiplerim
Kolyeyi aldığımı söyledim. Bunu Weedon Moore'un gazetesinde söyleyebilirsiniz
Siz ikiniz olana kadar-"durakladı.

El kolunda dinleniyordu ve Esther'in nefes alması boğuldu
O, şeylerin tuhaflığı ve dokunaklı acı duygusu ile
sadece hayatta.

"Senden bahsetmiyorum," dedi Madam Beattie. "Kimin aldığını biliyorum
kolye."

"Ne?"

Hareketi, Esther'in eli için kolundaki dokunuşu sarmış olmalı
düşmüş.

"Ben bir aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi?" sordu Madam Beattie. "Biliyordum
olacaktı. Her şeyi gördüm. "

"O zaman," dedi Esther, ondan uzaklaşarak, "yapmadın
Nihayet."

Madam Beattie'nin sözleriyle bu kadar sarsılmamış olsaydı
onun korkunç mizahı ile güldü. Esther bunu yapmadığı için üzgündü.

"Öyleyse," dedi Madam Beattie, "bu konuda iki kez düşünsen iyi olur. Vereceğim
Zamanın. Ama kesinlikle alan kişinin adını yayınlayacağım
Esther'in çantasından kolye ve olması gerektiği gerçeği
Esther'in çantasında ya da çıkarılamazdı. İki hırsız, Jeff.
İki kez düşünsen iyi olur. "

"Evet," dedi Jeff. "Düşüneceğim. Anlaşıldı mı?" Üzerine yürüdü
O ve orada durdu.

Ona hoş baktı.

"Tabii ki sevgili oğlum," dedi. "Demeyi hayal etmemeliyim
Kelime-iki kez düşündün. Ama hızlı düşünmelisin, Jeff. Yapamam
Sonsuza dek bekle. "

"Yemin ederim," dedi Jeff, "sen ..." Ne sözler ne de nefes başarısız oldu,
Ama kendi tutkusundan korkuyordu.

Madam Beattie güldü.

"Jeff," dedi.
Hafif ol-düşünemiyorsun! "

Döndü ve Esther'e bakmadan odadan çıktı. Esther
Kapının arkasından kapanmasını neredeyse hiç beklemedi
Madam Beattie.

"Kim yaptı?" Ağladı. "O kadın?"

Madam Beattie, bir tablet için küçük bir kutu keşfediyordu.
besteci.

"Hangi kadın?" diye sordu.

"Üst kattaki o kadın."

"Rhoda Knox? Tanrı beni korusun, hayır! Rhoda Knox bir düğme çalmayacaktı. O
New England kemiğe. "

"Sophy?"

"Esther, sen bir aptalsın. Neden Jeff'i kendi yolumda yönetmeme izin vermiyorsun?
Onu kendin yönetmeyeceksin. "Küçük bir çatışmadan kalktı
Zincirler ve genişçe esnedi. "Alston Choate'i otururken unutma
Bir haberci çocuğu gibi bekleyen yemek odası. "

"Yemek odasında mı?"

"Evet. Giteceğini mi sanıyorsun? Jeff saldırısını duymak için orada bekliyor
Sen, ve kurtarmaya gel. Ona korktuğunu söyledin. "O üzerindeydi
Kapıya giden yolu, ama döndü. "Bunu da alabilirim" dedi
boş bir şekilde ve kolyeyi eline süpürdü. Onu tuttu ve salladı
Işıkta ve Esther'in gözleri, bildikleri gibi, üzerinde kaldı
aç bir tutkuyla.

"Onu götürüyorsun," dedi Esther. "Haklısın. O dedi
kaybolduğunda size para ödemişti. Eğer öyleyse, ona aittir.
Ve ben onun karısıyım. "

"Ben de yanımda alabilirim," dedi Madam Beattie. "Harekete geçmiyorsun
sanki onun karısıydın. "

Esther'in beynine hızlı bir delilik vurdu ve onu boğdu, öfke veya
Korku, ne olduğunu söyleyemedi. Ağlamadı çünkü biliyordu
Alston Choate bir sonraki odadaydı, ama sobbingly konuştu:

"Torbamdan çıkardı. Aranızda planladın
ellerine dön. "

Madam Beattie hoş bir şekilde güldü ve yukarı çıktı. Ve Esther geçti
Küçük salon ve Alston'a bakarak yemek odası kapısında durdu
Choate. Bakarken kalbi yükseldi, çünkü fetheti kolay gördü, içinde
Yürümüş baş, kaşlarını çattı. Kalmak istememişti, tutumu
ona söyledi; Hatta henüz kalmaya karşı öfkeleniyordu. Ama ayrılamadı
o. Ona tutku kadınsı ile yan yana savaşıyordu
onun daha iyi kısmına karşı onun içinde implacatufess. O ileri gitti
ve ondan önce durdu, tamamen
kadınsı. Ama ona bakmadı ve ne argümanı atmak zorunda kaldı
Sesine girebilir.

"Kalmak için çok iyiydin," dedi biraz yorgun iç çekerek. "Onlar
gitmiş. Diğer odaya geri dön. "

Ağladı ve onu takip etti, ama kütüphanede oturmadı
aşağı. Esther alçak bir sandalyeye battı, geri eğildi ve onu kapattı
gözler. Gerçekten biraz yol vermesi gerekiyordu. Sinirleri titriyordu
onlara birden fazla saldırının şokundan; Korku, öfke, bunlar
Kocası ve Madam Beattie'nin ne içinde kaldığı şey. Jeffrey
ona yardım etmeyi reddederek ondan nefret ediyordu. Ama burada ustaca başka bir adamdı
Dikkatli bir Providence eliyle yakınlığına taşındı
onun için yaratıklar yaptı.

Alston şövalyenin yanında durdu, üzerine bir dirsek eğildi, garip bir
Başını aşağı koymak ve yüzünü gizlemek istemek.

"Esther!" dedi. Şimdi de terimler üzerinde olma iddiası yoktu
İsmini kullanmasına izin vermek için uzak.

Bakmasa da, yumuşak ve çekiciliğe baktı
ona. Ama Esther, eğer Othello oynamış olsaydı karartırdı
her yerde. Alston tekrar gibi bir sesle başladı
Aşırı tahriş.

"Tanrı aşkına, bana bu şeyden bahset."

"Yaptığım her şeyi biliyorsun," dedi kırılgan.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Choate. "Bana kocanı söyle ----"

"Ona öyle deme," diye katıldı.

"Kocanız bu eve girdi ve kolyeyi aldı. Bilmek istiyorum
onu aldı. "

"Sana söyledi," dedi Esther küçümseyerek.

Şimdi biraz cesaret kazandı ve ona bakmak için cesaret etti. Eğer yapabilirse
Madam Beattie'nin imtiyazını püskürtün, bu onun üzerinde bir şey olduğu anlamına gelmelidir
onun tarafı. Ve baktığında merak etti, acımasızca, nasıl
Bu ezilmiş figür için bir şey hissedebilirdi ama Ruth ve aşk. Bu yüzden
Tekrar konuştuğunda sesi daha nazikti ve Esther'in cesareti sıçradı
tanışmak için.

"Bana kolyenin çantanda olduğu söylendi. Oraya nasıl ulaştı?"

"Bilmiyorum," dedi Esther, mükemmel bir netlikle.

Yeni oluşan umut ufalandı. Bir tezgah gibi kaçınılmaz olarak duyabiliyordu
Ağla, Lydia'nın sesi, "çaldı." Esther onu çalmış mıydı? Ancak
Esther Lydia'nın söylediğini bilmiyordu ya da hiç söylendiğini
onu hiç ve eğer olsaydı cesaret edeceğinden daha fazla cesaret ediyordu
o antagonistin bilinmesi.

"Aralarında bir komplo," dedi cesurca.

"Kim aralarında?"

"Patricia ve onun teyzesi."

"Arsa nedir?"

"Bilmiyorum."

"Bir arsa olduğunu düşünüyorsanız,
Arsa ve ne kazanacaklardı. Arsa ne inanıyorsun
Olmuş mu? "

Hepsi çok aptalcaydı, Esther hissetti, ne zaman onu temin ediyor olabilir
değişmemiş ve pratik bağlılığı.

"Ah, bilmiyorum," dedi sinirli bir şekilde. "Nasıl bilmeliyim?"

"Ne hakkında bir fikre sahip olmadan bir komplo olduğunu düşünmezsin
"Aptal yolunu düşündüğü şeyde ısrar ediyordu."
Fikriniz öyleydi? "

Bu gerçekten, aynı soruyu tekrar gördü, ki
Ağır litreliğinin bir başka örneği. Cevaplaması gerekiyordu, biliyordu
Şimdi, onu reddetmedikçe, hoşnutsuz.

"Kolyeyi çantama koydu," diye karar verdi,
İfadenin değeri ve yine de cesaretin azalması yok
BT.

"Ne için?"

"Sanırım onu ​​çalması için."

"Kendi kolyesini çalmak için mi? Ona veremezdi mi?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Esther. "O yarı deli. O görmüyor musun
mi? Yüz nedeni olabilirdi. Eğer düşünmüş olabilirdi
Onu çalmaya çalıştı, yakalandı ve ona şantaj yapabilirdi. "

"Ama çantaya koyduğunu nasıl bilecekti?"

"Bilmiyorum." Esther inatçının inatliliğine yerleşiyordu
Çok fazla kalabalık olduklarında; Yine de yapmaması gerektiğini hatırladı
ilgi çekici olmayı bırakın.

"Onu çantanızda bulması neden başka bir yerden daha iyiydi?
Ev mi? "Dövüyordu.

"Bilmiyorum," dedi Esther tekrar ve şimdi biraz iç çekti.

Bunu düşündü, onu erkek sorumluluğunu hatırlatmış olmalı
tuzağa düşmemek ve işkence etmek. Ama nasıl yapabileceğini merak etmeye başlamıştı
Kapı açıldığında ve Jeff içeri girdiğinde kaçtı. Alston onunla buluşmak için döndü,
Ve Esther ile değiştirilmiş görünümüne hayran kaldı. Jeff bir erkek gibiydi
Bir öfke olan ve üstesinden gelen, iyi haberler bile duyan veya
bir şekilde hatırlandı. Ve vardı. Eve giderken,
Neredeyse oraya ulaştı, Lydia'yı bulmak ve ona kolyeyi anlatmak için
Madam Beattie'nin ellerine döndü, aniden olduğunu hatırlamıştı
bir mahkumdu ve tüm erkeklerin bildiklerine kadar mahkum oldukları
ve Esther'e geri dönüp görmek zorunlu hale geldi
Onu dışarı çıkarabilirdi. Ve bunun etkisi yüzünü yapmaktı
Zaten esaretten serbest bırakılmış olan gibi parlayın. Esther'e
Bildiği Jeff gibi genç görünüyordu.

"Gitme, Choate," dedi Alston kendini aldığında
Mantel ve düzeldi, sanki bir sonraki hamlesi uzaklaşıyor olabilir. "BEN
Esther'i görmek istedim, ama ikinizi de görmeyi tercih ederim. Düşünüyorum
Bu cehennem kolye hakkında ve bunun hiç değeri olmadığını anlıyorum. "

Choate'in zihni Maupassant'ın hikayesindeki mücevherlere bir kerede sıçradı ve
Madam Beattie'nin kolyeyi iptal etmek için girişimde bulunduğunda hızlı feragatname
macun olabilir. Jeff bunun gerçekten değeri olmadığını biliyor muydu?

Jeff oda hakkında yürümeye başladı ve kendini hevesle ifade ederek
Bunu yapmak zordu ve eğer kesinlikle yapılamazdı
doygunluk.

"Demek istediğim," dedi, "somut bir şeyin tek değeri sana yardım etmektir
Somut olmayan bir şeye ulaşın. Kolye, kendi içinde değil
hiçbir şeye değer. Pırıltıyor. Ama eğer kör olsaydık görmemeliyiz
parıltı. "

"Satabiliriz," dedi Choate Drilly, "ya da sahibi bize yardım etmek için
Canlı ve Destek Kör olmak. "

Esther birinden diğerine baktı. Jeffrey ona oldukça deli görünüyordu.
İşe girmeden önce onu düzensiz şekilde konuşmayı tanıyordu
Ve konuşmak için zamanı yoktu, ama bu gençlik için vahşi bir olaydı.
Ama Choate onunla bir tür anlayışla buluşuyordu ve o
Sadece dikkatle dinleyebileceğine ve Choate'in ne bulabileceğini görebileceğine karar verdi
onun içinde.

"Ne yapmak istediğimi söylemek neredeyse imkansız," dedi Jeff. Ter
alnında patlak verdi ve ellerini ceplerine daldı ve
Düşüncesi ile inatçı bir güreşte durdu. "Demek istediğim
Kolye, bir nesne olarak, gerçekten, bundan daha önemli değil
orada kapı taşı. Ama Infernal şey bizi yakaladı. Yapıldı
ABD mahkum. Ve kendimizi kurtarmalıyız. "

Şimdi Esther onun deli olduğundan tamamen emindi. Deli olmak, görmedi
Savaşa ihtiyacı olan her şeyi söyleyebileceğini. Ama kendi adı tutuklandı
ve kanı yüzüne gönderdi.

"Esther," dedi, "Sen bir mahkumsun çünkü düştün
Parıltısını seviyorum ve eğer giyersen daha güzel olursunuz.
Bu yüzden sizi süsleme için kadın içgüdüsüne mahkum yaptı. "

Alston onu şimdi keskin bir şekilde izliyordu. Jeff'in olup olmadığını merak ediyordu
onu başlangıçta uygun hale getirmekle suçlayacak.

"Choate bir mahkum," dedi Jeff Earnestly ve böyle bir sadelikle
Bu choate, titiz bir aşinalık nefretiyle bile yapamadı
kızardı. "O senin cazibenin mahkum. Ama işte kolye burada
tekrar geliyor. Eğer alacak değersiz şeyler yaptığını öğrenebilseydi
Bu senin caziben kırılır ve o özgür olurdu. "

Bu o kadar doğruydu ki Choate sadece ona bakabilir ve dilerim
Ya ver ya da vahşice özgür olup olmayacağını söyleyin.

Jeff, "Madam Beattie kolyeyi bir geçim aracı olarak kullanıyor." Dedi.
Zihninin ona liderlik ettiği şekilde oldukça mutlu oluyordu, çünkü
Onu tüm bağlantıların tutacağı bir yere götürüyor gibi görünüyordu.
"Çünkü bundan daha fazlasını alabilir, gizemli bir şekilde yapmadım
Fathomed, satmaktan ziyade. Ve böylece o da esir. "

"Sebebinin ne olduğunu söyleyebileceğim," dedi Choate, "çok geçmeden,
Ben süslüyorum. Beattie kolyesinin tarihini gönderdim. Bir adam tanıyorum
Paris'te benim için alıyor. "

"İyi!" dedi Jeff. "Şimdi hepimizin kolyeden kaçmamızı öneriyorum. Biz
mahkumlar ve özgür olalım. "

"Nasılsın mahkum?" Alston ona sordu.

Jeff ona gülümsedi.

"Neden," dedi, "Sana söylediğim gibi, kolyeyi bu evden alsaydım,
Ben bir suçluyum ve kolye beni topuklar tarafından bıraktı. Kim var
Şimdi?"

Bu Esther'den istedi ve acı döndü:

"Patricia Teyze Anladı. Onunla odadan çıktı, salladı
güneşte. "

"İyi!" dedi Jeff. "Bırak ona sahip. Güneşte sallamasına izin ver.
Ama biz üçten kaçabiliriz. Kaçtık mı? Choate, değil mi? "

Choate'e o kadar ciddiye baktı ki Choate bir
eşit yerçekimi. Durumun ne kadar saçma olabileceğini biliyordu
veya iki kelime. Ancak Jeff bunu tamamen aklı başında ve hatta destansı yapıyordu.

"Çok iyi biliyoruz," dedi Jeff, "
Tüm suçlular ve tüm tanıklar gerçeği söylediyse yapın. Yapmazlar,
Çünkü onlar mahkumlar-korkutucu ve mahkumları
bencillik ve açlık. Ama üç tane birbirimize gerçeği söylersek-ve
Kendimiz de-bu anda özgür olabiliriz. Sen, Esther, eğer yaparsan
Choate'e o kolyeyi nasıl sevdiğinizi ve ne için yaptığınızı söyle
Neden, onu kurtarırsın. "

Esther buradan ağladı, ona karşı biraz keskin bir öfke çığlığı.

"Anlıyorum," dedi, "Bu sadece bana bir saldırı.
Konuşma lider. "

"Hayır, hayır," dedi Jeff ciddiyetle. "Seni temin ederim. Ama sahip olduysan
Bu, Esther, ışıltılı şeyler istemekten utanırsın. Ve choate
Seni isteyerek aşardım. Ve bunu daha iyi bu kadar. "

Choate'in bildiği gibi, sadece serinliği ile eşitti.
Jeff şu anda kendi içinde o kadar dikkatle inanıyordu ki
Herhangi birini-ama öfkeli bir kadın-da inandırdı. Jeff söylüyordu
Esther'i sevmemesi gerektiği ve neredeyse bu
Çünkü Esther sevilmeye layık değildi. Ama Choate'in tek zırhı ise
Sessizlikti, Esther daha fazla bir şeye kapmak için kendini topladı
etkili.

Jeffrey, "Hepimiz mahkum olduğumuzu söylüyorsunuz," dedi. O
Yüz şimdi öfkeyle yaşıyordu ve gözleri ona parladı. "Peki ya
Sen? Bu eve geldin ve kolyeyi aldın. O bir
mahkum mu? Özgür olmana ne dersin? "

Choate, sanki ona zarar vermiş gibi gözlerini yüzünden uzaklaştırdı. Alay
Onu da incitti, sevgili dudaklardan kirli kelimeler gibi. Ama baktı
istemeden Jeff'te onları nasıl aldığını görmek için. Jeff içeri girdi
Sessizlik Esther'e ağır bir şekilde bakıyor, ama yine de onu görmüyormuş gibi. O
derin düşünüyor gibi görünüyordu. Ama şu anda konuştu ve sanki hala
derin yansımadan.

"Bu doğru, Esther. Ben de bir mahkumum. Nasıl olabileceğimi görmeye çalışıyorum
dışarı."

Choate burada konuştu, Jeff'in kendi fantezisinin şartlarını benimsedi.

"Hepimizin birbirimizi anlamasını istiyorsanız, Esther'e nedenini söyleyebilirsiniz.
Kolyeyi aldın. İkimize de söyleyebilirsin. Atılmış gibi görünüyoruz
bunun üzerinde birlikte. "

"Evet," dedi Jeff. "Yapabilirim. Yapmalıyım. Ve yine de yapamam." Yukarı baktı
Alston, o kadar tuhaf bir gülümsemeyle Alston, istemeden bir araya geldi
Bir gülümsemenin parıltısı. "Choate, sanki bir
Mahkum biraz daha uzun-belki de yaşam için. "

Acil bir ayak işine bağlı bir adam gibi kapıya doğru gitti ve
İstemsiz olarak Alston onu takip etmek için döndü. Görme Esther'i gibi acıtıyor
öfke. Onu unutmuşlardı. Erkeklerinin ülkesi onları çağırdı
Adamın işleri ve gittikleri şekilde beynini kirletti
Hızlı isyan için. Çalışıyordu, o kurnaz, küçük beyin,
Madam Beattie'nin Jeff'in aldığını reddettiği için tüm konuşmaları
Kolye ve şimdi sonucunu sundu.

"Hiç almadın," diye seslendi onlardan sonra. "O kızdı
Bu eve giriş yaptı. Lydia Fransızca. "




Xxx


Alston, istemsiz bir sorgulamada Jeff'e döndü. Jeff
anlaşılmazdı. Yüzü, Alston'un gördüğü gibi, ağız çizgileri,
Düşük bakış, sanki sadece üzgün gibi üzücü, hassastı.
Birlikte sokak boyunca yürüdüler ve kim başladı Choate'di
beceriksizce.

"Bayan Lydia, birkaç hafta önce bana bu mücevherler hakkında geldi."

Burada Jeff onu durdurdu, gerçekten de varken ona girdi
uzak.

"Alston, hadi eski söğüt altına girelim ve bir boru içelim."

Alston, Lydia'nın geçici tanıtımına sahip olmaktan oldukça kesildi
Bir keresinde kesildi ve yine de teklif ona doğal görünüyordu. Aslında,
Mill Caddesi'ne dönüştükçe, Jeff'in olabileceği ortaya çıktı.
Yalnızlık ve konuşmak için uygun bir yer sağlamak. İnerken
Old Street, kursta ayak altında giyilen oyuklarda bile değişmedi
Yıllar içinde bir şey onları çaldı ve algılanamaz bir şekilde yumuşattı
sert an. Ma'am Fowler'ın satın almaya geldikleri yer vardı
çörek. Sakat çocuğun yaşadığı ev vardı ve
Pencere, diğer çocuklara geçerken sinyal sallıyor. -Den
Aynı pencere şimdi bir adam oturdu. Jeff, büyümüş çocuğun olduğundan emindi,
Ve yine de Lydia düşüncesinde sormak için çok emildi. Yapmadı
Gerçekten umursamıyorum. Ama yerin atmosferini bulmak rahatlatıcıydı
onu bir cazibe gibi sardı. Çok yaşlı olmaları mümkün değildi ya da
aptalca bir dakika önce bir dakika daha heyecanlı olduklarını
şey. Şu anda evlerden ayrıldıktan sonra yoldan çıktılar ve
rafları eski söğüte geçti ve orada bir bankta
Kendi jackknives tarafından hacklenen sigara içmeye oturdular. Jeff hatırladı
Tezgahı sırt vermeyi düşünen oydu. Çivilenmişti
Ağaçtan ağaca tahta. Şimdi buradaydı ya da arkadaşı-sevdim
Bunun kendi tahtası olduğunu düşünün-ve ona yaslandı ve aydınlandı. .
Günün pertürbasyonu Choate'i başka bir şekilde almıştı. İstemiyordu
duman. Ama özenle bir sigarayı yuvarladı ve çok şey alıyormuş gibi yaptı
ona ilgi. Jeff'in başlamasının olduğunu hissetti. Jeff oturdu sessiz
Gözleri, erkeklerin bulunduğu dairelerin karşısında tarlada
top oynamak. Yine de sonunda başladı.

"O kolye, Choate," dedi, "
kolye. Zaten ne kadar yaramazlık yapıldığını anlıyor musunuz? "

Esther'in asseverations ve Lydia'nın teorileri arasında Choate'in zihni
Çok fazla bir sis. Bir homurdanma vermenin en iyi olduğunu düşündü ve
Umarım Jeff devam eder. "Ve sonuçta," dedi Jeff, "dediğim gibi, şeytani şey
Kendi içinde en hafif gerçek değer. Dolaylı bir şekilde,
hapishaneye adam. Bir kadının zihninde bir miktar özlemi heyecanlandırabilir
Herhangi bir tür için mümkün olan en büyük güdülerden birini yapacak kadar muazzam
suç. Çünkü parıldıyor, çünkü parıldıyor. Neden olabilir
parıltıya bakan başka bir kadın,
yaşamak."

"Madam beattie demek istiyorsun," dedi Alston. "Eğer onun kolyesi ise ve o
Satabilir, neden yapmıyor? Kraliyet şahsiyetleri hesaba katmaz
O."

Ama Jeff ruminasyona devam etti.

"Alston," dedi, "
Doğa, şimdi oldukları gibi açıldı-sayfa olmasa bile
yarısı bile döndü-size meydana geliyor mu,
seks? Herhangi birimiz, yani ikimiz de. Sarhoş olmalıyız mı
Bize saldırdığında? Mağara adamı olmalıyız ve
kadın? Ve kendimize yalan mı? 'Ben covet
Bu kadın, çünkü o tamamen güzellik mi '? Gözlükçü tutamaz mıyız
Cockloft ve yargılamasına izin ver ve eğer bu güzel değilse, eski, eski
Adam '-Ona inan? "

"Ama bazen," dedi Alston, "bu güzellik."

Jeff'in ne olduğunu biliyordu. Jeff sade düşüncesini konuşuyordu
ve aynı zamanda ikisine de ihtiyaç duyduklarını garanti ediyor
Onlar, Esther tarafından batırılın, çünkü gerçek güzellik onun içinde değildi. Eğer onlar
Cadının meyvesini yedi, kendi lanet olsun ve
Aldıklarını hak edeceklerdi.

"Evet," dedi Jeff, "Bazen gerçek bir güzellik. Ama o zaman bile şey
Seks deliliğinden büyüyen deliliğin kendisinden daha iyidir.
Bazen bazı arkadaşların canlı hissettikleri tek zaman oldukları zaman
Aşık. Bize böyle bir fikir veren şey bu. Ama düşündüğümde
Toz ve çamurla birlikte birlikte çeken bir erkek ve kadın-iyi
Yoldaşlar, bilirsiniz-en iyisi bu. "

"Tabii ki," dedi Alston sert bir şekilde, "mesele bu. İşte bu
yol açar. "

"Ah, ama bazılarıyla oraya asla ulaşamazsın;
eşler-ya da kız kardeşler-ya da anneler. Ve hiç kimse, ne olduğunu görürse
içine, danslarını dans ederdi. Onu seçmezdi, yani,
geri düşünüyor. "

Alston maç kutusunu çıkardı ve parmaklarının üzerinde durduğunu hissetti. O
düşünmek için kendisiyle öfkelendi. O zaman uyarı buydu. O öyleydi
neredeyse tam kelimelerle, komşusunun karısını gözetlememek için,
Yasak meyveye kapmak için bir çocuk gibi uyarıldı ve hatta,
Düşüncey olmayan, meyvenin onun olmasının yanı sıra çürümüş olmasının yanı sıra. Ve
Kalbi uyarının adil ve doğru olduğunu biliyordu. Esther bir darbe almıştı
titiz ideallerine. Aldatması bir şey katlıydı. O vardı
Tutku varsa, gerçekler için, gerçekler tarafından ona çok fazla ihanet etmedi
yeterince güçlüydü, bir kenara bırak. Ama iç kalbi onu arıyor
Kalp, sevgili bir el arayan bir el gibi, bir boşluk bulmuştu. O
şimdi o kadar çürüktü ki, belki de Jeff'e vurmak ve incitmek istedi.
En az onu çıplak savaşa zorlar.

"İnanmamı istiyorsun," dedi, "bu-osther--"
Söz, ama böyle bir geçişte ondan daha fazla konuşmazdı
Tuhaf bir şekilde-"Yıllar önce Madam Beattie'nin kolyesini aldı."

Jeff, Flats boyunca erkekleri eleştirel ve gerçek bir şekilde izliyordu
faiz.

"Yaptı," dedi.

Alston kendini hayali bir öfkeyle destekledi.

"Ve bana bunu söyleyebilirsin," diye kızdı.

"Bana sordun."

"Onun yaptığına inanıyor musun?"

"Bu doğru," dedi Jeff, son derece sessizlikle. "Asla söylemedim
önce. Babama bile değil. Ama biliyor. Doğal olarak yaptı
o zamanın telaşı. "

"Yine de bana söylüyorum çünkü sana soruyorum."

Alston, Esther'i acı bir şekilde savunuyor gibiydi.

"Tam olarak değil," dedi Jeff. "Çünkü onun tarafından büyülenmişsin. Yapmalısın
üstesinden gel. "

Choate'in gözlerinden önce titredi, Jeffrey'den çocukça nefret ediyordu
Çünkü çok sakin olabilir.

"Endişelenmene gerek yok," dedi. "Benden tamamen ayrılmış
Eğer-sanki ondan hiç uzak olmamış olsaydın. "

"İşte bu," dedi Jeff. "Boşanmadıkça onunla evlenemezsin
Ben. Buna hoş geldiniz-boşanma, yani. Ama gidemezsin
onun üzerinde çılgınlıkları var. İyi Tanrım, Choate, görmüyor musun
Ne yapıyorsun? Kendini boşa harcıyorsun. Salla. İstemiyorsun
Esther. Seni zaten botlarından şok etti. Ve o değil
Şok olacak bir şey olduğunu bilin. Kemiğe ekliyorsun
Ve Esther ilkel bir squaw. Biriyle ne yapacağınız hiçbir şey yok
Bir diğeri, siz ikiniz. Bu saçma. "

Choate, artık tereddüt etmeyen manzaraya bakarak oturdu. Erkekler
Şimdi oldukça düz koştu. Aniden gülmeye başladı. Güldü
soluklu, histerik bir şekilde ve Jeff onu zaman zaman gördü
toleranslı ve füme.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi Alston durduğunda son bir
ve gözlerini sildi. "Düşünüyorsun, aramızda kırdık
tüm kodlar. Karımı kötüleştirdim. Seni ona karşı uyardım ve
Kızartmadın. Aşırı sağduyunun değerini gösterir
Kalbin işleri. Ayrıca bir yanılsama kalmadığımı da gösteriyor
Esther hakkında ve sen de yapmadınız. Ve başka bir kelime söylersek
Bu konuda kalkmamız ve savaşmamız, kendine saygımızı kurtarmak için. "

Böylece Alston şimdi sigarasını yaktı ve sigara içmeye devam ettiler. Onlar
Oyunlarında ve sadece oyuncular düştüğünde çocuklar hakkında konuştum
SCOW'a, muhtemelen bayan ve ma'am fowler çörek satın almak için,
Gitmeye kalktılar mı? Çocuktuk sahnesinden uzaklaştıklarında
samimiyetler, istemsizce başka bir şekilde sertleştiler; oradaydı
BT'de karşılıklı hoşnutsuzluğun, korumanın bir anlamı, bir
diğerine karşı. Ama caddenin köşesinde ayrıldıklarında
Alston, şaşkınlığından bir soru başlattı.

"Dediğin gibi, kolyeyi aldıysanız söylendiğim için çok mutlu olmalıyım
Esther'in çantasından, neden aldın. "

"Üzgünüm," dedi Jeff. "Bütün iş söylenmeyi hak ediyorsun. Ama sen
olamaz. "

Bu yüzden sorgulayan bir Lydia'ya gideceğini bilerek eve gitti. Ve nasıl
Lydia'ya sunulursa yüce bir sağduyulu çalışır mı? Düşündü
Sonuna kadar. Kalbin bu büyük krizlerinde, nasıl olur?
Erkekler ve kadınlar aslında birbirlerine ne düşündüklerini söylediler mi? Bu değildi
onları en çok yönlendiren yanlarında dururken doğa tarzı
pitoresk tutum, işinin gerçekleştirilebileceği,
dostum, "Kendine bir adamın şeytanı kanıtlayın çünkü kız istiyor
Kahraman, "ve kıza", tevazu ve nezaket etkisiz olun çünkü
Bu bir kahramanın sevdiği ten. "Ve adam aslında ona inanıyor
bir kahraman ve kız kendini bir peçe arkasına sakladığını bilmiyor
Onu olduğu gibi görmesine izin veremeyecek kadar göz kamaştırıcı. Onlar nasıl olur
küçük oyununda doğayı aştı ve
Blood Brothers, gerçek kelimenin değişimi?

Lydia geri kalanı ile akşam yemeği masasına geldi. Oldukça sessizdi ve
emildi ve Jeff'in gelmesi için özellikle canlı değil. Hızlı bir bakış yok
Onları terk ettiği gibi durum hakkında sorguladı. Ama sonra
Akşam yemeği diğerlerinin arkasında kaldı ve ona doğrudan sordu:

"Bir yere çıkıp konuşamaz mıydık?"

"Evet," dedi. "Nehre doğru yürüyebiliriz."

Aynı anda başladılar ve Anne, gittiklerini görünce derinden iç çekti. Lydia
Son zamanlarda ondan uzaklaştı. Anne onu özledi.

Lydia ve Jeff, evin arkasındaki dar yoldan aşağı indi,
Asla, çok ısrarcıydı, oldukça büyümüş olan yol
Kızlık bayanların burada yaşadığı yıllar. Belki de çocuklar onu canlı tutmuştu
Bu şekilde koşmak. Ayakta ve nehir kıyısında çalılar vardı, Alder
ve vahşi üzüm vinesiyle bir duvara bağlanan küçük ağaçların vahşi doğası.
Bu Lydia sayesinde su kenarında düşen huş ağacına yol açtı.
Döndü ve Gathing alacakaranında Jeffrey ile karşılaştı. Yüzünü hayal etti
Gerektiğinden daha soluk görünüyordu. "Bunu biliyor mu?" diye sordu Lydia.

"DSÖ?"

"Esther. Çantadan çaldığımı biliyor mu?"

"Evet," dedi Jeff. Aniden Lydia'ya gerçeği söylemeye karar verdi. O
buna layık görünüyordu. Acısını kurtaramazdı
Gropedler. O ve o acıyı birlikte paylaşacaktı. "O
tahmin etti. Kimse ona haklı olduğunu söylemedi. "

"O zaman," dedi Lydia, "gitmeliyim."

"Çekip gitmek?"

"Farvie ve Anne'yi kurtarmak için. Bilmemeliler. Buna gitmek istedim
Öğleden sonra, kolyeyi benden uzaklaştırdığında ve ben
insanların ne söyleyeceğini fark etti. Ama bunun aptalca olacağını biliyordum. İnsanlar
Koşamam ve notları geride bırakamıyorum. Ama Anne'ye gitmek istediğimi söyleyebilirim
New York'a ve öğrencileri alın. Ve onları alabilirim. Ev işi yapabilirim
fazla."

Kesinlikle bestelenmiş bir Lydia idi. Onu onun içinde forta etmişti
muazzam sağduyulu.

"Ama Lydia," dedi, "gerek yok. Madam Beattie
kolye. Onu eline geri verdim. Eski harpy iradesine cesaret ediyorum
Sus para istiyorum, ama bu senin işin değil. Benim. Veremem
Eğer yaparsam onu ​​ve biliyor. Burada sadece bir
bir süre av kuşu ve beni korumak için para için beni harry,
Seni koruyun ve onu alamadığını bulduğunda huzur içinde yelken açacak
kapalı."

"Madam Beattie benim için nefret etmez bir şey yapmazdı," dedi Lydia.

"Ah, evet, eğer bir gelir elde edebilseydi.
nefret dolu olmak demek. O gece mizahı, bir mızrakla nefret etmez
mol."

"Demek istiyorsun," dedi Lydia, "bu sadece Madam Beattie'nin ona sahip olduğu için
Kolye geri, beni tutuklayamadılar mı? Çünkü eğer yapabilseydim
Kesinlikle gitmeliyim. Farvie ve Anne'yi öldüremem. "

"Kimse kimseyi tutuklamayacak," dedi Jeff. "Kesinlikle bunun dışındasın.
Ve ağzını sıkı tutmalı ve dışarıda kalmalısın. "

"Ama Esther'in yaptığımı bildiğini söyledin."

"Tahmin etti. Tahmin etmeye devam etmesine izin ver. Madam beattie devam et.
Onlara yaptığımı söyledim ve onlara öyle söylemeye devam edeceğim. "

Lydia ona döndü.

"Onlara bunu söyledin mi? Oh, sahip olamam. Yapmayacağım. Onlara gideceğim
bir kere."

Onlara uçmak için bile dönmüştü.

"Hayır," dedi Jeff. "Burada kal Lydia. O lanet olası kolye yaptı
yeterince sorun. Hayatlarımızda tespit edilebilir gibi kayıyor
Yılan, ve şimdi orijinal sahibi ile durduruldu, bunu öneriyorum
Durdu kal. Bir oyundaki bir mülk gibi. Elden geçiyor
el ele, oyunda bir şeyler ortaya çıkarmak için. Ve tüm oyundan sonra
Kolye ile ilgili değil. Bizim-ABD-sen ve Esther ve Choate
Ve Madam Beattie ve ben. Bize kendimize ihanet ediyor. Olmasaydı
İlk etapta kolye için ve Esther'in açığa çıkması, ben
Bir queer yarısı yerine eklenen yağlı bir vatandaş olabilir
işçi ve yarı mokasen; Babam sinirini kaybetmezdi,
Choate Esther'e aşık olmazdı ve olmazdı
Beni kaderimden kurtarmak için ilahi çocukça şeyler yapıyordum. "

Lydia bundan en sert vuran gerçeği seçti.

"Alston Choate Esther'e aşık mı?"

"O olduğunu düşünüyor."

"O zaman Anne'ye söylemeliyim."

"Tanrı aşkına, hayır! Lydia, seninle alacakaranlıkta seninle konuşuyorum
Eğer gökyüzü ya da o yıldız olsaydın. Yıldız söylemiyor. "

"Ama Anne ona ibadet ediyor."

"Choate'e aşık olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Hayır," dedi Lydia, "Bunu kastetmiyorum. Yani en çok onun
şimdiye kadar gördüğü güzel insan. "

"O zaman öyle düşünmeye devam et," dedi Jeff. "Ve bazen düşünecek
onunki. "

Lydia öfkeli.

"Anne düşünüyorsan ----" Başladı ve onu durdurdu.

"Hayır, hayır. Anne genç bir melek. Sadece bu tür bir his-lydia, ben
Öfkeli çünkü seninle istediğim gibi konuşamam. "

"Neden yapamıyorsun?" diye sordu Lydia.

"Çünkü erkekler ve kadınlar arasında mümkün değil. Bir
doğru. Şemalarını ve bayanlarını bile atamadıkça ve
Birbirlerinin zihninde yaşayın. Esther ile evliyim. Sana söylersem
Seni aklıma sormayacağım çünkü onunla evliyim olduğumu düşüneceksin
bir kahraman. Ve eğer sana sorarsam, geleceksin-çünkü çok cesursun-ve
Görmeni istemediğim şeyleri göreceksin. "

"Demek istiyorsun," dedi Lydia, "sana aşık olduğumu bildiğini gör.
Ben değilim, Jeff, insanların konuşma biçiminde değil. Bu şekilde değil. "

Anlamlarına ilişkin hızlı duygusu, söylediklerini sağladı:
Esther'in yolu. Genç bir küçümseme ile kedi
Esther'in hakimiyeti. Eğer bu aşık olsaydı, hiçbirine sahip olmazdı
BT. Ama Jeff aslında onu düşünmüyordu. Bazılarını dinliyordu
kendi içinde ses, sorgulama ses, sorumsuz bir ses, değil
onu uyar ama ona şöyle diyor:

"Umursuyorsun. Lydia'yı önemsiyorsun. Sen de bu
Lydia'nın aşk-aşk-aşk. "

Rahatsızdı. Bacak tarafından tutulan bir adam için son şeydi
Düşünmenin birkaç yolu. Ve yine de oradaydı. Yine girmişti
gençliğe girdi ve bir yaprağı bile şamandıra eden nehirde acele ediyordu
bir süre için ve yaprağın zayıf dokusuna karşı çok güçlü hissettiriyor
Her yolculuk fiber ona sevinçle güvenir. Yaz havası tatlı hissetti
o. İçinde yabani parfümler ve su ve toprak kokusu vardı.

"Lydia!" Dedi ve yine ismini konuştu.

"Evet," dedi Lydia. "Nedir?"

Orada ondan ayrı durdu, ince bir şey, beyaz atkı tutuldu
Aslında, onun perdesini tutmuş gibi, daha hızlı bir şekilde sıkıca
Bekareti onun sertçe sarıldı. Şimdilik hissetmediğini
daha büyük yaşının umutsuzluğu, tawdry geçmişinin veya fetted hediyesinin.
O gençti ve gece havası onun için sanki o kadar tatlıydı
bir kadını hiç sevmemiş ve on tarafından püskürtülmemiş ve yıllarca ikamet etmemişti
Kendi geri tepmesinin acısı.

"Lydia," dedi, "Ya sen ve ben birbirimize gerçeği söylememiz gerekir?"

"Biz yapıyoruz," dedi Lydia basitçe. "Yine de gerçeği söylüyorum. Ve yapabilirsin
Ben. Ama beni tam olarak anlamıyorsun. Senin için öleceğimi düşünüyorsun. Evet, ben
istemek. Ama seninle daha mutlu olmak istemeyi iki kez düşünmemeliyim.
Şimdi yeterince mutluyum. "

Ona nasıl olduğunu bilmediğini söylemek için binlerce düşünce dudaklarına koştu
Olabilecekleri için mutlu. Ama onları geri tuttu. Tüm tatlı samimiyetleri
Hayat ondan önce koştu, burada Addington'da hayat, güvenli, eskiye dayanarak
Gelenekler, eğer onun karısı olsaydı ve çok fazla mutlulukları olsaydı
diğer evli halkın olduğu gibi bu konuda dikkatsiz olabilir
dikkatsiz. Günlük zevk ziyafetleri olmayabilir, ama serin meyveler,
sabah ve akşam, hala var gibi görünen varlık
Şimdi, ilk gençliğinden sonra, gerçek cennet. Ama Lydia
Devam eden fuarında dik ince bir figür devam ediyordu.

"Ve üzülmemelisin, kolyeyi çaldığım için-Anne ve
Farvie, bana bir şey yaparsa. "" O "her zaman Esther'di, vardı
öğrenilmiş. "Memnunum, çünkü ikimizi birbirine benzetiyor."

"Sen ve ben?"

"Evet. Kendine hırsız demeni sağlayan bir şey aldın. Şimdi ben bir
hırsız. Biz sadece birbirimiz var. Dedi, eve ilk geldiğinde,
Böyle bir şey, yasayı kırmak, sizi dışarıda hissettirir. "

"Sadece dışarıda hissetmekle kalmıyor," diye anlattı acele etti. "Sen
dıştan. Erkeklerin yaptığı sosyal antlaşma dışındasınız. Bu iyi
Doğru Antlaşma, Lydia. Kan ve sefaletten geliyordu. Onun
Dışarıda olmak oldukça kötü. "

"Şey," dedi Lydia, "Zaten dışarıdayım. Seninle. Ve bundan memnunum.
Şimdi çok yalnız hissetmeyeceksin. "

Jeff'in gözleri ağzına kadar başladı.

"Sen küçük nefret dolu bir şey," dedi. "Beni ağlattın."

"Hanky ​​var mı?" Lydia istekli bir şekilde sordu.

"Evet. Ayrıca, daha da kötüleşmedikçe, hanky bir ağlama değil. Lydia, ben
Keşke sana ve Anne'nin gitmesini ve baba ve ben
yalnız."

"Sen," dedi Lydia neşeli bir şekilde. "O zaman benden hoşlanıyorsun. Benden hoşlanıyorsun
Çok. Sence bana söyleyeceğini düşünüyorsun. "

"Ben, küçük meraklı bir şey misin?" Biraz kurabileceğini düşündü
Onu istismar ederse aralarındaki anlayış zemini. "Sen iyisin
Küçük kız kardeş Lydia, ama sen dehşet verici bir sensin. "

"Hayır," dedi Lydia. "Ben bir kız kardeş değilim." Girişli eşarpın gitmesine izin verdi ve
Breeze uçlarını aldı ve onları dalgalandırdı. "Anne bir kız kardeşi. O
Farvie'yi olduğu kadar seviyor. Ama Farvie'yi seviyor
en iyi. Farvie'yi en çok sevmiyorum. Tüm dünyanın en iyisini seviyorum. Ve ben
sevmek. Kararlıyım. Tekrar tekrar sevilmelisin çünkü
Senden çok şey almışsın. Neden, bunun için ben bu, Jeff.
Ben böyle doğdum. Sadece senden hoşlanmak için. "

Ona doğru bir adım attı ve dalgalanan eşarp onu çağırıyor gibiydi
Açık. Lydia geri çekildi. "Ama bana dokunursan Jeff," dedi, "Eğer
Beni öptü, seni öldürürdüm. Düşünmediğinde bir kez yaptığına sevindim.
Ama eğer bir kez daha yapsaydık ---- "

Durdu ve nefesini duydu ve sonra dişlerini tıklattı
Eğer kelimeleri ikiye kırdıysa.

"Korkma Lydia," dedi. "Yapmayacağım."

"Korkmuyorum," diye parladı.

"Ve öldürmekten bahsetme."

"Kendimi öldüreceğimi düşündün. Hayır. Benim hakkımda ne önemli? Eğer ben
Seni biraz daha mutlu edebilir-çok yalnız değil-neden öpebilirsin
Ben. Gün boyu. Ama daha sonra umursarsın. Dışarıda olduğunu söylerdin. "
Kelimelerde zarif bir üzücü vardı. Ondan daha yaşlıydı
Onun için tutku, ustalığından daha güçlü ve onu sevdi
ezici bir çoğunlukla onu sevdiğini biliyordu. "Şimdi görüyorsun," dedi Lydia
sessizce. "Bütünü biliyorsun. İstersen bana kız kardeşin diyebilirsin
ile. Bana ne dediğin umrumda değil. Sanırım bazı kız kardeşler
Kardeşler dünyadaki herkesten daha fazla. Ama senden hoşlandığım gibi değil.
Senden hoşlandığım için kimse kimseyi sevmedi. Ve kollarını indirdiğinde
Masada ve başınızı onlara koyun, bunu düşünebilirsiniz. "

"Kafamı masaya koyduğumu nereden biliyorsun?" dedi Jeff. Oldu
Ona kaba ses vermesi için sağlıklı.

"Neden, elbette yapıyorsun," dedi. "Sen yaptın, o ilk günlerden biri. Ben
Keşke yapmasaydın. Kapıları tüketip çığlık atmamı sağlıyor çünkü ben
İçeri giremez ve saçını 'fakir'. "

"Bir daha yapmayacağım," dedi Jeff. "Lydia, şeylerden birini söyleyemem
İstiyorum. Onlardan biri değil. "

"Seni beklemiyorum," dedi Lydia. "Ben de seni ve beni anlıyorum. Hepsi ben
Aranıyor beni anlaman içindi. "

"Yapıyorum," dedi Jeff. "Ve ben de ayağa kalkacağım. El sıkışın Lydia."

"Hayır," dedi Lydia, "El sıkışmak istemiyorum." Eşarp katladı
Yine onun hakkında, daha sıkı görünüyordu, öncekinden daha. "Sen ve ben
İşaretlere ve törenlere gerek yok. Şimdi geri dönüp Farvie'ye okuyorum.
Yürümeye gidiyorsun Jeff. Bir mil yürüyün. Bir düzine mil yürüyün. Atlarımız olsaydı
Biz eyersiz alıp binmek ve binmek. "

Jeff ayağa kalktı ve beyaz atkı görebiliyorken onu izledi
alacakaranlık. Sonra nehir yolu boyunca gitmek için döndü, ama durdu. O,
Ayrıca, atları dörtnala, yanında onunla mesafeyi yutmayı düşündüm
gece boyunca. Giysilerini ve Lydia'yı çıkarmaya başladı.
Rise, nehirdeki sıçramasını duydum. Güldü, vahşi bir gülüş.
Bir şekilde yer fethettiğine sevindi, kasları gergin ve
sevinç. Lydia bir sınırda kadının çok şeyine ulaşmıştı. Tek istediği
Bir erkeğin tam ihtişamına sahip olması.




Xxxi


Alston Choate daha sonra bilinçli olarak annesine gitti ve o
Neden ona ihtiyacı olduğunu söyleyemese de onu rahatlattı. O ve
Mary arka veranda üzerinde oturuyordu,
nehir, hiçbir şey yapmıyor, çünkü alacakaranlıktı ve burada bir kelime bırakıyor ve
Yaz havası ve gece hakkında. Alston şapkasını indirdi ve,
Otururken, her iki kadının da bildiği endişeli jestle saçlarını yukarı itti.
Mary bir kerede ona havalı bir içecek, hiç başarısız hizmeti almaya gitti,
ve annesi bir anı ona doğru ve sonra uzaklaştı
Tekrar. Hareketi yakaladı. Onu yalnız bıraktığını biliyordu.

"Anne," dedi, "asla tiksinmedin.
kendin."

"Ah, evet," dedi. "Aşağı yukarı normal durumum. Tiksintim
Çünkü cesaretim yok. Cesaretim olsaydı, hepsinden kaçmalıydım
Şimdi kendim için beni kötü bir şirket yapan şeyler. "

Alston, hızlandırılmış ruh hali içinde, ne istediğini merak etti
kaçmak. Addington muydu? Babası bile miydi, nazik bir eklenti
adam Alston'un korktuğu gibi, sonunda olabileceğinden
Yaşlılar ve kasabaya bastonla kaplı mı? O olduğu gibi olmaktan nefret ediyordu
Kaçınılmaz olarak yapması gerekir. Ona yenilenen ivme ile geldi, şimdi
Esther'i ona hafif bir tiksinti ile bırakmıştı ve sadece bir şekilde yoruldu
Bir zamanlar onu büyülediği hafızada tanıştı. Diledi
daha az titizdi. Bir adamı daha ne kadar hissetmelidi
Eğer ona olan tutkusuna yapışmış ve Jeffrey'i
Daha fazla temel erkeğin rekabetlerine uygun bulduğu yemin ya da üfleme.

"Anne," dedi, "medeniyet bizi çürütüyor mu?
İçimizde ne olduğunu öğrenmek için vahşileşir mi? "

"Bir şey bizi kenarların etrafında çürüyor gibi görünüyor," dedi anne. "Ancak
Çünkü biz öyle iken büyük çağrı gibi görünmüyor
rahat. Akşam yemeğinin ortasında kalkamazsın ve bir savaş çığlığı veremezsin
Büyük bir şef olduğunu kanıtlamak için. Aptal olurdu. Şaşırırsın
canım, nasıl bir şey yapacağımı ve yakacak hiçbir şey bulamadığımı bilmek
Yukarı-yakılması gereken her şey. Bazen Mary ve ben oturduğumuzda
Birlikte tığ işi yaparak bir kavurma kokusu almayacağını merak ediyorum. "

Yatakta yattığı geceyi düşündü ve nasıl olduğunu söyledi
Romanında Addington'dan kilometrelerce seyahat ediyor.

"Daha önce hiç sahip değildin, anne," dedi. "Seni ne yapan
Şimdi?"

"Ben bir korsanlı olduğumu? Belki aynı noktaya geldiğin için
kendin. Küçük piffling gümrüklerimizden yarı nefret ediyorsun ve yine de
El ve ayağa bağlandınız çünkü alışkın olduğunuz şey. Ve onlar
Şeytan, Alston, onlara karşı savaşacak kadar güçlü değilseniz
ve canlı zahmetli günler. "

"Bizim meselamız nedir? Addington mı?"

"İyi eski Addington! Addington değil, dünyadan daha fazlası. Büyümüş
Çok şişman ve bencil. Çok yakında biri dengeyi bozacak
Ve sonra savaşacağız ve sert erdemler geri dönecek. "

"Sen yaşlı Tartar," dedi Alston, "gerçekten savaşmalıyız mı?"

"Her neyse cezalandırılmalıyız," dedi annesi. "Ve sanırım
Sadece hissetmemiz gereken ceza para ve kanın cezasıdır. "

"Kaçalım anne," dedi Alston. "Mary'yi alalım ve kaçalım
Avrupa'ya. "

"Ah, hayır," dedi. "Bizden daha fazla savaşacaklar. Yapma
Görüyorsun, orada sırıtarak ve onu keskinleştiren bir dev var
pençe? Almanya ile savaşmaları gerekiyor. "

"İngiltere Almanya'yı yönetebilir," dedi Alston, "cebinden.
Endüstriyel savaşlar göreceğimiz tek şeydir. "

"Eğer benim kadar zeki olmadığınız için banka yapabilirsen," dedi annesi.
"Bulutun yükseldiğini görüyorum. Her sabah orada kalın yatıyor
doğu. Savaş olacak ve yeterince dürüst olup olmadığımız
Tanrı'ya karşı durun, Tanrı bilir. "

Alston, kendine rağmen etkilendi. Annesi verilmedi
kehanet veya tutkulu bir asserasyon.

"Ama her neyse," dedi, "kaçamazsın, çünkü soracaklar
Belediye Başkanı için duracaksın. "

"Dickens onlar! Kim dedi?"

"Amabel. Bu öğleden sonra, çocuk kadar suçsuzdu. Weedon
Moore senden durmanızı isteyeceklerini söyledi ve seni umuyordu
olmazdı. "

"Neden?"

"Çünkü Moore rakip aday ve onun bir etkisi olduğunu düşünüyor
çalışan adamla. İnsanlığın genel nedeninin olacağını düşünüyor
Moore tarafından daha iyi servis. Bu Amabel. "

"Endişelenmesine gerek yok," dedi Alston kalkarak. "Almamalıyım."

"Alston," dedi annesi, "şansın var.
kaba ve takla. Sabun kutusuna girin. Çalışan adama bir şey söyle
Tüm hayatınız boyunca bir kütüphanede yaşamadığınızı düşündürecek. BT
Ona iyi yapmayabilir, ama ruhunu canlı kurtaracak. "

Sonunda onu şaşırtmıştı. İyi gelişmiş tanışmasına alışıktı
iyi yetiştirilmiş eylemlerinde. Sadece aralarında seçimi davet ettiğini biliyordu
Eşit derecede geri dönüşü olmayan iki mal: İyi ve kötülük arasında değil. Alston
annesinin bir
Şeytanlardan cazip olsaydı, işkence görmüş olsaydı ona daha sıcak umut
şüpheler. O zaman yüksekliklere sığındı, hatta sahip olurdu
onu oraya sürükledi. Ama bir ovada sakin bir şekilde yaşadığını biliyordu.
Alston, hoşlanan bazı sempati sahipleri olması gerektiğini düşündü
bir ovada yaşamak.

"Tanrım!" dedi, ona bakıp onu daha iyi seviyor
Söylediği her kelime. "Beni botlarımdan korkutuyorsun. Sen bir itfaiyecisin
bir dağda. "

"Hayır," dedi annesi. "Ben değil, iyi bir Addington Matron'um
Benim için yapmadığınız sürece dünyayı sarma şansının yüzüncü kısmı.
Kendim için sarsılamam çünkü ben bir anti. Mary var. Buz Duyun
CLINK. Boynuzlarıma çizeceğim. Mary sıcaklığımı alacaktı. "

Alston evde ayık kaldı ve o akşam bir kitap okudu, sinirleri
Kenarda, bir telefon görüşmesi dinlemek. Gelmedi ama yine de
Esther'in onu ona istekli olduğunu biliyordu.

Esther alt katta, alacakaranlıkta, arzu ateşinde oturdu
ne olduğunu bilmek, öğleden sonra onu düşünüyordu ve
İlk kez kalbinde biraz geçici bir şüphe vardı
onu başka bir şey düşündürebilir. Alston'a gelince,
kusurlu bir anlayışın tereddütleri. O oda vardı
Alışkanlık olarak yaşadı ve bunlar hiç girmedi. Duyuları
keskin ama titizlikle canlı. Onlara asla yaklaşılamaz
Gölgeli caddeler aracılığıyla, geçiş yapmak için donuk buldu ve nerede
Asla gerçekten büyük bir sünnet olmadan yolunu tutmadı. Tutkusu
Erkekler, gözlerinde pratik olarak değerli bir şeydi. Dışarı çıkmadı
kendi başına ezici bir itici güçle buluşmak. Bu bir yoldu
Onları kontrol etmek, vermek zorunda olduklarını satın almak için: konfor ve güzel
lüksler. Sevilen bir çocuk gibi yaşamak isterdi, hepsi
Kaprisler tedarik edildi, tüm bayanları beslendi. Ve burada bu küçük çemberinde
Addington Alston Choate, onu kaldırabilecek tek yaratıktı
çorak hayatı ve tanınmasıyla her noktada kolayca
en çekici dünya.

Ve onu istiyordu. Akşam giyerken,
Sert nefes alıyor ve bilekleri kendi nefretiyle dövüyorlardı
Eğer yapabilirse, onun için bunu yapanların durumu ve nefreti
Kendini nefret ettiğini düşünmesine izin verin. Çünkü Esther hala korumak zorunda kaldı
İyi olduğu kesin. Madam Beattie, orada onunla birlikte
Gece ışığı ve kitabı, nefret ettiğini biliyordu. Jeff'ten cesaret edemedi
Düşünmek için bileklerinin böyle atmasını sağladı ve Alston Choate'den bunu biliyordu
gelmemesi kasıtlı olarak acımasızdı. Ve sonra sanki ihtiyacı gibi
nazik ve sorgulanmayan bir şey onu çağırmıştı, bir adım düştü
Yürü ve Reardon'u gördü ve içeri girmesine izin verdi. İşte oradaydı
Florid, büyük ve biraz endişeli.

"Hissettim," dedi, "sanki sana bir şey geliyormuş gibi."

Orada loş salon ışığının altında durdu, içinde kız gibi bir yaratık
Beyaz elbise, ama yanaklarında harika renk çiçek açıyor. Yapabilirdi
Nefretin oraya getirdiğini bilmiyorum. Ona çiçeği gibi görünüyordu
Kendi güzelliği, zengin, aşırı güçlü. Kapıyı onun için açık tuttu ve
Onu kütüphaneye kadar takip ettiğinde, döndü ve her ikisini de koydu
Kolları, bir parfüm ve bir nefes gibi yumuşak yakınlığı. İle
Reardon, ölçülemez derecede güzeldi ve üstünde olana kadar.
Kalbi kulaklarında korkunç bir şekilde atıyor, onu ona çekti, içinde
Onun uzaklığı, onu kınayacaktı. Ama Esther, sonsuz sevinçine
Ve şaşkınlık, kollarına eridi ve orada yapıştı.

"Tanrı!" dedi Reardon. Sanki bir kereden fazla söylediğini duydu
Tamamen kendine ve daha küçük bir kelime yapmaz. "Yapmıyorsun--" dedi
O zaman, "Bana bakmıyorsun? Mümkün değil. "Reardon vardı
En eski derneklere döndü ve fiilini unuttu.

Ona onu önemseyip önemsemediğini söylemedi. Gerekmiyordu.
Dokunuşunun kısıtlanması yeterliydi ve şu anda
Yüz yüze oturuyor, ellerini tutuyor ve onu duymaya eğiliyor
fısıldayan kelimeler. Çünkü hemen sorusunu hazırladı:

"Sence böyle yaşamam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Korkmuş?" Diye sordu Reardon. "Onun?"

"Evet. Bu öğleden sonra geldi. Aramızda duracak kimse yok. Ben
korkmuş."

Reardon mümkün olan tek cevabı yaptı ve kendi heyecanını hissetti
yeterlilik.

"Senin aranızda duracağım."

"Ama yapamazsın," dedi. "Haklısın."

"Yapmanız gereken bir şey var," dedi Reardon. "Ne olduğunu söyle
Bana bir avukata söylüyorum. Ve ben-- "Tereddüt etti. Nasıl yapılacağını pek bilmiyordu
Fitness duygusunun kırılmaması için koy. "Bulacağım
Para, "diye mırıldandı.

Küçük eller isteyerek onun içinde kaldı. Reardon mutlu bir adamdı, ama
Aynı zamanda merakla utanıyordu. O yiyen temiz bir adamdı
orta derecede ve iyi uyudu ve uygun miktarda egzersiz yaptı ve
Bu duygunun fazlalığı onu rahatsız edecek şekilde kavradı. O yaptı
Bu güzel yaratığın sefaletinin altında olan Jeff'i suçla.
Yine de, Jeff onu terk etmemiş olsaydı, şimdi burada oturmazdı
onun içinde beyaz eller. Ama rahatsız edici bir unsurun bilincindeydi
Yasadışı, akşam yemeğinde incitici bir yemek yemek gibi. Reardon yaşamıştı
neşeli bir şekilde başlamak için orta yolun geliştirilmesinde çok uzun
yasadışı sahip. Addington gelenekleri Alston'u dolaşırken
Adadaki bu ilkel küçük Circe'den uzaklaşın, bu yüzden
Güvenli ve sağlıklı yaşam alışkanlıkları onu dolaşıyordu. Eğer
İç reddediler kabaca konuşulmuş olabilirlerdi
sefil bir itirazda bulundu:

"Buraya bak. Seni istemediğim için değil. Ama Jeff var."

Çünkü Reardon sadece iyi bir adam değildi, aynı zamanda bir özenle bakmıştı
Addington'ın üst sınıfı geleneklerine huşu. Dürüst olmak gerekirse
doğan erkeklere benzemek; O bile kendisine bile sahip değildi
içinde rahat hasta hissettim. Yine de bunu erkeklerin saygıyla gördü
Bu, hissetmekten çok uzaktı ve bir şeyin buna bağlı olduğunu biliyordu. O
Geri çekildi, onun içinde yatan beyaz elleri hafifçe serbest bıraktı. O istedi
onları öpmek için, ama henüz yeterli olduklarından emin değildi
haklı çıkar. Boğazını temizledi.

"Gitmen için adam," dedi, "Alston Choate. Sevmiyorum
O, ama o bir ölmek gibi kare. Ve eğer kendini nereye götürebilirsen
adım atan başka bir adam olduğunu bilmeden sizinle konuşmak mümkün
Arada-"Tereddüt etti, kendi kalbi onun için atıyor ve
Addington onu geride tutuyor. "Asmak Esther," diye patladı, "sen
Nerede durduğumu biliyorum. "

"Yaparım mı?" dedi Esther.

O yükseldi ve Wan'a bakarak ona elini verdi. Ve Reardon çıktı
Oda, Alston'dan daha çok gizli hissediyorum
uzak. Esther, kapıyı arkasından yakın duyana kadar durdu. Daha sonra
Oda ve üst katta kaçtı, eğer yapabiliyorsa, kendini saklamak için,
Başarısız olan erkeklerin bıkkın düşüncesinden. Nefret ediyordu
Alışveriş merkezi. Ona bir şey, koruma veya değerli hassasiyet borçlulardı.
Onları bir şekilde tutan Addington olduğunu bilemezdi
ya da bir başkası ve onları kendi ideallerine sadık bir şekilde sadık tuttu. O gibi
Salon boyunca adım atan Madam Beattie onu aradı.

"Esther, bir dakika dur. Seni istiyorum."

Esther durakladı ve sonra yavaşça kapıya geldi ve orada durdu. O
Çocuğun güzelliği ve cazibesi ile kükreyen bir çocuk gibi görünüyordu.
Madam beattie'den doğrudan ona bakamayacak kadar çok nefret ediyordu, ama biliyordu
Bakıp bakmadığını görmesi gereken şey: kesinlikle yüzsüz yaşlı bir kadın
Her biri elden çıkarılan, yumuşatıcı sanatlara meydan okuması
Şaşırtıcı subterfuge, bir mum ışığı çemberinde otururken
kitabının yeterli şirketi. "Esther," dedi Madam Beattie, "kolyeniz olabilir."

Sonra Esther ona hızlı bir şekilde baktı. Madam'ın ne beattie'sini merak etti
Sevilen Gewgaw'ı diğerine bırakabileceğini düşündüm
eller.

"İstemiyorum," dedi Madam Beattie. "Parayı çok tercih ederim
bunun için. Parayı al ve bana getir. "

Esther, gerçekten hissettiği küçümsemede dudağını biraz kıvırdı. Yapabilirdi
herhangi bir kadının kadının alçakgönüllülüğüne bu kadar kaybolduğunu düşünmemek
Kelk bir şekilde, bibloların üstünde para ihtiyacı olduğunu itiraf et.

Madam Beattie, "Ama bunun için doğru adama gitsen iyi olur," dedi Madam Beattie. "BT
Alston Choate değil. Jeff adam, canım. O daha zeki
Bir zamanlar başlarsan şeytan. Yapabileceğini düşündüğümden değil. O
Seninle bitti, ben süslüyorum. "

Esther, hala suskun, yapabileceğini merak etti. Bu bir meydan okumaydı
Madam Beattie'nin tam olarak olması anlamına geliyordu.




Xxxii


Ertesi sabah, tatlı bir sıcaklık ve nazikçe sürüklenen yapraklar,
Esther Lydia'yı ve Madam Beattie'yi hicivli bir sırıtışla aramaya gitti.
Ona pencereden baktı. Madam Beattie'nin anlayışı
İnsan zihni, dünyaya dünyada dramatik bir tutum vermişti
Onu sevdi ve şimdi ona bu küçük işlerde mekanik olarak hizmet ediyordu
Bu, alışkanlığın gücünden sadece ortalama bir öneme sahipti,
Oyunu çok sert oynadı. Esther çok taze ve güzeldi
Tazeleme parıltısı yapan sanatsal bir şemsiye ile beyaz elbise. O vardı
Doğru ifade, sıradan bir şey yapan kişinin sakinliği
Sabah çağrısı.

Ve onun geldiğini gören Lydia değildi. Jeff'di, onun çalışmasında
Verandanın serin bir köşesinde duran bluz ve perişan pantolonlar ve
Erken elma seçmeye gitmeden önce sabah dumanını bitirmek.
Esther tam olarak onu hangi anda yakaladığını biliyordu ve gördü
Borusunu verandanın altındaki bahçe yatağına devirdi ve
Rayda. Sonra onu bekledi ve neredeyse eğlendirildi
Büyük gözlü harikası ve ihanet eden çene seti için hazırlanmış
tanışması zor bir şeye sahip olma kesinliği. O yüzden o değildi
onu diğerlerinde tatlı Ekim sabahları selamlamak için kullanılmıştı
günler. Aniden sanki sanki
Bazılarını geri uyarır ve Esther, neredeyse adımlarda, bunu anladı
Lydia'nın geldiğini duymuştu ve onu durdurmaya çalışmıştı. Lydia açıkça
kendi işlerini anlamamış ve masum bir şekilde dışarı koşmuştu.
Esther'i görünce kayda değer bir anı durdurdu. O zaman bir şey
hızla kendini zihnine yerleşti ve ilerledi ve durdu
Jeff'in tarafı. Esther şemsiyesini kurdu ve adımları kaldırdı ve
Yüz tatlı ciddiyetinde anında bir değişiklik için değildi. O baktı
Lydia'da hafif bir şekilde, neredeyse, acıma bir gülümseme gibi görünebilir.

"Düşündüm," dedi, "dediğim şeyden sonra, güvence vermek için gelmeliyim
Sen."

Ne Jeff ne de Lydia hareket edecek gibiydi ve Esther orada durdu
İlgili bir şeyle ilgili havasıyla birinden diğerine bakarak
onlar için yapmak. Sadece bir andı, ama sanki Lydia'ya sanki
uzun zamandır, bazı gizli bir şekilde iletişim kuruyordu ve öğreniyor
Birbirinizi anlamak için inanılmaz. Yani anlıyordu
Esther ve sonuç onu dehşete düşürdü. Esther daha tehlikeli görünüyordu
Hiç hediyeler taşıyan. Ama Lydia neredeyse her zaman mantıklı bir şeyi yapabilir
Acil bir durumda ve duygunun yalnızlıkta bastırılmasını sağlayın.

"Gel," dedi.
gölgeli köşe? Kütüphaneye girmesek iyi olur. Farvie orada. "

Jeff, sürprizinden uyandı ve iki kadın onu takip etti
üzümlerin inzivaya çekilmesi. Orada Esther onun için ayarladığı sandalyeyi aldı,
ve dediği gibi Lydia'ya ağır baktı:

"Çok aceleydim. Ona söyledim--" Jeff'i biraz ile belirtti
jest yapmak. Görünüşe göre bir önem bulmuş gibi görünüyordu.
ZAMAN-"Ona kolyeyi kimin aldığını öğrendiğimi söyledim. Biliyordum
Tabii ki sana söylerdi. Ve seni sıkıntılı olmaktan alıkoymaya geldim. "

"Lydia," dedi Jeff, aralarında hızla adım atmanın etkisi ile,
"Evin içine gir. Bu sizi ilgilendirmeyen bir şey
en az."

Şimdi çok solgun olan Lydia, Esther'e sabit bir düşmanlığa bakıyordu. O
Eller sıkıca sıkıldı. Bir karşı hazırlanmış bir yaratık gibi görünüyordu
üflemek. Ancak Esther, akla gelebilecek tüm kişiler gibi görünüyordu.
Her türlü bir darbe verin. Sandalyesinde zarif bir şekilde rahatladı, bir
Şarapolü tutan hassas el, diğer dinlenme ile
Parmaklar zambak yaprakları gibi, dizinde.

"Hayır," dedi Lydia, Jeff'e bakmadan, ona cevap vermesine rağmen, "
SHA içeri girmiyor. Beni ilgilendiriyor. Bunun için geldiği buydu. O söylendi
Sen öyle. Beni almakla suçlamak. "

Son sözlerle, biraz küçümseme sesine girdi. Bu bir küçümsemeydi
Esther'in yapabileceği ve onu ısıttı ve aniden hissettirdi
şimdiye kadar.

"Hayır," dedi Esther, en yumuşak tonuyla, sempatik bir tonda,
Mezar endişesi. "Sadece itiraf etmemeliydim.
Ne biliyorsam, kendime saklamalıydım. Çünkü vardı
kolye. Geri göndermiştin. Yanlış yaptın ama daha iyisi
Geri göndermek yerine yapabilir misin? Ve anlıyorum-- "Biraz parladı
Şimdi, Jeff'e dönerek-"Almanın ne kadar harika olduğunu anlıyorum
kendin üzerinde. "

Jeff kaşlarını çatıyordu ve onunla yüzleşmesine rağmen,
Lily-Petalled El. Esther elinde oturduğundan emindi
kaçınılmaz takdirle. Kaşlarını çatırdığını hissetti
Çünkü onu Lydia'yı memnun etme görevinden uzaklaştırdı ve
Aynı zamanda kendi sempatik haraçla tanışmak. Ama o değildi. Esther
Erkekler hakkında çok şey biliyordu, ama safça bilinçsizdi
kadınsı tahsislerden tam kopuklukları
işlere çağırıldı.

"Esther," dedi Jeff, Lydia konuşmadan önce, "Sadece buradasın?"

"Sana söyledim," dedi Esther, oldukça acı dolu bir sürprizle. "İle
Lydia'ya mutsuz olmaması gerektiğini söyle. "

Sonra Lydia dilini buldu.

"Mutsuz değilim," dedi.
Etkisi ile ilgili hiçbir endişe duymadan çıplak gerçeği sunar. "Aldım
kolye. Ama bilmiyorum, "dedi Lydia, mutlularından biriyle
gerçekten yasal bir zihnine sahip olduğu ve
İlhamlar, "Bir şeyi uzaklaştırmanın çaldığını bilmiyorum
onu çalan bir kişiden. "

"Lydia!" dedi Jeff uyarı bir şekilde.

Neden onu durdurduğunu pek bilmiyordu. Kesinlikle şefkatle değil
Esther; Şu anda, sadece şımarık bir şekilde rahatsız edici bir nedendi
Sabah. Ama Lydia, kaymış bir kariyer gücü gibi hissetti
Kontrol, ciddi zarar vermeden önce kontrol edilmelidir.

"Biliyor musun," dedi Lydia, şimdi Esther'i sakince gözlerine bakıyor, "
Kolyeyi ilk çalan sizdiniz. Yıllar önce çaldın,
Madam Beattie. Hayır, onu almanın çaldığını bilmiyorum
Zaten buna sahip olmayacaksın. Birine sormalıyım. "

Lydia artık endişeyle solgun değildi. Gül yanağındaydı.
Gözleri yaramazlık ve savaş şehvetiyle parladı. Bir kez daldığında
Jeff'e biraz gülümseyen bir bakış. "Hadi," diyordu. "Olamam
Benden daha kötü. Hadi onu adım atalım ve bir şeyler alalım
BT'den-en azından fon. "

Esther, onu giydiren acı dolu hoşgörü ile ona baktı
Dönüştüren bir atmosfer gibi. Sonra keskin bir nefes aldı.

"Jeff!" Dedi, ona döndü.

Kırmızı alnına monte edilmişti. Lydia'ya hayran kaldı ve bazılarıyla
Kendi vahşi dürtü, bravado'yu sevdi.

"Ah, gel Lydia," dedi. "Böyle konuşamayız. Esther anlamına gelirse
sivil ol- "

Yine de Esther'in sivil olması gerektiğini düşünmüyordu. Sadece o sert itildi
ikisi arasında ve ona gelen şeyi söyledi. Ama boş geldi
Ve onlara boşaldı ve biliyordu. "Sivil olmak istemiyor," dedi Lydia, hala kötü
zevk. "Ne anlama geldiğini bilmiyorum, ama iyi değil
Ben. Ve onun ne için geldiğini bilmiyorum ... "Burada Jeff'in eski vizyonu
Daha önce aniden gülünün zindanında görülmemiş
O ve o sıcak bir şekilde sona erdi-"Bunca zaman sonra."

Yine Esther Jeff'e döndü ve sanki onu çağırıyormuş gibi adını konuştu
Durum, ne kadar cesur olsa da, yalnız buluşamadı. Ama Lydia vardı
başka bir şey düşündüm.

"Bana ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi, "ve pek umursamıyorum.
Farvie ve Anne hariç. Ama bunu biliyorum. Beni tutuklayabilirsen
Senden daha önce çaldığın bir şey çalıyor, neden o zaman söyleyeceğim
Hemen yaptım. Ve yaptığımda, bildiğim her şeyi anlatacağım
kolye ve onu beattie'den nasıl aldın-ve oh, ruhum! "dedi
Lydia, sandalyesinden yükseliyor ve parmak uçlarını bir araya getiriyor
Düşünülmemiş jest, "Şimdi Madam Beattie var."

Esther de yükseldi, kalbinde cinayet ama yine de istekli bir üzüntü
Gözleri ve Lydia'nın bakışlarının ardından Denny'nin bulunduğu adımlara döndü
Çizmiş ve Madam Beattie Victoria'dan yanıyordu. Jeff,
Onunla tanışmak için ileriye dönecek, Denny sürmediğinden beri cesaret aldı
uzak. Madam Beattie'nin ne yapması ne olursa olsun,
işi.

"Jeff," dedi Esther, dirseğinde, "Jeff, gitmeliyim. Bu çok acı verici
Herkes için. Ben dayanamıyorum. "

"Bu doğru," dedi Jeff ani rahatlama nezaketinde. "Koş."

Madam Beattie başka türlü karar vermişti. Onun içindeki adımların başında
Panoply, siyah şifon, kadife, devekuşu tüyleri-çok zengin kaplar
başlangıç ​​ve o kadar iyi yapılmış ki her zaman çok değişmemiş gibi görünüyorlardı
atılın ve böylece saçma bir süreklilik içinde devam etti-bir el koydu
Esther'in bileğinde.

"Gel, gel Esther," dedi, "Kaçma. Seni görmeye geldim
Herkes gibi. "

Esther ustaca eski eli sallamayı özlemişti, ama olmazdı. A
Sad pasiflik, mümkün olan her şeyi bırakmadıkça onun en iyisi oldu
Son on dakikanın sonucu. Ve bazı sonuçları olmalıydı. Jeff
en azından kısmen kazanılmıştı. Elbette zımni bir yakınlık vardı
Koşmasını zorladığında hızlı alt ton. Yani Madam Beattie
neşeyle esir liderliğe liderlik etti ve yine de Esther'den nefret ediyordu
onun için, bileğini eğmek için tutuyor gibi görünüyor ve
Başka bir sandalye getirdi, yeni ziyaretçiyi etkilenmemiş bir şekilde selamladı
zevk. Hala onu o kadar çok sevdi ki, olası değildi
Madam Beattie'nin kravatını kıracağını söyleyebilir veya yapabilirdi. Ve Madam Beattie
Onu sevdi: kendi günlük konforunun güvencesinden sadece daha az. .
Saf sevgi akışı, daha sonra ne yazık ki kendisini çok daha somutlaştırmıştı
yıllar. Şimdi yeşil tepeler arasında başladığını pek düşünmedi
bir sabah güneş altında.

Kendini oturdu, hala batana kadar Esther'i serbest bırakmıyor
yanında bir sandalyeye ve kendini biraz tazeledi
Viniagrette. Sonra sanki olduğu gibi gözlerini açtı
Uzak düşüncelerden dönüp neşeyle dedi:

"Sanırım o aptal kolyeden bahsediyorsun."

Lydia biraz gülmeye başladı, en azından nedenini bilmiyordu,
Madam Beattie'nin her zaman onun için çok eğlenceli olması dışında. Madam Beattie
alkış haraçının kabulünde sanki bir başını salladı,
devam eden:

"Şimdi anlaşılmaz olmaya geldim. Esther kabul edilebilir, hayır
şüphe. Jeff, umarım ona iyi davranıyorsundur. "

Lydia'nın gözlerine ürkütücü bir bakış geldi. Madam Beattie neden istiyor
Jeff, Esther'in ne kadar yanlış olduğunu ve olacağını bildiğinde ona iyi davranmak için
Her zaman olmak?

"Esther," diye devam etti Madam Beattie, "aptal bir çocuktu.
Kolye, yıllar önce ve Jeff bana bunun için para ödemek için çok nişanlı
Ve--"

"Bu yapacak," dedi Jeff Harshly. "Yıllar önce ne olduğunu hepimiz biliyoruz.
Her neyse Esther yapar. Ve yaparım. Lydia'yı bunun dışında bırakacağız. Yapmıyorum
Buraya ne söylemek için geldiğini bil Madam Beattie, ama her neyse, ben
tercih bana söylenmeli. İlgili tek kişi benim. "

"Hayır, değilsin," dedi Lydia, herkese öfkeyle şişlik yapıyor
Onu ondan koru. "Endişeliyim. Herkesten daha fazla endişeliyim."

Esther çabucak ona baktı ve Madam Beattie başını salladı.

"Sen de aptal bir çocuk oldun" dedi. "Kolyeyi aldın
Bana geri ver. Jeff aracılığıyla anlıyorum. "

"Hayır, yapmadım," dedi Lydia, bir anda gerçeği söyleme tutkusuyla
Ona göründüğünde, hepsi istekli, bir sonuç ya da diğeri,
Dönüp bükmek için. "Jeff'e geri verdim, böylece taşıyabilir
Sen ve deyin, 'İşte. Sana çok para ödedim-- ''

"Bunu sana kim söyledi?" parladı Esther. Hastasının sakinliğini unutmuştu.

"Ona söyledim," dedi Madam Beattie. "Kıskanma, Esther. Jeff asla
Ona dünyada söylerdim. O bir balık kadar aptal. "

"Ve böylece sana söyleyebilirdi," Lydia nefessiz bir şekilde devam etti, "'İşte
korkunç şey. Ve şimdi anladın, sana borçlu değil ama '"-burada
Yasal ilhamlarından biri ona geldi ve ekledi
Zaferle-"'Bir şey varsa, bana borçlusun.'"

"Sen iyi bir impsin," dedi Madam Beattie, dikkatsiz bir övgüde "ama
Eğer herkes senin gibi gerçeği söylerse, herhangi bir drama olmazdı. Şimdi
Ben gerçeği söyleyeceğim. Bu sadece yapmayı önerdiğim ve ne
Yani başka biri yapacak. Kolyem var. İyi! Ama yapmıyorum
istiyorum. Para istiyorum. "

"Sana söyledim," dedi Jeff, "satmak için. Söylediklerine değerse--"

"Sana söyledim," dedi Madam Beattie, "yapamam. Bu bir soru
onur, "biraz görkemli bir şekilde sona erdi. Yine de bu sadece dramatikti
pomposite. Jeff bunu gördü. "Bana belirli bir kraliyet tarafından verildiğinde
Kişilik, "diye devam etti ve Jeff nefesi altında yemin etti. Yoruldu
Kraliyet şahsiyetinden-"Kolyenin yapması gereken bir anlaşma imzaladım
sağlam korunmalı ve asla başka ellere girmesine izin vermeyeceğim.
Biz bunun üzerindeydik. "

Jeff sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Yapabileceği şeyler olduğunu düşündü
Diğerleri mevcut değilse Madam Beattie'ye söyleyin.

"Ama," dedi Madam Beattie dramatik bir şekilde, "Esther çaldı. Lydia burada,
En tatlı ve en saçma güdülerden Esther'den çaldı.
Kimse bunu bilmiyor ve o soğukkanlı balık, Alston
Choate. Söylemeyecek. Ama Jeff olmadıkça-sen, Jeff Sevgili-
Kendimi geleceğimden sorumlu kılıyor, bütününe söylemeyi öneriyorum
Kolyenin hikayesi basılı ve bu iki genç kadının diler
yapmamıştı. Onları koruyun, Jeff. Kendinizi sorumlu yapsa iyi olur
Patricia Teyze. "

"Bunu basılı söylemeyi öneriyorsun," dedi Jeff yavaşça. "Öyle dedin
Dün. Ama seni uyarmalıydım, o zaman Weedon Moore
Yazdır-onu gördükten sonra değil. Boynunu sıkacağımı biliyor. "

"Çok sayıda kanal var," dedi Madam Beattie, hareketsiz bir
otorite. "Buradaki dergiler, yurtdışında dergiler. Neden, Jeff!" Aniden o
Ses tiz bir notta yükseldi ve onları korkuttu. Yüzü sarıldı ve
Daha derin Hue içine girdi. "Ben bir şahsiyetim Jeff. Dünya benim arkadaşım.
Düşünüyorsun çünkü sesimi kaybettim Patricia Beattie değilim.
Ama öyleyim. Ben Patricia Beattie. Ve gücüm var. "

Lydia ona doğru bir hareket yaptı ve ellerini bir araya getirdi,
Acelecce, alkışlar. Madam Beattie'nin istekli olup olmadığı
Bir saniye önce, para sıkmak uğruna onu feda etmek için görünüyordu
Jeff'ten umursamadı. Onun içinde dramatik bir şey
Diğer kadın gibi ve cevap verdi. Ama Jeff, bir
Anında, sadece Madam Beattie'ye söylemek için acımasız dürtü hissettim
Dünya çok arkadaşıydı, onu destekleyebilir. Ve burada ortaya çıktı
Herhangi birinin meselelerle savaşıp savaşmayacağını görmek istediği son kişi
Bitirmeye: Sabah sakinliğinde albay, parmağı, çok erken bile,
bir kitabın yaprakları arasında. Yıl azaldığı ve olmadığı gibi
Yapmak için çok fazla dış iş kendini daha nazikliğine betakladı
arayışlar ve kaslarının yenilenen sağlığında kendini daha iyi hissetti
Adam. Şaşırma sırası vardı, bundan şüphe yoktu.
Esther burada! Gözleri onun içindi. Önemli bir şey ifade ediyordu
Diyor gibiydiler. Neden, empatik bir neden dışında,
Bu yokluktan sonra Jeff'e mi geldin? Hatta görmezden geliyor gibiydi
Madam, uzanmış el ile Esther'e adım atarken Beattie.
Onun tarzında bir karşılama vardı, bir zevk Lydia'nın kalbini
Görmek. Sahnenin onun için ne anlama geldiğini biliyordu:
Jeff'in hayatını diğer erkekler gibi yapan eski kesinlikler. İçin
Albay'ın inancının büyüsünün anında Jeff'in geri döndüğünü gördü
Ve Esther'i mola hiç olmamış gibi sevmek. İnanılmaz görünüyordu
Albay'ın şimdi baktığı gibi ona bakabileceğini,
Çok nefret ettikten sonra şükranla bile sıcaklık. Ve Esther
hepsini en güzel zarafetle alıyordu. O bile olabilirdi
Zeytin yaprağını elbisesine sabitlemek.

"Şey," dedi. "Kuyu!"

Lydia, söyleyecek başka bir şey bulamadığı için kötü bir şekilde memnun oldu.

"Ne kadar hoş bir sabah," diye kararlı bir şekilde sona erdi ve gebe kaldı.
Parlak ek, "Akşam yemeğine kalacaksın." Dediği gibi öyleydi
Bilinçli, çok geç, o akşam yemeği birkaç saat uzaklıktaydı. Ve bu zaman
Esther ayağa kalktı ve bir ifadeyle gözlerine baktı
Lydia aynı anda zihinsel olarak bir isim buldu: ruhlu, buydu, o
acımasızca karar verdi.

Madam Beattie biraz ironik bir kahkaha verdi.

"Otur, Esther," dedi.
Hayır, yemeğe kalamam. Esther Mayıs, eğer seviyorsa, ama ben işim
ellerimde. O kirli küçük adamla Jeff'in böyle bir önyargısı var
aykırı."

"Weedon Moore değil," diye tahmin etti albay. "Herhangi bir yasa varsa
Business, Madam Beattie, Alston Choate'e gitsen iyi olur. Moore's
Bir tür adam yok. "

"O benim için doğru tür," dedi Madam Beattie. "Görgü yok, hayır
Gelenekler, scruples yok. Onun için sahip olduğum kirli bir iş ve alıyor
bunu yapmak için kirli bir adam. "

Şimdi yükselmişti ve albayda sakin bir şekilde gülümsüyordu. O
istemsizce ona kaşlarını çattı. Madam Beattie'nin kabul etmeye hazırdı
Ne iyi ne de kötülük bilmek, ama ona tekil görünüyordu
Bu önyargı eksikliğinin gösterişinde tatsız. Oldukça bilinçliydi
Onun tatsızlığı, ama onu rahatsız etmedi. Verimsiz görüşler
Şimdi ona hiçbir şey yok, özellikle Addington'da.

"Sen de gitmiyorsun," dedi Albay, Esther yükseldi ve takip ederken
o. "Umdum--" ama kendini söylemesini engellediğini umduğu şey.

"Yapmalıyım," dedi Esther, biraz kullanımdan süren bir görünüm ve başka bir
Madam Beattie'nin sırtında önemli olan. "Güle güle."

Lydia'yı, arka planda küçümseyen sessizliğine attı, bir
Gülümseyin ve başını salla.

"Ama--" Albay başladı. Yine durmak zorunda kaldı. Ondan nasıl isteyebilirdi
Hiç gelmesinin nedeni hakkında karanlıktayken tekrar mı gel?

"Gitmem gerekiyor," dedi. "Bu sefer gerçekten yapmam gerekiyor."

Bu arada Madam Beattie'yi arabaya teslim eden Jeff,
onunla kelime.

"Seni görene kadar hiçbir şey yapmayacaksın."

"Beni orta derecede görürsen," dedi Madam Beattie hoş bir şekilde.
"Esther, geliyor musun?"

"Hayır," dedi Esther, titiz bir nezaketle. "Hayır, teşekkür ederim. Yapacağım
yürümek."

Ama gitmeden önce ve arabanın arkasında, böylece
Denny görmemeli, Jeff'e bir bakış attı, zararlı, çekici bir görünüm verdi
ne kadar mutsuz olduğunu, ne kadar korunmasız olduğunu ve çoğu
Hepsi, ne kadar kadınsı. O ve taşıma da bir sonraki anda vardı
Gitti ve Jeff adımları zorla geri aldı. Üzerinde ter vardı
Alın ve nefesini ölü bir adam gibi çizdi.

"Oğlum," diye başladı albay.

"Yapma," dedi Jeff kısaca. Babasının ne yapmak istediğini biliyordu:
En içten sempati içinde neden Esther'in geldiğini, tartıştığını ve
Onunla tekrar gelip kalıp kalmayacağına karar ver
onun için hasta ya da iyi ol. Albay'ın alnına monte edilmiş kırmızı ve
Jeff omzuna bir el koydu. Hatırlamaya yardım edemedi
Babam ona "oğul" demişti.
Geçmişin denemeleri ve şimdi duymak acıtıyor. O zamanı birbirine bağladı
Bu, Madame Beattie gibi, kendi kendini araması, onu ilişkilendirdi.
Belki de asla kaçmayacaktı. Bir mahkum, buydu. Onlar
Tüm mahkumlardı, Madame Beattie onun skalid kazanç sevgisine, Esther
Kendisine olan ilk sevgisine, Lydia-dururken ona baktı
Hala arka planda bir handmaid beklemek gibi. Neden Lydia bir
Mahkum, daha önce düşündüğü gibi, sadece o zaman inandığı gibi değil,
sevginin cazibesine, ama sevgi, ona olan gerçek aşk,
tüm sade hizmetlerin ve hayal kırıklığının stresini temsil eder. Bir gülümseme
Yüzünü kırdı ve Lydia, inanılmaz bir şekilde kabul ederek
Zamanla önlenemeyen ve bir dans aldı
adım. Albay'a koştu ve onu Jeff'ten uzaklaştırdı. BT
Sanki onu dans etmek üzereymiş gibi görünüyordu.

"Onu rahatsız etme Farvie," dedi. "Hapishaneden çıktı!
hapishane!"

Bunu söylemişti, acımasız kelime ve Jeff muhtemelen yapamayacağını biliyordu
Ona şanslı bir şey görmediyse ve
özgür.




Xxxiii


"Jeff!" dedi albay. Esther'in gelmesi o kadar portant görünüyordu ki
Bu konuda kusurlu bilgiyi incelemedi. "Jeff, Esther geldi mi?"
Orada durakladı. Esther, koşullarda ne yapabilirdi? Yapmak
Gelişmeler mi? Affedilmesini mi istiyorsunuz?

Ancak Jeff yarı soruyu kapsamlı bir şekilde karşılıyordu.

"Ne için geldiğini pek bilmiyorum."

"Onu ikna edemez miydin," dedi Albay, tereddüt ederek, "
kalmak?"

"Hayır," dedi Jeff. "Esther kalmak istemiyor. Düşünmemeliyiz
O."

"Üzgünüm," dedi Albay ve Lydia onu mükemmel bir şekilde anladı. O
Üzgün ​​değildi Esther gitmişti. Ama tüm işin sahip olduğu üzgünüm
Başından beri çok karışıktı ve Jeff'in hayatı olamazdı
Genel olarak Addington Lives: Placid, hepsi bir parça gibi ilerledi. Lydia
tam ve mükemmel olan bu özleminin
yaşlıydı. Jeff'in hayatını olduğu gibi alabildiğini hissetti ve
Çarpıcı bir desenle bir araya getirmek.

"Gel, Farvie," dedi. "Mary Nellen'i düzeltmedin
çeviri."

Jeff kendi iyiliği için yalnız kalıyordu ve nazikten sonra gülümsedi
Küçük Schemer, şapkasını almadan ve Weedon'u bulmak için kasabaya gitmeden önce
Moore. O giderken, kendi başına bir solarlığa geri çekildi, böylece
Sadece tanıştığıların yaylarını devam ettirdi, merakla düşündü
kendi hayatı hakkında. Ve babasının sahip olduğu gibi düşünüyordu: hayatı
bir desen değil. Bu ayrık olayların ardışıklığı oldu. Orada
gençlik mayasının ilk vahşi köprüsüydü. Düşman vardı
gençlerin kendisini bu kadar aptal yapmasını sevmeyen. Atmak zorunda kaldı
onu hapse attı. Oradayken aslında bir şeyler yapıyor gibiydi
Bu hapishane disiplini etkiledi. Dışarıdan bahsedildi. O bile
Çünkü yazabiliyordu, saçma bir şekilde affedildi. O zaman ona benziyordu
Bir beyefendi suçlunun hayatını yazmak arzu edilir, ama
Oldukça ilgiyi kaybetti. Sonra büyük özgürlük fikri vardı:
İrade özgürlüğü, erkekleri mahkum olmaktan kurtardı. Ama skalid
Özgür olmaktan övünürken bile görevler ona kaldı: Moore'u uyarmak için
Madame Beattie ne olursa olsun, kadınların isimleriyle karışmaktan uzak
Onu kötü niyetli iradesini yapmaya, Madam Beattie'yi bile uyarmaya davet edebilir,
bir şekilde ve Lydia'yı korumak için. Esther'in düşünemediği,
Yorucu, şaşkın bir şekilde tasarruf edin. Görünüşe göre, eski alışkanlığından
Sosyal bir kravatla haklı, bir şekilde onun bir kısmı, bir yük
ki bu asla kendini kurtulamadı ve bu nedenle sabırla taşındı,
çünkü yükün aslında kendisi olup olmadığını bilemedi. Ve
Esther'in baktığı sabahtan sonra bilinçli olmaya başladı.
O esther'i koruyan erkeğe ilkel kadının çağrılarıyla
onu arıyordu. Bazen onu koşuyormuş gibi yoruyordu
Çağrıya cevap olarak, isterse ya da ondan uzakta
söylemek. Bütün yollar labirentti ve hatları onun
gözler. Gece uyanırdı ve düz bir yol olmasını diledi.
O zamanlar Reddon ve Alston Choate'in sahip olduğunu bilseydi
Ayrıca, farklı şekillerde, Esther'in bu bilincini çağırmanın
onu şaşırtamazdı. Kendi başına bilemezdi
Kargaşa, onları gitmeye ya da gitmemeye teşvik edip etmeyecek. Esther görünmedi
Ona rahatsız edici bir güç, sadece rahatsız edici bir güç. Yapmalısın
Onunla yapmış olmak için buluş.

Ama şimdi Weedon'un ofis kapısında bir an durdu, bir ses duydu,
Küçük adamın kendi, biraz açıklayıcı, özel olarak bile girdi ve içeri girdi.
Ve gitmemesini diledi, çünkü Bayan Amabel masaya oturdu, imzalayarak
kağıtlar ve imzaların içinde olmadığını anında tahmin etti
Weedon Moore'un avantajına göre işini takip ediyor. Her neyse
Yapıyor olabilir, onu görmekle karıştırılmadı. Onun tasarımları
evlerde bağırılabilir. Ama Moore ona aptalca verdi
Samimi selamlama karışık bir imza ile karıştı ve
Kağıtların aceleci.

"Otur, otur," dedi. "Bana daha önce bakmadın, değil
o zamandan beri--"

"Hayır," dedi Jeff. "Geri döndüğümden beri değil. Hiç yaptığımı sanmıyorum. Ben
Şimdi oldukça skandal bir işletmeye atıfta bulun. "

Bayan Amabel sandalyesini geri taşıdı. Yükselmek üzereydi.

"Hayır, lütfen," dedi Jeff. "Gitme.
Onları gerçekleştirmem gerektiğinde, burada Moore için belirli tehditler yapmak.
Bazı gerekçelerim olduğunu bilmeyi tercih ederim. Asla düşünmeni istemiyorum
En kötüsü. "

"Her zaman en iyisini düşünüyorum," dedi Bayan Amabel, henüz haysiyetle
çaresizce. Orada bir bekleme tavrıyla oturdu, mezar bakışını
Anlamaya çalışırken birinden diğerine gidiyor.

"Madam Beattie," dedi Jeff Curtly to Moore, "size biraz verecek
hayatının kişisel detayları. Onları yazdırırsan benimle yerleşeceksin
daha sonra. "

"Ey Jeffrey!" dedi Bayan Amabel. "Neden bu kadar hoş bir şekilde koy? Bay Moore
Asla sizi veya herhangi birini rahatsız edebilecek hiçbir şey yazdırmaz. Yapmamalıyız
olduğunu varsayalım. "

Moore, ayakta duran, bir yağ ve masanın üzerinde overklean değil,
ona tutkulu minnettarlık. Protesto etmek üzere görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki yapmaz. Tabii ki sadece ne olduğunu yayınlardı
En yüksek karakter ve ayrıca herkesin istediği şey.

"Hepsi bu," dedi Jeff. O da ayakta duruyordu ve şimdi gitti.

"Keşke--" Dedi Bayan Amabel dürtüsel olarak. Ayaklarına bindi ve durdu
Bir dakika, bulanık çizgilerine rağmen görkemli bir figür. "Keşke
İşbirliğiniz olabilir, Jeff. Bay Moore kaçacak
Belediye Başkanı. "

"Bu yüzden duyuyorum," dedi Jeff ve zihni ekledi, "ve sen onu finanse ediyorsun
Kampanya, sen yaşlı canım ve sadece bir dakika önce imzaluyordun
menkul kıymetler. "

"Bu çok şey ifade ediyor," dedi Bayan Amabel, "
iş gücü. Bunu birleştirmeliyiz. Bizim iyileştirmek için yeterli
farklılıklar. "

"Affed beni," dedi Jeff. "Gitmem gerekiyor. Ama seni eve götürmeyebilir miyim?"

"Hayır," dedi Amabel; "Yerleşecek başka bir işim var. Ama düşün
Bitti Jeff. Kişisel sorunların bizi etkilemesine izin veremeyiz
Kasabanın ilgisi tehlikede. "

"Elbette hayır," dedi Jeff. "Ekliyor Sonsuza Kadar!"

Merdivenlerden aşağı inerken Weedie'nin sahip olduğunu hatırlayarak biraz gülümsedi
İlk selamlamasından sonra bir kelime konuşmadı. Ama Jeff pek boşa gitmedi
Weedie hakkında düşündüm. Krizde Weedie'nin yönetilebileceğine inanıyordu.
Bayan Amabel zihnini geniş uyandırmıştı.
Harika sorunlar ve hissettikleri hayati olanlardı. Devam etti
Köprü ve eski Choate binasının merdivenlerinden yukarı Alston'a
Ofis ve aniden tereddütlerden beri kapıya dokundu.

"Gel," diye aradı Alston ve gitti.

Alston masaya oturdu, bir romanı Lydia ve çok fazla okumuyor
Müşterileri onu bulmuştu, ama boş, eldeki bir kitap bile değil. Orada
metodik bir sırayla kağıt paketleri miydi, ancak her şey
Tablo işe benzemeyen bir siparişin yönünü taşıyordu. Choate soluk görünüyordu
ve taciz edildi. "Sen?" dedi yukarı doğru bakış. "Siz, tüm insanlardan
Düşünüyorum? Ne için buradasın? "

Görünüşte hafif bir rahatlama vardı. Belki düşündü
Esther'in taciz cazibesi ile bağlantılı bir şey, acımasız
Onu havaya karıştırın, temizlenebilir. Jeff onu şaşırtacaktı.

"Choate," dedi, "Belediye Başkanı için koşmanız istendi mi?"

Choate kaşlarını çattı. Kamu görevini düşünmüyordu.

"Ben-yaklaştım," dedi, sanki kelimesi daha çok yaptı
uzak.

"Ne dedin?"

"Yapmayacağımı söyledi. Jeff, inanıyorum ki karışık şeye başladığına inanıyorum."

"Çok konuştum," dedi Jeff. "Ama herhangi bir aptal bunu yapman gerektiğini biliyor.
Choate, buradaki gelenek ve ahlakın tek umuduyla ilgilisin
Addington. Bunu bilmiyor musun? "

"Ben zayıf bir adamım," dedi Alston, ona mutsuz bir şekilde bakarak. "Yapmıyorum
Bu şeyler için yarı özen. Yapılan iyi şeyi seviyorum ama Jeff, ben
Kirli işletmeye girmek ve isimleri aramak istemiyorum ve
isimler ve kokuları ortaya çıkarır. Tüm işi bırakıp gitmeyi tercih ederim
Avrupa."

"Ve Addington pota gitsin mi? Neden hepimiz Avrupa'ya gitmeyi tercih ederdik
Addington bizsiz pimlerinde tutulabilir. Ama yapamaz. Bizim var
Yaşlı kızı görmek için. "

"Yine de pota gitti," dedi Choate. "Ülke de öyle. Değil
Şimdi herhangi bir Amerikalı. Patlanmış uzaylılar. "

"Sen bir Amerikalı değil misin?" diye sordu Jeff, dilbilgisini unutarak. "Ben. Ve
İnişten önce pistlerimde öleceğim. "

"İndirileceksin."

"Umurumda değil. Yüz yıl içinde belirtilip belirtilmediği umrumda değil
Tarih kitaplarında bir zamanlar yeni bir kabile
İngiltere'liler ve onları öğrenmek istiyorsanız, filoglar size gönderiyor
Mary Wilkins ve Robert Frost'un yazıtlarına. "

(Bu Robert Frost'un şöhretine girmesinden önceydi, ama New England
bir ya da iki ayet basmış ve onları unutmuştu.)

"Böyle bir adam olduğunu bilmiyordum," dedi Choate, gerçekten ilgileniyor,
kişisel olmayan bir şekilde. "Kafama gidiyorsun."

"Bazen düşünüyorum," dedi Jeff, yarısı onu fark etmiyor, "
içimde hapishanede yapıyordu ülke-kountry-patriotizm, bir tür
irrasyonel şey-toprağa uygulanan anne sevgisinin özü-erkekler
için öl. Eğer istersen buna özgürlük deyin, ama şimdi hepsi kaynatıldı
Addington'a. Choate, Addington'ın Ebedi'yi tuttuğunu görmüyor musun
şeyler? Köklerinin ne kadar derin gittiğini bilmiyor musun? O yerleşti
İngilizce. Sen ve ben İngiliziz. Avrupa'nın doğusuna izin vermeyeceğiz veya
Avrupa'nın veya Orta Avrupa'nın güneyinde buraya gelin ve eski eklentiyi çevirin
Anglo-Sakson olmayan bir şeye. Ey Choate, uyan. Canlan.
Ilıman olmayı bırak. Belediye Başkanı için koş ve Weedie'yi cildinden çıkar. "

"Sevgili adam," dedi Choate, ona bir an için de bakıyor gibi bakıyor
konuşmaya istekli, "çoğunluğun bulunduğu bir ülkede yaşıyorsun
tüzük. Ve çoğunluğun istediği hükümete mükemmel bir hakkı var.
Ve bu yıl on uzaylı ve daha sonra oylanacaksınız,
Ve böylece, çünkü canavar kapitalist daha fazla uzaylı istiyor
işini yapmak için ithal edildi ve canavar politikacı hepsinin atılmasını istiyor
Vatandaşlık boyun ve topuklulara, böylece daha fazla oy kullanabilir. Sen
Yenmeden Jeff, başlamadan önce. Saf sayılarla yenildiniz. "

"O zaman, Tanrı aşkına," dedi Jeff, "uzaylınızı al ve bir Amerikalı yap
onun. "

"Yapamazsın. Seni İtalya'ya götürebilir ve bir İtalyanca yapabilir miyim?
Almanya ve bir Alman mı? Çocuklarıyla bir şeyler yapabilirsiniz. "

"Erime-pot hakkında konuşuyorlar," dedi Jeff çaresizce.

"Onlar yapıyorlar. Bu bizim rütbe duygusallığımızın bir parçası.
Milliyetler ama Tarquin'den daha fazla bir araya gelmeyecekler ve
Lucretia'nın kanı. Hayır, Jeff. Amerika Gitti, Vizyon, içinde olduğu gibi
başlangıç. Onu aralarında boğdular. "

Jeff ona bakarak durdu, kızardı, sarktı, meydan okudu. Canlı vardı
Şu anda güzellik ve Alston ne olduğuna dair şaşırtıcı bir duyguya uyandı
Genç Jeff eskiden. Ama bu daha iyiydi. Dövülmüş bir şey vardı
Bu yüze gençlerden çok daha ince.

Jeff, zihinleri kavraymış gibi onunla tanışıyor gibiydi.

"Bir avuç, eski New England, geriye kalan serpme,
İstilayı itmeliyiz. Uzaylılar üzerimizde. "

"Böcek zararlılarını bile getirdiler," diye koydu Alston.

"Millet," dedi Jeff, "Tutkular hakkında daha fazla şey bilmiyor ve
Bu hükümet bir hottentottan daha fazla kuruldu
komşusunun topraklarına. "

"Ah, gel," dedi Alston, "onlara adil bir gösteri ver.
özgürlük. Onların sözünü almalısın. "

"Bir kısmı, İslam tarafından, bazılarının hayatta kalmasını önlemek için geldi
Geri dönecek ve _Rentiers_ olmak için yeterince para alın. Almanlar var
Bize özel olarak meshedilmiş yaşam tarzlarının beatitlitesini göstermeye gel. "

"Şey," dedi Alston Curtly, "Onlar var. Ve bizi var. Sen
Bütün yumruğu mayaya bırakamaz. "

"Addington'ın ötesine çok fazla bakamıyorum," dedi Jeff. "Dotty olduğuma inanıyorum
yaşlı kızın üzerinde. Victoria olmasına geri dönmesini istemiyorum ama ben
Onun doğru olmasını istiyorum-yararlı, bilirsiniz ve iyi şeyler için ayakta durun.
Bu yüzden belediye başkanı olacaksın. "

Alston cevap vermedi, ancak birkaç hafta içinde bazı vatandaşlar
Ağırlık, adaylığı kabul edip etmeyeceğini tekrar sormaya geldi, dedi, dedi,
Parley olmadan, yapardı. Ve kısıtlayan Jeff değildi
o; Annesinin gözlerindeki görünümdü.




Xxxiv


Sonbaharın sonlarında canlandırıcı günler vardı. Mahsuller
Jeff bahçede ve babasını çömlekçilik kotası için dışarı çıkardı
bakım. Arazi çiftçilik için temizlendiğinde ve hatta yığını
Çöp yaktı, Jeff tekrar kendini kopardı, hatta hoşnutsuz, hatta,
Ve bazen Alston Choate ile uzun süreli tramps için gitti. Esther, gör
Onlar geçer, onlara beyazlatacak kadar gerçek bir şaşkınlıkla baktı
Şam yanağı. Aralarındaki bağ neydi? Ne olursa olsun
oluşan, onun ve sevgili isteklerinin dışlanması olmalı ve onların
Dostluk onu öfkelendirdi.

Bir kez, yürürken Jeff'in Bayan Amabel'in kapısına geldiğini gördü ve o
SweVermed ama aslında onun yürüyüşünü bitirdi ve bu şekilde geri döndü
İrade saldırısı olan düşünce yoğunluğuyla dua etmek,
O çıkıp onunla tanışıyor olabilir. Ve buna göre oldu
onun arzusu. Orada, kapıda Jeff vardı, bir
kadının kıskanç gözü, onu hiç görmesinden daha taze renkli, onun
Herhangi bir şey için uygun olmayan, sert olmayan bir kararlılıkta yer alan yüz
Kaslı görev ortalama bir insanın yapabileceğinden daha fazla. Esther ona bakıyordu
en güzel. Kadının en güzeline bakmaya devam etti.
Sanat ona hizmet edebilirdi, çünkü onu hangi anı çağırabileceğini bilemezdi
kendi özel gücünü getirmek için. Jeff, onu görerek aldı
şapkasından, ama kapının içinde kısa duran durdu. Esther
anlaşıldı. Onunla birlikte yürümeyi taahhüt etmeyecekti
Addington görebilir. O da durdu, kalbi o kadar hızlı atıyor
isteyebilir ve ona parlak bir renk katılımı verebilirdi. Esther
Şam yanağını büyük ödüllendirdi.

Jeff, kendini çağırdığını hissetti, sonra öne çıktı. Ona baktı
Gravely ve kayıptı. Ona nasıl hitap edilir! Ama Esther,
Naziklik aksanı başladı, başladı.

"Tuhaf değil mi?" Dedi, özlemle ve hatta alçakgönüllü, sanki
bir soru değil, kendi yansıması, olması gerekmez
cevaplandı.

"Garip olan nedir?" diye sordu Jeff, nazik bir notla güven verici buldu.

"Sen ve ben," dedi Esther, "burada dururken-sana inanmıyorum
konuşacaklardı. "

Zavallı küçük gülümsemesi ona acımasız görünüyordu ve kaşlarının kaldırılması.
Jeff onun için üzgündü, ikisi için özür dilerim. O anda değildi
Ona güvenmemek için enerji çağırmak ve bu umduğu gibiydi.

"Üzgünüm Esther," dedi dürtüsel olarak. "Konuşmak istedim.
o değildi. Ben sadece seni yapmak istemiyorum-diğer insanların gözlerinde, sen
Bilin-benimle ne zaman ilgisi var gibi görünüyor-ne zaman istemediğin zaman
ile."

"İstemediğimde!" Esther tekrarladı. Yumuşakta musing vardı
Ses, bir tür merak.

"Bu cehennem bir utanç," dedi Jeff. Ona nefret ettiğini söylemekten memnundu
onu atması ve yine de onunla yüzleştiği özelliğinin
onsuz kırık hayat. "Ne tür bir zamanın olduğunu biliyorum
Bana söyleyebilirsin. Madam Beattie'nin sana çeyrek oldu. Var
Üst katta büyükanne. İçinde rahatlık yok. Arkadaşlık yok. Sık sık ben
Benimle tanışmaktan korktuğunuz kadar dışarı çıkmadığını düşündüm.
Bunu hissetmene gerek yok. Eğer olacağını görürsem seni kurtarabilirim
En azından. "

Esther ona bakarak durdu, dudakları ayrıldı, sanki ne içmiş gibi
onlar aracılığıyla söylemek ve susuz bir şekilde içmek zorunda kaldı.

"Ne kadar iyisin!" dedi. "Ey Jeff, Ne Kadar İyi! Ne zaman--" Orada
Durdu, hala onu izliyor. Ama Esther'in kadının içgüdüsel hilesi vardı
tutkuyla yaparken doğru bir şekilde izleyebilmek.

Jeff saçlarına kızardı, ama zekası onu
duygularının yayları. Ondan değil, kendinden utanıyordu.

"Sen kapalısın," dedi, "hepsi yanlış. Seni bundan kurtarmak istiyorum
Senin için yaptığım korkunç bir karışım. Ama ben iyi değilim, Esther. Ben değilim
Sadık adam beni görünmüyor. Ben farklıyım. Beni tanımazsın. BEN
Birbirimizi çok iyi tanıdığımıza inanmayın. "

Terör gibi bir şey güzel gözlerine geldi. O muydu
Terör ona sordu, onu kaybettiğini açıklamaya mı çalıştı? O olmasına rağmen
Onu istemeyebilir, her zaman orada olacağını düşünmüştü.

"Demek istiyorsun ..." diye başladı ve kendine bir kavrama ve karar vermeye çalıştı
Bunun en iyisi olup olmayacağını ılımlı bir şekilde. Ama biraz zekice his
ondan daha iyisini aldım. Akıl çok fazlaydı. Zarar Vanity onu yaptı
Normal bir kıskançlığın tutkusuyla uyan ve ağlayın. "Demek istiyorsun"
"Başka bir kadına aşıksın."

Bu bir hit oldu. Bunu hak etmişti, biliyordu ve altında düzeltildi.
Ona izin ver, alarmlı duyuları ona, hatta Lydia'yı düşündüğünü söyledi,
Bu acımasız zeki gözler Lydia'yı aceleyle nefesinde Lydia'da görüyor,
Lydia'yı dilinden tutabilse bile.

"Esther," dedi, "Böyle bir şey söyleme. Düşünme. Ne doğru
Siz hayatta iken başka bir kadına bakmam mıyım? Nasıl hakaret edebilirim
Bir kadın-- "Durdu, kendi dürüst kalbi sözlerine karşı çaldı.
Cesaret etmişti. Hayat evini süpürdü ve Lydia'ya izin verdi.

"Evet," dedi Esther düşünceli bir şekilde, ve görünüşe göre ruha zarar verdi, "sen
Başka birini seviyorum. Ey Jeff, düşünmedim-- "Gözlerini kaldırdı
onun. Daha sonra gözyaşlarıyla ıslak olduklarına yemin edebilirdi. "İçeride duruyorum
Senin yolun, değil mi? Yolda durmamak için ne yapabilirim? "

"Yapmak?" dedi Jeff, erkekler ve kadınlar arasındaki tüm tutkularda öfkeyle.
"Yap? Benim hakkımda konuşmayı bırakabilirsin ve kelimeler bana koyabilirsin
ağız. Nasıl olduğunu biliyorsanız, hayatını yapabilirsin ve sana yardım edeceğim
Yapabiliyorsam yap. Kendini kurtarmaya çalıştığını sanıyordum. Yapabilirsin
O. Elini kaldırmayacağım. Benden korktuğunu söyleyebilirsin,
önce. Tanrı olup olmadığını biliyor. Eğer öyleyse, aklınızdan çıkmışsın.
Ama söyleyebilirsin ve sadece neden olduğunu inkar etmeyeceğim. Olmamalısın
bana mahkum. "

"Jeff!" dedi Esther.

"Nedir?" diye sordu.

Zayıf bir şekilde konuştu, zayıf bir şekilde gerçekten gücü yokmuş gibi
Konuştu ve bir adım daha geldi ve elini granit üzerine koydu
GATEPOST. O kadar zordu ki ona cesaret verdi. Kan kırmızısı sarmaşık vardı
üzerinde ve saplarını rahatsız ettiğinde yaprakları gevşettiler ve izin verdiler
elinin üzerinde sürüklenirler.

"Şimdi anlıyorum," dedi Esther, "Ne kadar yalnızım. Ne zaman olduğumu düşündüm
Sen uzaktaydın, ama bu hiçbir şey değildi. "

Yolu korumasına rağmen, istismasızca, amaçsızca yürüdü ve
Onu görmeden önce seçtiği gibi yoluna gidiyordu. Ancak
Jeff'e sürüklenen bir şey gibi görünüyordu. Hassas bir kelebek yüzdü
onu geçti, dün gecenin soğukluğundan zayıfladı ve çırpınarak
soğuk bir gece.

"Esther," dedi ve onun peşinden koştu. "Yürümemi istemiyorsun
Seninle mi? "Diye sordu sabırsızlıkla." Addington'ın
uydurdu mu? "

"Addington umrumda değil," dedi Esther. "Ne diyebilir
memnun-eğer bana karşı naziksen. "

"Tür!" dedi Jeff. "Seni sokabilirdim. Adil oynamıyorsun. Ne
Beni üzücü ve şeylerle karıştırarak mı demek istiyorsun-"Esther'in kapakları
Kalmasına izin verilmedi, ama kalbi biraz duyarlı bir sınır verdi.
Bu yüzden onu karıştırmıştı!-"Gerçekleri yanlış almak," diye devam etti Jeff
sinir bozucu. "Daha önce hissettiğin her şeyi görmezden geliyorsun. Ve sen
Günümüze başla ve sana karşı nazik olmadığımı söyle. "

Şimdi Esther ona baktı. Gülümsedi.

"Azoldu," dedi. "Beni azarlamanı istedim. Öyle olmadım
aylarca mutlu. "

"Tabii ki seni azarladım," dedi Jeff. "Seni mutlu görmek istiyorum.
Benden kurtulduğunu ve hayatına olabildiğince başa başladığınızı gör.
Yalnız yaşayacak bir tür sen değilsin. Bu doğaya karşı bir öfke. A
Senin gibi kadın-- "

Ama Esther "senin gibi bir kadın" ile ne demek istediğini asla bulamadı. O vardı
Beyninin onu alacağından biraz daha ileri gitti. Bir kadın mı demek istedi
Onun gibi tamamen büyüleyici mi? Sorguyu çok yakında bıraktı,
Çünkü hiçbir yere liderlik ediyor gibiydi ve
endişelenmeyen şeyler.

Jeff daha sonra hatırladı.
Tüm Addington ile tanışmaları gerektiği için onunla yürüyün. Ama bu değildi
Addington sinirli bir şekilde korkmuştu. Lydia idi. Kalbi öldü
Geldiğini gördü ve beyni içindeki her rezervi tutmaya çağırdı
Esther burada kalbinin hanımı olduğunu, bu cesur yaratık olduğunu bilmek
onurunu aşılamayan, bir kadının cesareti ve bir erkeğin
dayanıklılık. Bir bakışın ilk alarmından sonra bile gözlerini tuttu
Onu görmekten ve Esther'i azarlamaya devam etti.

"Kullanım nedir," dedi, "böyle mi konuşuyorsun?" Ve sonra zihni söyledi
O, söylediklerinde bir karışıklık olmamalı. Lydia'yı savunuyordu.
Gizliliğin yeşil yapraklarını çekiyordu. "Sana tavsiyede bulunuyorum"
"Buradan uzaklaşmak için. Madam Beattie'den uzaklaş-uzaklaşın
Büyükanneden-- "Lydia şimdi çok yakındı.
onu gör. "Ah, Lydia!" Rasgele dedi ve şapkasını çıkardı.

Onlar onu geçiyorlardı, ama Esther sormadan önce değil:

"Nereye gideceğiz? Demek istediğim--"
Tökezleme-"Nereye gidebilirim-birer?"

Kendi kapısındaydılar ve Jeff onunla durdu. Gittikleri için
Lydia şapkasını elinde tutmuştu ve Esther, ona bakarak gördü
bronzluğunun altında soluklaştığını. İçindeki acımasız kadın stok aldı
Bunun sevinçli. Jeff ona hafifçe gülümsedi, o kadar sonsuz
Onu terk etmekten memnunum.

"Düşünmeliyiz," dedi. "Düşünmelisin. Esther, para hakkında, ben
Deneyin-henüz ne kazanabileceğimi bilmiyorum-ama göreceğiz. Oh, as! bunlar
İşler söylenemez. "

Kelimeleri açtı ve bakmadan uzaklaştı ve Esther
Ondan sonra içeri girdi ve hemen üst katta.

"İyi kız!" Madam Beattie odasından onu aradı. "İyi başlamak
yarısı bitti. "

Esther cevap vermedi. Teyzeden nefret etme sorununu da almadı
Patricia bunu söylediği için. Anında camına gitti ve gülümsedi
BT. Ona gülümseyen kişi genç ve çok ilgi çekiciydi.
Esther onu sevdi. En iyi şeyi yapması için ona güvenebileceğini düşündü
olası.

Jeff eve gitti ve Lydia'yı beklemek için hemen kapısının içinde durdu. O
Amabel'e gittiğine karar verdi ve şimdi düşünceleri atıldı
Onunla Esther ile buluşarak odaklanmadan, ziyaretinden vazgeçecekti ve
Tek başına üzülmek için eve gel. Haklıdı. Yakında geldi
Hızlı yürümek, alışkanlığından sonra kararlı bir figür. Zamanı vardı
Gururlu soğukkanlılık perdesini çizmeden önce yüzünü okuyun ve buldu
Beklediği gibi: Genç üzüntü, kalbin ızdırap
Stricken ve kendi yaralarını sadık olarak edinilmiş bir gücü olmadan. Ne zaman
Yüzünün neredeyse hiç değiştiğini gördü, ancak kederli gözler
onun aradı. Esther onun üzerinden iktidara gelmiş miydi? Gözler sordu ve dışarı çıkmadı
Kıskançlıktan inanıyordu. Küçük yaratık bir sevecen gibiydi
anne. Esther güç kazanmış olsaydı, onunla en çok savaşırdı,
ona sahip olmak değil, samimi benliğini kurtarmak. Esther onu takip edebilir
Sıklıklara, ancak kurtarılmalıdır. Jeff'e, o an
Sorgulama gözleriyle tanışmak, inanılmaz bir insan gibi görünüyordu,
muazzam bir sadakat yapmak. Ona açıklamak istemiyordu
Esther onu en azından almamıştı. Anlayışın netliği
Aralarında onun için ifade edilemez bir değerliydi. Onu kırmazdı
Muddling iddiaları.

"Amabel'e gittim," dedi. "Sen de oraya gidiyordun
Sen?"

Lydia'nın yüzü biraz rahatladı ve biraz temizlendi. Belki rahatlamış görünüyordu
Sesi sadece nezaketinden.

"Gitmedim," dedi. "Ben öyle hissetmedim."

"Hayır," dedi Jeff. "Ama şimdi yine evdeyiz, ikimiz ve mutluyuz.
Bu şekilde kesilip duvarın altında biraz daha önce oturamaz mıydık
Anne bizi görüyor ve bir şeyler yememizi sağlıyor mu? "

Elini aldı, bu zamanla arkadaş olmasını hissettirmek için niyet
ortak evlerinin yakınlığı ve çitleri süpürdüler ve gittiler
Bahçenin karşısında tuğla duvarla tezgahın karşısında. Orada otururken ve
Jeff küçük elini geri verdi, aniden ondan hızlı nefesler duydu
Ve sonra bir veya iki hıçkırık.

"Lydia," dedi. "Lydia."

"Biliyorum," dedi Lydia.

Mendilini aradı ve onunla yüzüne saldırıyor gibiydi,
Gözyaşlarına çok kızgındı.

"Yaralanmadın," dedi Jeff. "Gerçekten yaralanmadın Lydia. İşte
Seni incitecek bir şey olmadı. "

Yakında nefesi yakalamayı bıraktı ve gözlerine bir final verdi
umutsuz ovma. O zamana kadar Jeff toprak hakkında konuşmaya başlamıştı ve
Gelecek yıl bununla yapmayı umduğu şey. En azından budamak istedi
Meyve bahçesi ve belki cüceler çıkardı. İlk başta Lydia yarı dinlemedi,
Dikkatini dağıtma amacını bilmek. Sonra cevap vermeye başladı. Bir kere
Patates kazmayı öğrenirken albay söylediğinde güldü,
onları çapa ile dilimledim. Baba, ona ne olabileceğini söyledi
Kütüphane tarımcısı olarak adlandırıldı. Şimdi tarım belgeleri okuyordu.
Sorduğunuz hemen hemen her soruyu cevaplayabilirdi. Hatalar ve onların
Doğal panzehirler, onları bir kitap gibi biliyordu. Hatta kendini bile çağırdı
Agronomist. Ama patates söz konusu olduğunda! Tarafından konuşuyorlardı
birlikte ve ona o sade duyguyu vermeyi başardı
çabaladığı samimiyet. Onu delen Pang'ı unuttu
Onu ona sahip olan kadının yanında yürürken göründüğünde
kanun. O onların, kendilerinin ve babasının ve Anne's'di, çünkü biliyorlardı
O olduğu gibi ve umutsuzca sakat hayatını kurtarmaya çalışıyordu.

Ama uyuyacakken meraklı bir soru Lydia'dan sordu.
Karısına geri dönmesini ve onunla mutlu olmasını istemedi, eğer
Bu olabilir mi? Lydia'nın kendisinden hiçbir sır yoktu, duygusal peçe yoktu.
Bir kerede kendini hiç istemediğini söyledi. Esther yapıldı
Adil olduğu için iyi, bir mucize tarafından, adama güvenilebilir
Acıydı. Lydia'ya göre Esther'in tohumlarında bile yoktu
Jeff'in hak ettiği şefkat.




Xxxv


Soğuk hava geldiğinde ve Alston Choate ve Weedon Moore
Addington belediye başkanlığı için rakip adaylar, garip şeyler başladı
olmak. Choate, partisini içe doğru lanetliyor, ancak dışa doğru erteleme
Onu gerçekten ona getiren annesi, her biri her biri yerine getirmeye başladı
gayretli adayın gereksinimi. Hatta konuşma yapmayı bile öğrendi,
Mahkeme kariyerine ait olan yasanın berrak üsleri değil,
Ancak, görünüşe göre düşünülmemiş olan hızlı adresler kısa sürede. Tek
Hattı çizdiği yenilik, erkeklerin gurur verici tanınmasıydı
asla, dövülmüş yaşam tarzında, daha önce tanınmamıştı. Yapamadı,
Dedi, bebekleri öp. Ama kasabaya ne düşündüğünü söylerdi
İhtiyaç duyulan, koçluk, geniş gerçeği konuştuğunda ironik bir şekilde ekledi
Evde, annesi ve Jeff tarafından. Çırpı getirmeye hazırdılar
Tencereyi kaynatın, Bayan Choate, eski olanı çağırmanın büyük tarzında
Erdemler geri döndü, Jeff, Alston'un söylediği gibi, Hammer ve Tongs. Jeff de
Konuşmalar yapmaya başladı, çünkü Alston'un verdiği bir noktada bir noktada
Keskinlikten-Annesi bunun psikolojik bir ses kısıklığı olduğunu söyledi
ezici bir şekilde her şeyden nasıl nefret ettiğini fark ettiği an-Jeff vardı
yerini aldı ve Alston olarak erkekleri, işçileri "aldı"
hiç olmadı.

"Bu bir hata," dedi Bayan Choate daha sonra eve geldiğinde
rapor etmek ve Alston'un nasıl olduğunu sormak ve üçü oturdu
Mary'nin hızlı destekleri. "Sen gerçekten adaysın. Bu adamlar bunu biliyor.
Alston'un arkasındaki sen olduğunu biliyorlar ve onu alacaklar
Sabırla onlara söylediğiniz için. Ama yarısı onu istemiyorlar. "

Jeff şimdi sağlam, uyum ve güçlü, onun üzerinde şişman yoktu
Ve iyi kan yarışı iyi. Yaylı ekmek ve tereyağı yiyordu,
Mary'nin ona lezzetli şeyler ve Bayan Choate hizmet etmesini beklerken
Mary'nin tabağının üzerinden büküldüğünü, tüm misafirperverliği, hoşnutsuzca baktı,
Alston'a yardım ettiği için daha büyük bir istekle. Bayan.
Choate, nugatory esther'in yoldan çekilmesini diledi ve
Mary ile Jeff ile evlen. Mary, solgun, ama sağlıklı, adil saçlı,
kesin Choate profili ve en sevdiği duman rengini giymiş ve
Soluk menekşe, annesi sabırsızlıkla vicdanlı sevildi. Ama o
Bir eğilimi olmayan Mary'nin ona biraz gelmesini diledi
gün ve "Anne, umutsuzca bir İtalyan'a aşık oldum
İtalya ile Meyveli Seller Gözlerinde. "Bayan Choate açıklardı
Ona, ustaca sağduyulu bir şekilde, bu tür vagrom dürtülerinin kastettiği,
Sonuçlara, sınıf kayalarında gemi enkazı
yanlış anlama; Ama sahip olmak için kalbini Mary'ye ısıtırdı
açıklamak için. Ama burada hiçbir eksantrikliğin olması gerekmeyen Mary vardı
açıklanmış. Dışında bir meyve satıcısı bile hayal edemezdi.
Cennette meyve satmanın işgali. Bayan Choate biraz gülümsedi
Mary'nin annesini tanıyabilseydi ne söyleyeceğini merak ederek
rahatsız edici esther'i sürekli limbo ve
Yakışıklı Jeff ile evlen. "Anne!" Onun dehşete düştüğünü hayal edebiliyordu
ağlamak. Hepsi böyle olurdu.

Jeff, yemekleriyle Mrs. Choate'e cevap vermekten daha fazla ilgileniyordu
Bir cesaretten daha fazlası ile:

"Onlarımız var, sanırım. Ama keşke," dedi, "
Weedie'yi takip edin. Onlara ne diyor? "

"Madame Beattie'ye sorun," dedi Alston, tutabileceğinden daha fazla tatsız
onun sesinden. "Onu dün gece kalabalığının eteklerinde gördüm,
Denny'nin hackinde oturuyor. "

"Konuşuyorum?" diye sordu Jeff. "Yarım şansı olursa konuşurdu."

Alston sessizce güldü.

"Moore ondan daha iyisini aldı. Arabasındaydı. Tek yapması gereken
Çıkar. Ondan sonra yaptı, ama bir araba ile kırbaç eli var. "

Ertesi gece, şüphesiz onunla yarışmanın tavsiye edilebilirliğini öğretti
Düşman, Madam Beattie, Esther'in tiksinmesine, gizlendi ve
çeneye boğulmuş ve kiralamak için bir otomobili aldı
Addington. Esther'in hiçbir fikri olmadığı yerde döndü. O idi
Ondan sonra bir şeye tekrar döndü, boğuk ama son derece gıdıkladı.
Ancak Reardon ne yaptığını biliyordu ve Esther'e telefon etti. O
kendi konuşmaları yapıyordu, her yerde sokak köşelerinde duruyordu
Bir grup toplayabilir, ancak özellikle küçük sokaklara koşabilir
Yabancı işçilerin sürüldüğü ve alkışladığı su tarafından
o.

"Bu utanç verici," dedi Esther, neredeyse telefona ağlayarak. "Ne
Onlara mı söylüyor? "

"Siyasi dışında kimse bilmiyor. Bunu varsayıyoruz," dedi Reardon.
"Her türlü lingo. Bana bir daha fazla dil bildiğini söylüyorlar
Üniversite Profesörü. "

"Öğrenin," Esther onu verdi. "Ona sor. Kime oy vereceğini sor.
Onu başlayacak. "

Bu değerli bir fikri yeniden canlandırıyor gibiydi ve aslında ona sordu,
Bir gece arabasını almaya geldiğinde kapıdan önce kalıyor.
Onu, onun için kabul ettiği florid bir nezaketle içine koydu-
En iyisiydi, diye düşündü, adamın sunması gerektiğini ve sonra ona söyledi
Jocosely:

"Peki, Madam Beattie, kime oy vermeliyim?"

Madam Beattie ona bir anlık anlama ile baktı
Göremeyecek çok karanlıktı.

“Kime oy vermediğinizi söyleyebilirim” dedi. "Oy vermeyin
Esther. Ona devam etmesini söyle. "

Reardon adama söyledi ve sonra bir an kaldırımda durdu,
uyarıldığı kesinliğinden etkilendi. Ona gibiydi
Her şeyi bilin. Bir şekilde başını belaya sokması muhtemel olduğunu bilmeli
Esther üzerinde. Reardon Esther ile büyülenmişti, ama öyle olmak istiyordu
güvenli. Yine de, insanın kaderi tarafından yönetilen, kapıya doğru yürüdü ve
Esther, daha önce olduğu gibi içeri girsin. Ona sadece adil olduğunu düşündü
Hiçbir şey bulamamıştı ve karışık bir şekilde, görmesine izin vermek demek istedi
Bu işler aralarında "tamam" olmalı. Bununla onlar
İkisi de güvenli olmalı. Ama parfümlü varlığının yanında bir kez-
Esther kullanmadım, duyuları kışkırtmaya yardımcı olmaz-o
Güvenli olmalı ve onu kollarına aldı. Onun çok emindi
istikrar, Madam Beattie'den geri teptikten sonra, ihmal ettiği
kendine diren. Ve Esther ona yardım etmedi. O ona yapıştı ve
Parfüm beynine monte edildi. Neydi? Değil, bir kurnaz bile
tuvalet; Sadece onun tüm sıcak nefesi.

"Buraya bak," dedi Reardon, sarsıldı, "Ne yapacağız?"

"Bana söylemelisin," diye fısıldadı. "Sana nasıl söyleyebilirim?"

Daha sonra Reardon, onu sert bir şekilde yalvarmasına neden olduğu fikrine sahipti.
Özgür olmak, parasını almak, sahip olduğu her şeyi almak ve özgürlüğünü satın almak
bir şekilde. Sonra dedi ki, garip bir şekilde kendini lanetledi, onlar
konuşmaya başlayabilir. Ve Rhoda Sound'da ondan çekilirken
Yukarıdaki Knox, kapıyı açtı ve ondan kaçtı, sipariş edilene
kendi evinin inzivaya çekilmesi. Bir kez oraya kızdığını sildi ve
Biraz lanetledi ve sonra ona telefon etti. Ancak Sophy, Bayan
Blake iyi değildi. Odasına gitmişti.

Reardon'un ona söyleyecek çok sayıda şey vardı. İstedi
anlaması için yalvar, onu düşündüğünden emin olmak için
Kendisi, gerçekten olduğu gibi. Ama bu arada argümanları prova ederken
Elimde, oda bir araya gelen odaya gidiyordu. Onun
Makaleler oldukça düzenliydi. Onları her zaman mükemmel bir şekilde sallayabilirdi
Bir saatlik bir bildirimde sistem. Ve sonra kendi kendine mırıldanıyor, sonra
Hepsi, kullanmamalı, bir devlet odasına sahip olmak için New York'a telefon etti
Liverpool için yapılan rezervasyon. Ofis kapandı ve biliyordu
olurdu, yine de ona denemek için ona sıkıcı bir memnuniyet verdi; Ve
Ertesi gün tekrar telefon etti. Bir hafta içinde Jeff gözlerini hiç düşünmediği bir yere doğru çevirdi
Bir an için asla arzu edilmedi ve şimdi son derece özlem duydu. A
Bayan Amabel tarafından kurulan bir gece okulunda usta okulu bırakmıştı ve
Jeff gitti, Hot Foot, Amabel'e gitti ve yerini almak için yalvardı. Nasıl olabilir
Onu reddediyor mu? Yine de onu propagandaya karşı uyardı.

"Jeff, canım," dedi, oturduğu açık ateşten biraz hareket ediyor
Onunla, cıvata dik, istekli, güçlü, tam olarak bir tedarikçi gibi
umutsuzca ihtiyacı olan iş, "erkekleri karşı koymak için kullanmayacaksın
Weedon Moore? "

Jeff ona mükemmel açık bir samimiyet ve böyle bir güçle baktı
Gözünde, onu getirdiğine inandığını soran ikna
onu etkilemek için kişisel cazibe ve başını ona salladı
umutsuzca.

"O binada veya okul oturumunda olmayacağım" dedi. "Dışarı çıkacağım
Yapabiliyorsam bıçak. "

"Jeff," dedi Bayan Amabel, "sadece birlikte çalışırsan."

"Yapamayız," dedi Jeff, "yağ ve sudan daha fazlası. Veya alkali ve asit.
Güçlü bir fizz yapardık. Ben değdiğim her şey için içindeyim, Amabel. Bürük yapmak
Weedie ve Addington'u Save. "

"Weedon Moore Addington'u kurtarıyor," dedi.

"Dürüst olmak gerekirse buna inanıyor musun? Addington'ın nasıl başladığını düşünüyorum.
Oradaki yaşlı çocuğun inşa edilmesine yardım ettiği bir kasaba-"
Arkadaşım, yargıç-"Sizce bu küçük sıçan bunun için çok şey yapabilir mi?
yapma. "

"Belki Addington'un şimdi ya da sizinki yardımına ihtiyacı yok.
Addington, işçi sınıfı dışında mükemmel rahattır. Ve bu
Çalışan adam Weedon Moore için çabalıyor. "

"Addington kırmızı sıcak bir kraterde rahat," dedi Jeff. "O
Amerika'nın geri kalanı. Burada duygusallaştı ve izin verdi
Krater onun altında sıcak ve sıcaklaşın ve bakmadıkça Amabel,
Bu günlerden biri olan Amerika olmayacak. Bayan Choate diyor
Bu, lanet olası Alman verimliliğinin bozulması olacak. Düşünüyor
Hunlar uyanıyor ve medeniyetler altında. Ama yapmıyorum. İnanıyorum
Harika bir hantal, endüstriyel canavar olacağız, uyumsuz
biz ve vatanseverlik yok, vatandaşlık yok. "

"Vatanseverlik yok!" Bayan Amabel istemeden yükseldi ve orada durdu
titriyor. Sorunlu gözleri eski yargıçın resmedilen gözlerini aradı.
"Jeff, ne dediğini bilmiyorsun."

"Yapıyorum," dedi Jeff, "Mighty iyi. Otur, canım ya da yapmam gerekecek
Bayrağı da selamlayın ve ben çok tembelim. "

Oturdu, ama titriyordu.

"Ve eğer yapabilirsem Addington'u kurtaracağım," dedi Jeff. "Ben yok
erkeklerin ve meleklerin dili yoksa dışarı çıkıp bütünü kurtarmaya çalışırdım
işletme. Ama yapamam. Addington benim boyutum. İstila olsaydı,
Biliyor musun, sakat bir adam kendi kendini savunmaya çalışmaktan daha fazlasını yapamazdı
avlu. Sevgili yaşlı kız, Addington'u kurtarmalıyız. "

"Deniyorum," dedi. "Jeff, canım, deniyorum. Ve çok fazla
para. Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. "

"Onu Weedon Moore'a verme, hepsi bu," diye cesaret etti ve sonra
Tüm vücudunun sertleşmesi, bunun bir hata olduğunu gördü
Moore'dan bahset. Büyük hayır kurumu onu şiddetle partizan yaptı. Girişti
Cesaretli kişisel çekiciliği. "Bana biraz ver Amabel, eğer gerçekten
çok şey aldım. Basit bir şekilde bazı oyunlar koymama izin verin ve
İşçileriniz, ev ve ülke hakkında konuştuğumuzda neler olduğumuzu görür.
Ödeme günü hariç, bizi hor görüyorlar, Amabel. Hadi hipnotize edelim lütfen
Daha kısa saatler ve daha kolay grevlerin dışında başka bir şekilde. Hadi
Amerikalılar olmak için kendilerine düşmesini sağlayın. "

Bayan Amabel yumuşak yüzünün her yerinde, grinin çizgisine kadar yıkadı
saç.

"Jeff," dedi.

"Ne var?"

"Her zaman tekrar özgürlükteyken demek istedim-"
Onun tolere edilebilir bir örtmece-"bir şeyi borcunuza doğru teslim etmek."

"Alacaklılara?" Jeff neşeyle sağladı. "Amabel, canım, yapmıyorum
Hırsızlığımdan muzdarip küçük insanlar olduğuna inanıyorum. Onun
Sadece benim kadar zengin olmak isteyen büyük insanlar. Anne ve Lydia
bir şekilde acı çekiyorlar. Ama bu benim işim. İtiraf edeceğim
Sen. Sevgili Rahibe Superior, itiraf edeceğim. "

Bir kirpik tarafından neredeyse hiç hareket etmedi. Boğmaktan korkuyordu
güven ve bolca gelmesini istedi. Jeff bir dakika oturdu
Ya da iki kaşıntı ve ateşe bakıyor. Kendini geri almak zorunda kaldı
sessiz reverie olmakla tehdit eden şeyden.

"Bu konuda iyi bir şey düşündüm," dedi, "zamanım olduğunda
Düşün, bu son haftalar. Dünyayla net bir şekilde duracak çok şey verirdim.
Çaldığım ve kaybettiğim şeylerin muhteşem bir geri ödeme yapmak istiyorum. Ama ben
Daha çok içeri girin ve Addington'u kurtarın. Belki çarpık olduğum anlamına gelir
Her nasılsa para, standartlar düşürüldü, bilirsiniz, algılar körelmiş,
Bu tür şeyler. Peki, eğer öyleyse, bir ara bulacağım ve olacağım
cezalandırıldı. Doktrinlerine rağmen hiçbir şeyden kaçamayız
vekaleten kefaret. "

Buna hafifçe hareket etti ve Jeff ona gülümsedi.

"Evet," dedi, "cezalandırılmalıyız. Bazen tam olarak
Yaptıklarımızın bilgisi yeterince ceza. Şimdi benim hakkımda. Eğer
Bana bugün bana geldi ve dedi ki, "Seni kare yapacağım
Dünya, 'demeliyim,' Yapma. Addington'u Save. Atmayı tercih ederim
İyi ismim hazneye girin ve Addington için Grist'i öğütmesine izin ver. ''

Bayan Amabel anne elini söndürdü ve kavradı.

"Ve seni temin ederim," dedi tekrar, "Bunun olup olmadığını bilmiyorum
sağduyulu-çürük geçmişi uçuruma atmak ve yeni bir şey yapmak
anlaşma-ya da olduğunu görmek için çok fazla kötüleştiğim için
kötüleşti. Söyliyorsun, Amabel. "

Büyük mendilini çıkardı-Amabel'in uygun bir cebi vardı-ve
açıkça gözlerini sildi.

"Sana para vereceğim Jeff," dedi, "ve oyunlara koyabilirsiniz.
Bunu yapmak için kesin bir şey ödemek istiyorum çünkü görmüyorum
Nasıl yaşayacaksın. "

"Lydia yapmama yardım edecek," dedi Jeff, "o ve Anne. Merakla
Oyunlar ve danslar hakkında bilge. Hayır, Amabel, paranı yemiyorum
Akşam okulu için bana ne ödediğin dışında. Ve gittiğim bir fikrim var
devam etmek için. Her zaman şeytanın bir şeyler hakkında kendi şansım vardı, biliyorsun.
Hiç duymadığınız oyunlar için çatal atmanın şansına bakın
söz. Ve kendimi korkunç hissediyorum. Sanırım yazacağım
şeyler. Bence millet onları alacak. Onlar gerekiyor. Bir teslim etmek istiyorum
Esther'e biraz daha fazlası. "

Ona bile Esther'in hayatının pratik tarafından hiç bahsetmemişti.
Bayan Amabel ona sempatik bir şekilde baktı.

"Evet," dedi, "bir zaman şeytanı var.
Her nasılsa-yurtdışına gönderin ya da boşanma ya da başka bir şey almasına izin ver. "

"Yapamazsın--" dedi Amabel. Durdu.

Kaşları gök gürültüsü gibi siyahtı.

"Hayır," dedi, "hayır. Esther ve ben-"
benzetme. Sonra ona gülümsedi. "Hayır," dedi. "Yapmazdı."

Dışarı çıkarken bir an daha durdu ve ona gülümsedi
o zaman onun cazibesi olan hoşgörü istemenin havasını istifa etmek
iyi. Gözleri mutlu denizlerin yumuşak parlak maviydi.

"Amabel," dedi, "Merhamet için ağlamak istemiyorum, ancak tercih ederim
Sizden merhamet et 'en çok herkes. Eğer gerekirse beni suçla ama ama
Benim hakkımda herhangi bir hata yapma. İyi değilim ve hepsi kötü değilim. Ben
İçeride bir karışıklıktan başka bir şey yok. İçeri girip en iyisini yapmalıyım
Bildiğim şey. Ben keşfedilmemiş bir ülkeyim. "

"Benim için gizemsin," dedi. "Sen iyi bir çocuksun Jeff."

Doğrudan eve gitti ve Albay, Konsey'e Lydia ve Anne'yi aradı
Oturup, gözlüklerine yardımsever bir şekilde bakıyor.

"Weedie'yi zayıflatmaya çalışıyorum," dedi Jeff, "Amabel ile. Yapamam
Oldukça yap, ama bana biraz parası söz vermesini sağladım. İçin
Oyunlar, Lydia, Mill End tarafından oynanıyor. Sen ne diyorsun?"

"Gerçek oyunlar için yeterince parası yok," dedi Lydia. "Sahip olduğu tek şey
bir dakika sürmezdi. "

"Salonda değil mi?" diye sordu Jeff. "Sadece çizilmiş manzara ile değil,
mıydı? Ama hepsi vatansever. Onlara bir şeyler öğret. RACT onların
Boğazlar. İngilizce dili. "

Lydia birkaç açıklama yaptı ve Jeff oturdu ve ona baktı. Albay
Ve onu onaylayan Anne şaşırmadı. Hepsini duymuşlardı
önce. Görünüşe göre Lydia, sanat eyaletinin basitçe olduğu bir teorisi vardı
donuk olmamalı. Eğer insanları çekebilseydin, yaptırabilirsin
herhangi bir şey. Aspirilerinin uçurtması yıldızlar arasında uçabilir. Ancak
İyi uçmazsa uçamazsın. Kimsenin nedeni
Onlara bir şeyler öğretmeyi amaçlayan oyunlarla gerçekten her şeyi öğrenir, Lydia
dedi ki, oyunlar genellikle donuk. Kimse Dinlemeyecek
Yardım edebiliyorsa "argufying". İnsanlara ne olduğunu söylersen
Onların eve gittiklerine ve yattıklarına inanmaları için faydalı,
değişmeden. Ama önce yüzünüzde esneyecekler. Lydia'nın bir teorisi vardı
Sadece yaptıysanız en olağanüstü dersleri öğretebilirsiniz
Yeterince büyülüyor. Mavi kuşa bakın. Kaç kişi seven
Ekmekin karnından bir dilim kestiğini ve büyüleyici olanı takip edin
Yüceltilmiş ortak şeylerin yarışması, bir şey tasarrufu düşündüm
Bu görsel olanın ötesinde bir çekiciliği olmayan bir "gösteri" mi? Yine de orada
Bu, kalbinde atan ve onu canlı tutan büyük sembolizm. .
Işık çocukları sembolizmi hızlı bir şekilde göz kırpabilir. Yine de
Hiç sembolizm görmeyen ve
esnemek ve eve yatmak, bilet ödemeye yardımcı olacak ve
Koşan bir şey. Onları da şaşırtmalıyız. Jeff alçakgönüllü olup olmadığını sordu
Mill Enders ile Shakespeare'i almayı tavsiye ederim ve
Hala bir kerede girmezdi. Biraz peri oyunları yapardı, oldukça
Yeni çizgiler üzerine yazmak kolay. Yeterince "git" olsaydın her şey kolaydı
Dedi Lydia. Jeff, doğal efektler hakkında bilgi almak için girişimde bulundu ve
Aydınlanmasına, Lydia'nın en büyük inancına sahip olduğunu keşfetti.
Her türlü kitlenin hayal gücü. Yeterince iyi bir şey yap
dedi ve seyirci boyalı bir bakıp bakmadığını unutacaktı
sahne ya da değil. Kendi yanılsamasını sağlayabilir. Oyuncuları düşün,
Truva kadınlarını yolda verdiklerinde kim hatırlattı ve
Biraz astyanax için aranan bir asinin şehir tarafından yasaklandı
Hükümet gerçek bir çocuk getirecek. Aktörlerin nasıl çömeldiğini düşün
hayali bir astyanax üzerinde koruyucu bir şekilde ve her gözün ne kadar açık gördüğü
orada olmayan çocuk. Belki her kadının kalbi
Rüya-çocuğunun, sevdiği çocuğun vizyonu. Diğerini düşün
Su ısıtıcısının sıcak olduğu söylendiği yerde oynayın ve herkes onu korkutuyor
Böyle bir özenle izleyiciler de uyanıyor. Lydia yazabileceğini düşündü
Peri oyunları ve sembolik oyunlar, tüm Amerikan, eğer Jeff seviyorsa ve
Dilbilgisini düzeltebilir.

Tam o sırada Mary Nellen, tutkuyla ama sessizce kaybetti
Böyle bir entelektüel ziyafet, bu açıklamaların kuyruğuna geldi. O
Jeff'e bir mektup getirdi. Bir yayıncının mektubuydu ve yayıncıydı
Mahkumlar hakkında kitabını yazdıracaktı. Denenen hiçbir şey söylemedi
onu mahkum olarak reklam vermek. Jeff, adamın iyi olduğu sonucuna vardı
aynı tür. Mektubun biraz üzerinde sallandı ve ailesine sahip olduğunu söyledi
Böyle bir şansdı.

Bir kerede son derece gururlu ve heyecanlıydılar. Albay onu aradı
"Oğul" vurgu yaparak ve Lydia kalktı ve biraz kendi başına dans etti.
Anne'yi ona katılmaya davet etti, ama Anne, yumuşak gözlü ve hareketsiz oturdu ve
Bu şekilde sevindim. Jeff, onlara olduğunu söylemek için mükemmel bir an düşündü
Lydia'nın dans etmeyi bıraktığı akşam okulunda öğretecek.

"Ama istiyorum," dedi ona, yalnız başına bir gülümsemeyle. "Yapmaz mısın
İSTİYORUM? "

"Yazmanı istiyorum," dedi Lydia inatla.

"Yapacağım. Yazacağım. Ve konuş. Bu bir konuşma yaşı. Herkesin
Çığlık atanlar hariç, gevezelik. Ben göreceğim
gerisini geri alamıyorum. "




Xxxvi


Motorlu arabaların bir karnavalı, kasabanın tüm bölgelerine dönüyor
Madam Beattie'nin konuşması muhtemeldi. Garip yerlerde konuştu:
Sokak köşeleri, bir yük istasyonunda, yolcu istasyonunda
Gelen tren, köprü onarımından bir takım işçi getirmişti
Piste. Her zaman işçiler içindi ve bazılarıyla her zaman biliyorlardı
Etkili iletişim, nerede monte edilecek. Boş zaman sınıfı da eski
Addingtonlular, onu en iyi şakalarmış gibi takip etti ve
protesto ettiler bazen söylediklerini anladılar. Ama kimse yapmadı
Yabancılar dışında ve bunlardan biri bilmeye sahip olmaz. Weedon
Moore, arabası her zaman dilimlenmiş küçük konuşmalar yaptı
ortaya çıktı ve izleyicileri ona mükemmel bir itaatle döndü ve
parlayan ilgi. Jeff, Alston için konuşurken, şimdi bir ılık aldı
Dikkat, nezaket sevecen bir saygıdan doğdu. Hiçbiri
Kükreme ve vahşi handclappings onun içindi. Madam Beattie yemek yiyordu
Kasabadaki tüm coşku. Jeff, sokakta yürürken geldi
Arabasında durması, bir grup işçiyi, hepsi niyeti,
mükemmel bir sempati ve hatta bir tür ile ona istekli, sıcak
hayranlık.

Yanındaki arabaya çıktı. Tahriş olmuş bir duygusu vardı,
Yeterince yaklaştı, kendini mistik yüzüğün içinde bulabilir. O
Zarif ve dramatik bir nezaketle ona döndü. Hatta bir el koydu
kolunda ve daha fazla öfkeyle olduğunu fark etti.
konuşurken onu destekliyor. Kalabalık tezahürat yaptı ve ortaya çıktı,
Onu tezahürat ediyorlardı.

"Sen ne diyorsun?" diye sordu ona, silinebilir bir alt tonda. "Konuşmak
On dakika İngilizce. Adil oyna. "

Ama sadece ona daha sempatik bir şekilde gülümsedi ve kalabalık
ikisini de tekrar neşelendirdi. Jeff o gece takıldı. Onunla kaldı
Sesini yorduğu için normalden daha erken olana kadar,
Adam eve götürmek için.

"Seni Esther'i görmek için yanımda götürüyorum," diye konuştu.
gittiler.

"Hayır, değilsin," dedi Jeff. "O eve girmiyorum."

"Çok iyi," dedi Madam Beattie. "O zaman ona bir dakika burada durmasını söyle,
Biz konuşurken. "

Jeff tereddüt etti, konuşma arzusu yoktu ve kendisi de
emir.

"Zavallı Esther!" dedi Jeff, şoför kendini bir
Yeterli mesafe ve Madam Beattie'nin yönüne göre
yukarı ve aşağı yürümek. "Onsuz onu rahatsız etmen için yeterli değil mi?
Beni içine mi getiriyorsun? Ona neden bu kadar sert? "

"Oldukça sabırlıyım," dedi Madam Beattie, "ikinizle.
oturdu ve ne olacağını düşünmenizi bekledim
Kolyem hakkında yapıldı. Hiçbir şey yapmıyorsun. Esther hiçbir şey yapmıyor.
Esther'in çantasından çıkaran küçük imp hiçbir şey yapmıyor. Ben
Aranızda ödenmeli. Eğer ödeme yapılmazsa, küçük kirli adam
Yayınlanacak tüm hikayeye sahip olacak: Esther kolyeyi nasıl aldı,
Yıllar önce, küçük imp onu nasıl aldı ve nasıl söylediğini,
onu kurtar. "

"Weedon Moore'a söyledim," dedi Jeff Equincinly, "bir biçimde veya
Kirli işe dokunursa boynunu kıracağım bir diğeri. "

"Var?" dedi Madam Beattie. Dramatik bir nefes aldı,
Çilesi gurur ya da hesaplanmış etki için söyleyemedi.
"Jeff, küçük adam bunu yapmayı reddederse seni temin ederim-ve şüpheliyim
O isteyip istemediği-kendimi broşürlere kuracağım ve gideceğim
onları bu arabadan dağıtarak kasaba aracılığıyla. Jeff, sahip olmalıyım
para. Sahip olmalıyım. "

Taşınmaz, kollar katlanmış, gözleri uzakta ve kaşlarını çattı
düşünce. Onu suçlamak için ne kullanışlıdır.
temyizle, avı üzerine kırmızı pençe olan vahşi bir yaratıktan daha fazla karıştırılacak mı?

"Madam Beattie," dedi, "Param varsa, sahip olmalısın. Doğru ya da
Yanlış, sizi buradan satın alırsa almalısın. Ama yapmadım
anladım."

"Orada bir aptalsın," dedi, aslında şimdi onun tarafından taşındı
Kendi bağışına uyuşma. "Başımı yenebilir ve çığlık atabilirim
O canavar gecesinde bir şeyleri nasıl attığınızı, zamanını düşün
Okul, gücünüz, kişisel cazibeniz. Jeff, sen de şeytanın
şans. Onunla doğdun. Ve sadece kullanmayacaksın. "

Kendini bir umut anı içinde çok daha önce değil söylemişti:
Şeytanın kendi şansı vardı. Ama onu ondan kabul etmeyecekti.

"Şans hakkında konuşuyorsun," dedi, "hapisten bir adama."

"Hapisten olmanız gerekmiyor,"
Tonun yoğunluğu, sanki çığlık atmayı ve sessiz
Sokak onu reddetti. "Suçlu olmasaydın, teslim etmemiş olsaydın
Her kanıt hurdası üzerinde, eğer avantaj elde etmeye istekli olsaydınız
O katip yemin etmeye hazır olan şeyden-neden inmiş olabilirsin ve
İşletmeye devam et ve bugün bir milyoner olun. "

Asla asla bilemediği bazı şeyleri nasıl bilmeyi başardı.
Madam'ın doğrudan ve utanmaz yöntemlerini hiç görmemişti
Beattie, en samimi soruları sormaya istekli, en çok
vicdansız talepler. İsteyen genç katibi hatırladı
onun uğruna kendini saptırın.

"Sanırım bu bir fark yaratırdı," dedi genç
Williams'ın ifadesi. Bunu nasıl düşündüğünü merak ediyorum. "

"Bunu düşündü çünkü ona gittim," dedi Madam Beattie. "Söyledim,
Yemin edebileceğin bir şey yok mu? Biliyordu
bir kerede. Bir çarşaf olarak beyaza döndü. 'Evet,' dedi 've ben yemin edeceğim
BT.' Ona zaman ayıracağımızı söyledim. "

"Yaptın mı?" dedi Jeff. "Şey, başka bir yanılsama daha var. Bir
Young Williams'da çok az konfor. Serjmeye istekli olduğunu sanıyordum
Kendisi çünkü bana bir sevgisi vardı. Yani değerinde olurdu
onun. "

Kayıtsız bir şekilde acı çekmeden biraz güldü, ama
Hastalık olduğu bir sahnenin algılanması.

"Bu ideali kaybetmek zorunda değilsin," dedi. "Genç Williams bana gösterdi
kapı. Ofisinizde idi ve aslında bana kapıyı gösterdi.
Senin için kendini sarmaktan mutluluk duyuyordu. Para için değil. Değil
Ben."

Jeff güldü.

"Şey," dedi, "bu zaten iyiye bir şey. Kaybetmedik
Genç Williams. Bana çok uzun zaman önce yazdı. Cevap verdiğimde ben
Ona onun iyiliğe bir şey olduğunu söyle. "

Ancak Madam Beattie, Young Williams'a zaman kaybetmeyecekti.

"Bu cezai bir suç olmalı," dedi hızla, "böyle bir
aptal. Elinde dünya vardı. Hala anladın. Sen ve
Esther böyle bir yarış yapabilir! Neye sahip olduğunuzu düşün, ikiniz de, gençlik,
Güzellik, cazibe. Sadece ikna ederek, ikna ederek yolunu yapabilirsin
Bu adam bir şeye ve o adamı diğerine. Esther nasıl yardımcı olabilir
Sen! Onun bir varlık olduğunu görmüyor musun? Ya onu sevmezsen? Aşk! BEN
Bunu ilk mektuptan sonuncuya bilin ve içinde hiçbir şey yok
Jeff, hiçbir şey. Ama para kazanırsan tüm dünyayı satın alabilirsiniz. "

İstekli yaşlı yüzü ona, gözlerine, açgözlü, yırtıcı, yakındı.
onun içine parıldadı ve temel mesajlarını daha derin ve daha derinlere vurdu
onun ruhu. Doğanın kırmızısı yanaklarına gelmiş ve orada savaşmıştı
üstteki sanat tonuyla. Jeff, kör bir cesaret içgüdüsünden,
Bakışlarıyla karşılaştı ve cesurca meydan okuduğunu düşünmeye çalıştı. Ama o
Onun için utançla boğulmuş çünkü o onun olduğu şeydi.
Genellikle iyi huylu sinizmine gülebilirdi. Şimdi onun üzerinde, çünkü
Aslında onun için bir tür sevgisi vardı, ağlayabilirdi.

"Yapma!" Dedi istemeden dedi ve onu yanlış anladı. Onun utanç
Verim için aldığı utanç verici ve sıcak olanı iki katına çıkardı
Mizaç İkna Torrent.

"Yapacağım," dedi şiddetle, "sen bacaklarına girip gibi davranıncaya kadar
Adam. Esther'e git. Şimdi ona git, bu gece. Benimle gel. Sevişmek
o. O güzel bir kadın. Ayaklarını süpür. Ona gittiğini söyle
İyilik yapmak için ve sana yardım edecek. "

Jeff Rose ve arabadan çıktı. Kuzgun eski el hala
Koluna sürüklendi, ama sessizce kaldırdı ve ona geri verdi. O
Orada bir an durdu, şapkası çıktı ve şoföre işaret etti. Madam
Beattie, gözleri tekrar parlayana kadar ona eğildi
onun.

"Bu mu?" diye sordu. "Kaçacak mısın?"

"Evet," dedi Jeff, sessizce. "Ben kaçacağım."

Adam geldi ve Jeff orada durdu, araba olana kadar hala elinde şapka
başladı. Ona abartılı bir nezaket göstermek gibi hissetti. Jeff düşündü
Madam için hayatında hiç kimse için hiç bu kadar üzgün olmamıştı
Beattie.

Madam Beattie pelerini daha yakın çekti, çenesini batırdı ve
Sonuç olarak Jeff onunla bitti. Kısacası üzgündü olsa da
utanç. Onu daha az sevdiğini bulmak için onu neredeyse hiç rahatsız etmedi
Düşünmüştü. Büyük toleransı neredeydi, sormuş olabilir,
Dünyanın insanının ahlaki tarafsızlığı?

Sadece başka önlemleri almayı görevlendirmişti ve bir sonraki
Gün, Lydia'nın evin yanından geçtiğini görünce Anne'yi aramaya gitti. Onun yolu
pürüzsüzdü. Anne, komşu Addington'da kapıya geldi
Yardım meşgulken moda ve onu kütüphaneye götürdü, ifade ederek
Babasının orada olmadığından pişmanlık duyuyorum. Aile çeşitli
işler. Bu, mizahi bir şekilde bile nazik bir şekilde sundu
Ruariness, Madam Beattie onu çok yetersiz bulacaktı. Anne'ye, Madam
Beattie, garip bir doğu çiçeği kadar egzotikti, daha az etkileyici değil
Çünkü biraz solmuştu ve acımasız kullanım sonuçlarını gösterdi.

Madam Beattie, pelerinini besteledi ve ayaklarını kaldırdı
Fender, sandalyesini tehlikeli bir şekilde deviren bir tutum. Bu Anne'de
Çamurluğu hareket ettirmeye istekli bir şekilde gönüllü oldu ve yaptı,
Yüksek topuklu ayakkabılar kömürlerin yakınında rahatça. Sonra Madam Beattie,
Ön hazırlıklarda zaman kaybetmemek, büyük bir sünnetle başladı ve
Lisp ve Anne'ye kolyenin sonraki hikayesini anlattı. Onun sakinliğine
Esther'in Hırsızlığı Bildirimi Anne, hayır ama kibar bir dikkat çekti
güven. Lydia ona söylediğinde buna inanmamıştı. Neden olmasın
Bu solmuş lisping dudaklarından ne kadar ikna oldu mu? Ama Madam Beattie
Lydia'nın pitoresk masalı ve
Kolye ve çanta. Sonra Anne ona etkilenmemiş korku içinde baktı. O
Sat cıvatası dik, ince figürü beklenti ile gergin, elleri
katı bir şekilde sarıldı. Madam Beattie sempatik bir resmin tadını çıkardı
Dikkat, dramatik ustalığı tarafından oynanan bir doğa. Anne'nin yoktu
Geriye dönüklük şimdi inanırken, tapu tam olarak Lydia'nın idi. O
Yapmanın şiddetli dürtüsünü, pervasız acele, duraklama yok
iyi olup olmadığını düşünmek için. Lydia'nın takdirini takdir edebilirdi
Daha sonra sessizlik. "Zavallı sevgilim" mırıldandı ve Madam olmasına rağmen
Beattie keskin bir şekilde sorguladı, "Ne?" Duymak için değildi. Bütün
Anne'deki anne, sadakatle ve sürekli Lydia üzerinde düşünen,
tutku. Küçük günahkarları kollarına sokmak için bekleyebiliyordu
Ve ona Anne'nin sevgisiyle sonsuza dek arkadaş olduğunu söyle. Madam Beattie
sonuçlara geliyordu.

"Sorunun miktarı," dedi, "
kolye."

"Ama," dedi Anne, azami nezaketle, "anlıyorum.
kolye."

"Mesele bu değil," dedi Madam Beattie. "Bana harika bir
Rahatsızlık anlaşması ve bunun için telafi edilmeliyim. Ne kullanım
Ne satabileceğim kolye ne de piyon? Onur sınırındayım
"-ve sonra kraliyet şahsiyetinin hikayesine devam etti.
Anne, Lydia'ya dokunmuş gibi göründüğü için şimdi yeterince alçakgönüllülükle dinledi. Madam
Beattie alternatifine geldi: eğer kimse onu sağlamak için parasına para ödemediyse
Sessizlik, Weedon Moore'a gider ve ona hikayesini verirdi
Esther'in hırsızlığı ve Lydia's. Anne sandalyesinden yükseldi.

"Bana geldin," dedi, "böyle bir şey sormak için mi?
para--"

"Jeff'i etkileyeceksin," diye Madam Beattie Lisped. "Jeff neredeyse yapabilir
Kendini çamurla harcamıyorsa sevdiği her şey
Şalgam ve akşam okulları. Ona karısına ve imp
gösterilecek. Bana inanmazdı. Yapabileceğini düşünüyor
Thrash Moore ve bunun bir sonu olacak. Ama bunun sonu olmayacak
Canım, çünkü Weedon Moore'un yanı sıra çok sayıda kanal var. Sen söyle
o. Esther'i umursamıyorsa, küçük imp için olabilir. Düşünüyor
O çok güzel. "

Madam beattie burada, bir anlayış kurarken, biraz
Bir kadını düşündüğünde bir erkeğin esnekliğini gösterme yolunda
"Çok güzel" ve bu, duran Anne'nin isyanını bitirdi.
Ona bakarak bir sandalyeye geri ver.

"Asla ben," dedi Anne, boğulmuş bir şekilde, "bu kadar korkunç duymadım
hayatımdaki şeyler. "O zaman, kendi şaşkınlığına, çünkü
duyum ve asla onu bunalmış gibi bir yoğunluk olmadan Anne
çok kızgın hissettim. "Neden," dedi, merak gibi görünen bir tonda,
"Sen korkunç bir kadınsın. Ne kadar korkunç bir kadın olduğunu biliyor musun?
Oh, gitmelisin, Madam Beattie. Bu evden çıkmalısın
bir kere. Seni burada alamam. "

Madam Beattie ona hoş bir kayıtsızlıkla baktı, sanki
Young için gri güvercinleri görmek için onu eğlendirdi. Anne
Madam beattie'yi sallıyormuş gibi tuttuğu sandalyeyi bile salladı.

"Demek istediğim," dedi. "Burada kalmanı sağlayamam. Babam olabilir
İçeri gel ve sana sivil ol ve sana sivil kimsem olmayacak
Bu ev. Lydia içeri girebilir ve Lydia senden hoşlanır. Neden Madam
Beattie, Lydia'nın senden hoşlandığını düşünmeye dayanabilir misin, istekli olduğun zaman
Yaptığın şeyleri söyle? "

Madam Beattie, hafif eğlence dışında hala taşınmadı. Anne ayrıldı
sandalye ve daha yakın bir adım attı.

"Madam beattie," dedi, "dediğim bir kelimeye inanmıyorsun. Ama demek istedim
BT. Bu evden çıkmalısın yoksa seni ondan çıkaracağım
ellerimle. Ellerimle Madam beattie-ve ben çok güçlüyüm. "

Madam Beattie korkak değildi, ama genç değildi ve bir duygusu vardı
fiziksel yetersizlik. Anne hakkında çok ruhunu oynuyordu
trajik öfke, hiçbiri etki için, en azından herhangi bir fikir tarafından ölçülen değil
verimliliği. O ince eller, birbirlerine kadar
Knuckles beyazlatılmış, hareketlerine hazırdı. Kızın beyaz yüzü
ateş gözleriyle aydınlatılmış. Madam Beattie Rose ve yavaşça onu kabul etti
pelerin.

"Sen aptal bir çocuksun," dedi. "Benim kadar yaşlı olduğun zaman
daha sağduyulu. Jeff'e söylemekten ziyade bir skandalı riske atmayı tercih edersiniz
ödeyecek bir borcu var. Yarın benim gibi göreceksin. Bana gel
Sabah ve konuşalım. O zamandan önce harekete geçmeyeceğim. "

Bestikçe kapıya yürüdü ve Anne titizlikle onun için tuttu.
Salondan geçtiler, Anne takip ettiler ve sonuncuyu açmaya hazırlar
kapı da. Ama güle güle demeden kapattı, cevap olarak
Madam Beattie'nin omzunun üzerinden eğik başını salladı ve veda dalgası
eli. Anında Anne, onu cıvatayı kaydırmak gibi hissetti
Düşman geri dönmeli, ama onun için yeni bir korkunçlukla yansıttı
Nazik doğa, Madam Beattie kendi iki elini geri döndürürse
hazır. Bir an durdu, dinledi ve araba tekerlekleri
Sürücüyü aşağı yuvarladı, merdivenlerin altındaki büyük dolaba gitti
Ve kendi ceketine ve şapkasına yakalandı. Ayakları kadar hızlı gidiyordu
Alston Choate'i görmek için onu taşırdı.




Xxxvii


Alston Choate çalışıyordu ve yalnızdı. Anne, parlak gözlü ve
Endişeli, üzerine geldi ve onu ayağa kaldırdı. Anne öğrenmişti
Bu yıl iş ofislerinin kapısını çalmamalısınız, ancak
Hala yarısı olduğuna inanıyordu ve girişine bir şey verdi
Kullanımdan kaçınma ve güzel bir lütuf.

"Çok sıkıntılıyım," dedi ön olmadan. "Madam Beattie
Sadece beni görmek için bulundum. "

Alston, ajitasyonunu gülümseyerek, eğer yapabilirse, bir tür varsayımla
bir kerede verilemeyen akla gelebilecek bir mesele olmadığı
Doğru, ona bir sandalye verdi ve kendisi adli koltuğuna geri döndü.
Anne, ceketini gevşetmedim, ona baktı, yüzü saf ve
Boğazıyla ilgili kürkün üstünde çekici, sanki ona nazik olmaya yalvarıyormuş gibi
Muhtemelen olabildiğince, her şey Lydia'yı içeriyordu.

"Hiç şüphe yok ki Madam Beattie," dedi Alston dikkatsizce bile
Olasılıklarda biraz eğlenmiş olabilir. "Varsa
Orta Amerika'nın kuzeyinde herhangi bir yerde, sahip olacağından oldukça emin
Bira koy. "

Anne ona hikayesini özlü bir şekilde anlattı ve ilgisizliği çöktü. O
aptallığın üzerinde kaşlarını çattı ve konuşurken düşünülür,
Onunla oldukça açık olmasının daha iyi olup olmadığı veya
bir şeyin sorumluluğunu almak ve onu bir
Swagging Tanrı hükmetmeyi garanti etti. Bu daha iyiydi, sonuç verdi.

"Madame Beattie'yi görmeye gideceğim," dedi. "O zaman sana rapor edeceğim. Ama
Lydia ile bu konuda konuşmasan iyi olur. Veya Jeff. Bana söz ver. "

"Ah, söz vereceğim," dedi Anne, yüzünde güzel bir gül floş. "Sadece,
Lydia tehlikede ise bana bir şeyler yapmam için zamanında söylemelisin. Yapmıyorum
Bilin ki, ama Lydia için biliyorsun bir şey yaparım. "

"Ben de yapacağım," dedi Alston. "Sadece Lydia için olmayacak.
senin için."

Sonra bir an için, ona çok canlı olsa da,
Uzaktan cogitation ve gerçekten düşünüp düşünmediğini merak etti
dava hiç. Çünkü bir avukatın ofisinde idi.
vaka, zamansal olarak; Bu çok daha ciddi hale getirdi. Ama Alston, bunun içinde
Anında, perişan eski ofisin ne kadar garip olduğunu düşünüyordu,
isteksiz angaryasının tanığı ve hayat kurtaran gezileri
Kurgu bahçeleri, şimdi ona bakmalı, orada oturmalı
onun ciddiyeti ve saflığı ve sonunda tanıması gerektiğini
o. Onun bir parçasıydı, diye düşündü Alston, sevgili, olduğu için değil
Çok farklı ama benzer. Uzaylı doğaya saldırı yoktu
Kendi, karşı konulmaz çünkü çok pikiş. Keşfedilmemiş yoktu
en azından süsleyemediği, yeşil süpürgeler ve açık sular
İnsan yenilenebilir. Orada bulduğu her şey, biliyordu,
o nazik cennete yaklaşımların doğası. Ne bir şey
Uzaktan, onu getirirken ofisinde düşünecek olağanüstü
Tawdry skandalının detayları. Yine de ofis gözlerine geçti,
Geçmiş Doluluk'un Görünmez İzleri: Kitapların dışındaki erkekler ve kadınlar
Orada, kesinlikle gözleri için canlı, yarısından daha canlı
Addingtonyalılar. Duvarlar süslü çelenklerle asıldı, pencereler
Hayal eden gözlerinin baktığı pencereler ötesinde uzaya
Addington. Hayır, bunlar ortak duvarlar değildi, ancak bakmaya uygun değil
Bir müşteriye onu sevdiğini söylerken. Sonuçta, hızlı ikinci
Düşünce, annesinin gözlerinde görülmemiş gibi görünmeyebilir, çünkü
Orta yaştan daha fazlasında kendisine ihanet ediyordu. "Nerede olursa olsun ona sorun
Kendinizi buluyorsun, "Annesini hayal etti." Bu
macera."

Alston Anne'ye baktı ve ona gülümsedi ve istemeden gülümsedi
Geri, kasvetli işte neşe için bir sebep görmese de
gelmişti. En çok Alston için biraz başladı
Aslında, ilk adıyla başladı.

"Anne," dedi, "Uzun zamandır var ..." Bir kelime için durakladı.
Buldukları çok onurlu, bir
Yüksek Sebep-"Büyülenmiş," diye devam etti, "Esther Blake üzerinden."

Renk, Anne'nin yüzüne daha da derinleşti.

"İstemiyorsun," dedi, "ona zarar verebilecek bir şey yapmak için? Ben
Zor da istememeli. Ama bahsettiğimiz Esther değil. Onun
Madam Beattie. "

"Biliyorum," dedi Alston, "ama çok olduğumu bilmeni istiyorum
Çok-Bayan Blake'e karşı kendimi çok aptallaştırdım. "

Yine de inatla aşık olduğunu söylemezdi. Anne, bakıyorum
onu yükselen ve daha yüksek yükselen, neredeyse hiç
anlamak. Ama aniden yaptı.

"Demek istiyorsun--" kekeledi. "Bay Choate, o evli, biliyorsun,
O ve Jeff artık birlikte olmasa bile. Esther evli. "

"Biliyorum," dedi Alston Drilly. "Evli olmalarını diledim. Ben
Benimle evlenmesini isteyebilmeyi diledim. Ama artık yapmıyorum. Yapmayacaksın
Şimdi neden söylediğimi anlayın. Bazen sana ne zaman söyleyeceğim
Kesme ve kurutulmuş yollarıma karşı nasıl durmam gerektiğini fark ettim. Anne, ben
seninle konuşmak. "

Ayaklarına binmişti ve üst düğmesi ile uğraşıyordu
Undrolanmamış ceket. Ama şimdi hatırlamadığını. O
Gitmeye hazırlanmak için mekanik bir acele vardı. Alston Rose da ve
Daha uzun olduğunu bulmaktan mutluluk duyuyordu. Ona sessiz bir avantaj sağladı ve
alabileceği her şeye ihtiyacım vardı.

"Sana oldukça önemli bir şey söylüyorum," dedi bir tonda
Anlık ve hafif bir şekilde rahat. "Çok olacak
İkimiz için önemli. Sevgili Anne! Sevgilim Anne! "
güldü, gözleri sürprizle çok büyüktü, neredeyse, olabilir
Korkuyla ol. "Bunun nedeni sana aşık olduğum için," dedi Alston.
"Başıma gelen her şeyi unuttum
Sana az önce söylediğim bu sefil şey. Sana söylemeliydim, yani sen
En kötüsünü tanıyın. Sevgilim Anne! "Sesini sevdi.

"Gitmeliyim," dedi Anne.

"Daha iyisin," dedi Alston. "Size geri kalanını sormak çok daha güzel olacak
uygun bir yerde. Anne, uygun yerlerle çok ilgim vardı
Onlardan bıktım. Bu yüzden burada söylemeye başladım. Hiçbir şey olamaz
Tüm Addington'da daha uygunsuz. Bir düşün. Bana ne zaman söylemeye hazır ol
Geliyorum, bu uzun zamandır olmayacak. Seni yazacağım
Şeyler, korku için, onları söylesem hayır dersin. Ve gerçekten düşünme.
Sevgilim Anne olduğunu hatırla. "

Ona ciddi bir bakış verdi-Alston daha sonra olabileceğini merak etti
Muhtemelen yeniden oluşturan bir tane olabilir-ve ince bir haysiyetle,
kapı. Doğasına inanmaya başladığından beri yaramazlık ona sahipti. O
Beslenebildiği kadar ileri gitmek ve tatlıyı tatmak istedim ve
Olası nezaketinin acısı, neredeyse kesin suçu.

"Güle güle," dedi, "Darling Anne."

Bu, kapının sapı onun kavrayışında dönmeye hazırdı
onun için. Hala açıklanamayan mezar olan Anne ona bakıyordu.

"Güle güle," dedi Bay Choate. "

Onu merdivenlerin başına izledi ve sonra kapıyı kapattı
bir tıklama ile. Alston, o an sevincinin bilincindeydi,
Gerçekten kendini aptal yerine koydu. Ama onu bastırmasına izin vermedi. O
şimdiki zekâsına bir tane harcamak için çok fazla ihtiyaç duydu
kendini alım. Güvenliğine gitti ve bir kağıt çıkardı
Orada kullanılmaya hazır uzanıyor, cebine kaydı ve gitti,
Ruhunun soğuması için zamanları olmadan, Madame Beattie'yi görmek için.

Sophy onu kabul etti ve çağırmaya giderken onu kütüphanede bıraktı
o. Ve Madam Beattie geldi, onu pencerede buldu, sırtını döndü
Esther'in evinin sıcak nefes alımlarında. Eğer nüfuz etmiş olsaydı
İyi bir sebep için, Circe's Bower'a, ince içinde içmek istemiyordu
samimiyetler. Bir adımın sesiyle döndü ve Madam Beattie onunla tanıştı
barışçıl, uzanmış el ile. Alston en kısa sürede elini düşürdü
olası. Lydia, temiz olduğuna ve tuhaf bir şekilde yemin edebilir
İkinci el bakış, aşırı yıkılmış siyahın etkisiydi, ama Alston
her zaman akla gelebilecek her şeyi kaybeden çok fazla hasar görmüş mallar kadar etkilendi
davetkar tazelik. Kendi başına uygun bir sandalye olduğunu belirtti
Ve oturdu ve hemen başladı.

"Madam Beattie, bu talihsiz meselenin hakkında konuşmaya geldim
kolye."

"Ah," dedi Madam Beattie, mükemmel bir uyarı ile ve görünmez
Duygu, "Anne French size gevezelik ediyor."

"Doğal olarak," dedi Choate. "Ben onların avukatıyım, onun ve kız kardeşi. "

"Bunlar hukuk meseleleri değil," dedi Madam Beattie. "Onlar çok
İlginç kişisel sorular ve onları yalnız bırakmanızı tavsiye ederim. Sen
Kitaplarınızda onlar için emsal bulamayacak. "

Alston, "Sana gelmede hiçbir şekilde yavaşladım." Dedi. "Ve benim
Şimdi gelmenin Lydia ve Anne ile pek ilgisi yok. Olabilirim
Onları rahatsız etmeye başlamadıysan aynı şekilde gel. "

"Şey," dedi Madam sabırlı bir şekilde beattie. Onun kestirmesini istedi, çünkü öyleydi
Mill End'deki Street Corners'da o akşam. "Noktaya geçin
Lütfen. "

"Mesele şu ki," dedi Alston, "birkaç ay önce
Birkaç kişi için şeyleri tatsız hale getirin-"

"Anlamsız!" dedi Madam beattie hızlı. "Bir şeyler yapmadım
tatsız. Bu kasabayı sadece yüz yıllık uykusundan uyandırdım.
Bana minnettarsan iyi olur, hepinize. Ticaret daha iyi, siyaset
en heyecan verici, geldiğimden beri her şey farklı. "

"Aynı anda Paris'e gönderdim," dedi Alston, tarafsız bir hava ile
eşit derecede ilgilendikleri bilgileri aktarmak, "tarih için
Beattie kolyesinin. Ve anladım. Bir hafta veya daha fazla yaşadım
Kullanılmayı bekliyor. "Nasıl aldığını görmek için ona yüzüne baktı
BT. Bir gölgeyi daha sağlıksız, sarı bir şekilde çevirdiğini söylerdi
Yol, ama onun içinde bir sinir değil, kızarmış gibiydi.

"Şey," dedi, "Bana Beattie'nin tarihini anlatmaya geldin mi?
kolye?"

"Kısaca," dedi Alston, "buna belirttiği gibi ünlü şarkıcı verildi.
Belli bir kraliyet şahsiyetiyle. Onun kimliğiyle ilgilenmiyoruz,
onun milliyeti bile. Ama bu tarihi bir kolyeydi ve hayır
ona hiç vermek için iş. Oldukça gölgeli vardı
Ellerini almadan önce işlemler. Ve kraliyet ailesi
Onu geri almaya çalışmayı hiç bırakmadım. Kraliyet şahsiyeti genç bir adamdı
Ona verdiğinde, ama zamana kadar aile uygulamaya başladı
Baskı o kadar acımasız değildi ve o da geri istedi. Onun
Evlilik, kullandığı doğru romantik nedeni verdi. O aslında
ünlü şarkıcıdan ona geri dönmesini istedi ve aynı zamanda o
ona bir tür ajan tarafından bir tür ajan tarafından ona bir
yağ telafisi. "

"Bu bir duygu meselesiydi," dedi Madam Beattie çok. "Sen hayır
Bunun bir para meselesi olduğunu söyleme hakkı. Son derece kötü bir tat. "

"Şarkı söylemeyi bırakmıştı," dedi Alston. "Para onun içinden daha fazlası anlamına geliyordu
Mücevherler sergilemek uygunsuz olurdu. O zamana kadar, o
Herhangi bir kraliyet ailesini rahatsız etmek istemedim. Böylece satın alındı
ve kolyeden vazgeçti. "

"Bu doğru değil," dedi. "İstediğim para olsaydı, satabilirdim
BT."

"Ah, hayır, affı yalvarıyorum. Zorluklar olurdu
tarihi taş satmanın yolu; Ayrıca çok fazla kraliyet vardı
Onları sağlam tutmakla ilgilenen şahsiyetler. Çok olabilirdi
Belirli kraliyet şahsiyeti yeterince gençken farklı ve
Yemin edecek kadar aceleci, arkanda durdu. O noktaya gelmişti
Yemin etmiş olabileceği yerde onları asla sana vermedi. "

Biraz boğuk bir ünlem dedi, bir lanet, Alston inanabilirdi,
hangi dilde.

"Ayrıca," diye devam etti, "dediğim gibi, Madam Beattie istekli değildi,
Genel olarak, kraliyet patronlarını rahatsız etmek için,
daha uzun. Dünyaya soracak çok fazla iyiliği vardı ve
Avrupa'nın onu tutamayacak kadar sıcak olmasını istiyorum. "

Bir anı nankör görevinden dinlemek için durdu ve baktılar
Birbirleri sakin bir şekilde, ama onların kavrayışlarında olduklarını fark ederler.

"Unutuyorsun," dedi, "şu anda benim kolyeye sahibim
mülk. Onu gördün ve ele aldın. "

"Hayır," dedi Alston, "kolyeyi hiç görmedim. Kimse görmedi
Bu tarafta su. Yıllar önce buraya gelip Jeff'e girdiğinde
Başka bir kolye getirdiğin zorluklar, sahte bir kolye, macun, sahne
Mücevherler, cüretkar ve hiçbirimiz bilecek kadar zeki değildik
fark. Beattie kolye olduğunu söyledin ve Esther
hipnotize ve-- "

"Ve çaldı," diye beattie, şimdi gerçek bir zevkle.

"Ve Jeff Esther'i o kadar çok severek felç oldu ki bakmadı
içine. Ve hapishaneden çıkmaz buraya geldin ve
Bizi tekrar hipnotize etti. Ama kolye değil. "

Madam Beattie başını geri aldı ve boğuk ve mükemmel bir şekilde patladı
kendiliğinden kahkaha.

"Ve bunu öğrenmek senin içindi" dedi. "Olduğunu düşünmemiştim
Çok zeki, Alston Choate. Hiç zeki olduğunu bilmiyordum. Sen
beni yenileyin. Tanrı bizi korusun! Bunlardan birinin duygusu olmadığını düşünmek için
Sonuna kadar, şeyin macun olduğunu tahmin etmek. "

Alston kısa zaferinden keyif aldı, kendisine biraz şaşırdı. O
anında geri döneceğine dair hiçbir fikrim yoktu, ne de gerçekten de
Ona dövüldü, oyuna sahip olacağını söyledi. Aynı geri tepme
Onu vurdu ve gülünç bir şekilde göz attı.

"Yine de size çok sorun vereceğim. Kolye bir
Ölü sorun, ama ben yaşayan bir köpeğim Alston Choate. Yaşamak söylemezler
Köpek ölü bir aslandan daha mı iyi? Ben yaşıyorum ve buradayım. "

Onu burada süresiz olarak gördü, hack'lerde, phaetonlarda, içinde yuvarlandı
Victorias, motorlarda, en azından iki evi sürekli karıştırarak
gergin sefalet. Ondan kaçmayacaktı. Olurdu
Onun boyunları hakkında saçma bir şekilde bağlandı.

"Madam Beattie!" dedi. Bu Alston'un harika bir günüydü, diye yansıttı,
Kendine bir yüz buruşturma ile. Asla bu kadar acımasızlık koymamıştı, bu yüzden
inç kareye, daha önce herhangi bir güne çok cesur. Geri uzandı
sandalyesinde çok az, ellerini ceplerine koydu ve hissetmeye çalıştı
Swagger ve rahat. Madam beattie, biliyordu, itiraz etmeyecekti
çalım. Ve eğer ona dramatik bir şekilde yardımcı olursa, çok daha iyi.
"Madam Beattie," diye tekrarladı, "Sana yapacak bir teklifim var. Ben
son dakika içinde düşündüm. "

Gözleri ona, bazılarıyla, temel bir şekilde parıldadı.
Şüphe de. Parayla ilgili olmasını umuyordu, ama olası görünmüyordu, bu yüzden
Bir yaşam alışkanlığı, Addington adamları vardı.

"Kesinlikle kendi fikrim," dedi Alston. "Kimse önermedi,
Kimsenin onunla hiçbir ilgisi yok. Kendime zaman verirsem
Sanırım hiç yapmıyorum. Ayrılmak için ne alırdın
Addington, Lock, Stock ve Fıçısı, Avrupa'ya Kes ve Bir Kağıt İmzalayın
Asla geri dönmeyecek misin? Makalede başka şeyler olurdu. Yapmalıyım
Nasıl olduğunu bildiğim kadar sıkı. "

Madam Beattie dudaklarını koydu ve iyi yetiştirilmiş yüzünden ona baktı
Ve onun ayağa kalktığı kıyafetleri. Asla sahip olamazdı
Şüphelendikten şüphelenen böyle bir itici güç, belki Jeff dışında kimse yok
Eski günlerde. Addington adamının yapacağı en üst düzeydi? O vardı
onları yetersiz bir set olarak görmek için kullanıldı.

"Kuyu?" dedi Alston.

Madam Beattie biraz göz kırptı ve zihni geri döndü.

"On bin," diye bir girişimde, aceleyle şiddetle attı.

Alston başını salladı.

"Çok fazla," dedi.

En azından yirmi yıldır gözyaşı bilmeyen Madam Beattie,
O zaman ağlayabilirdi, para mantıksız görünüyordu, bu yüzden
inanılmaz yakın.

"Para okyanuslarınız var," dedi bir heves tutkusu içinde "
Sen bigwigs ekleyen. Onu bırakıp işaretlemeye devam etmesine izin ver
Öğlen yemekleri yiyorsun ve kasabada yürüyorsunuz. İki bin pound ne
Sen? Başka bir yılda bunu bilemezsin. "

"Ben pazarlık yapmıyorum," dedi Alston. "Sana tam olarak ne koyacağımı söyleyeceğim
Elinize-koşullarla-bunu veda etmeyi kabul ederseniz
dış görünüş. Sana beş bin dolar vereceğim. Ve tutumlu bir
Addingtonian-ne olduğumuzu biliyorsun-bunu almanızı tavsiye ederim. Olabilir
Tövbe. "

Ona doğru eğildi ve dizine titreyen bir el koydu.

"Ben alacağım," dedi. "Ne dersen imzalayacağım. Bana parayı ver
Şimdi. Benden beklememi istemezdin, Alston Choate. Oynamazsın
Bana hile. "

Alston, uzanma kolaylığından çekildi ve onu kaldırırken
Dizinden eski eli titreyen, ondan önce dostça bir baskı verdi
Düşmesine izin ver.

"Şimdi sana veremem," dedi. "Bu dakika değil. Minki olur musun
Ofisime yarın mı geliyor? Daha az açık olacağız
kesinti. "

"Tabii ki geleceğim," dedi neredeyse tutkuyla.

Onu hiç bu kadar sarsıldığını görmemiş ya da gerçekten ondan hareket etmemişti
alaycı sakin. Beklemeden odadan çıkıyordu
Güle güle. Kapıda ona döndü, bulanık eski yüzü
Düzensiz peruğun altında üzücü bir bakış. Esther, alt katta geliyor, onunla tanıştı
Salonda ve ona bakmak için bir an durdu, öyle görünüyordu
korkunç. Sonra Esther Alston Choate'e geldi.

"Nedir?" Başladı.

"Seni isteyecektim," dedi Alston. "Sana ne olduğumu söylemek istiyorum
Sadece Madam Beattie'ye söylüyor. O zaman Jeff ve onun
kız kardeşler. "Bu sonradan düşünülmüş ve yine de bilinçliydi
Anne zihninde bir parlaklık, bir parıltı, sıcak tatlı bir rüzgar gibi.
"Madame Beattie ile bağlantılı herkes açıkça anlamalı
Ne yapabilir ve yapamayacağı. Böyle bir
İnsanları yaramazlık haline getirmek için olağanüstü bir tesis. "

Onun için bir sandalye koydu ve içine battığında gözleri
Seçirerek yüzünde, hala ayakta durmaya başladı, ona kısaca anlatmak için
Kolyenin tarihi. Esther'in yüzü, devam ederken dondu
dehşet. Ona tek başına ortaya çıkaran şeyin
Onun içindeki tutkulu duygu hiç var olmamıştı. O zamana kadar değil
Kolyeyi nasıl sevdiğini, parıltısını, tanınmış olduğunu fark etti
değer, onunla bağlantılı olağanüstü hikaye. Esther'in hayatı
üzerine inşa edildi. Ve Alston bitirip konuşamadığını bulduğunda,
Onun için üzgündü ve ona söyledi.

"Üzgünüm," dedi basitçe.

Esther ona bir an baktı. Sonra yüzü sarıldı. O idi
ağlıyor.

"Yapma," dedi Choate çaresizce. "Bunu yapma. Şey değmez
BT. Konuşmaya değmez. Ve seni çok yaptı
Sorun, hepiniz ve şimdi Avrupa'ya geri dönüyor ve alacak
onunla. "

"Geri dönüyor musun?" Esther gözyaşlarıyla tekrarladı. "Gittiğini kim söylüyor
geri?"

"Öyle diyor," Alston zayıf bir şekilde tekrar katıldı. Sus parasının olabileceğini düşündü
Oldukça kendi sırrı olarak kabul edilir. Bir mum yakılmış gibiydi
"Darling Anne" demeye cesaret ettiğini öğrendiği için minnettarlık.

"Geri dönerse!" dedi Esther. "Ama olmayacak. Burada kalacak
Ve değirmen elleriyle konuşun ve kirli insanları o merdivenlere sürükleyin. Ve ben
onunla ve büyükanne ile sonsuza kadar burada yaşayacak ve kimse yardım etmeyecek
Ben. Kimse bana yardım etmeyecek, Alston Choate. Bunun farkında mısın?
Hiç kimse."

Eriyen gözleri onun üzerindeydi ve kendisi sandalyesinden çıktı ve
Acclutouse yakın. Ancak Esther, çok müthiş bir büyüklükte hata yapmadı
Reardon gibi adam, ondan koşsa bile büyülenmişti. O durdu
Orada kederli haysiyetle ve gözlerinin ona yalvarmasına izin ver. Ve Alston,
Anne için olduğu gibi onun için de bir şey başarmış olmasına rağmen,
Sadece bir utanç duygusu ve kısa düşme sefaleti. O düşünmüştü
Onu sevdi (şimdi kendi kendine düşündüğü kadar ileri gitmişti) ve
Onu artık sevmedi. Sadece kaçmak istedi ve dileği her şeyi aldı
Kahramanı ondan parçaladı.

"Hepimiz sana yardım edeceğiz," dedi neşe canlandırıcı bir şekilde hazır
İşler kötü olduğunda ve yeterli bir çözüm olmadığında pompalamak.
"İstiyorum. Jeff de öyle."

Bununla elini ona koydu ve görünmediğinde
Onunki garip, korkak bir baskı olduğunu düşündüğü şeyi verdi ve
o. Circe'nin Adası'ndan ayrılmak için zarif bir yol yok, Alston
En azından domuzları giymedikçe, acele ettiği gibi düşündü
Cilt kısaca ve ona meşru zafer gösterisi verdi. Ve bu
Gece, daha fazla konuşmak için bir tatsız olduğu için yazdı
Jeff'in hikayesi, hala mum yakılmasından bahsediyor
Honorarium. Anne'ye, uzun bir dizinin ilki olan küçük bir not gönderdi,
Kendini yazarken merak ediyorum, ama çılgınca onun cesaretine yapışıyor,
Çünkü bu queerly onu kazanmanın yolu gibi görünüyordu.

  "Sevgilim Anne," dedi not. "Sorun değil. Sana söyleyeceğim
  Bazen. Bu arada endişelenmiyorsun.

                                                  "Sevgilin,

                                                      "Alston Choate."




Xxxviii


Motorlu arabalar Addington hakkında dönerken ve gözlemciler
Madam Beattie'nin seçimine karşı bir ecstasy, Reardon daha fazlası
işlerini açıkça çözmek ve yelkenini haftadan
Aralıklı olarak kalmak mümkün görünüyordu. O bir
Esther onu çağırmadığında huzursuzluğun tahrişini ve korku paniği
Bunu yapma ihtimaline göre. Anlamak için loş bir şekilde başlamıştı
Bu Esther, faturalara ödenecek olsa bile, hiçbir şey yapmaması önerildi
Kendisi iyi özgür olmak konusunda. Reardon yorumlayabileceğini düşündü
Bu, ilahi vasfı geliştiren bir şekilde. Çok kadındı, o
azimli. Onun gibi bir yaratık nasıl gerekli olanı bile verebilir?
kanıt? O zaman herhangi biri Esther'in netliğine içtenlikle inanıyorsa
ruhtan, ruhlar hakkında fazla düşünmemiş olan Reardon'du.
onunla tanıştı. Esther hayatında harika bir etkiye sahipti, dönüşüm
Biraz düşünmek için şimdi durana kadar günlük güdüler
Doğası gereği hayal etmeye bile alışkın olmadığı yüksek duygular. Orada
manevi olarak bile kendini iyileştirme arzusunda acıklı bir şeydi
yollar. Addington'da hiç kimse daha yüksek bir yeterlilik kazanmamıştı.
Doğru ve rahat yaşamın pratik sanatları ve
Esther'in titiz rezervlerinin gücü
Sonuçta kadınlar birbirine benzemiyorlardı. Sınıfta bir şey olmalı
gerçek ve sorunsuz bir şey ya da yapamadığı gibi bir yaratık
bir farkla doğun. Ona yaklaştığında, kendi başına
Yasa teslim oldu ve onun enfes toplamını onun içine çekmişti
kollar, hala ahlaki mükemmelliğine inanıyordu
Onun eylemi en çok ona doğru hareket ediyor. Yasa muazzam büyüdü, çünkü
Yani eşsiz bir yaratık onu tartışmasız sevmeli ya da yapamamalı
İnce dekorumun dışına çıkın. Her düşüncesi onu ona doğru çekti.
Her erkekçe ve ayrıca tüm hayatının her iddialı dürtüsü-
Addington'ın üstüne olabildiğince yakın basan hırs
Sınıf-Hakkı olana kadar onu aramasını için. Ve eğer yaparsa
Kendini özgür değil, hak asla onun olmazdı.

Bir gün, alacakaranlıkta penceresinin yanında dururken
Onu dayanıklı bir şekilde sıkılaştıran görünmez filamentler,
Jeff geç. Bir kerede Jeff'in ona gideceğini biliyordu ve buldu
varlığı onun için her şey anlamına gelen kocanın
onu engellemeden arıyor olmalı. Şapkasını ve paltosunu aldı ve acele etti
Jeff'in kapısına geldiğini görmek için zamanında sokağa çıktı. Oturdu
Bu şekilde ve sonra durdu ve tekrar yürüdü. Ona görünüyordu
En azından Jeff çıktığında bilmeli.

Jeff çağrılmıştı ve Esther onunla hiçbir iddiasız tanıştı.
serinlik yapısı. Ondan oturmasını istemedi. Orada durdular
Kütüphanede birlikte birbirlerine bakan iki kişi gibi
Söylenecek acil şeyler ve onları söylemek için sınırlı zaman.

"Jeff," diye başladı, "dünyada sahip olduğum tek şeysin. Patrica Teyze
uzaklaşıyor. "

Jeff nedenini tuttu ve ona hizmet edeceğini umuyordu
Daha merhametli bir şey onu nazik tuttu.

"İyi!" dedi. "Bu senin için bir rahatlama."

"Bir bakıma," dedi Esther. "Ama beni yalnız bırakıyor, büyükanne ile.
Ölü bir kadınla olmak gibi. Ondan korkuyorum. Jeff, sadece olursan
Bunu kendin düşündüm! Ama söylemeliyim. Buraya gelmeyecek misin
canlı?"

"Sadece kendisini düşünmüş olsaydı!" Kalbi ironik bir şekilde tekrarladı.
Ona devam etmenin ilk yıllarında ne yapacağını hayal etmemiş olsaydı
Sıcak tuttuğu bir ocağa geri dönecek mi?

"Esther," dedi, "Kısa bir süre önce korktuğunu söyledin
Ben."

Esther'in yapması gereken bir cevabı yoktu. Yine de mükemmel bir sığınabilir
Alçakgönüllülük ve bunu yaptı.

"Sana soruyorum Jeff," dedi. "Senden geri gelmeni istiyorum."

Dünyanın kendisi onun hakkında kapanıyor gibiydi,
oda. Onu gerçekten sevdiğinde ona yemin ederken, bir
Hapishane hayatının sonuna mı yoksa onun sonuna mı oturmalı? Ahlaki hukuk mu yaptı
Ondan mı talep ediyor? Addington'un olayları mıydı?

"Senden beni affetmeni istiyorum," dedi Esther. "Beni cezalandıracak mısın
Ne yaptım? "

"Hayır," dedi Jeff, sıkıcı bir feragatnamede. "Seni cezalandırmak istemiyorum."

Ama geri dönmek istemedi. Bu onun kalbi ona, iken
bildiği sahibi olmaması için uyardı.

"Sana yük olmamalıyım," dedi. "Kullanılmalıyım, sosyal
Kullan, Jeff. Alabileceğiniz tüm çekime ihtiyacın var ve ben de size yardımcı olabilirim
Orada, muazzam bir şekilde. "

Aynı rüşvet beattie'nin ona verdiği rüşvet, hatırladı.
Üzgünüm gülme. Esther, Madam Beattie neşeyle belirledi,
Küçük tanrıları yatıştırmasına yardım et. Şimdi Esther kendisi ona sunuyordu
neredeyse aynı terimlerle abetment. Hiçbir şekilde belirsiz bir şekilde görmedi
Dolavun dışında ne yapabileceğini çözün. Onlar yapmalı
Birlikte düşünün.

"Esther," dedi.
Kendimiz, gerçekten ne düşündüğümüzü öğrenin. "

Oturdular ve ellerini dua ederek düşündürücü bir şekilde sıktı ve
Sözlerinin bilinen değerine asılmış gibi ona baktı. Jeff
Ortak dilleri için zihninde dolaştı. Ne vardı
Kahkaha, öpücükler, yarışmanın ateşli övgüsü
hayat. Orada kaşlarını çattı ve kaşları temizlediğinde
Mümkün olan tek yolun kendi zihninin kapısını açmak olduğuna karar verdi ve
İçeri girin. Eğer kendini yalnız bulursa, içinde bile korkarsa
Mobilyalar kaçınılmaz olarak şimdi oldukları gibi, bu onlara bir şey söylerdi.
Bir daha asla gelmesi gerekiyor.

"Esther," dedi, "kendimle ilgili öğrendiğim tek şey ben
hiçbir şey bulamadım. İyi bir adam olup olmadığımı bilmiyorum
Sadece iyi olmak istediğim için ya da bodur, calloused, hepsi
Söyledikleri şeyler suçlulara olur. "

"Yapma," dedi Esther keskin bir şekilde. "Suçlulardan bahsetme."

"Olmam. Bir dakika dolaşmama izin ver. Belki bizi alacak
bir yerlerde. "Ona kurtarmak istediğini söylemesi gerekip gerekmediğini tartıştı
Addington. Hayır, anlamıyordu. Bunu ona söyleyebilir mi
Actington'u Lydia'dan başka her şeyden daha iyi sevdi mi? ve Lydia o
hala yeşil yapraklarının altında zihninin arkasında gizli kalmalı
gizlilik. "Esther," dedi, "Esther, zavallı çocuk, olmanı istemiyorum
Bana bir mahkum. Ve sana mahkum olmak istemiyorum. Olurdu
Hayatın boyunca benimle yaşamak için kınanmak için şok edici bir yanlış
Sadece yaşlı bir kadın seni korkuttu. Ne ödeyecek bir ceza
Madam beattie'den korkmak-durduğun bir kocayla yaşamak için
hiç düşünmek. "

Esther hasta içini çekti.

"Anlamıyorum," dedi, "ne hakkında konuşuyorsun. Ve bu
Birbirimizi anlamamız için yol değil. Her birini seversek
Diğer, affetmemiz gerekir mi? "

"Biz yapıyoruz," dedi Jeff. "Sana karşı düşmanca bir düşüncem yok. Olmalıyım
Benim için olsaydı özür dilerim. Ama Esther, her biri için ne hissediyoruz
Diğer, şey sade gerçeğin testine dayanacak mı? Eğer gidiyorsa
Herhangi bir çalışma esasına sahip olmak için. Şimdi beni seviyor musun? Hayır, sen
yapma. İkimiz de ötesinde değiştiğimizi biliyoruz-"Merhametli bir şekilde durakladı
Simile-"Tanınmanın ötesinde. Şimdi birlikte yaşayacağına söz verdik
Ölüm bizi ayırıncaya kadar gidecek miyiz? Bu doğru bir vaat miydi
Ne olabilir? Gördüğünüz şey oldu. Eğer olsaydı
Çocuklar için, takıları için birlikte asmak doğru olabilir. Öyle mi
şimdi doğru mu? Buna inanmıyorum. "

Esther fıstık ellerini kaldırdı ve dizlerinin üzerine vurdu. .
yanağının gülü solmuştu ve tüm ifade bir protesto kurtardı
İnanılmazlık yüzünden donmuştu.

"Asla ben," dedi, "hayatımda çok hakaret edildi."

"İşte bu," dedi Jeff. "Gerçeği söylemeye çalıştım ve dayanamazsın
BT. Şimdi bana söyle ve bakacağım, onun tarafına dayanabilir miyim. "

Sandalyesinden ve ayağa kalktı.

"Gitmelisin," dedi. "Hemen gitmelisin."

"Üzgünüm," dedi Jeff. Bayan Annabel ile ona bakıyordu
Güzel gülümsemesini aradı. "Bir şeylerin istediğine inanamıyorsun
Senin için haklı ol. Ama bu doğru. Onları onlardan daha sert yapmak istiyorum
çok da. Ama kendimizi birlikte zıplayabileceğimize inanmıyorum. Yapmıyorum
Bunun doğru olduğuna inan. "

Titreyen bırakarak gitti. Bunun için hiçbir şey yoktu.
Kapısından uzak olmayan kaldırımda, Rahat bir başını sallayarak Reardon ile tanıştı.
Ve Reardon ona "Lanet olsun!" En azından Jeff buydu
Anında dedi ve ona bakmaya döndü. Ama Reardon
adım atıyordu ve mükemmel büyük katının arkası öyle görünüyordu
Jeff'in yanıldığı sonucuna vardığı konut olarak geleneksel. O
Sırıklarını ve tiksinimlerini istediği şeyden elemeye çalıştım
Esther için yapmak. Bir şeyler yapılmalıdır. Esther artık bağlı olmamalı
ondan daha.

Reardon kapısını çalmadı. Açtı ve içeri girdi ve Esther
bile tutkuyla aldı. Birbirlerini selamladılar
Sevgilileri kabul etti ve onu ağlarken ona tutarak durdu
Acı bir şekilde koluna karşı.

"Hangi iş vardı?" Tekrarlamaya devam etti. "Hangi iş vardı?"

"Bunun hakkında konuşamam," dedi Esther. "Ama asla geçemem
Tekrar. Beni götürmelisin. "

"Kendim gidiyorum," dedi Reardon. "Liverpool için rezerve ettim."

Esther, ona hayır getiren yılların yorgunluğu ile geçti.
Üst katta büyükanne ile yetersiz hayatı için sevinçleri telafi etmek ve onun
Madam Beattie'nin gelmesinden bu yana en huzursuz olanı. Nasıl olabilirdi
Reardon bunun için para döşedi, kendini Jeff'ten kurtardığınızdan emin olun
Onuntayken istediği bazı zevkleri tatma zamanı
Güzelliğin Başbakanı? Sonuçta, dolaşacak başka topraklar vardı; BT
Buraya oturmak ve eklentilerin yaptıklarını yapmak için gerekli değildi
Sefil yeri yerleştikleri için böyle buldukları tarihte
kutsal. Bu yüzden ona, zavallı üzgün küçük bir fısıltıyla söyledi:

"Beni terk edersen öleceğim."

"Gitmeyeceğim," dedi Reardon hemen. "Ben duracağım."

"Gideceksin," dedi Esther şiddetle, yarısı öfkeyle
Cajoled ve sordu, "Ve beni yanına al."

Reddon, orada duran, atan kalbini eline karşı hissediyor,
Bunun böyle olacağını bildiğini düşündüm. Her zaman bir korku vardı
Sabah uyandırıcı korku, bazen onun
Sözleşmeler ondan unuttuğu bir giysi gibi düşecekti ve
onu doğururken Addington'a gösteren bir eylem yapmalı. O vardı
Ayrıca, bazen, bir kabus, acımasızca rahat, ama ona bir
Utanç ızdırap: Dilbilgisini öldürmek veya eski bir siyah boru sigara içmek
babası sigara içti ve onunla yakalanma, kulübe gitme
tulum. Ama şimdi servetin kötü niyetli kıskançlığının ne olduğunu fark etti.
onun için sakla. Komşusunun karısıyla kaçacaktı. İçin
anında zayıf bir şekilde onu kendi kendine hatırlamak, ona hatırlatmak için
Bunu yapmak istemedim. Ama bir
Kendisinden daha yüksek standart ve yapabileceği tek şey onu temin etmekti,
O karanlık yeraltı boyunca süpürülürken onu temin ediyordu
Rezerve Nehri: "Seninle ilgileneceğim. "

"Ne demek istiyorsun?" Ona sıçrayan vahşi bir şey gibi geri döndü. "Yapmak
Benimle gerçekten ilgilenmek mi demek istiyorsun? o tarafta?"

"Evet," dedi Reardon, kayıp vizyonunda son debriyaj olmadan, "
Orası. New York için Cuma günü buradan ayrılacağız. "

"Sandıklarımı önceden göndereceğim," dedi Esther. "Express tarafından. Yapacağım
Diyelim ki terzilik ve tiyatro için gidiyorum. "

Reardon çıplak ayrıntılara yerleşti. Görülmesi akılsız olurdu
Aynı trende ayrıldı ve onu New York'a götürecekti. BT
Farklı otellerde kalmak da daha iyi olurdu. Bir kez inerler
olurdu-bunu bayat acıklı eski cümlede söyledi-adam
ve karısı "Tanrı'nın gözünde". Dürüstçe onu kurtarmaya çalışıyordu
zarif duyarlılıklar ve Esther kurtarılacağını anladı
arzularının tam hasatını toplarken tüm noktalarda. Geri tepmek
onu ciddiyetle öptü ve gitti, kapı toplantısında Madam Beattie,
ona endişe verici bir görünüm düşündüğünü kim verdi, en azından hicivli bir
bir. Dinlemiş miydi? Ayrılıklarını gördü müydü? Ama eğer olsaydı, o
Yorum yapmadı. Madam Beattie'nin yönetmek için kendi işleri vardı.

"Sophy'ye benim için biraz baskı yapmasını söyledim," dedi Esther'e.
"Bundan sonra paketleyecek."

"Sophy paketlemeye çok düşkün değil," dedi Esther zayıf. O oldukça
Elbette Sophy reddedecekti ve Madam'a verdiği için hemen üzgünüm
Beattie çok hafif bir uyarı. Sophy'nin tempers şimdi ne önemli?
Büyükanne ve Rhoda Knox ile geride kalacaktı. Ne
Fark Süleyler içinde mi yoksa bunlardan mı çıkarsın?

"Ah, evet," dedi Madam sessizce beattie. "Yapacak."

Esther ruhu kopardı. Haftalarca Madam
Beattie hiç. Açıkça onu küçümsememeye cesaret etti, ama
En azından ondan ayrı yaşa. Yine de şimdi ona gibi görünüyordu,
Büyükanne'nin altında hostes yardımcısı, Madam Beattie
Aslında gitmek anlamına geliyordu.

"Sen--" tereddüt etti.

"Evet," dedi Madam Beattie, "Yelken açıyorum. New York Cuma gününe gidiyorum
Sabah."

Esther'in ilkel bir mizah anlayışı vardı ve onun içindi
Madam ve beattie'yi kaçınılmaz olarak beattie'ye karşı korkunç bir şaka olurdu
Destiny ile bağlantılı, aynı tekneye gidecekti. Ama madam beattie dribly
Eğer masum bir şekilde ona güvence verdiyse. Ve yine de masum oldu mu? Esther yapamadı
Emin ol. Napoli için yelken açıyordu. O asla olmamalı
Bu sezon kuzey geçişini sağlamayı düşünün.

Ve o öğleden sonra Madam Beattie sürüşünü alırken, Esther ona
Kendi gövdeleri odasına getirdi ve o ve Sophy paketlendi. Sophy
büyülü. Bayan Blake New York'a gidiyordu, bu yüzden Bayan Blake ona söyledi ve
Yerleşir yerleşmez Sophy gönderilirdi. Söyleyecekti
Ancak, Bayan Blake'in gitmesi için her şey taşınmasına bağlıydı
Sessizce dışarı, korku Madam Beattie itiraz etmeli. Sophy anladı.
Sakinlikle bağlantılı birçok şey hakkında sessizdi
Madam Beattie'ye bağımlı ve hatta eksprese sahip olmayı bile üstlendi
Belli bir saatte gelin ve gövdeleri dikkatlice aşağı hareket ettirin. Sophy tuttu
Birçok etki dizginleri.

Madam Beattie sürüşten döndüğünde Andrea onunla birlikteydi. O vardı
dükkanda aradı ve onu meyveli barikatlarından uzaklaştırdı ve
Sokaklar hakkında koşmuşlardı, Madam Beattie Talking ve Andrea
derin bir konsantrasyonla dinlemek, Abeyance'deki gülümsemesi, onun
Siyah gözler ateşli. Esther evinde durduklarında,
Pencere, ne kadar tanıdık olduklarını aşağılayıcı bir şekilde kaydetti. Madam Beattie,
Yabancı bir meyve satıcısı ile samimi olduğunu düşündü.
kendi sınıfı. Madam Beattie, ona biraz komuta veya
en azından talimatlar. Andrea dinledi, itaatkar bir şekilde özenli ve ne zaman
Bitti, şapkasını büyük bir şekilde çıkardı ve büküldü, öptü
eli. Basamakları koştu ve onun için çaldı ve gittikten sonra
İçinde, Esther onu gördü, her sarkık kasta dramatik umutsuzluk, yürüyüş
kederli bir şekilde uzak. Madam Beattie, sanki tüm vedalarını başarmak istiyormuş gibi,
Sertliğe sahipti, bu Rhoda Knox'un yayınlandığı saat,
Üvey kardeşinin odasına üst kata yürümek ve kendi başına oturmak için
Büyükannenin duvara dönmesi için zaman vardı. Orada oturdu
eldivenlerini çekip rasgele konuşarak sanki
Günlük Converse alışkanlığı, büyükanne onu yatırdı ve deldi
inatçı gözler. Bakışta duygu yoktu, isteksizlik veya
yakınma. Rhoda Knox için Esther için sahip olduğu bir bakıştı.
"İşte buradayım," dedi, "Düz, ama senin merhametinde değil. Yapmamı sağlayamazsın
Yapmak istemediğim herhangi bir şey. Ben görünen son kalede
çaresizlik. Hiçbiriniz beni yatağımdan dışarı sürükleyemezsin. Hatta yapamazsın
beni konuştır. "Ve konuşmaz. Esther, sürünerek
Dinlemek için iniş, büyükannenin asla tek bir kelime söylemediğinden emindi. Ne
Ruh, orada yatmak, ne olursa olsun, ne düşündü, orada uzanmak
Madam beattie'nin merhameti ve bir
cevap vermek. Madam Beattie'nin Esther'in duyamadığını söyledi, ama açıkça
Kız kardeşine orada yalan söylemek için bir kemer olduğunu ve
Esther'i evin üstünlüğüne bırakın.

"Kalk," dedi Madam Beattie bir noktada. "Sorun hiçbir şey yok
seninle. Bir gün özgürlük burada yalan söylemekten ve ölmekten daha iyi olurdu
inç ve o Knox kadının sana bakması. Anayasanızla,
Susan, senden önce on iyi yıl var. Kalk ve evinizi yönetin.
Giteceğim ve senden endişelenmem için bana sahip olmayacaksın ve birkaç gün içinde
O da gidecek. "

Bu yüzden biliyordu, Esther daha hızlı bir kalple fark etti. O kaydı
Odasına geri döndü ve Madam Beattie'ye kadar orada sessiz durdu
Sophy onun için ekstra hizmet yapmak için kendi odasına gitti. Ve
Hala büyükanne konuşmadı.




Xxxix


Sabah Madam Beattie gitti, garip bir alayma
Evin, işçilerin farklı aktivitelerine giderken damlatılmış,
her zamanki yollarından yönlendirildi ve selamlamak için bir anı durdurdu
Kederli bir bakışla pencereler. Bazıları şapkalarını çıkardı ve
Madame Beattie'nin bir bakışını yakalayan çok az şey istekli verdi
selamlama. Bir zamanlar bir grup topladı ve bu esther
Sakin bir yüzle aşağıya baktı ama kalbinde öfke, neden olduğunu merak ediyor
sonuna kadar rezil olmalı. Ama Madam Beattie gerçekten oraya gittiğinde
sokakta kimse değildi ve onun hakkında bir pelerin olan Esther
titiz bir nezaketle taşıma, görünüşte devam etmek için biraz damgalıyor
ayakları sıcak ama yarısından fazlası çünkü ateşindeydi
İstenmeyen misafir gözaltına alınması için sabırsızlık gözaltına alınmalıdır. Madam Beattie
sinir bozucu yavaştı. Kendini hacklemede sanki bir
Her önlemi talep edecek kadar uzun sürün. Esther çok iyi biliyordu
Sonuna kadar öfkeleniyordu ve haklıydı. Ancak
Madam Beattie'nin kötü niyetli bir dürtü olmadığını bilmiyordu
O: Sadece dikkatsiz bir anlayış, eğlendirilmiş bir kabul. Ne zaman
Denny'nin nazik ofislerini geri alarak kendisini bornozla sıkışmıştı
Ve onları sıkıcı bir ılımlılıkla yapıyor, kollarını söndürdü
Esther'i gecikmiş bir kucaklamaya çizin. Ama Esther dayanamadı
her şey. Kaçtı ve Madam Beattie, hiç reddedilmedi, verdi
Çarpıcı küçük kahkaha.

"Şey," dedi, "Seni terk ediyorum. Ama uzun süre değil, cesaret ediyorum."

"İlkbaharda geri döneceksin," dedi Esther,
düzgün bir şekilde karşılaşır.

"Yapabilirim," dedi Madam Beattie, "Susan ölür ve bana her şeyi bırakırsa.
Ama seni görmeye bağlı değilim. Elbette buluşacağız ama bu
Orada ol. "Yine de rahatsız edici bir bakışta biraz güldü
Esther. "Ona gitmesini söyle," dedi. "Kendini telafi etsen iyi olur
İtalya'ya zihin. Her şey doğru görünüyor, orada bile
İngiltere'liler-neredeyse her şey. _Au revoir_. "

Kendi kendine kıkırdayarak uzaklaştı ve Esther bir an baktı
boş boş. Aslında olmuştu, inanılmaz
rüya gördü. Madam Beattie gidiyordu ve şimdi de kendisi takip ediyordu
Yakında bundan yararlanmak için.

Lydia o sabah dışarıdaydı ve ilkini gören Denny,
kendi anlaşması. Denny tarafından Madame Beattie ve
Lydia uzun saatler birlikte koşarak ve minnettar olmamalıydı
Son bir kelime için. Madam Beattie, küçük el çantasını araştırmanın derinliklerinde,
Hack'in durmasına baktı ve en samimi bir şekilde gülümsedi.

"Gel, imp," dedi. "Buraya gel ve istasyona git
Ben."

Lydia aynı anda içeri girdi, gerçekten popüler olmayan bir kelimeden çok memnunum
arkadaş.

"Gerçekten mi gidiyorsun Madam Beattie?" diye sordu, çalkantılı bir şekilde ekleyerek,
Dostça olmak için çok az zaman olduğu için, "Üzgünüm. Senden hoşlanıyorum
Bilirsin, Madam Beattie. "

"Şey, canım," dedi Madam Beattie iyi huylu bir şekilde, "Senden hoşlanıyorum
kasabada sadece ruh, belki de o güzel işçiler hariç,
Şeytanla oynadı. Umarım şeytanı oynamayı başarırlar
Onlara koçluk yapmak için burada olmasam bile kendileri biraz. Açıkladım
Her şey çok dikkatli bir şekilde, tıpkı açıklamak için kirli küçük adamı aldığım gibi
Bana göre, bence yönetebilecekler. Her şey çıktığında
Jeff'e yaptığımı söyleyebilir. Biraz olabileceğini düşündüğümde başladım
Bana avantaj, ama Andrea'ya devam etmesini söyledim. Daha fazla olacak
Eğlenceli, genel olarak. "

"Neye devam et?" sordu Lydia.

"Boş ver. Ama bana yazmalı ve seçimlerin nasıl gittiğini söylemelisin. Ben
Adresimle sizi rahatsız etmeyeceğim, ama Alston Choate size verecek.
Gözünü beni, aptal insanı tutmayı planlıyor. Gelmezdim
Eğer ben bunun için para ödenmiş olsaydı. "

Lydia istasyonunda, biraz hasta ve üzgünüm, çünkü değişikliklerden nefret ediyordu
Ve ayrıca Madam Beattie onun için biraz cazibe tuttu, dışarı çıktı ve verdi
Eski arkadaşı ona yardım etmek için sağlam bir el ve sonra bir kol eğilecek.
Madam Beattie Bade Denny dikkatsizce sevecen bir veda ve ayrıldı
Onun sadık müttefiki. Humbler taraftarlarını ona nasıl bağlayacağını biliyordu,
Ve gerçekten de dürüstlükle, çünkü genellikle onları daha çok sevdi
onu eleştiren ve kendi başına onunla savaşan ve hayran olan insanlar
uçak. Sandıklar kontrol edildikten ve hala bir zaman marjı vardı,
Lydia'nın koluna yaslanan platformda yukarı ve aşağı yürüdü ve konuştu
New England'ın gri ve İtalya'nın güzel ölümsüzlükleri hakkında.
Dumanı pistten uzakta gördüklerinde durdu, hala eğildi
Lydia'da.

"Sen bir droll impsin," dedi. "Param olsaydı seni alırım
Ben ve İtalya'da görüşürüz ve kendimi eğlendiriyoruz. İmpin gözleri olurdu
şimdi olduklarından daha yuvarlak ve yakışıklı birine aşık olursun
Scamp ve onu bul ve büyüyor ve bırak ve biz bir
Daire ve orada oturun ve her şeye gülün. Jeff'e söyleyebilirsin ... "
Tren şimdi gerçekten yaklaşıyordu ve büküldü ve Lydia'sında konuştu
kulak-"Ona özgür bir adam olacağını söyle ve eğer kullanmazsa
Özgürlüğünden aptal. Kaçacak. Reardon ile. "

"Kim kaçacak?" Lydia yüzüne büzüldü. "Olumsuz
Esther? "

"Esther, emin olmak için. Geceye kadar toplanıyorum. Bu yüzden gidiyorum
Bu sabah. Yine de aptalca işten endişe etmek istemiyorum
Onlar oradayken onları aramaya bir noktaya değineceğim. O olur
Benden kurtulmak için bana bir şey ödeyin. "

Tren içerideydi ve ayağı adımdaydı. Ama Lydia tutuyordu
Sırtı, küçük yüzü keskin bir sorgulama.

"Avrupa için değil mi?" dedi. "Avrupa'ya gittiklerini mi kastetmiyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum," dedi Madam Beattie, kendini özetleyerek. "Başka nerede
Gitmek için var mı? Hayır, başka bir kelime söylemiyorum. Sana kadar bekledim
Beni sorgulama şansı olmazdı. Jeff'e söyle, ama yarına kadar değil
Sabah. O zaman gidecekler ve bu onun sorumluluğu olmayacak.
Güle güle, imp. "

Velvet zenginliğinde Lydia'yı kuşatma ile tehdit etmedi
ve kürk. Bunun yerine, Lydia'nın kafa karışıklığına ve merakına, o zaman sürekli büyüyen
Daha sonra düşündüm, elini yakaladı ve bir ışık verdi
öpücük. Sonra arabaya adım attı ve taşındı.

"İnanmıyorum," dedi Lydia yüksek sesle ve o yürüdü, bakarak
Bir kez öpüldü ve kendinden geçti
Ona Madam Beattie'nin duruşundan bir onur gibi görünen şey.
Lydia, Madame Beattie'nin harika bir bayan olduğunu asla unutmayacaktı.
kalıtsal güç ve yerden farklı bir his. O kimlerdi
bağışlanmış ve dünyanın kime bir şey vermesi gerektiği için
çok verildi. Ona itaat etmeli ve Jeff'e tehlikeden sonra
Durdurması Esther oldukça geçmiş miydi? Lydia olacağını düşündü. Ve o
bu konuda tam gerçeğe sahipti. Bir an için yapmadı
Madam Beattie'ye itaat konusunda bilgisini koruması gerektiğini düşünüyorum,
Ama en azından Jeff'e şansını vermek istedi. Ve düşündüğü gibi, o
Hızlı yürüyordu ve oraya vardığında acele etti
Şapkasını çıkarmadan kütüphane ve albay sordu:

"Jeff nerede?"

Albay ateşin yanında oturuyordu, en çok elinde bir kitap
Okuma için doğru pozisyon. Dostlarından birinde derindi
küçük şekerleme ve adımını duyduğunda kitabı seçmişti ve tuttu
ikna edici bir titizlikle.

"Tramp için gitti," dedi uykulu bir şekilde bakarak. "O olur
Yazıyordum ve çok formda hissetmedim. Gitmesini ve yapmasını tavsiye ettim
günü. "

Anne o zaman geldi ve Lydia ona baktı, Anne'nin
yardım. Ve yine de, Anne ne derse desin, Jeff'e söylememeye kararlıydı
Sabaha kadar. Böylece yavaşça eşyalarını çıkardı ve tempolu yaptı
Ev hakkında yapılması gereken görevler. Sadece saat iki tren neredeyse
Şapkasını ele geçirdi ve sabitledi, ceketine kaydı ve
İstasyona nefessiz bir şekilde yürüdü. Trenden hemen önce oradaydı
İçeri girdi ve orada da, mükemmel bir şekilde uygun bir figür
Giysiler, Reardon'du. Platformda yürüyordu, gergin bir şekilde Lydia
düşündü, ama hiç kimseyi beklemiyor gibiydi. Onu görmek o
Baktı, onu hayal etmiş olsa da, anlık olarak rahatsız oldu, ama
Şapkasını ona çıkardı ve yürüyüşüne devam etmek için hemen döndü.
Diyelim ki Esther geldi Lydia. Ne yapmalı? Durdurmalı mı
Onun yolunu engelliyor, Jeff'i hatırla mı? Yoksa onu izlemeli mi
Arabaya girerken nefretle güzel kıyafetlerinin son çırpınması
Reardon ile ve çıkış trenin gürültüsünde, yüksek sesle
Yaşasın, Jeff özgür olacak mı? Ama tren geldi ve
Geri bakmadan, meraklı bir acele içinde sanki
en azından Lydia'nın gözlerinden kaçmak istedi, girdi ve götürüldü.

Yine Lydia eve gitti ve şimdi ateşin yanında oturdu ve konuşamadı,
Dizlerinde dirsekleri, çenesi elinde desteklendi.

"Nedir?" Anne ona sordu. "Çok mumpy görünüyorsun."

Evet, Lydia, dedi, mumpy. Soğuk algınlığı olduğunu düşündü. Ama yine de
Anne ona izin verilmedi ve Lydia orada oturdu
ve saati izledim. Erken karanlıkta huzursuz oldu.

"Farvie," dedi, "Jeff'in geleceğini düşünmemeli misin?"

"Neden, hayır," dedi, gözlüklerinin üzerine bakarak,
Yardımseverlik Yasası, Lydia bunu aradı. "Bir ay var ve muhtemelen alacak
Bir yerde yiyecek, hatta trenle geri dönecek bir şey. O onun değil
okulda gece. "

Saat altıda Lydia, Esther'in o gün giderse
Bir sonraki trene binecekti. Hiç olmazdı
"Gece yarısı" nı aldı ve sabahın erken saatlerinde New York'a girdi.
Şapkasını ve ceketini giydi ve Anne aradığında yumuşak bir şekilde dışarı çıkıyordu
Ona:

"Lyd, soğuk algınlıysan evde kalıyorsun."

Lydia kapıyı arkasından kapattı ve yoldan çıktı. O düşündü
ölmeli-Lydia'nın tüketildiğinde sık sık ölme krizleri vardı
Hayat onu atlattı-Esther'in gidip gitmediğini bilmeseydi. Yine de o
Jeff'e çok geç olana kadar, orada olsa bile
Spot ve eğer ona söylemediği için onu sonsuza dek suçlarsa. Bu sefer o
istasyonun barınma köşesinde kaldı ve çok fazla değil
Trenden önce karanlık bir figür onu geçti, Esther, örtülü, onu taşıyor
El çantası ve hızlı yürümek. Lydia koluna dokunabilirdi, ama
Esther, gizlilik arzusunda kimseyi görmeye çalışmıyordu. O da,
Binanın sonunda daha derin bir gölgede durdu. Ya vardı
bileti ya da almak için son dakikaya bağlıydı.
Lydia, bir varsayım sıçramasıyla sonuçlandı ve haklı olarak
Sophy'yi önceden gönderdi. Yerel tren geldi,
Köprüden işçiler, hala pistte tamir ediliyor ve Lydia
Onu geçerken biraz geri döndü. Ve aralarında, bir
Trende aldığı konuşma, inanılmaz derecede Jeff'di. Lydia yapmadı
Dubietleri ile parley. Onlardan sonra gölgede kaydı, geldi
ona ve koluna dokundu.

"Jeff!" dedi.

Döndü, erkeklerden düştü ve orada durdu
ona. Lydia'nın kalbi yarışıyordu. Hiç böyle bir heyecan hissetmemişti
hayatı. Ona bir daha asla nefesini almaması gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" dedi Jeff. "Baba tamam mı?"

"Reardon ile kaçacak," dedi Lydia, dişleri tıkladı
kelimeler ve bazılarını ikiye ısırıyor. "Bu öğleden sonra gitti.
Buluşacaklar. "

"Nereden biliyorsunuz?"

İkisi de, hızlı cümleleri sırasında,
Esther'in adı.

"Madam Beattie bana söyledi. O kamyona bak. Görmesine izin verme
Sen."

Jeff hafifçe döndü ve figürü kamyonun yanında gördü.

"Bu treni alacak," dedi Lydia. "O geri dönecek. O
Jeff, kötü. "

Lydia, kötü olan şeyler hakkında hiç çok fazla düşünmemişti. Ya onlar
yapacak cesur şeyler miydi ve istersen onları yaptın ya da onlar
Underhand, iğrenç şeyler ve sonra onları yapmak istemedin. Ancak
Aniden Esther ona yüzen bir şey gibi görünüyordu, fırlattı ve sürdü
Yakalanın ve bilmediği denizler tarafından bataklıktan kurtulun.
Jeff kamyonun karanlık figürüne doğru yürüdü. O vardı
Esther olmasını bekleyemezdi, ama küçülse bile
Ondan biliyordu.

"Gel," dedi. "Benimle eve gel."

Esther, bir vahşi bir şey gibi mükemmel bir şekilde sessiz durdu
Koruyucu katalepsi.

"Esther," dedi, "Nereye gittiğini biliyorum. Gitmemelisin. Sen
Sha'm. Benimle eve gel. "

Ve hareket etmediği veya cevap vermediği için kolunu onun içinden koydu ve rehberlik etti
onun uzakta. İstasyonun köşesinin hemen ötesinde,
yalnızlık, onu fırlattı ve üç veya dört adım eğik bir şekilde daraldı
Onu yakalayıp tutmadan önce. Lydia, gölgede duruyor, onu
Kalp sert atıyor, hareketsiz sesini duydu.

"Esther, benden korkmuyorsun? Benimle eve gel. Sana dokunmayacağım
Eğer geleceğine söz verirsen. Gitmene izin veremem. Yapamam. Bu olurdu
Sana olan en kötü şey. "

"Nasıl biliyorsun," dedi, yüksek histerik bir sesle, "
giden?"

"Gitmemen biriyle gidiyordun," dedi Jeff. "Yapmayacağız
Onun hakkında konuş. Eğer burada olsaydı ona dokunmamalıyım. O sadece
aptal. Ve eğer gidersen bu senin hatan. Ama gitmemelisin. "

"Ben gidiyorum," dedi Esther, "New York'a ve mükemmel bir hakkım var.
Birkaç gün geçireceğim ve dinleneceğim. Sana bir şey söyleyen kimse
Başka yalan söyler. "

"Tren geliyor," dedi Jeff. "Burada dur, eğer uzaklaşmazsan
Benimle ve gitmesine izin vereceğiz. "

Tekrar kendini özgürleştirmeye çalıştı, ama yapamadı. Lydia,
Gölgede durmak, tutkulu bir sempati hissetti. O nazikti, Lydia
Saw, zorlayıcıydı, ama dikkati dağılmış olsaydı
yaratık, ona çıplak korumanın ötesinde sunacak bir şeyleri vardı
onurlu niyet, o zaman başka bir kapı açık görmüş olabilir
Hiçbir yere götüren. Neredeyse, o anda Lydia olurdu
Onun kollarını onun hakkında koyacak ve benzetmesini sunacak kadar üzgünüm
İlahi sempati olan aşk. Tren atanması için durdu
dakikalar ve devam etti.

"Gel," dedi Jeff, "Şimdi eve gideceğiz."

Döndü ve onunla köşeye doğru yürüdü. Orada dolaştı.

"Hayır," dedi Jeff, "benimle geliyorsun. İşte senin için yer.
Hepsi için iyi olacaklar. Çok iyi. Ben olacağım
İyi. Hapse atıldığını hissetmiyorsun. Sadece sen yürüyemezsin
kapalı ve bir mahkum olun-. İşler senin için zor değil. Onlar
daha kolay olacak. "

Lydia, arkasında, bu kırık akışında devam ettiğine inanabilirdi
Onu yatıştırmak için sözler, güvence ver. "Ah," Lydia onu aramak istedi,
"Yapabiliyorsan onunla sevişmek. Umrumda değil. Yapmak istediğin hiçbir şey yapacağım
Beni öldürürse dur. Senin için öleceğimi söylemedim mi? "

Ama o yüksek heyecanla Lydia hiçbir şeye inanmadı
Jeff'in bu küçükle ondan uzaklaştığını bile öldürürdü
Yanlış arzuların tutulması ve beslenmesi.

Jeff Esther'i sarma yoluna çıkardı, kapıyı açtı ve onu içine götürdü
Babasının esnediği kütüphane. Lydia arkaya kaydı
mutfağa giden yol ve şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Soğuk!" Mary Nellen'e geldiğini açıklamak için dedi ve onu ısıttı
ön salona girip eşyalarını koymadan bir dakika önce eller
uzak.

"Baba," dedi Jeff, gürültülü bir neşe ile şişkin görünen bir neşe ile
Kendi kulakları, "İşte Esther. Kalmaya geliyor."

Albay ayağa kalktı ve güler yüzlü nezaketiyle ilerledi ve
uzanmış el. Ama Esther bir taş gibi durdu ve dokunmadı
el. Anne, o anda Lydia'yı takip etti. Anne yakalanmıştı
Jeff'in tanıtımı ve açıkçası rahatsız görünüyordu. Ama Lydia yürüdü
doğrudan Esther'e kadar.

"Senin için her zaman nefret ettim," dedi, "Seni her görürsem.
Şimdi çok nefret etmiyorum. Ve Anne bir canım. Farvie güzel. Hepimiz yapacağız
Sizin için iyi hale getirmek için elimizden gelen her şey. "

Jeff, Esther'in perdesinin ve Anne'nin arkasında, şimdi görüyordu.
Şu anda garip bir önem, hızlı parmaklarını işe koydu.
Peçe çıktı ve Esther orada durdu, beyaz, keskin, daha trajik
hayatının tüm sıkıntılarına bakmıştı. Albay
Onun üzerine biraz üzüntü ünlemini verdi ve en iyi sandalyeyi çizdi
yangına ve Anne lambayı masaya geri itti, böylece
Işık doğrudan yüzüne düşmemelidir. Sonra sıradan vardı
sorular ve cevaplar. Jeff neredeydi? Kaç mil düşündü
O yürüdü mü? Ve konuşmanın ortasında, Lydia yukarıdayken
Yastık yastıkları ve yangını yangını aydınlatan Esther
Aniden düşük, yetenekli bir şekilde ağlamaya başladı, içinde tutku yok ama
Sadece cesaret ve fiziksel devrilme. Bunlar yeterince gerçek gözyaşlarıydı
Ve Jeff'i sinir tahrişinin son noktasına kadar incittiler.

"Yapma," dedi ve sonra Anne yanında diz çöktüğünde durdu ve
Ritmik yol, ellerinden birini ovmaya başladı ve albay içine baktı
ateş.

"Belki yukarı çıkmışsan!" Dedi Anne ona nazikçe. "Gerçekten yapabilirim
Yataktaysan ve Lydia'lar güzel bir şey getirecek ve
sıcak."

"Hayır, hayır," diye inledi Esther. "Beni bir mahkum tutıyorsun. Bana izin vermelisin
Git. "O zaman, Jeff, ileri geri yürürken onun menziline geldi
Bakış, ona parladı, "Beni esir tutma hakkın yok."

"Hayır," dedi Jeff sefil bir şekilde, "belki değil. Ama olduğundan emin olmalıyım
güvenli. Geceye kalın, Esther ve yarın, dinlendiğinizde,
konuş. "

"Yarın," diye mırıldandı, "çok geç olacak."

"İşte bu," dedi Jeff, onun için çok geç olacağını anlıyor
Reardon ile tanışmak için. "Demek istediğim bu."

Anne ayağa kalktı ve ona bir elini uzattı.

"Gel," dedi. "Yukarı çıkalım."

Esther vücudunun her tarafına küçüldü ve Jeff'e bir bakış attı. Bu bir
Kesin bir reddetme ile dolu acımasız bakış.

"Hayır, hayır," dedi tekrar, korkunun kasıtlı olduğu bir sesle
baskın.

Onu onun için sefil bir üzüntüye ve kendi başına bir gururla sokdu.

"Tanrı aşkına, hayır!" dedi. "Kendin olacaksın zavallı
çocuk! Anne ile kaç. "

Esther isteksizce yükseldi ve Anne onu geniş odaya götürdü
Firelight'ın duvarda dans ettiği ve Lydia'nın hepsini tamamladığı yer
misafirperver ofisler. Lydia hala oradaydı, utanarak küçülüyordu
arka plan, bir esther ile iletişim aracı olmadığı için
kim düşmandı. Ama Esther ikisini de sıkıca çevirdi, eğer
nezaketle.

"Lütfen git," dedi Anne. "Lütfen izin ver."

Bu Anne oldukça doğal görünüyordu. Eğer öyleyse kendini biliyordu
Sorunlu, en iyi şekilde üstesinden gelebilir.

"Geri dönmeyebilir miyim?" diye sordu. "Yataktayken?"

"Hayır," dedi Esther. "Çok yorgunum uyuyacağım. Çok naziksin. Güzel
gece."

Onları bile kararlılıkla kapıya gördü ve gittiler
alt katta ve yemek odasında heyecanlı bir sessizlik içinde oturdu, çünkü
Onlara Jeff babasını görmek ve bir şeyler hakkında konuşmak isteyebilirdi.
Ancak Jeff ve babası masanın karşı taraflarında oturuyorlardı,
Albay okuyormuş gibi yapıyor ve Jeff'i masadaki dirsekleriyle, onun
Başı ellerinde dinleniyor. Başladığını nasıl bitirecekti? İçin
Ondan nefret ediyordu, inanıyordu, rahatsızlıktan çocukça bir nefretle
onu getirmişti. Eğer kanın sıcak bir ihaneti olsaydı
Addington ve onun
Dürüstlükler ve onurlar, onu korumak için elini kaldırmazdı. Addington
o gece onun içinde çok güçlüydü, eski iyi sadakatler
Erkekler ve kadınlar kendilerini canavardan korumak için inşa ettiler
onlarda. Yine de dürüst tutkunun saldırısına nasıl dayanacaktı?
Duvarlarına vuruyor mu? Eğer bir adamı sevebilirse
Sonunda! Ama bu, yetersiz bir çocuk çabasından daha fazla aşk değildi
Kendini daha güvenli, daha yakından değerlendirmek için hoşnutsuzluk
lüks bir şekilde servis.

"Baba," dedi sonunda saatin işaret ettiği sessizliği kırdı
Ve yangın karıştı.

"Evet," dedi Albay. Kitabını bırakmadı ya da parmağını hareket ettirmedi
üzerinde. Son önlem çizgisine, Jeff'leri davet etmek istedi.
kendinden emin.

"Ne yaparsa yapsın," dedi Jeff, "Ben bunun için suçluyorum."

"Artık kendini suçlama," dedi Albay. "Suçlamayacağız
kimse. "

Esther'in ne yapacağını sormaya bile girişimde bulunmadı.

"Anlamıyorum--" dedi Jeff ve sonra durakladı ve cümle
hiç bitmedi. Ama anlamadığı şey eski problemdi: nasıl
Hesap verebilirlik sorumsuzca, nasıl çileden bir
Hukuka sadakat, tatlıdan başka bir şey olmayan bir kadın için talep edilebilir
Gençlik ve doğal çiçek açmış ilkel dürtü buketi
iştah. Reardon: Lüks, Nazikçe
Ve kesinlikle dürüst özveri. Eğer ona giderse ne olurdu
Mutluluk aradı. Onu onaylamama yarıçapının dışında tutarsa,
Asla pişmanlık duyabilir. Ama Reardon hissedecekti
gölge. Jeff onu buna inanacak kadar iyi tanıyordu. Eski olurdu
Erkeklerin inşa ettiği yapıya karşı isyan sorusu. Seni düşündün
Fırtına yapabilirdi ve teslim olur; Ama kış zorlaştığında
geldi, tutku öldüğünde ve kendini yetersiz bir şeye küçüldiğinde, sen
o soğuk avlunun barınağını arayacaktı.

"Evet," dedi yüksek sesle, "Yapmalıyım."

Bütün akşam sessiz kaldılar, dördü, sanki bir
varış, bir olay. On bir yaşında Anne geldi.

"Ben kalktım ve dinledim," dedi. "Çok sessiz. O yapmalı
uykuda ol. "

Jeff Rose.

"Gel baba," dedi. "Yarın bir baykuş olarak uykulu olacaksın. Biz
Erken kalksa iyi olur, hepimiz. "

"Evet," dedi Anne. Ne demek istediğini biliyordu. Bir şekilde, bir
Onlar için kesilmiş tatsız, şaşırtıcı bir iş parçası. Onlar hazır olmalılar
Bu garip Esther ile başa çık.

Lydia, rahat bir deyiş deyiş olarak, başı olur olmaz neredeyse uykuya daldı
yastığa dokundu. Ölü yorgundu. Ama ona görünen şeyde
Gecenin ortasında biraz gürültü duydu ve yataktan uçtu,
Hala şaşkın ve yanıp sönüyor. Bunun bir kapının tıklaması olduğunu düşündü. Ancak
Esther'in kapısı kapalı, ön kapı da salona girdi
ve korkuluk üzerine baktı. Salon penceresine gitti ve dışarı baktı
Karın üstündeki karanlık çalılıklarda ve gece hala ve
O kadar nazik bir sahne onu sakinleştirdi. Ama göremedi, ötesinde
çalı, siyah figür yürüyüşten yumuşak bir şekilde koşuyor. Lydia gitti
Yatağa dön ve "gece yarısı" kıldığında kıyafetleri yaklaştırdı
kulakları hakkında ve bu kadar rahat olmasının ne kadar mutlu olduğunu düşündü. Oldu
Ertesi sabaha kadar "gece yarısı" nın taşındığını bilmiyor
Onunla Esther.




XL


Garip bir şekilde nötrdü, o zamanın tonu onu keşfettikleri
gitmişti. Sabah onu aramamışlardı ama Anne dinlemişti
Kapıda birçok kez ve Lydia onun için bir seçim tepsisi hazırlamıştı,
Ve Mary Nellen, kömürleri sağda tutmaya çalıştı
kızartma. Jeff evde kalmış, huzursuz bir şekilde yürüyordu ve
Ondan sonra sanki aniden tanımış gibi sandalyesinden çıktı
İçinde çok ilgisiz kalmanın çılgınlığı.

"Yukarı çık," dedi Lydia'ya. "Knock. O zaman kapıyı deneyin."

Lydia vuruşuna cevap vermedi ve kapı ona verdi. Oradaydı
Yatağa el değmemiş, dün gece ateşinin soğuk külleri.
Jeff'e kadar aptalca bakarak durdu, dibinde dinliyor
Merdivenler, ona çağırdı ve sonra koştu. Soğuk siparişi okudu
Odanın ve gözleri Lydia'nın yüzüne geri döndü.

"Ah," dedi Lydia, "ona iyi olacak mı?"

"Evet," dedi Jeff, "yeterince iyi olacak. Bu değil. Ne aptal ben
Ben! Onu izlemeliydim. Ama Esther cesur değildi. Asla yapmadı
tek başına bir şey. Şimdi New York'a gidemedim-- "
hesaplamak.

Aşağı ve babasıyla konuşmadan, mantıksız bir
Dürtü, Madam Bell'e. Orada hazırlıksız geldi
Addington'da gördüğü en garip manzara. Sophy, alaycı, pert
yüz aslında alarm, kırmızı, kırıştırılmış ve öfkeli, ayakta duruyordu
Kütüphanede ve Madam Bell, Wadded bir sargıda ve gece içkisinde,
Titreyen eline para sayıyordu. Sophy'ye göre
Ölümden para almaktan korkuyor. Her zaman bakmıştı
Madam Bell neredeyse öldüğü gibi ve burada bırakmasını emretti.
ev ve ona bir aylık ücret vermek,
Shrewed Muhasebeci. Madam Bell ona bakmak için harika bir insandı
Wadded elbisesi ve keçe terlikleri, hayat ışığı ile bir kez daha
Parşömen yüzü üzerinde titriyor.

"Rhoda Knox gitti," diye açıkladı Jeff, içeri girdiği anda. "Ben
onu dün gönderdi. Bu kız paketleyebileceği anda gidiyor. "

Jeff Sophy'ye yönetmenlik bir başını verdi ve odadan çıktı. O idi
Kapitone ambalajındaki ustaca ölü kadından korktuğu için.
Madam Bell'in dirilişinden bu yana her şey olabilir.

"O nerede?" diye sordu Jeff, kapıyı kapattığında.

"Esther?" dedi Madam Bell. "Gitti. Sahip olduğu her dikişi aldı
hiçbir şeye değerdi. Martha bana iyiye gideceğini söyledi. "

"Martha kim? Oh, evet, evet-beattie'yi başar."

Işık parşömen yüzünden bir an için soldu.

"Bana söyleme," diye keskin bir şekilde onu kandırdı, "Esther geri mi geliyor?"

"Hayır," dedi Jeff. "Eğer yaparsa bana gelecek."

Başka bir kelime olmadan gitti ve Madam Bell onu aradı:

"Amabel'e etrafa bakmasını ve bana biraz yardım almasını söyle. Birine sahip olmayacağım
Burada hüküm süren bu yaratıklar-aşçı hariç. Amabel'e söyle
gelip beni görmek. "

Jeff bunu yapmayı hatırladı, ama New York'a telefon edene kadar değil,
Ve onun yetersiz gerçeğini aldı. O sabah yelken açan teknelerden biri,
Yolcuları arasında J. L. Reardon ve Bayan Reardon. Soruşturmadı
daha öte. Bütün gün evde kaldı, aptalca, biliyordu, biraz
Lydia'dan bile endişesinden bahsetmiyorum bile, onun için mesaj geliyor ve
Çok fazla izin ver. Bu Lydia babasına biraz vermiş olmalı
Jeff ona söylediğinde tahmin ettiği açıklamalı açıklama:

"Baba, Esther yurt dışına çıktı," diye yanıtladı Albay yatıştırıcı bir şekilde:

"Evet, oğlum, biliyorum. Her yönden en iyisi."

       * * * * * *

Ertesi hafta seçim geldi ve Jeff son kavramaya girmemişti
yarışma. Alston için ikna edici bir konuşma yapmak istiyordu. O
Şimdi tüm Madame Beattie'nin bir koşulunda tırmıklayabileceğini düşündüm, şimdi
uzaktaydı, hala onları çok arkadaş canlısı bıraktı. Ama sıkıcı ve
dalgın. Esther'in gitmesi başka bir cesur, zeki bir yenilgi olmuştu
Adamım, inanıyordu, acı çekmedi. Lydia'da pek bakmamıştı
Esther'in gittiği günden beri. Hepsine kapalı bir kitaptı,
Sıkı dudaklı, düşünceli bakım maskesi. Lydia anladığını düşündü. O
yapmış olabileceği için öfkeleniyordu. Lydia'yı hiçbir şey yapamayacaktı
Öfke, belirledi. Onun eşit salınımına yerleşmişti
Bir görev: ona yardım etmek, onu izlemek, her şeyden önce, ne olursa olsun
Acil durum, hazır olmak.

Bir keresinde, Jeff işaretleme enerjilerini seçime sürüklemeye çalışırken
Tekrar çalış, Andrea ile tanıştı ve değirmende olacağını söylemek için durdu
O gece bitti. Ama Andrea, eski faturasını korurken görünüyordu,
parlayan gözler ve en açık gülümsemeler tarafından çok az önemsemek
onun hakkında siyasi bir kapasitede. Hatta yatıştırıcı bir şekilde onu önerdi
gelmemeli. Daha iyi değil, dedi Andrea. Hiçbir şey için çok fazla iş.
Zaten ne yapacağını biliyorlardı. Anladılar.

"Anla?" Jeff ona sordu.

Andrea, Signora gitmeden önce söylendi. O vardı
hepsini açıkladı. Oy verirlerdi, her insan. Nasıl olduğunu biliyorlardı.

"Nasıl olduğunu öğrenmek yeterince kolay," dedi Jeff sabırsızca. "Mesele
Doğru adam için oy verin. Bunun için geldiğim şey bu. "

Andrea geri çekildi, Jeff'in en çok olacağını ima ederek ima etti
Her zaman hoş geldiniz, ama çok fazla verilmesi gerektiği üzücü
ağrılar. Ve gitti ve sadece birkaç dağınık dinleyici buldu. .
Daha sonra, diğerleri, barışçıl bir şekilde şarkı söyleyen bir kulüpteydi.
sahip olmak. Jeff, ipotek ile onu düşünmediklerini düşünmediler.
dinlemek için yeterli önem.

Weedon Moore, bu son günlerde gol atıyor gibi görünüyordu; en azından
Durum ona kendi başını verdi ve çok kanıtlıydı. Konuştu
Emekten maruz kalan yanlışlar ve onun
Onları düzeltmek için kutsal sevinç için kutsama. İngilizce konuştu
Tamamen, çünkü Andrea, pitoresk sefaletle, kendisine pişman olmuştu
yorumlayamama. Andrea'nın boğazı şimdi ona zarar verdi, dedi. O vardı
artık yorumlamak yasaklandı. Weedie,
Andrea. Sadece boyutta değil, aynı zamanda bir fark yaratmıştı, aynı zamanda
izleyicilerinin yanıt verebilirliği. Bazen olduklarını bile hissetti
eğlendirdi ya da eskilerini kaybettiğine dair olası şüphesini canlandırmak için
bağlılık. Ama geldiler.

O yıl iki bacağın üzerinde hareket edebilen veya desteklenebilen her insan
Bir arabaya, oy kullandı. Bir şeyler yapıldı
enfeksiyon. Jeff bunu tutkusu ile yapmıştı ve Madam beattie
saf dramatik eksantriklik ile bin kat daha fazla. İnsanlar en azından
Nasıl gittiğini görmek için eğlenceli bir şekilde endişeli ve eski eklentiler bunu hissetti
Alston Choate tarafından durdurmak için neşeli bir görev. Mill Enders geç oy verdi
Hepsi o kadar geç, onların takip eden Weedon Moore
faaliyetler, oy kullanmaları gerekip gerekmediğini merak etti. Ama oy verdiler
Onlar da son adama ve bir söylenti bu konuda şaşkına döndü
Düzensizlik oy pusulasına bağlandı. Ama ne yaparlarsa yapsınlar
kesin bir tasarımdan sonra uyumlu eylemle. Weedon Moore, bir
Tedirgin figür, Jeff ile tanışmak o kadar endişeli ve heyecanlıydı ki
kaygısını yakalamak zorunda kaldı.

"Onlar ne yapıyor?" Dedi, kaldırımda Jeff'ten önce durdu.
"Lanet olası bir şey ya da başka bir şey var. Yasadışı, Blake. Veriyorum
Sen benim sözüm bu yasadışı. "

"Nedir?" Jeff, Weedie'yi bir şeyle inceleyerek sordu
Bir zamanlar popüler olarak daha önce kurbağaların çöl olması gerekiyordu
Bu siğil kişiliği bahçelere faydalı olarak ilan edildi.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Moore, neredeyse ağlayarak. "Ama biraz
Lanet olsun, ben onlarla bile olacağım. "

"Seni seçerse--" Jeff soğuk bir şekilde başladı.

"Beni seçmeyecekler," dedi Moore, genel devrilmesinden. "Altı
Aylar önce her adam Jack bana söz verildi. Birisi kurcalanmış
onlarla. Sen mi yoksa beattie mi olduğunu bilmiyorum. Beni yönetti
Birkaç hafta önce ona hile hakkında ne bildiğimi anlatmak için
Anketlerde-- "

"Tek biliyorsun?" Jeff söylemeye direnemedi. "Bildiğin her şey
hile, Weedie? "

"Bir avukat olarak," dedi Weedie, "ona isimlerle yazmayı söyledim.
Çıkartmalar hakkında onu-"

"Ne bilmek istiyordu?" Diye sordu Jeff. O da rouse edildi
ani ürkütücü ilgi.

"Benim kadar biliyorsun. Seçimlerimle ilgileniyordu, dedi
Benim için konuşuyordu, ekstra bir şekilde kalabalık yapmayı nasıl başardığımızı bilmek istedim
oy pusulasında değil. Bunu duymuştu. Onu endişelendirdi, dedi.
Blake, o yaşlı kadın şeytan kadar zeki. "

Jeff fuming adayını geçti ve spekülasyon yaparak yürüdü.
Madam Beattie kesinlikle bir şeyler yapmıştı. O bırakmıştı
Unleashed enerjisinin mirası, bir şekilde, arkasında.

O öğleden sonra eve gitmedi ve akşamın erken saatlerinde gezinti
Sokaklar hakkında, bir kez Choate ile tanışıp Weedie'nin acı çekmesini aktardı
tahmin etmek. Alston hafifçe ilgileniyordu. Sahip olamayacağını düşündü
etkili bir şey yaptı. Çizgisi çılgınca dramatik görünüyordu.
Sahne hileleri, oy pusulasına geldiğinde ölçekleri devirmezdi.
Ne yaparsa yapsın, Alston, kalbinde, onu yenmesini umuyordu,
ve onu oyun günü ofisinin zengin keyifine bırakın ve
Kitaplar. Annesi o zaman elinden gelenin en iyisini yaptığını fark edebilirdi ve
Onu orta yaşa doğru sakin bir ilerlemeye bırakın. Ama o kadar ileri gittiğinde
Yenilgisinin Weedon Moore'u büyüteceğini hatırladı ve
Ofis şehitliğine maruz kalması gerektiği sonucuna varmıştı.
Anne yenilmiş olsaydı onu sever mi? O da dolaşıyordu
Kasaba ve onun takımının Bravado ona geri döndü. Oldu
Onu aramak kolay, onunla olmak çok doğal görünüyordu, çok garip
Onsuz yaşa. Biraz gülmek, gergin olsa da, kendi başına, o
Evine sarma yolunu yürüdü ve onu istedi. Hayır, o
Ona gelebilecek kadar iyi olsaydı içeri girmezdi. Anne geldi
Yanaklarında ve ellerindeki ateş ışığının sıcaklığı. O öyleydi
Albay'a ocak okumasının yanında oturuyor. Alston ellerini aldı ve
Onu ona çekti.

"Çok soğuk değil," dedi. "Bir dakika Anne. Eğer beni sevmeyecek misin
Belediye Başkanı Değil mi? "

Anne cevap vermedi. Orada durdu, elleri onun içinde ve Alston
Onun şimdiye kadar gördüğü en hala şey olduğunu düşündü.

"Bir kar kızı olabilirsin," dedi. "Ya da bir buz kızı. Veya mermer.
Anne, kar ve buzsan seni eritmeliyim. Sen misin? "O zaman o
Düşünebilirdi eski aptallık, "Darling Anne."

Onu öptüğünde, hemen bunun üzerine, oldukça yaygındı
yol, bir saat kadar ayrılıyormuş gibi ve kolay olma alışkanlığı vardı
öpüşmek.

"Neden konuşmuyorsun," dedi Alston, içinde bir zevk öfkeyle, "sen
Küçük aptal insan, sen? "

Anne daha iyisini yaptı. Ellerini ondan çıkardı ve çizmek için onları kaldırdı
Yüzü yine onunkine. "Ne kadar aptalız," dedi Anne. "Ve kapı açılıyor ve olacak
Tüm soğuk algınlığı Farvie'nin ayaklarına bırakın. "

Alston kendi başına birkaç şey daha söyledi, vahşi şeyler şaşırdı
hemen ve unuttum ve her zaman hatırlayacaktı ve
Gerçekten şimdi kolay öpüşme töreniyle ayrıldı. Ama ikisi de
belediye başkanlarını unutmuştu.

Jeff, onu alacak geri dönüşlerle, o gece eve gitmeden önce koştu
Amabel'e. Ona ilk söyleyen olması gerektiğine inanıyordu. Olurdu
Hayal kırıklığına uğramış, çünkü Weedon Moore onun adayı oldu. O gibi
Moore, ön kapıdan çıkmaya başladı ve
Jeff geçmesine izin vermek için bir kenara bıraktı. İçeri girdi, onu aradı
gitmiş. Cevap vermedi, ama onu kütüphanede buldu, ayakta,
Titreyen haysiyet, Majesty'nin incinmesi ve alçakgönüllü olduğu figürü. Gördüğünde
Amabel'in soğukkanlılığı kırıldı ve bir iki hıçkırık verdi ve sonra iki kez
adını söyledi.

"Nedir?" dedi Jeff.

Ona gitti ve yüzünün üzerinden geçen renk onunla yüzleşti.

"O adam--" dedi ve durdu.

"Moore?"

"Evet. Bana hakaret etti."

"Moore?" Tekrar etti.

"Bana sordu-Jeff, ben altmış bir kadınım ve fazla-bana sordu
onunla evlenmek için. "

"Bir dakika," dedi Jeff. "Bir şeyi unuttum."

Ondan uzaklaştı ve Weedie'den sonra yoldan çıkıp çıktı
Moore. Weedie'nin bacakları, kısa, çok hızlı bir şekilde yer almamıştı.
Jeff'in onu sollamada hiçbir sorunu yoktu.

On dakikadan daha kısa bir sürede, tekrar Bayan Amabel'in kütüphanesine girdi,
Biraz nefessiz, gözleri biraz parlıyor ve burun delikleri büyük,
Haste'den düşünülebilir. Kendini bestelemişti ve onu tanıyordu
Güven ne tekrarlanacak ne de büyütülecekti. Orada oturdu
Onu bekliyor, haysiyet somutlaştı, normalden biraz daha gergin ve onun
kafa yüksek tutuldu. Tüm ataları onun hakkında toplanmış olabilir,
görünmez ama titiz ve onlara öfke için muhasebeleştiriyor
Bu ona girmişti ve onlara güvenmek, olduğu gibi
Onlara gittim, inanılmaz. Jeff ile biraz sertti
Birincisi, çünkü ona doğal olarak neyin gizleneceğini söylemişti,
utanç verici bir sır gibi. Jeff onu mükemmel bir şekilde anladı. Tanışmıştı
Hayırsever gerekçelerle Weedon Moore, oldukları sürece eşit
Her ikisi de hayırseverleri avladı. Ama küçük adam gereksiz yere arzuladığında ve
Kızlık elbisesinin eteklerini çekmeye çalışan Christian Tolerance gitti
yönetim kurulu tarafından ve ekliyor ve Weedon Moore'du. Olurdu
Hıristiyan erdemlerini asla bir topluluğun noktasına kadar çağıramaz
tekrar onunla ilgi. Jeff Moore'u da anladı, Moore
Muhtemelen şu anda eve giderken kendini bir araya getiriyor
karşılaşmadığı gibi bedensel şoku rahatsız edici
Eski okul günleri "her şeyi-ve anlattı" yaptıkları günler. O vardı
yenilgisine olan sempatisine güvendi ve o anı seçti
İnanılmaz savunması.

"Unuttuğun şeyi yaptın mı?" Diye sordu Amabel.

"Evet," dedi Jeff Gloyly. "Oldukça kolay yaptım. Sana söylemeye geldim
haber. Belki zaten biliyorsun. Alston Choate seçildi. "

"Evet," dedi Bayan Amabel, görkemli bir şekilde. "Daha az duymuştum."

"Oraya gidiyorum," dedi Jeff, "annesini tebrik etmek için.
Kampanyası, biliyorsun. Onun için olmasaydı asla koşmazdı. "

"Bayan Choate'in yerel işlere böyle bir ilgisi olduğunu bilmiyordum" dedi
Amabel.

Jeff'in onu düzelttiğinin farkındaydı, sonra tüylü tüy
Tüy, ve acımasızca minnettardı. Güçlü olmasaydı
Kendini kavramak, dudağı hala titriyor olurdu.

"Bir bakıma değil. Addington'u bizim gibi umursamıyor, ama o
Eski geleneklerin köpeklere gittiğini görmekten nefret eder. Onun duracağına dair bir fikrim var
Alston'ın arkasında ve gerçekten şovu çalıştırın. Kaputunu giy ve ile gel
Ben. Böyle bir gece evde kalmak utanç verici. "

Hala amacını biliyordu ve ona tanıştı. Onu terk etmekten nefret ediyordu
Moore'un ona teklif ettiği öfkenin yalnız düşüncesine ve ayrıca
Kalmaktan nefret ediyordu. Kalın pelerini ve kaputunu giydi-orada
Bayan Amabel ile altmışın üzerinde olmadığını ve
ileri gittiler. Ama Bayan Choate evde değildi, Mary de değildi. Hizmetçi
Dönüş için kasabaya gitmişlerdi. Jeff ona Bay Choate'e söyledi
Belediye Başkanı olacaktı-Addington'da hiçbiri çok dikkat ediyor gibiydi
O yıl biletin geri kalanı-ve oldukça protez olarak geri döndü, "Tanrım
Bizi kurtar! "

"Bizi Alston'dan mı kurtarın?" diye sordu Jeff, giderken ve Bayan Amabel
Moore'u unuttum ve güldüm.

Jeff'in dediği gibi, hayatı görmek amacıyla kasabaya gittiler.
ve Jeff'e sanki bakan parlak gözlü değirmenlerin dalgalanmasına girdi
Kazanan adayı olmasına rağmen onu komiser ediyorlardı.
Andrea, gerçekten, toplantı ve ayrılık anında neredeyse ağladı
onun üzerinde. Ve yüz yüze Lydia ile tanıştılar.

"Farvie'yi kaybettim," dedi "ve Anne. Seninle gelemez miyim?"

Böylece birlikte devam ettiler, Lydia çok heyecanlı ve Bayan Amabel şaşkın, içinde
Social Addington'u Bulma ve Addington'ı Çalışırken Tutmulu Yolu
Seçime olağanüstü ilgileri ile omuz omuza
asla yaşamın ortak yollarında.

"Ama neden Deuce," dedi Jeff, "Andrea ve çetesi çok kederli görünüyor
göremiyorum. "

"Neden," dedi Lydia, "bilmiyor musun?
atıldı. "

"Benim için?"

"Evet, Madam Beattie onlara söyledi. Gitmeden önce planlamıştı
uzakta, ama bir şekilde düştü. Üzerine çıkartma koyacaklardı
oy pusulası, ama sonunda çıkartmalar onları korkuttu ve sadece yazdılar
Adınız."

"Lydia," dedi Jeff, "bunu uyduruyorsun."

"Ah, hayır, değilim," dedi Lydia. "Bay Choate bana söyledi. Gittiğini biliyordum
Olmak için, ama bana nasıl olduğunu anlattı. 'Mahkum Blake' yazdılar
Her türlü çizik ve skriggles. Onların yapacağını bilmiyorlardı
Gerçek adınızı yazın. Ben buna Madam Beattie'de şaka diyorum. "

Lydia'ya, üzgün bir şey olmasına rağmen kendi başına bir şaka gibi görünüyordu. O
Madam Beattie'nin böyle bir hazırlamasının çok yardımsever
dramatik bir sürpriz ve Jeff'in sahip olması kesin bir haksızdı
Tam etkisini kaçırdı. Ama Lydia'ya Dünya bir parlamaydı
Hepsi Jeff'ten giden göz kamaştırıcı yollar; Bunlardan birini alabilir.

Oylamanın karışıklığını Amabel'e ilgisi olmayan bir meseleydi ve Jeff
Hiçbir şey söylemedi. Lydia gerçekten duyup duymadığından emin değildi. Daha sonra
Amabel, konuşmalar olacaksa, neredeyse hiç düşünmediğini söyledi
Onlara baktılar ve onunla birlikte yürüdüler ve onu kapıda bıraktılar,
Jeff'in omzuna nazik bir el koymadan önce olmasa da
Bu şekilde ona ne kadar minnettar olduğunu. Jeff'e gittikten sonra
O kadar meraklı ki, uzaklaşmaya başlamadan önce söylemesi gerekiyordu, döndü
Lydia üzerine.

"Onun hakkında bu kadar çok şey biliyorsun?" Başladı.

"Madam Beattie? Birlikte konuşurduk," dedi Lydia.

"Onun karışık planlarını biliyor muydun?"

"Bazıları."

"Ve hiç söylemedin mi?"

"Onlar sırlardı," dedi Lydia. "Gel, hadi yürüyelim."

"Hayır, hayır. Seni sana bakabileceğim yerde istiyorum, bu yüzden hiç yapmayacaksın
O eski büyücü hakkında romantizm. Eğer çok şey biliyorsan bana bir tane söyle
daha fazla şey. O gitti. Seni incitemez. "

"Nedir?" diye sordu Lydia.

"Bu arkadaşlarıma ne anlattı?"

"Andrea?"

"Andrea ve çetesi. Bana bir Hindoo Tanrı gibi davranmalarını sağlamak için. Hayır, ben
Bana nasıl davrandıklarını söyle. Vahşi ilk beyaz adama davranırken
Çürük bir tüccar olduğunu bulana kadar gördüler. "

"Ah," dedi Lydia, "bunu söylemek için herhangi bir zarar veremez."

"Herhangi bir zarar? Bunu birincisinden bilmeliydim.

"Şey, onlara hapishanede olduğunuzu söyledi ve oraya gönderildiniz.
Weedon Moore ve partisi-- "

"Partisi? Bu neydi?"

"Ah, bilmiyorum. Kimsenin parti yapabilir. Tammany gibi bir şey,
Belki. Hapishaneye gönderildiniz çünkü onları alan sensin
Onların iyi ücretleri ve değirmende güzel küçük evler vardı
Son. Ve sana karşı bir komplo vardı ve onu duydu ve
Onlara nasıl olduğunu anlatmaya geldi. Ama sen hapishanedeydin çünkü sen
Emek için ayağa kalktı. "

"Benim sözüm!" dedi Jeff. "Ve ona inanıyorlardı."

"Herkes Madame Beattie'den bir şeye inanıyordu," dedi Lydia olumlu.
"Onlara senin hakkında birçok hikaye anlattı, güzel hikayeler. Bazen
Onlara daha sonra bana söylerdi. Seni bir kahraman haline getirdi. "

"Musa," dedi Jeff, "onları esaretten çıkardı."

"Evet. Gel, burada duramayız. Bayan Amabel bizi görürse düşünecek
Biz deliyiz. "

Sahip olduğu taş sütunlar arasında yoldan aşağı yürüdüler
Esther ile tanıştı. Jeff bunu hatırladı ve Lydia'nın içine girmesine izin verme isteğinden
Aklı, sokağa geçerken dedi:

"Ondan duydum."

Lydia'nın gece ve şirketinde ani mutluluğu-bilerek,
Ayrıca, yakın bir Esther'in yakınında olmadığının farkındaydı-fincanı tetikle
dudaklarından kesildi. Jeff cevap vermesini beklemedi.

"Tekneden," dedi. "Çok kısaydı. Onunla birlikteydi. Biz
Ona daha fazla para göndermeyecekti. İsmini aldığını söyledi. "

"Nasıl olabilir?" dedi Lydia aptalca. "Onunla evlenemedi."

"Belki yapabileceğini düşünüyor," dedi Jeff. Onu hayatta tutmaya istekliydi
Düşünmeyen masumiyet. Kramponların cehaletin sonucu değildi
ve stultifer. Lydia'nın uzun süre çocuk olması gerektiği anlamına geliyordu. "Şimdi,
Görmek. Onun gitmesi özgür olmamı mümkün kılıyor-yani, yani.
Evlenebildiğimde Lydia-- "Orada durdu.
Dar kaldırım, ama elleri bile dokunmadı. "Beni seviyor musun,"
Jeff, "Düşündüğün kadar? Bu şekilde mi demek?" Diye sordu.

"Evet," dedi Lydia. "Ama ne istediğini biliyorum. Bunun hakkında konuşmamak,
Bunu çok düşünmemek, ama Farvie ile ilgilen-ve sen yazın-ve
İkimiz de oyunlar üzerinde çalışıyoruz ve bazen-- "

"Evet," dedi Jeff, "Bazen--"

Onun içindeki çalkantılı tüm arzuların muazzam bir arzusu
en güçlü. Lydia onun olsaydı-zaten üstün görünüyordu
O anın tüm utangaç fahişlerinde-çiçeğin bir taç yaprağı değil
Aşk ona kaybolmalı. Hepsini nemli bulmalı ve hatta
gelin tacında. Bir öpücük, sıcak bir protesto olmamalı,
Yarım tadı ama uzun ertelenmiş aşk yolu. Lydia, için
Mevcut, bir çocuk kal. Bir sevgili düşüncesi, onu yapan düşüncesi
Düşünülmez bir şekilde özgür hissedin, mesajları olan bir kuş gibi ona kanat geldi.

"Biz değiliz," dedi, "ikimiz de mahkum olacak."

"Hayır," dedi Lydia ayık bir şekilde. Onunla konuşmasını ve ne okuduğunu biliyordu
Kusurlu bir şekilde yazmıştı, sonsuza dek özgür olması gerekiyordu
Kendini yasaya bağlamanın anlaşılmaz paradoksunu yerine getirmek.

"Birbirimizi sevmeyeceğiz, böylece ayağa kalkamayız
Buna ve bekleyeceğimizi söyle. "

"Ayağa kalkabilirim," dedi Lydia. "Her şeye karşı durabilirim-
Sen."

"Bilmiyorum," dedi, "tam olarak nasıl çıkıyoruz. Yani, bilmiyorum
Sevip sevmeyeceğiniz bir şey olup olmadığını bilin. Nasıl olabilir
Adamım onun içinde ne olduğundan emin olun? Bir süre uyanıp biliyor muyum, çünkü
Hırsız oldum, şimdi asla hiçbir şey düşünmemeliyim ama
Para-geri ödeme, cent için kuruş veya dolar için sentler, ne kaybettim? BEN
Bilmiyorum. Yoksa muhteşem bir şey yapmıyorum haklı mıyım?
Ve burada ploding ve kasaba için mi çalışıyorsunuz? Bunu bilmiyorum. Bir
Bildiğim şey-sen. Seni sevdiğimi söyleseydim, milyonlarca bölüm olmazdı
Yaptığım şeyin. Ben sana kuruldum. Ben senin içindeyim. Orada! Bu
yeterli. Beni durdur. Yapmayacağım şey bu. "

Kendi kapılarındaydılar. Orada durdular.

"Aşağı inip Anne ve Farvie'yi bulsan iyi olur," dedi Lydia.

Lambadan ışıkta durdu ve ona dolu baktı. Bu
Bir Lydia, daha sonra kızlık örtüsünden asla çağırmamak istediği bir lydia
onu açık yeminler için çağırabileceği güne kadar geceye kadar
azaltılmamış. Yüzünü ezbere öğrenmek istedi. O nasıldı
Cesur ruh ona cevap veriyor mu? Çocuk yüzü, her renk tonu ve çizgide tatlı
Ona, tereddüt eden bir yanıtla ona döndü. Bahçeydi
Aşk ve da saf bir mutluluk.

"İçeri giriyorum," dedi Lydia, "
Eat-Farvie ve Anne. Bizim için de. "

Ondan biraz kaçtı ve ışık figürünü izledi
çalı onu saklayana kadar. Kapıda olmalıydı, bir
net çağrı. Jeff çağrıyı cevapladı ve sonra babasını bulmaya devam etti
ve Anne. Sadece kaçan Lydia'yı görmemesi gerektiğini biliyordu
Ondan tekrar geri döndüğü güne kadar kollarına.


SON

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.



+----------------------------------------------------------+
|                                                              |
|  Aşağıdaki sayfalarda |
|             aynı yazar veya akraba konularında.              |
|                                                              |
+----------------------------------------------------------+


_ Aynı yazar_


= Dünya'nın çocukları =

1.25 $

Bu on bin dolarlık Amerikan ödül oyunu. Binlerce
Küçük Tiyatro'dan Bay Ames'e gönderilen el yazmaları, Bayan Brown's
hem temada hem de en dikkate değer olarak seçildi
karakterizasyon.

"Ulusun gerçekten yerli yaşamından bir sayfa, muhteşem bir şekilde
yazılı. "--_ New York Tribune._

"Amerikan Tiyatrosu'nun en iyi başarılarıyla rütbeler." --_ Boston
Deşifre metni._


= Aşkım ve ben =

1.35 $

"'Aşkım ve ben' en iyi modernin en iyi işiyle rütbeyi alıyor
İngilizce ve Amerikalı romancılar .... başlangıçta ortaya çıkan kitap
Martin Redfield'ın Nom de Plume altında, gerçekleriyle yeniden yayınlandı.
başlık sayfasında yazarın adı. "--_ Indianapolis News._

"... onur ve gerçekle dolu bir hikaye ve bu
ustaca çağırır ve insan doğasının asillerini gösterir
Acı çekmeye cevap verin. "--_ argonaut._

"... Hikayenin kendi başına bir kalitesi var, bu da onu oldukça değerli kılan
"--_ Kuzey Amerika İncelemesi._

       * * * * * *

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York

= Robin Hood'un Ahırı =

1.25 $

"... sessiz mizah ve sağlıklı idealizmde bol miktarda bulunur ve dramatiktir
İnsan Kalbinin Zorluğu ile. Çok keyifli
Okuma-İlgi Çekimi, Orijinal, Sağlıklı. "--_ Boston Times._

"Yazar çok tuhaf mizah, beceri niteliği sergiledi
çizim ve dramatik güç. "--_ Christian Advocate_.

= Kaybolma puanları =

1.25 $

"İnsan doğası hakkında kapsamlı bir bilgiye iyi yargılama ekler,
Sessiz felsefe ve stil pratik olarak mükemmel. O da güçlü bir
arsa duygusu. Mevcut ciltteki tüm anlatılar hatasız
Teknikte, iyi inşa edilmiş, ruhsal olarak sağlam. "--_ Chicago
Herald-Record._

"Birkaç an olduğunda ulaşılacak iyi bir kitap
Boş zamanlar, hikayeler de ilginç olduğu kadar ilginç, "--_ Pittsburgh
Telgraf._

= Klanın sırrı =

Kızlar İçin Bir Hikaye

1.25 $

"Alice Brown, 'The' The Girl Life'ın kesinlikle orijinal bir hikayesi yazdı
Klanın Sırrı 'çünkü belki de ilk kez
Yapmaktan memnun olan sağlıklı kız karakterinin bu tarafını tanıdı
Büyük ölçekte inan. "

"Yazar, kalbi hakkında uygun olmayan bir anlayış gösterir
kızlık. "--_ Christian Advocate_.

"İyi ve tatlı ve iyi bir masal da-Aice Brown olabilir
bunun için güvenilir. "--_ Bağımsız. _

       * * * * * *

Macmillan Şirketi



+----------------------------------------------------------+
|                                                              |
| Transcriber Note |
|                                                              |
| Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.            |
|                                                              |
| 'Cermony' 'Tören' olarak değişti |
| 'paraphaz' 'yorum' olarak değiştirildi |
| 'Hestitate' 'tereddüt' olarak değiştirildi |
| 'Fleing' 'geçici' olarak değiştirildi |
|                                                              |
| Diğer tüm tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.            |
| Yazarın yazımı korunmuştur.                   |
|                                                              |
+----------------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Mahkum E -Kitabı, Alice Brown tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRISONER ***

***** This file should be named 29366.txt or 29366.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/6/29366/

Produced by David Clarke, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
