*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Coral and Coral Reefs (Mercan ve Mercan Resifleri)
Yazar: Thomas H. Huxley
Yayın Tarihi: November, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Coral and Coral Reefs, by Thomas H. Huxley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Coral and Coral Reefs

Author: Thomas H. Huxley

Posting Date: January 6, 2009 [EBook #2937]
Release Date: November, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORAL AND CORAL REEFS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Amy E. Zelmer tarafından üretilmiştir

MERCAN VE MERCAN RESİFLERİ

Thomas H. Huxley tarafından

[1]

Bu gece size hitap etmek istediğim konu Mercan ve Mercan Resiflerinin yapısı ve kökenidir. "Mercan" başlığı altında
iki çok farklı şey yer almaktadır; bunlardan biri, çok sayıda kişinin şu anda olduğumuzdan çok daha gençken
savunduğunu düşündüğüm o maddedir; bildiğiniz gibi, küçük yaştaki çocukların eğitimi ve eğlencesi için çokça kullanılan ve ayrıca çok daha büyük olanlar için süs amaçlı kullanılan ve bazılarının daha iyi bilebileceğini düşündüğü kırmızı mercandır. Diğer mercan türü ise çok farklı bir maddedir; ayrımcılık amacıyla beyaz mercan olarak adlandırılabilir; Bu, en katı kalpli bebek çiftçilerinin bile
bir bebeğe çiğnemesi için vermeyeceği
bir malzemedir ve yalnızca meraklı kişilerin dolaplarında veya müzelerde veya belki de denizcilerin şömine raflarında görülebilecek bir maddedir. Ancak, size bahsettiğim gibi, kırmızı mercan
en iyi topluma erişebilse de; ve beyaz mercan
karşılaştırıldığında hor görülen bir ürün olsa da, yine de bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi,
daha mütevazı olan şey gerçekte daha büyüktür; beyaz mercanın dünyada yaptığı iş miktarı, narin ve şımartılmış isimdaşının yaptığı işle karşılaştırıldığında kesinlikle sonsuzdur. Ancak bu maddelerin her biri, beyaz mercan ve kırmızı, birbirleriyle bir ilişkiye sahiptir. Bunlar, zoolojik anlamda kuzenlerdir, her biri aynı tür hayvanlar tarafından esasen aynı şekilde
oluşturulmuştur. Bu bedenlerin her biri aslında çok
tuhaf ve çok basit bir hayvanın sert iskeletidir, istiridyelerin veya o tür yaratıkların kabuklarından çok bizim gibi hayvanların kemiklerine daha çok benzemektedir; çünkü bu, yaratığın iç dokusunun, iç maddesinin, yalnızca tatlı suda değil, deniz suyunda da son derece yaygın olan ve özellikle "sert" olarak bildiğimiz sularda, örneğin bir çaydanlığın dibinde bir "kürk" bırakan sularda bol miktarda bulunan bir maddenin vücutta birikmesiyle sertleşmesidir. Bu "kürk", kireç taşı ve tebeşirle aynı türde bir madde olan kireç karbonatıdır. Bu madde deniz suyunda çözelti halinde bulunur ve bu mercan yaratıklarının yaşadığı deniz suyundan, sert iskeletlerinin oluşumu için ihtiyaç duydukları kireci alırlar.

Peki şimdi bu sert iskeletleri oluşturan yaratıklar ne tür yaratıklardır? Akvaryumların tutulduğu, deniz kıyısına hareket edilen bu günlerde, hitap ettiğim kişilerin çoğunun, kabaca "deniz anemonu" olarak bilinen
bu yaratıklardan birini görmüş olabileceğini söyleyebilirim;
bu ismi, kabaca "anemon" olarak bilinen çiçeğe benzerliğinden dolayı almıştır; ancak
denizde yaşayan bir şey olduğundan, "deniz anemonu" olarak nitelendirilmiştir.
Peki, o zaman, kısa bir silindir şeklinde, tepesi kesilmiş ve tepede yuvarlak olmaktan ziyade oval bir delik olan bir gövde varsaymalısınız.
Ağız olan bu açıklığın her tarafına, bir daire oluşturan bir dizi duyarga yerleştirildiğini hayal edin.
Ağzın boşluğu, daha yüksek hayvanlarınkinden çok farklı olan bir tür mideye açılır;
alt ucundan vücudun bir boşluğuna açılır ve sindirilen tüm madde, besine dönüştürülerek vücudun geri kalanına dağıtılır. Bu deniz anemonlarından birinin genel yapısı budur. Ona dokunduğunuzda hemen bir yığına
büzülür. İlk başta denizdeki bir çiçeğe benzer, ancak ona
dokunduğunuzda canlı bir hayvanın tüm özelliklerini sergilediğini görürsünüz; ve avı olabilecek herhangi bir şey dokunaçlarına yaklaşırsa, onları etrafına kapatır ve maddeyi
midesine emer ve orada sindirir ve kendi
vücuduna dönüştürür. Bu yaratıklar çok oburdur ve ne yakaladıklarına hiç dikkat etmezler; bazen o iç boşluğa sığmayacak kadar büyük bir kabuklu deniz hayvanını yakalayabilirler ve tabii ki,
herhangi bir sıradan hayvanda bu tür bir işlem çok ciddi bir hazımsızlık krizine yol açabilir. Ancak bu deniz anemonunda kesinlikle böyle değildir, çünkü bu tür sindirim zorlukları ortaya çıktığında kendini ikiye bölerek bunlardan kurtulur; ve sonra her bir yarı kendini yeni bir yaratığa dönüştürür ve daha önce bir polip olan yerde iki polip olur ve aralarında kalan kemik! Bu yaratıklar sadece bu şekilde çoğalmakla kalmaz, aynı zamanda tomurcuklarla da çoğalabilirler. Bir tomurcuk vücudun yan tarafından (sıradan deniz anemonundan değil, akraba yaratıklardan bahsediyorum) tıpkı bir bitkinin tomurcuğu gibi büyür ve bu da kendisini tıpkı ebeveyni gibi bir yaratığa dönüştürür. Bunlardan bazılarında bu tomurcuklar birbirine bağlı kalır ve bunun sonucunun ne olacağını yakında göreceksiniz. Burada bir tomurcuk ve karşı tarafta bir tane daha çıkarırsam ve her biri kendini yeni bir polipe dönüştürürse, pratik etki şu olacaktır: Çok geçmeden tek bir polipin bir tür polip ağacına veya çalısına dönüştüğünü göreceksiniz. Ve bunların hepsi bir arada, bir tür kooperatif deposu gibi, ki bunun burada çok iyi anladığınıza inanıyorum, her ağız vücudu beslemeye yardımcı olacak ve vücudun her parçası çeşitli ağızları desteklemeye yardımcı olacak. Bence bu, bir zoolojik kooperatif deposunun sahip olabileceğiniz en iyi örneği. Bu harika yaratıklar bunlar. Ancak sadece bu şekilde değil, daha sıradan ve düzenli bir tür yavruya sahip olarak başka şekillerde de çoğalma yeteneğine sahipler. Küçük yumurtalar çatlar ve
yavrular ağız yoluyla dışarı atılır ve çok ilginç bir tür saç benzeri işlemle kaplı küçük oval gövdeler gibi yüzmeye başlarlar. Bu işlemlerin her biri bir kürek gibi suya çarpma yeteneğine sahiptir; ve sonuç olarak genç yaratık suda
ilerletilir. Böylece genç polip bu şekilde yüzer, titreşim yeteneğine sahip bu uzun filamentler olarak adlandırılan 'titreşimli silleri' ile kaplıdır. Ve böylece, polip
kendisi hareket edemeyen sabit bir yaratık olsa da, yavrularını geniş alanlara
yayabilir. Çünkü bu yaratıklar sadece
kendilerini itmekle kalmaz, aynı zamanda denizde saatlerce, belki de günlerce yüzerken, saatte bir veya iki mil hızla hareket eden deniz akıntıları tarafından oradan oraya taşınmaları gerektiği açıktır. Böylece, birkaç gün içinde, bu hareketsiz yaratığın yavruları ebeveyninden çok büyük bir mesafeye taşınabilir; ve böyle taşındıktan sonra, itildiği
organlarını kaybeder ve denizin dibine yerleşir ve ebeveynlerinin şekline ve durumuna yeniden büyür. Böylece, bu türden tek bir polipin denizin dibine yerleştiğini varsayarsanız, bu çeşitli yöntemlerle -yani, "fisyon" adını verdiğimiz şekilde kendini ikiye bölerek veya tomurcuklanarak; veya bu yüzen embriyoları dışarı göndererek- muazzam bir ölçüde çoğalabilir ve nispeten kısa bir
zamanda binlerce veya milyonlarca yavruya yol açabilir; ve bu binlerce veya milyonlarca yavru deniz tabanının çok büyük bir yüzeyini kaplayabilir; aslında, bunu kolayca fark edeceksiniz, onlara zaman verin ve kaplayabilecekleri yüzeyin bir sınırı yoktur.

Kırmızı ve beyaz mercanların her ikisinin de üreticisi olan bu poliplerin genel doğasını şimdiye kadar anladıktan sonra, kırmızı mercanın ve beyaz mercanın iskeletlerinin nasıl oluştuğunu biraz daha ayrıntılı olarak ele alalım. Kırmızı mercan polipi deniz tabanında tüner, daha sonra bir tür gövdeye dönüşür ve bu gövdeden her biri kendi poliplerine sahip dallar çıkar; ve böylece bir tür ağaç oluşur, ağacın her dalı polipiyle sonlanır. Bu bir ağaçtır, ancak dalların sonunda çiçekler yerine poliplerin açık ağızları vardır. Böylece bütünü birbirine bağlayan ortak bir yumuşak gövde vardır ve büyüdükçe yumuşak gövde iç kısmına bir miktar kireç karbonatı biriktirir, bu da güzel bir kırmızı veya ten rengi elde eder ve bütünün içinden geçen bir tür gövde oluşturur ve kırmızı mercan olan gövde budur. Kırmızı mercan esas olarak Akdeniz'in dibinde, çok derinlerde yetişir ve çok maceracı denizciler olan mercan
balıkçıları, kabaca yapılmış ama amaçları için etkili olan, kendine özgü bir tür olan ağlarını alırlar ve kırmızı mercanın dallarını yakalamak için denizin dibinde sürüklerler, bu dallar birbirine dolanır ve böylece yüzeye çıkarlar. Daha sonra hayvansal maddelerden kurtulmak için çürümeye bırakılırlar ve kırmızı mercan geriye kalan iskelettir.

Beyaz mercan durumunda iskelet daha eksiksizdir. Kırmızı mercanda iskelet bütüne aittir; beyaz mercanda bu poliplerin her biri için özel bir iskelet ve buna ek olarak tüm vücut için özel bir iskelet vardır. Her birinin vücudunda, dışarıya doğru yayılan bir dizi bölmeyle bölünmüş bir fincan gibi bir iskelet oluşmuştur; ve bu kap, kırmızı mercanda olduğu gibi, sadece kırmızıya boyanmamış, kireç karbonatından oluşmuştur. Ve tüm bu kaplar, ortak bir dalda bir araya getirilmiştir, bunun sonucu olarak güzel bir mercan ağacı oluşur. Bu büyük bir madrepor kütlesidir ve canlı haldeyken bu dalların her bir ucu, bir deniz anemonu gibi güzel küçük bir polip ile sonlanmıştır ve tüm iskelet, polipleri birbirine bağlayan yumuşak bir gövdeyle kaplıdır. Tüm bu iskeletin, polip kütlesinin dallanmış gövdesine uyacak şekilde gövdenin iç kısmında oluşturulduğunu ve iskeletinin, bizim kemiklerimizin iskeletimiz olduğu kadar onun iskeleti olduğunu anlamalısınız. Bu sonraki mercanda, iskeleti oluşturan yaratık, büyüdükçe kendini bölmüştür ve sonuç olarak büyük bir genişleme oluşturmuştur; ancak bu yüzeyin her yerine daha önce tarif ettiğim polip gövdeleri dağılmıştır. Yine, bu büyük fincan canlıyken, tüm yüzey, üzerine sayısız küçük polip çiçeğinin, eğer öyle adlandırabilirsek, sıklıkla parlak renkli, yerleştirildiği güzel bir gövdeyle kaplıydı;
ve tüm fincan, birleşik polip gövdesinin iç kısmındaki kireç karbonatının, tomurcuklanma ve fisyonla, tarif ettiğim şekilde
oluşturulmasıyla birikmesiyle aynı şekilde inşa edildi. Bu sürecin
gerekli bir sınırı olmadığını
anlayacaksınız. Üç veya dört kat daha büyük mercanlara sahip olmamamız için hiçbir neden yok; ve bu türden çok büyük kütleler veya birkaç ayak çapında yarım küreler
yaratan belirli yaratıklar var. Dolayısıyla bu hayvanların kireç karbonatını denizden ayırma ve onu belirli şekillere
yapılandırma faaliyetleri gerçekten çok önemlidir.

Şimdi, bu mercan oluşturan yaratıkların genel doğası hakkında, sizi teknik ayrıntılara sokmadan,
mümkün olduğunca yeterli şey söylediğimi düşünüyorum. Mercanı oluşturan hayvanlar dünyadaki tüm ülkelerin denizlerine dağılmışlardır. Kırmızı mercan nispeten sınırlıdır, ancak beyaz mercanı oluşturan polipler geniş bir alana dağılmıştır. Bunlardan bazıları tek kalır veya yalnızca küçük birikimler oluşturur; ve bunların iskeletleri öldükçe denizin dibinde birikir, ancak çok fazla olmazlar; yıkanırlar ve birbirine yapışmazlar, ancak denizin çamuruyla karışırlar. Ancak dünyanın belirli bölgelerinde yaşayan ve büyüyen mercan polipleri, kalan, birbirine yapışan ve büyük kütleler oluşturan türdendir. Sıradan poliplerden, tıpkı turba bataklığı veya çayır çimeni oluşturan bitkilerin sıradan bitkilerden farklı olması gibi farklıdırlar. Aynı yerde kütleler halinde birlikte büyüme alışkanlıkları vardır; bizim "toplu" dediğimiz şeylerdir; ve bunun sonucu olarak, öldüklerinde ve iskeletlerini bıraktıklarında, bu iskeletler denizin dibinde önemli bir katı küme oluşturur ve diğer polipler bunların üzerine tüner ve üzerlerine inşa etmeye başlar ve böylece derece derece büyük bir kütle oluşur. Ve bildiğimiz gibi, bazı antik şehirlerde bir İngiliz şehri ve bunun üzerinde bir Roma şehrinin temelleri vardır; ve bunun üzerinde bir Sakson şehri ve
onun üzerinde yine modern bir şehir, bu yüzden bahsettiğim bu bölgelerde, eğer terimi kullanabilirsem, bu mercan poliplerinin ulus ulus evlerinin temellerinin birikimleri var;
ve bu birikimler çok önemli bir alanı kaplayabilir ve
zamanla denizin dibinden yüzeye kadar yükselebilir.

Denizcilerin, seyirleri sırasında yollarına çıkan sert ve kayalık maddelerden oluşan her türlü engele uyguladıkları bir isimleri vardır; bu tür engellere "resif" derler ve uzun zamandır ölü mercanların iskeletlerinin birikmesiyle oluşan belirli resif türüne "mercan resifleri" adını verme alışkanlığındadırlar, bu nedenle bu birikimlerin meydana geldiği dünyanın bu bölgeleri onlar tarafından "mercan resif alanları" veya mercan resiflerinin bulunduğu bölgeler olarak adlandırılmıştır. Mauritius adasının etrafında, Hint Okyanusu'nun ortasında yer alan, basit bir mercan resifinin çok dikkat çekici bir örneği var. Çok büyük ve güzel bir adadır ve her tarafı, tarif ettiğim şekilde oluşmuş bir mercan kütlesiyle çevrilidir; bu yüzden adanın zirvelerinden birinin tepesine çıkıp Hint Okyanusu'na bakabilseydiniz, adanın etrafındaki plajın, denizle kaplı ve denizin oldukça sığ olduğu bir tür sığ terasla dışarıya doğru devam ettiğini görürdünüz; ve uygun plajdan üç çeyrek milden bir buçuk mile kadar değişen bir mesafede, içerideki parlak yeşil suyla ve ötesindeki denizin koyu mavisiyle tezat oluşturan, çok güzel görünen bir köpük veya sörf çizgisi görürdünüz. Bu sörf çizgisi, okyanus sularının adayı çevreleyen mercan resifine çarptığı noktayı gösterir. Adanın her tarafını sardığını görüyorsunuz,
bir nehrin aşağı inme şansı olduğu ve bu her zaman kıyıda bir boşluk oluşturduğu yerler hariç.

Böyle bir resif hakkında dikkatinize açıkça getirmek istediğim iki veya üç nokta var. İlk olarak,
adanın etrafında bir tür saçak oluşturduğunu ve bu nedenle
"saçak resif" olarak adlandırıldığını algılıyorsunuz. Sonraki yerde, bir tekneyle dışarı çıkıp
resifin kenarında ölçüm yaparsanız, suyun derinliğinin
20 ila 25 kulaçtan fazla olmadığını görürsünüz - bu yaklaşık 120 ila 150 fittir.
Bu noktanın dışında doğal deniz tabanına gelirsiniz; ancak
bu derinliğin içindeki her şey mercandır, sayısız nesil mercan poliplerinin iskeletlerinin birikmesiyle dipten inşa edilmiştir. Böylece
mercanın adanın etrafında oldukça önemli bir sur oluşturduğunu görürsünüz. Tam
çevresinin ne olduğunu hatırlamıyorum, ama 100 milden az olamaz ve bu mercan kayası duvarının dış yüksekliği hiçbir yerde 100 veya 150 feet'ten az değildir.

Resifin dış yüzü incelendiğinde, denizin yıkamasına maruz kalan üst kenarın ve tüm denize bakan yüzün, size
tanımladığım canlı bitki benzeri çiçeklerle
kaplı olduğunu görürsünüz. Bunlar, büyüyen, gelişen ve halihazırda resif oluşturan kireçli madde kütlesine eklenen mercan polipleridir. Ancak resifin alt kısmına doğru, yaklaşık 120 fit derinlikte, bu yaratıklar daha az aktiftir ve daha azı çalışır; ve bundan daha büyük
derinliklerde hiç canlı mercan polipi bulamazsınız; ve çok kapsamlı gözlemlerden türetilen bir kural olarak, bu
resif oluşturan mercanların yaklaşık 120 ila 150 fitten daha büyük bir su derinliğinde yaşayamayacağı ortaya konabilir. Bu gerçeği hatırlamanızı rica ediyorum, çünkü buna daha sonra geri dönmem ve bu kuralın ne kadar ilginç sonuçlara yol açtığını göstermem gerekecek. Peki, resifin kenarına geri dönersek, sörfün hemen içinde kalan kısmının çok ilginç bir bitkiyle, bir tür deniz yosunuyla kaplı olduğunu görürsünüz; bu yosunun içeriğinde çok miktarda kireç karbonatı bulunur ve neredeyse kayaya benzer; buna nulli gözenek denir. Karaya doğru daha fazla yaklaştığımızda, resifin iç tarafındaki sığ suya geliriz; bu suyun İspanyolca veya Portekizce'den türetilmiş özel bir adı vardır - buna "lagün" veya göl denir. Bu lagünde nispeten az canlı mercan vardır; tabanı mercan çamurundan oluşmuştur. Bu mercanı suda döversek, kireçli çamura dönüşür ve fırtınalar sırasında oluşan dalgalar, mercan iskeletleri için tam olarak bizim bu mercan için bir havanda yapabileceğimiz şeyi yapar; dalgalar büyük parçaları koparır ve
bunları muazzam bir güçle ezer, ta ki en basit
toza dönüşene kadar ve bu toz lagünün içine yıkanır ve
dipte çamurlu bir kaplama oluşturur. Bunun yanında mercanı avlayan çok sayıda hayvan vardır - balıklar, solucanlar ve bu tür yaratıklar ve bunların hepsi sindirim süreçleriyle mercanı aynı duruma getirir ve bu ince
çamura çok önemli bir unsur katar. Lagünde bulunan canlı mercan, resif oluşturan mercan değildir; aynı devasa iskeletleri oluşturmaz. Bu sığ havuzların üzerinden bir tekneyle geçerken, evlerini inşa eden kırmızı, mavi, yeşil ve tüm renklerdeki bu güzel şeyleri
görürsünüz;
ama bunlar sadece apartmanlardır ve resif oluşturanların kendilerinin inşa ettiği kitlelerle büyüklük ve önem açısından karşılaştırılamazlar. Şimdi böyle bir yapıya "kenar resif" denir. Bu tür kenar resifleriyle yalnızca Mauritius'ta değil, dünyanın birçok yerinde karşılaşırsınız. Eğer bunlar herhangi bir yerde görülebilecek tek resifler olsaydı, mercan resiflerinin oluşumu sorunu asla zor olmazdı. Mercan poliplerinin bu adanın kıyılarına, 20 ila 25 kulaçlık çizginin her yerine gelip yerleştiği ve orada tünedikten sonra yavaş yavaş büyüyerek resifleri oluşturduğu bir zamanın nasıl olduğunu anlamaktan daha kolay bir şey olamaz. Ancak bunlar dünyadaki tek mercan resifleri türü değildir; tam tersine, sadece Hint Okyanusu'nda değil, Pasifik'te de çok büyük alanlar var, binlerce mil karelik alanlar
ya "çevreleyen resif" adı verilen tuhaf bir resif türüyle ya da "atol" adıyla bilinen daha da ilginç bir resif
ile kaplı. Profesör
Roscoe'nun benim için hazırlama nezaketinde bulunduğu, bu atollerden birinin çok güzel bir resmi var,
bu resim sizin onu bir manzara olarak düşünmenizi sağlayacak. Ön planda Pasifik'in suları var. Kendinizi büyük okyanusun ortasında hayal etmelisiniz ve neredeyse dairesel bir ada olduğunu, tamamen mercan kumundan oluşan alçak bir plajı olduğunu fark edeceksiniz; bu plajda büyüyen bitki örtüsü, elbette dairesel arazinin şeklini alır; ve sonra, dairenin iç kısmında, çok derin olmayan bir su havuzu vardır - bu durumda muhtemelen sekiz veya dokuz kulaçtan fazla değildir - ve dışarıdaki koyu mavi suyla garip ve güzel bir kontrast oluşturur. Ortasında bir lagün bulunan bu dairesel ada veya atol, tam bir daire değildir; bir tarafında, bir iskeleye giriş gibi bir kırık vardır; ve tabii ki, bu dairesel adacıklar veya atoller, en verimli dalgakıranları oluşturur, çünkü eğer sadece geminizin içine girebilirseniz, içeride hayranlık uyandıran bir demirlemeyle mükemmel bir güvenlikte olursunuz. Gemi o plajın bir mil yakınında olsaydı, su bir veya iki bin fit derinliğinde olurdu; bu nedenle, bu kadar derin derinliklere sahip o atolün bir bölümü, tepesi kesilmiş ve ortasında sığ bir çanak bulunan büyük bir koni fikrini verirdi. Şimdi, bu ne kadar da tekil bir gerçektir ki, derin okyanusun dibinden yükselen büyük bir piramidimiz olmalı, bunun yanında tüm insan piramitleri en uçsuz bucaksız bir önemsizliğe gömülüyor! Bu tekil mercan kireçtaşı yapıları, özellikle de hindistan cevizi ağaçlarıyla taçlandırıldığında çok güzeldir. Orada bitki örtüsüyle kaplı uzun bir kara şeridi görüyorsunuz - kakao ağaçları - ve iç ve dış taraflarında deniz var, bir gemi çok rahat bir şekilde demirlemiş durumda. Bu, Pasifik'teki dikkate değer resif biçimlerinden biridir. Bir diğeri, atol ve çevresindeki resif arasında bir tür yarı yol evidir; buna "çevreleyen resif" denir. Bu durumda denizden yükselen bir ada görürsünüz ve iki veya üç mil veya daha fazla mesafede, sekiz ila on iki kulaç derinliğinde olabilen derin bir kanalla ayrılmış, onu büyük bir kuşak gibi çevreleyen bir resif vardır; ve bunun dışında yine su bir veya iki bin fit derinliğindedir. Hayatımın üç veya dört yılını, Avustralya'nın doğu kıyısındaki "bariyer resifi" adı verilen bu çevreleyen resiflerden birinin bir modifikasyonu etrafında dolaşarak geçirdim - dünyadaki en harika mercan kayası birikimlerinden biri. Yaklaşık 1.100 mil uzunluğundadır ve genişliği bir veya iki ila birçok mil arasında değişir. Avustralya kıyılarından yaklaşık 25 kulaç derinliğinde bir kanalla ayrılır; dışarıda ise Amerika'ya doğru bakıldığında, resif kenarından bir mil uzaklıkta su iki veya üç bin fit derinliğindedir. Bu, mercanlar tarafından oluşturulan ve başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir kireç taşı kaya birikimidir. Kendinize bu malzemeden oluşan, bin milden uzun ve birkaç mil genişliğinde bir yığın hayal edin. Bu bir bariyer resifi; ancak bir bariyer resifi, büyük bir kıtanın kıyısına paralel uzanan çevreleyen bir resifin bir parçasıdır.

Size bu resifleri oluşturan poliplerin 20 ila 25 kulaçtan daha derin bir
yerde yaşayamadıklarını söylemiştim; ve bu yüzden kıyı resifleri karadan olduğundan daha fazla uzaklaşmaz.
Ve aynı sebepten ötürü, Pasifik Okyanusu açığa çıkarılabilseydi, çok
benzersiz bir manzarayla karşılaşırdık. Üzerinde tepeleri kesik dağlar olurdu ve bu dağlar kıyıda gördüğümüz dağların tam tersi bir görünüme sahip olurdu. Kıyıdaki dağların tabanlarının bitki örtüsüyle kaplı olduğunu, tepelerinin ise çorak veya
karla kaplı olduğunu biliyorsunuz; ancak bu dağların tabanları tamamen çıplak olurdu ve
tepelerinin etrafı mercan poliplerinden oluşan
güzel bir bitki örtüsüyle kaplı olurdu. Ve sadece durum böyle olmakla kalmaz, aynı zamanda, aşağıda hatırı sayılır bir mesafede, bu atolün ve çevreleyen resiflerin tüm malzemesinin, sınır resifiyle aynı mercan kayasından oluştuğunu görmeliyiz. Yani, su yüzeyinin altında, mercan hayvanlarının yaşayıp onu oluşturamayacağını çok iyi bildiğimiz bir derinlikte muazzam bir mercan kayası kütlesine sahipsiniz. Bu iki gerçek ilk kez bir araya getirildiğinde, doğa bilimciler, bu iki çelişkili görünen şeyin nasıl uzlaştırılabileceğini anlamakta, sizin şu anda olduğunuz kadar şaşkındılar; ve her türden tuhaf hipoteze başvurulmuştu. Mercanın bu kadar aşağıya uzanmadığı, ancak Pasifik boyunca uzanan büyük bir denizaltı dağları zinciri olduğu ve mercanın bunların üzerinde büyüdüğü varsayılıyordu. Ama bunun ne varsayım olduğunu bir düşünün, çünkü bin mil veya daha uzun bir dağ zinciri olduğunu ve her dağın tepesinin deniz yüzeyinden 20 kulaç uzaklıkta olduğunu ve ne o seviyenin üstüne çıktığını ne de altına battığını hayal etmeniz gerekir. Bu çok olası değil: böyle bir dağ zinciri hiç bilinmedi. O zaman, bu tür bir varsayımla atollerin tuhaf dairesel şeklini nasıl açıklayabilirsiniz? Sanırım birileri tüm bu dağların volkan olduğunu ve resiflerin kraterlerin tepelerinin etrafında büyüdüğünü ve bu yüzden hepimizin sıkı sıkıya bağlı kaldığımızı hayal etti. "Biz" diyebilirim, ama benim zamanımdan önceydi. Ve hepimiz sıkı sıkıya bağlı kaldığımızda,
sadece bir dahinin gelip bize şeyin anlamını göstermesi işe yarıyor. Genellikle o kadar gülünç derecede basit bir açıklama yapar ki, herkes daha önce keşfetmediği için utanır; ve böyle bir kaşifin sıklıkla ödüllendirildiği yol,
birisinin kendisinden önce bu keşfi yapmış olduğunu bulmaktır! Bunun bu özel durumda böyle olduğunu söylemek istemiyorum, çünkü
bu vesileyle Kolomb ve yumurta rolünü oynayan büyük adam,
inanıyorum ki, her zaman hak ettiği tüm itibarı almıştır.
Bu sorunların anahtarını keşfeden kişi, diğer konularla bağlantılı olarak adını çok iyi bildiğiniz bir adamdı ve bazılarınızın onun hakkında
yazdığı konu hakkında fazla bilgisi olmayan yüzeysel bir insan
olduğunu duymuş olması beni şaşırtmaz. O, Bay Darwin'di ve bu parlak keşfi, şu anda olduğu ünlü adam olmadan çok önce, otuz yıl önce kamuoyuna açıklandı; ve bu, onun, doğa biliminin basit ilkelerinden çıkarım yoluyla sonuçlar çıkarma konusundaki şaşırtıcı
zekasının en eşsiz örneklerinden biriydi; bu güç, ona başka durumlarda da iyi hizmet etti. Peki, Bay Darwin, bu ilginç zorluklara bakarak ve genel olarak doğal olaylar hakkında bu tür bilgilere sahip olarak, ki bunlar olmadan sorunun çözümüne doğru bir adım atamazdı, kendi kendine şöyle dedi: "Atoll ve kıyı resiflerinin tabanını oluşturan mercanların, deniz seviyesi her zaman tam olarak şu anda olduğu yerdeyse, orada oluşması kesinlikle mümkün değildir, çünkü bu poliplerin 20 ila 25 kulaçtan daha derinlerde gelişemeyeceğini kesin olarak biliyoruz ve burada onları 50 ila 100 kulaçta buluyoruz." 

Açıklığa kavuşturulması gereken ilk nokta buydu. Ele alınması gereken ikinci nokta ise, eğer polipler deniz seviyesi sabit kalırken orada gelişememişse, o zaman iki şeyden biri olmuş olmalı: ya deniz yükselmiş ya da kara alçalmıştır. 

Bu iki alternatiften birinden kaçış yoktur. Şimdi
denizin
yükseldiği fikrine yönelik itirazlar gerçekten çok önemlidir; çünkü denizin Pasifik'te bin fit yükselmesinin, diğer her yerde hemen hemen aynı mesafeyi
yükseltmeden mümkün olamayacağını kolayca anlayacaksınız; ve eğer resifler oluşmaya başladığından beri diğer her yerde o kadar yüksekliğe
yükselmiş olsaydı, o zamanlar dünyanın genel coğrafyası, şu ankinden
çok farklı olmalıydı. Ve mercanların evlerini inşa etmeye başladığı zamandan beri deniz seviyesinde kesinlikle böyle bir yükselmenin gerçekleşmediğini bilmenin çok iyi yollarına sahibiz. Ve böylece
tek diğer alternatif, karanın
alçaldığını ve mercanların aşağı doğru gittiği kadar hızlı
yukarı doğru büyüyebildiğini varsaymaktı. Bunun gizemin çözümü olduğunu hemen göreceksiniz ve bunu düşündüğünüzde bundan daha basit veya daha açık hiçbir şey olamaz. Diyelim ki bir mercan deniziyle başlayalım ve ortasına Mauritius gibi bir ada koyalım. Şimdi mercan poliplerinin gelip kıyıya tünemesine ve 20 veya 25 kulaç derinliğe ulaştığında duracak olan bir saçak resif inşa etmesine izin verin ve resimdeki adanın etrafında
şöyle bir saçak resifiniz olacak. Kara sabit kaldığı sürece, o kadar uzun süre alçalmazsa, o resif daha fazla dışarı çıkamayacak çünkü polip embriyoları aşağı inmeye çalıştıkları anda ölüyorlar. Ama şimdi karanın gerçekten çok
yavaş bir şekilde battığını varsayalım. Yavaş derecelerle alçalmasına izin verin, ta ki ortasında bulunan dağ zirvesi tek başına deniz seviyesinin ötesine kadar uzanana kadar. Saçak resif de aşağı doğru sürüklenecektir; ama batmanın o kadar yavaş olduğunu varsayalım ki mercan polipleri kara aşağı doğru sürüklendiği kadar hızlı büyüyebilecekler; sonuç olarak, resifin iç kısmı dış kısmından çok daha yavaş büyüdüğü için, derin bir
kapsül oluşturana kadar katman katman eklerler. Böylece resifin adanın yanlarında daha kalın bir yatak oluşturmasını sağlarsınız; ancak resifin kenarı karadan çok daha uzakta olacak ve lagün
çok daha derin olacaktır; kısacası, kenar resifiniz
çevreleyen bir resif haline gelecektir. Ve eğer bu bir ada olmak yerine, Avustralya gibi büyük bir
kıta olsaydı, o zaman tarif ettiğim
bariyer resifi fenomenine sahip olurdunuz. Avustralya'nın bariyer resifi
aslen kenar resif idi; kara yavaşça aşağı indi; sonuç olarak lagün derinliği 25 kulaç olana kadar derinleşti
ve mercanlar şu anda bariyer resifini oluşturan o muazzam birikime
sahip olana kadar dış kenarda büyüdü. Şimdi
bu sürecin daha da ilerlemesine izin verin; Karayı bir adım daha aşağıya alalım, böylece zirveyi bile sular altında bırakalım. Hala büyüyen mercan, karanın yüzeyini
örtecek ve bir mercan resifiniz olacak; yani, ortasında bir lagün olan, az çok dairesel veya oval bir mercan kayası halkası. Böylece, bu farklı mercan resiflerinin her özelliğinin ve fenomeninin, mümkün olan en basit varsayımla, yani karanın mercan poliplerinin
büyüdüğü orandan daha büyük olmayan bir oranda aşağı indiğini varsayarak hemen açıklandığını görüyorsunuz. Bir Kenar Resifi'ni, nispeten hareketsiz karanın etrafında oluşan bir resif olarak açıklıyorsunuz; bir Çevreleyen Resifi, aşağı inen karanın etrafında oluşan bir resif olarak; ve bir Atolü, aşağı inen karanın üzerinde oluşan bir resif olarak açıklıyorsunuz; ve bu şey o kadar basittir ki bir çocuk bile bir kez açıklandığında anlayabilir.

Ancak bu, hiçbir şekilde bilimsel bir hipotezin koşullarını karşılamaz. Dikkatli olan hiçbir adam, yalnızca belirli bir olgular kümesini açıkladığı için bu tür bir açıklamaya güvenmeyi hayal bile etmez. Doğa ile uğraşırken güvenli olabilmeniz için -hayranlarına
oynadığı şaşırtıcı
oyunlar nedeniyle, çok uygun bir şekilde dişil cinsiyetten yaratılmış olan- önce, diyorum ki Doğa ile uğraşırken güvenli olabilmeniz için, iki veya üç çeşit çapraz kanıt elde etmelisiniz,
sadece hipotezinizin o belirli gerçekler kümesine uyduğundan değil, aynı zamanda aynı derecede açık ve kesin olan başka bir gerçekler kümesiyle
çelişmediğinden emin olmak için. Ve öyle oldu ki, bu durumda
Bay Darwin çapraz kanıtları ve anında kanıtları sağladı.
Hepiniz volkanları duymuşsunuzdur, yeryüzündeki o harikulade menfezler, lav, cüruf ve kül yığınlarının
döküldüğü
ve benzerleri. Şimdi, tüm volkanların yeryüzünün yükselmeye uğradığı veya en azından sabit olduğu alanlara yerleştirildiği bir gözlem ve deneyim meselesidir; dünyanın seviyesinin
alçaldığı bölgelerine yerleştirilmezler. Bunların hepsi büyük bir yeraltı faaliyetinin, bir şeyin yukarı doğru itilmesinin göstergeleridir ve bu nedenle doğal olarak toprak ya yol verir ve onun geçmesine izin verir ya da şiddetiyle yukarı doğru yükselir. Ve böylece Bay Darwin, sadece gösterişli bir hipotez ortaya atmak değil, meselenin gerçeğine ulaşmak isteyerek kendi kendine şöyle dedi: "Eğer bu mesele hakkındaki fikrim doğruysa, o zaman mercan resifleri ve çevreleyen resifler, çökmeye bağlı oldukları için, volkanlarla birlikte bulunmamalıdır; ve 'tam tersi', volkanlar mercan resifleriyle birlikte bulunmamalı, ancak kıyı resifleriyle birlikte bulunmalıdır." Ve eğer Bay Darwin'in mercan resifleri üzerine yaptığı büyük çalışmaya dönerseniz, büyük emek ve çabalarla hazırladığı, bir tarafta resiflerin, diğer tarafta volkanların dağılımını gösteren dünyanın çok güzel bir haritasını göreceksiniz; hiçbir durumda atolün volkana eşlik etmediğini veya volkanın atoller arasında patlamadığını göreceksiniz. Haritada Pasifik'in büyük alanına bakmak ve büyük atol kütlelerinin bir bölgesinde kuzeybatıdan güneydoğuya uzanan muazzam bir kemer oluşturduğunu görmek çok öğreticidir; o bölgede çok sayıda olan volkanlar ise
kenarları çevreler, böylece Pasifik'i kendimize çok sığ bir havzanın bir bölümü olarak hayal edebiliriz - genişliğine oranla sığ, atoller onun altından yükselir ve kenarlarda volkanlar.
Bu, düz bir kütle alıp kenarlarını kaldırmışsınız gibi bir şeydir; Kenarları yukarı kaldıran yeraltı kuvveti kendini volkanlarda gösterir ve kenarlar yükseldikçe kütlenin orta kısmı aşağı inmiştir. Başka bir deyişle, fiziksel coğrafyanın gerçekleri, mercan resiflerinin sonsuz çeşitliliğini açıklayan hipotezle tam ve kesin olarak örtüşmektedir.

Bu konuyla ilgili olarak, bitirmeden önce bir nokta daha. Bu resifler, az önce algıladığınız gibi, en tekil ve beklenmedik şekilde, dünyanın yüzeyinde devam eden yükseklik ve çöküntülerin fiziksel değişimlerinin göstergeleridir. Bu tanıdık kara parçasının yukarı aşağı hareket etmesinden bahsettiğimi duymanız sizi şaşırtmış olabilir;
ancak jeolojinin evrensel derslerinden biri, kara parçasının aşağı yukarı hareket ettiği ve her türlü yerde ve her türlü mesafede, kaydedilen tüm zaman boyunca yukarı aşağı hareket ettiğidir. Jeologlar, dünyadaki sabit şeyin akışkan deniz, değişen şeyin ise katı kara olduğu şeklindeki görünen paradoksu sürdürmekte oldukça haklılar. Bu ilk başta çok sert bir söz gibi gelebilir, ancak jeolojiye ne kadar
çok bakarsanız, bunun basit bir paradoks olmadığına inanmak için o kadar çok neden göreceksiniz.

Yine beklenmedik bir şekilde, bu resifler bize yalnızca yer değişikliğinin değil, zamanın geçtiğinin de bir göstergesini sunuyor. Resif çok ilginç bir karaktere sahip bir zaman tutucudur; ve bunun nedenini
kolayca anlayabilirsiniz. Mercan polipi, diğer her şey gibi, tam boyutuna ulaşması için belirli bir zamana ihtiyaç duyar; bunu bir dakikada yapmaz; tıpkı bir çocuğun bir insana dönüşmesinin belirli bir zamana ihtiyaç duyması gibi, embriyo polipinin de mükemmel bir polipe dönüşmesi ve iskeletini oluşturması için belirli bir zamana ihtiyaç duyar. Sonuç olarak, mercan kireçtaşının her bir parçacığı bir zaman ifadesidir. Kirecin deniz suyundan ayrılması belirli bir zaman almış olmalıdır. Bu mercan adalarının oluşması için gereken sürenin doğru bir hesaplamasına ulaşmak mümkün değildir, çünkü gerekli verilere sahip değiliz; ancak çok ilginç ve çarpıcı sonuçlara yol açan kaba bir hesaplama yapabiliriz. Mercanların büyüme hızının hesaplamaları o kadar değişkendir ki, hata için mümkün olan en geniş payı vermeliyiz; ve bu durumda aşırılık tarafına tolerans göstermek daha iyidir. Sanırım bu konuda bir şeyler bilen herkes, bu resiflerden birine bir inç mercan kireçtaşı eklenebileceğini söylersem, olası olandan çok daha fazla bir hesaplama yaptığımı söyleyecektir. Sanırım çoğu doğa bilimci böyle bir varsayımda bulunduğum için bana gülmeye meyilli olur ve büyümeyi kesinlikle bu miktarın yarısından fazla olarak görmez. Ama öyle olduğunu varsayarsak, bu büyük yaşayan piramitlerin bazılarının antik çağına dair çok ilginç bir fikir çok basit bir hesaplamayla ortaya çıkar. Bazılarının deniz yüzlerinin tam bin fit yükseklikte olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve yılda bir inç hesabı yaparsanız, bu size o belirli mercan kireçtaşı piramidinin veya konisinin yaşı için 12.000 yıl verir; bu yaratıklar 12.000 yıldır, şu ankiyle hemen hemen aynı olan koşullarda çalışıyorlardı, aksi takdirde polipler çalışmalarına devam edemezdi. Ancak bu kütlelerin bazılarının yüksekliğini çok hafife aldığımı ve bu hayvanların bir yıl içinde oluşturabileceği miktarı abarttığımı düşünüyorum; böylece Pasifik Okyanusu'nun, iklimin ve denizin genel durumunun ve sıcaklığın şu ankiyle aynı olduğu süreyi çok güvenli bir şekilde iki katına çıkarabilirsiniz; ve yine de Pasifik Okyanusu'nda şu anda elde edilen durum, dünyanın yaşam tarihinin dünüdür. Mercan kaya piramitleri, jeologların uğraşması gereken tortular tarafından oluşturulan bir temel üzerine inşa edilmiştir. Zamanda geriye gidip kaya dizilerini incelersek, şimdiye kadar incelenen dünya tarihinin her çağında, birçoğu kesinlikle Pasifik Okyanusu'nun tabanını oluşturan mercan resifleriyle aynı şekilde inşa edilmiş kireç taşı birikimleri buluruz. Ve jeolojik tarihin en eski dönemlerine dönsek bile, malzemelerin doğası değişmiş olsa da,
mevcut mercanlara uygulayabildiğimiz akıl yürütmeleri onlara uygulayamasak da, yine de benzer hayvanların iskeletlerinin birikimlerinden başka hiçbir şeyden oluşmayan devasa kireçtaşı kütleleri vardır ve dünyanın tarihinin o uzak dönemlerinde bile,
şimdi olduğu gibi, şeylerin düzeninin, dünyanın zaten sıradan kronoloji standartlarımızın bize en ufak bir
kavramını vermediği bir süre boyunca dayandığını gösterir. Başka bir deyişle, bu mercan resiflerinin tarihi, dürüstçe ve dikkatlice ve hayatın sıradan işlerinde kullanacağınız türden bir akıl yürütmeyle izlendiğinde,
bildiğim her gerçek gibi, dünyanın muazzam antik çağına tanıklık eder, çünkü
şu anda olduğu duruma
benzer bir durumda var olmuştur.

[Dipnot 1: Manchester'da 4 Kasım 1870'te verilen bir konferans.]

Thomas H. Huxley'in Project Gutenberg'in Mercan ve Mercan Resifleri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORAL AND CORAL REEFS ***

***** This file should be named 2937.txt or 2937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/2937/

Produced by Amy E. Zelmer

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
