*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gaunt Gray Wolf (Zayıf Gri Kurt)
Yazar: Dillon Wallace
Yayın Tarihi: July 11, 2009 [EBook #29374]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29374
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gaunt Gray Wolf, by Dillon Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gaunt Gray Wolf
       A Tale of Adventure With Ungava Bob

Author: Dillon Wallace

Release Date: July 11, 2009 [EBook #29374]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAUNT GRAY WOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu: Aşağıdaki dört soru işareti grupları
kaynak sayfa taramalarında okunamayan metni gösterir]

ULUSAL KONSEY GÖREVLİLERİ

Onursal Başkan, SAYIN WOODROW WILSON
Onursal Başkan Yardımcısı, SAYIN WILLIAM H. TAFT
Onursal Başkan Yardımcısı, ALBAY THEODORE ROOSEVELT
Başkan, COLIN H. LIVINGSTON, Washington D.C.
Başkan Yardımcısı, B. L. DULANY, ????, Tenn.
Başkan Yardımcısı, MILTON A. McRAE, ????
Başkan Yardımcısı, DAVID STARR JORDAN, ????
Başkan Yardımcısı, F. L. SEELY, Asheville, N.C.
Başkan Yardımcısı, A. STANFORD. WHITE, Chicago, Ill.
Baş İzci, ERNEST THOMPSON SETON, ????
Ulusal İzci Komiseri, DANIEL CARTER BEARD, ????

FİNANS KOMİTESİ
????

ULUSAL MERKEZ
AMERİKA İZCİLERİ
BEŞİNCİ CADDE BİNASI, 200 FIFTH AVENUE
TELEFON GRAMERCY 545
NEW YORK ŞEHRİ

YÖNETİM KURULU'NUN EK ÜYELERİ
????

31 Temmuz 1913.

HALK İÇİN--
Amerika'daki çocukluğun eğlence faaliyetlerine eğitimsel değer ve ahlaki değer kazandırma amacını yerine getirirken, İzci Hareketi liderleri, programını etkili bir şekilde yürütmek için çocuğun sadece açık hava yaşamında değil, aynı zamanda diğer boş zamanlarında da eğlenmesinde etkilenmesi gerektiğini hemen öğrendiler. Çocuk, böyle zamanlarda cesur girişimlerin ve macera dolu güzel zamanların hikayelerine kapılır. Şimdi ihtiyaç duyulan şey, zevkinin engellenmesi değil, eğitilmesidir. Çocuğun en çok sevdiği kitaplar sürekli olarak ona sunulmalı, ancak her zaman çocuk için en iyi olacak kitaplar sunulmalıdır. Gerçek şu ki, çocuğun zevki, ucuz çocuk edebiyatının büyük bir kitlesi tarafından sürekli olarak ziyaret edilmekte ve sömürülmektedir.

Endişeyle endişelenen ebeveynlerin ve eğitimcilerin bu ciddi tehlikeyle başa çıkmalarına yardımcı olmak için, Amerika İzcileri Kütüphane Komisyonu
organize edildi. HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ onların çalışmalarının sonucudur. Seçilen tüm
kitaplar onlar tarafından onaylanmıştır. Komisyon şu üyelerden oluşmaktadır: George F. Bowerman, Kütüphaneci, Columbia Bölgesi Halk Kütüphanesi, Washington, D.C.; Harrison W. Graver, Kütüphaneci, Pittsburgh Carnegie Kütüphanesi, Pa.; Claude G. Leland, Kütüphaneler Bürosu Müdürü, Eğitim Kurulu, New York Şehri; Edward F. Stevens, Kütüphaneci, Pratt Enstitüsü Ücretsiz Kütüphanesi, Brooklyn, New York; Hareketimizin Editör Kurulu ile birlikte,
William D. Murray, George D. Pratt ve Frank Presbrey, Sekreter olarak
Franklin K. Mathiews, Baş İzci Kütüphanecisi.

Komisyon kitapları seçerken yalnızca erkek çocuklarının ilgisini çekebilecek kitapları seçti, ilk yirmi beş kitap ya kurgu eserler ya da macera dolu deneyimlerin heyecan verici hikayeleriydi. Daha sonraki listelerde daha ciddi türden kitaplar da yer alacak. Her yıl kütüphaneye en az yirmi beş kitap daha eklenmesi umulmaktadır.

Çalışmamızın bu yeni bölümünü başlatmaya yardımcı olan çeşitli yayıncılara teşekkür borçluyuz. Erkek çocukları için şimdiye kadar yayınlanmış en iyi kitaplardan bazılarını popüler fiyatlı baskılar için kullanılabilir hale getirmedeki işbirlikleri olmasaydı, HER ERKEK ÇOCUK KÜTÜPHANESİ'nin tanıtımı imkansız olurdu.

Ayrıca, engin deneyimlerini ve muazzam kaynaklarını Hareketimizin hizmetine herhangi bir tazminat ödemeden sunan Kütüphane Komisyonu'na içten şükranlarımızı sunmak istiyoruz.

Komisyon, Kütüphane'ye dahil edilecek gelecekteki kitaplarla ilgili önerilerde bulunmanızı rica ediyor. Kütüphaneciler, öğretmenler, veliler ve erkek çocukları için sosyal yardım çalışmalarıyla ilgilenen diğer herkes, Ulusal Karargâh'a, HER ÇOCUĞUN KÜTÜPHANESİ için uygun olduğuna karar verdikleri kitapların listelerini ileterek benzersiz bir hizmet sunabilirler.

İmza: James E. West.

ÇELİKSİZ GRİ KURT

[Resim: "Kan donduran çığlıklarla irkildiler ve yarım düzine Kızılderili, silahlarını doğrultmuş bir şekilde kıyıya çıktılar" (Sayfa 85'e bakın). ]

EVERY BOY'S LIBRARY--BOY SCOUT EDITION

THE GAUNT GRAY WOLF

"UNGAVA BOB" İLE BİR MACERA HİKÂYESİ

BY
DILLON WALLACE

UNGAVA BOB, VB., VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1914, FLEMING H. REVELL COMPANY

New York: 158 Fifth Avenue
Chicago: 17 North Wabash Ave.
Londra: 21 Paternoster Square
Edinburgh: 75 Princes Street

İÇERİK

I. BOSTON'DAN SHAD TROWBRIDGE
II. VAHŞİ DOĞANIN CAZİBESİ
III. UNGAVA BOB KURTARMA YAPAR
IV. İZLERE UZAKLIK
V. UZAK VAHŞİ DOĞADA
VI. ESKİ DOSTLAR
VII. KÖTÜ RUHLARIN YAŞADIĞI YER
VIII. KIZILDERİLİ SALDIRISINDAN SONRA
IX. NEHİR TİLT'TEKİ KIZILDERİLİ KIZ
X. RUHLARIN SESLERİ
XI. MANİKAWAN'IN İNTİKAMI
XII. RAPIDS'İN TRAJEDİSİ
XIII. KIZILDERİLİLERİN İZİNDE
XIV. MATCHI MANITU ALDATILIR
XV. VAHŞİ ŞEYLERİN GEÇİŞİ
XVI. KIZILDERİLİLERLE TEK BAŞINA
XVII. NEHİR TİLT'TE NOEL
XVIII. ÖLÜM RUHU CESUR OLUYOR.
XIX. GÖLDEKİ GİZLİ YER
XX. WOLF BIGHT'TA HALK
XXI. TÜFEKLİ KURT
XXII. MANİKAWAN'IN KURBANLIĞI
XXIII. YIKILMIŞ HAVA ŞATOLARI
XXIV. HABERCİ
XXV. YAŞAM VE ÖLÜM MİSYONU
XXVI. "BU GİBİ BÜYÜK BİR SEVGİ HİÇBİR ADAMIN OLMADIĞI"
XXVII. SHAD'IN KIZILDERİLİ KIZINA SAYGI DUYUSU
XXVIII. TROWBRIDGE VE GRAY, TÜCCARLAR
XXIX. MANİKAWAN'IN KURBANLIĞININ MEYVESİ

SOYLU GRİ KURT

I

BOSTON'UN SHAD TROWBRIDGE'İ

1890 yılının Temmuz ayının başlarında sisli bir sabah, St. Johns'tan kuzeye doğru giden Labrador posta gemisi, dikkatli bir şekilde Fort Pelican'ın sisle kaplı limanına ve demirlediği yere doğru ilerliyordu.

Küçük vapur altı gün boyunca rüzgar, buz ve sisle boğuşmuştu ve sonunda motorları çalışmayı bırakıp limanda dinlenmeye çekildiğinde, Boston'dan Allen Shadrach Trowbridge, tek yolcusu, çok rahatlamıştı çünkü yolculuk çok tatsız olmuştu ve gemiden inmek üzereydi. Haziran ayında, Allen Shadrach Trowbridge--ya da arkadaşlarının ona dediği gibi, bizim de ona diyeceğimiz gibi, "Shad" Trowbridge--üniversitedeki birinci sınıfını tamamlamıştı. Üniversite kapandığında hemen Labrador'a yelken açtı ve yaz tatilini vahşi doğada kano ve balık tutarak geçirecekti.

Bu, Shad Trowbridge'in tek başına yaptığı ilk uzun yolculuktu. Aylarca bunun için plan ve hazırlık yapmıştı ve kendine bunun hareketli bir deneyim olacağına söz vermişti.

Gemi demir atarken, şimdi korkulukta duruyordu, sisin arasından, Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Pelican karakolunu oluşturan alçak, beyaz badanalı bina grubuna ve arkasındaki karanlık ormanın belirsiz ana hatlarına hevesle bakıyordu - başını kendine güvenen ve özsaygısı olan birinin havasıyla taşıyan, kare çenesi kararlılık değilse bile inatçılığı ima eden temiz yüzlü, kare omuzlu, atletik genç bir adam. Engebeli çevre onu macera vaadiyle heyecanlandırıyordu. Eski kürk tüccarlarının tarihi karakolu, sınırsız, gizemli orman ve barındırdığı kürkçülerin ve esmer kabilelerin romantik hayatı ilgiyle doluydu. Ancak en çılgın hayalleri bile Shad Trowbridge'in bu kadim topraklarda ve bu kara kıyıya veda etmeden önce oynayacağı rolü önceden tahmin edemezdi. "Kaba görünümlü bir ülke," diye belirtti uşak, Shad'e korkulukta katılırken.

"Muhteşem!" diye haykırdı Shad coşkuyla. "Gerçek bir sınır!
Ve orada gerçek bir vahşi doğa var! Hayatım boyunca girmeyi
hayal ettiğim türden bir vahşi doğa."

"Posta gemisinin güvertesi, ona ulaşmak istediğim kadar yakın,"
uşak küçümseyici bir omuz silkmeyle söyledi. "Burası sert darbelerin ve kısa yemeklerin ülkesi. Bunu livyeres ve Kızılderililere bıraksan iyi olur, genç adam, ve gemiyle Tanrı'nın ülkesine geri dön."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Shad. "Gemiyi tekrar görmeden önce burada avlanarak ve balık tutarak
harika bir yaz geçireceğim. "

"Bir sonraki yolculuğumuza çıktığımızda, iki hafta sonra, iskelede bizi arayıp duracaksınız ve bizi gördüğünüze çok sevineceksiniz," diye güldü görevli. "O zamana kadar Labrador'dan istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Eşyalarınızı karaya çıkarayım mı?"

"Evet, eğer isterseniz--kano hariç. Eğer
bir adam gönderip suya indirmeme yardım ederseniz, onu kürekle götürebilirim."

"Pöh!" diye düşündü Shad, görevli yanından ayrılırken. "'Sert darbeler ve kısa
yemek'! Elbette sert darbeler olacaktı, ama bunu bekliyordu, çünkü zorlu bir hayat sürecekti! Ama orman av hayvanlarıyla doluyken
yemek için bolca yiyecek olurdu! Pullman vagonuyla bir yolculuk beklemiyordu; bunu evde de yapabilirdi. Zaten kâhya onu nasıl bir adam sanıyordu?"

Rıhtımdaki yarım düzine yerli, Shad'in rıhtıma bitişik alçak bir plaja doğru kürek çekmesini merakla izliyordu ve ikisi, kanosunu sudan çıkarıp dalgaların üzerinde güvenli bir mesafede yan yatırdığında onu incelemek için aşağı indiler.

"Şimdi ben ona nadir bulunan güzel bir kano diyorum," dedi biri, uzun boylu, iri kemikli, gevşek eklemli, dağınık kızıl sakallı ve fok derisi botlarının üst kısmına sokulmuş köstebek derisi pantolon, flanel gömlek, kısa ceket ve avcının sivri olmayan şapkasıyla pitoresk bir şekilde giyinmiş bir adam.

"Öyle, Ed, ve Kızılderililerin kullandığı ağaç kabuğu kanolarından daha güzel bir manzara," diye kabul etti diğeri, güçlü, geniş omuzlu, derin göğüslü, hafif kumaştan bir adicky giyen ama kıyafeti arkadaşınınkine benzer olan bir adam.

"Kızılderili teknesinden daha iyi hatları var," dedi Ed olarak hitap edilen, kanoya eleştirel bir şekilde
bakarak.

"Ve o bir stancher--harika bir çok stancher," diye devam etti diğeri.

"Oldukça iyi bir kano ve muhteşem bir akarsu teknesi," diye belirtti Shad, ihtiyat buzunu kırmak ve iki avcıya açıkça çekindikleri
konuşma fırsatı vermek için.

"Evet, efendim," dedi adicky'deki adam, "onlar bununla ilgilenmez.
Hatları doğru, efendim. Şimdi akıntılarda iyi bir tekne olurdu--iyi bir tekne."

"Uzaklardan mı geliyorsun, ve gemiyle geri mi dönüyorsun?" Ed, merakını daha fazla bastıramayarak sordu.

"Boston'dan geldim ve bir rehber bulabilirsem yaz boyunca kalıp kırsala bir kano gezisi yapacağım," diye cevapladı Shad.

"Bence dükkana girebilirsin," diye önerdi Ed.

"Onları dükkana mı getireyim?" diye sordu Shad şaşkınlıkla, yanlış anlaşılıp anlaşılmadığından veya avcının onunla oyun
oynadığından pek emin olmadan. Ancak Ed'in saygılı tavrı, onu hemen ilkinin doğru olduğuna ikna etti.

"Evet," dedi Ed. "Dükkanda harika bir şeyler stoğu tutuyorlar."

"Bir adamdan bahsediyorum," diye açıkladı Shad. "Bana etrafı gezdirmek ve bana yardım etmek için
benimle kırsala gidecek bir adam istiyorum."

"Bir pilot istiyorsun!" diye haykırdı Ed, üzerine ışık vurarak.

"Elbette bir pilot!" Diğeri, Ed'in cehaletine karşı alaycı bir tonlamayla araya girdi. "Bir pilot ve bir rehber aynı şeydir. Bir pilot bir rehberdir ve bir rehber de bir pilottur."

"Ben de sizi kendim pilot etmek isterdim, efendim, ama bunu hiçbir şekilde yapamam," diye gönüllü oldu Ed, özür dilercesine. "Görüyorsunuz ya, ağlarımı çıkardım ve karım için yakacak odun toplamam gerekti, ben
iz
iz patikada tuzak kurarken o kışı geçirecek. Buradaki Dick de aynı şeyi
düzeltti. Dick ve benim balık tutma ortağımız, o bana odun çıkarmamda yardım ediyor, ben de ona yardım ediyorum. Bu Dick Blake, efendim," diye devam etti Ed, aniden bir tanışma olmadığını hatırlayarak, "ben de Ed Matheson."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum beyler," diye itiraf etti Shad.
"Adım Trowbridge. Belki bana bir rehber
çalıştırabileceğim bir yer söyleyebilirsiniz. Yardımınızı takdir ederim."

"Bakalım," diye düşündü Ed. "Şimdi Ungava Bob'un gidebileceğini düşünüyorum," diye önerdi sonunda. "Kışın evdeydi ve köpeklerle birlikte nadir bir odun yığını çıkardılar ve babası ağlarla ilgilenebilir. Ne düşünüyorsun, Dick?"

"Evet, Ungava Bob kesinlikle gidebilir, her neyse," diye kabul etti Dick.

"'Ungava Bob' ilginç geliyor," dedi Shad. "Bu Ungava Bob kaç yaşında bir adam ve bu gerçek adı mı, yoksa 'Ungava' bir unvan mı?"

"O sadece bir delikanlı - on sekiz yaşında, eylülde geliyor - ama nadir bir olası delikanlı - bir erkek kadar iyi. Evet, bir erkek kadar iyi," diye ilan etti Ed.

"Gerçek adı Bob Gray," diye açıkladı Dick, "ama biz ona iki yıl önce kış geldiğinde yaptığı harika bir yolculuktan dolayı 'Ungava
Bob' diyoruz."

"On yedi yaşında ve şimdiden bir unvan kazanacak kadar ünlü! İlgi duyuyorum ve onun hakkında daha fazla şey duymak istiyorum," diye önerdi Shad.

"Ve duymak istiyorsun," dedi Ed. "Ama şimdi ayaktayız ve seni tutuyoruz, Bay Forbes'u görmek istediğinde."

"Evet, Bay Forbes'u görmek istiyorum, eğer o görevin faktörüyse, ama
beni en ufak bir şekilde alıkoymadın. Onu şu anda görebilirim," diye güvence verdi Shad.

"Bay Forbes gemi gidene kadar harika bir şekilde meşgul olacak ve o yaklaşık bir saat daha burada kalacak," diye tavsiyede bulundu Ed.

"Tamam, o zaman gemi gidene kadar onu aramayacağım," diye karar verdi
Shad, "ve bu arada Ungava Bob'un seyahatleri hakkında bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım."

"Erkekler mutfağına geçebiliriz, orada oturacak yer var ve rahatça konuşabiliriz," diye önerdi Ed. "Bu sis, hareketsizce
durup dinlenmek için harika."

"Bu iyi bir öneri," diye kabul etti Shad. "Sis soğuk." Ve iki avcıyı uzun tahta yürüyüş yolundan erkekler mutfağına kadar takip etti.

II

YABAN HAYATININ CAZİBESİ

"Ungava Bob'un babasının adı Richard Gray," diye başladı Ed, siyah bir tıpadan tütün kesip piposuna doldururken, hemen
oturduklarında erkek mutfağı. "Dick'in adı, burada, Richard da olabilir,
ama biz ona 'Dick' deriz ve Richard Gray'e de Richard deriz, bu yüzden
karıştırılmaması gerekir. Görüyorsunuz ya, ikisine de 'Dick' veya ikisine de 'Richard' dersek, kastettiğimiz kişinin kim olduğunu asla bilemeyiz."

"Anlıyorum," dedi Shad.

"Eh, Richard'ın harika bir şanssızlık serisi vardı," diye devam etti
Ed, bir kibrit çakıp kükürtün yanması için havaya kaldırdı,
"harika bir şanssızlık. Kürkleri iki yıl üst üste başarısız oluyor, sonra
balık tutmayı başaramıyor, ve Şirkete olan borcu o kadar büyüyor ki
iki yıl geride kalıyor, ne olursa olsun, elinden gelenin en iyisini yapıyor." Ed kibriti piposuna sürmek için durakladı.

"Hiç fark ettiniz mi, Bay Toobridge--"

"Tumbridge," diye düzeltti Dick.

"Toobridge mi, yoksa 'Tumbridge mi, efendim?" diye sordu Ed, Dick'in düzeltmesini kabul etmek istemeyerek.

"Trowbridge."

"En azından Toobridge, Tumbridge'den daha yakındı," diye ilan etti Ed, Dick'e küçümseyerek bakarak. "Hiç fark ettiniz mi, bir adamın izini
çarptığında, onu aç bir kurt sürüsü gibi
takip ettiğinde ne kadar kötü şans? Tam da bahsettiğim sırada Richard'ın küçük hizmetçisi Emily bir çıkıntıdan düşer ve yürüyemeyecek kadar yaralanır. Bildikleri tüm tedavileri denerler ama işe yaramaz, sonra Emily'yi Pelican'a getirirler, gemi geldiğinde posta gemisi doktorunu görür.

"Posta gemisi doktoru ona tek tedavinin St. Johns'daki hastaneye götürmek olduğunu söyler, sonra Emily'yi St. Johns'a bir gezi için Wolf Bight'a geri getirirler, çok para harcarlar ve Richard'ın parası yoktur.

"Bob Emily hakkında çok şey düşünüyor. O zamanlar sadece on altı yaşındaydı ama yıllarına göre ender iri ve güçlü bir çocuktu ve Richard ile annesinin haberi olmadan Douglas Campbell'a gitti ve Douglas'a dedi ki, o da kış boyunca Big Hill patikasında hisse senediyle çalışmasına izin verdi, bir gümüş tilkiyi tuzağa düşürme şansı olabileceğini ve en azından Emily'yi hastaneye göndermenin parasını ödeyebileceğini düşünüyordu." 

"Douglas Campbell kimdir?" diye sordu Shad. 

"Ah, herkes onu tanıyor ve ender yaşlı bir adam. Yaklaşık kırk yıl önce Orkney'den Körfez'e geldi, Şirket için hizmetçi olarak çalıştı ve sonra Şirket'i bırakıp tuzak kurmaya gitti. Harika işler başardı, tuzaklar satın aldı ve hisse senediyle açtığı yeni patikalar açtı. Grand Nehri'ne çıkan Big Hill patikası yeniydi. "Bob, ben, Dick ve Douglas'ın oğlu Bill Campbell ile içeri girdi,
bağlantı yollarında çalışıyorduk ve gayet iyi iş çıkardı. Hemen
sansar ve gümüş tilki yakalamaya başladı--bir çocuk için harika bir grup--"

"Sadece bir gümüş yakaladı, kaybolduktan sonra yakaladığı hariç!"
diyerek araya girdi Dick. "Şimdi saçmalama, Ed."

"En azından, Noel'de bir gümüş ve nadir bir sürü sansar ve su samuru yakaladı ve Emily'yi hastaneye göndermek için bol miktarda.

"Sonra Micmac John--Douglas'tan Big Hill yolu için isteyen bir hırsız meleziydi ve Douglas'ın Bob'a verdiği için Bob'a karşı kin besliyordu--Micmac içeri girdi ve Bob'un geyik peşinde olduğu sırada çadırını çaldı. Kar yağıyor--harika bir soğuk--Bob eğimini bulmaya çalışırken pes ediyor ve düşüyor ve duyularını kaybediyor.
Uyandığında kendini bir Nascaupee Kızılderili çadırında buluyor, Kızılderililer geliyor
düştüğü yere
ve onu da yanlarına alıyorlar.

"Bob onların konuştuğu dili bilmediğinden ve onlar da onun dilini bilmediğinden ve uyanmadan önce ne kadar yol kat ettiklerini veya eğimini nasıl bulacağını bilmediğinden, Kızılderililere yapışıyor ve onlar da Ungava'ya varana kadar kuzeye doğru çalışmaya devam ediyor."

"Harika bir yolculuktu! Harika bir yolculuktu! Körfezdeki hiç kimse daha önce Ungava'ya gitmemişti, bu yüzden ona 'Ungava Bob' diyoruz," diye sözünü kesti Dick.

"Sonra Bob, ülkenin geri kalanını huskylerle birlikte geçti," diye devam etti Ed, "ve kıyı boyunca huskylerle birlikte, buzda sürüklenene kadar -kendisi ve yanında bulunan iki husky'siyle- ve kaybolduklarını düşündüklerinde veya kaybolmuş gibi hissettiklerinde, buzda donmuş ve ticaret malları ve kürklerle yüklü bir ticaret gemisine gelirler ve gemide tek bir adam bile yoktur. Bob ve husky'ler gemiyi buraya getirir, buz kırıldığında ve gemi serbest kalır.

"Bunlar sadece bir yıl önceydi. Ben ve Dick, Bob eve geldiği gün patikalardan çıkıyoruz ve Douglas da bizimle geliyor, 'Kuzeyin Hizmetçisi' adlı gemiyle St. Johns'a yelken açıyoruz ve Bob on beş bin dolar kurtarma parası alıyor. Bu, herhangi bir adamın, hele ki bir çocuğun sahip olabileceği nadir bir miktar para, efendim." 

"Küçük kıza ne oldu - kız kardeşine?" diye sordu Shad. 

"Hastaneye gidiyor ve Eylül'de Kurt Koyu'na geri dönüyor, iyileşmiş ve iyi durumda. Ayrıca iyi bir kız çocuğu - iyi bir kız çocuğu," diye iddia etti Ed. 

"Melez Kızılderiliye ne yapıldı - sanırım ona Micmac John diyordun?" 

"Micmac? Ah, Kızılderililerin Bob'u bulduğu yerdeki kurtlar tarafından öldürüldü. Ben, Bill ve Dick ile birlikte, Bob'u aramaya gidiyoruz ve kurtların dağıldığı yerde Micmac'ın kemiklerini buluyoruz ve Bob'un kızakları da kullanışlı oluyor ve Bob'un kalıntıları olduğunu düşünerek kışın onları dışarı çıkarıyorum ve ailesi ilkbaharda dışarı çıkmadan önce kalıntıları için uygun bir yere gömüyor." 

"Bir çocuk için ne deneyim!" diye haykırdı Shad. "Muhtemelen bazı
çılgınca maceralar yaşamış olmalı?" 

"Evet, öyle," dedi Ed. "Her şeyi anlatmak uzun bir hikaye olurdu,
ama bir tane vardı, şimdi--" 

"Şimdi saçmalama, Ed," diye sözünü kesti Dick, dışarı çıkmış ve tam o anda geri dönmüştü. "Ed asla doğru düzgün anlatmaz, Bay Trunbridge." 

"Troobridge," diye araya girdi Ed. 

"Trowbridge," Shad gönüllü oldu.

"Bay Trowbridge," diye devam etti Dick. "Bob'un söylediğinden çok daha kötü yapıyor. Sis dağılıyor, Ed, ve akşam yemeğimizi yedikten sonra gitsek iyi olur."

"Bunu yaptık ve sis dağılıyor," diye kabul etti Ed.

"Peki ya Ungava Bob? Onunla tanışmak isterim. Gerçekten iki veya üç haftalık bir yolculukta bana rehberlik etmesi için onu işe alabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Shad.

"Evet," dedi Ed. "Şu anda düşünüyorum da, sen yapabilirsin. Bob üç hafta boyunca patikalara gitmiyor, neyse, ve gidene kadar evde bekliyor ve pek de meşgul değil. Bob'un gidebileceğini düşünüyorum."

"Bu meseleyi halletti," diye karar verdi Shad. "Onu arayacağım."

"Teknemizde bir yere hoş geldin," diye önerdi Dick. "İyi rüzgarla iki günlük bir yelken. Bolca yer var ve kanoyu çekebiliriz. Ben ve Ed, Porcupine Koyu'nda yaşıyoruz ve oradan kanoyu yarım günde, neyse, Wolf Bight'a kadar kürek çekebilirsin. "

"Tamamlandı!" diye haykırdı Shad.

Bay James Forbes'un, Fort Pelican'dan yüzlerce mil içerideki Körfezin başına akan nehirlerin iyi kano rotaları sunduğuna dair güvencesiyle Shad, iyi bir kaderin onu Fort Pelican'a yönlendirdiğini ve iki avcıyla tanıştığı için özellikle şanslı olduğunu hissetti.

"Bob Gray, eğer onu işe alabilirseniz sizin için iyi bir adam olacaktır ve bence alabilirsiniz," dedi Bay Forbes. "Bob gerçekten olağanüstü maceralar yaşadı ve ilginç bir adam. Eğer onunla ve Dick Blake ile Körfezi
yukarı çıkarsanız, Ed Matheson muhtemelen bu maceraları size uygun şekilde
süslenmiş bir şekilde anlatacaktır. Ancak Ed'in hikayelerini bir tutam tuzla alın. İyi bir avcı ama canlı bir hayal gücüne sahip."

Shad, Bay Forbes'un, faktorun ikametgahı olarak adlandırılan "büyük evde" akşam yemeği yeme davetini kabul etti ve akşam yemeğinden sonra Bay Forbes ona iskeleye kadar eşlik ettiğinde, avcılar çoktan onun ekipmanını teknelerine yerleştirmişlerdi ve iki kötü adam onun gelişini bekliyordu. Kaçmak için hiç zaman kaybedilmedi. Yelken hemen açıldı ve Shad'in kanosu çekiliyken tekne batıya, Eskimo Körfezi'ni okyanusa bağlayan dar geçitlere doğru döndü.

"Rüzgar artık yön değiştirdi ve dar geçitten geçtiğimizde sis olmayacak," diye kehanet etti Dick ve kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı.
Sonra gökyüzü açıldı, güneş sisin arasından çıktı, ferahlatan kuzey rüzgarı son kalan sis tabakasını süpürdü ve bir perde bir sahne, böylece yükselen sis Shad
Trowbridge'e girdiği engebeli kuzey topraklarının tuhaf, ilkel güzelliğini gösterdi.

Son zamanlarda sisle tıkanan atmosfer aniden
şeffaflaşmıştı. Güneyde, hafifçe
kabaran suların geniş bir uzantısının ötesinde, batıya doğru
uzayan karla kaplı bir dağ sırası yükseliyordu. Körfezin yakındaki kuzey kıyısından yukarı doğru uzanıp, hafifçe yuvarlanan tepelerin üzerinden uzanan
sınırsız
yaprak dökmeyen orman uzanıyordu.

Uzaklarda bir yerde bir yaban kazı ötüyordu. Beyaz kanatlı martılar
zarifçe tepeden uçuyordu. Arada sırada bir fok geçen tekneye meraklı bir an bakmak için kalkıyordu ve bir keresinde bir ördek
sürüsü
sulara yerleşti. Hava, ladin ve balsam köknarının keskin kokusuyla doluydu - ormanın parfümü - ve Shad, teknenin pruvasında memnuniyetle uzanarak, büyük sağlıklı
ciğerler dolusu bundan içti.

Bütün bunlar avcılar için sıradan şeylerdi ve Ed
Matheson, hayal gücünün Dick'in ara sıra yaptığı itirazlar dışında sınırlanmadığı heyecan verici vahşi doğa maceralarıyla ilgili hikayelere başladı.

Geçtikleri vahşi bölge, Ed'in hikayeleri için uygun bir ortam sağlıyordu ve anlayışlı bir dinleyici olan Shad, kendisinin de bu adamların yaptığı gibi doğayla savaşabilmesini istiyordu. Kendi hayatı ne kadar da evcil ve olaydan uzak görünüyordu. Vahşi doğanın ince cazibesi çoktan kendini göstermeye başlamıştı.

Fort Pelican'dan ayrıldıktan üç gün sonra Shad ve iki avcı, tekneleriyle Porcupine Koyu'na yelken açtılar. Öğleden sonraydı ve Shad, Ungava Bob ile birlikte Wolf Bight'a varmak ve keşiflerine başlamak için sabırsızlanıyordu, Dick Blake'in kulübesinde haşlanmış orman tavuğu, ekmek ve çaydan oluşan
bol bir akşam yemeğinden sonra hemen yola çıkmaya hazırlandı.

"Akşam benimle kalsan iyi olur," diye davet etti Dick, "ve sabah erkenden yola çıksan iyi olur. Rüzgar kuzey-kuzeybatıya doğru esiyor ve akşam biraz dalga çıkaracak gibi, Wolf Bight'a tam yarım günlük bir yolculuk, her neyse."

"Her şeyi yoluna koyabilirim," diye ısrar etti Shad. "Bob bana fazla zaman ayıramayabilir ve bana verebileceği her şeyden yararlanmak istiyorum."

"Pekala, eğer gitmek zorundaysan, seni engellemem; ama," diye devam etti Dick,
"o noktaya ulaşana kadar kıyıya yakın dur, sonra
o mavi dağ zirvesini sancak başınızın hemen dışında tutarak
güney kıyısına doğru geçiş yap, böylece Wolf Bight'ı kaçıramazsın. Eğer
rüzgar
canlanırsa, o noktada kamp kur ve güney kıyısını geçmek için sakinleşmeyi bekle."

"Teşekkür ederim, tavsiyeni dinleyeceğim," dedi Shad.

"Bekle, şimdi," diye seslendi kulübeye kaybolan ve
bir iple geri dönen Ed. "Giysilerini kanoya bağlamayı düşünüyorum. Ne olacağını bilmiyorlar ve emin olmak en iyisi, ne olursa olsun."

Shad, ellerini sıkarken ve onlara veda ederken iki bronz kürk avcısına gerçekten minnettar hissetti. Sadece batıya doğru uzanan derin ormanlara dalmak için sabırsızlanması ve Ungava Bob ile tanışmak için artan merakı, Blake ve Matheson'ın içtenlikle sunduğu misafirperverliği reddetmesine neden oldu.

Shad, Dick'in işaret ettiği noktaya ulaştığında öğleden sonra akşama doğru gidiyordu ve yükselen esinti dalga tepelerini
burada ve orada beyaz köpüğe dönüştürmeye başlamıştı.

Dick Blake, rüzgar artarsa ​​burada kamp kurmasını söylemişti. Rüzgar önemli ölçüde artmıştı, ancak Shad o gece Wolf Bight'a ulaştığında kalbini koymuştu ve durmak istemiyordu. Güneş batıyordu, ancak dolunay olacaktı ve neredeyse gün. Deniz, öğleden sonra olduğundan biraz daha dalgalı olsa da,
sonuçta, o kadar da kötü değildi, diye savundu.

"Ne olursa olsun bir deneyeyim; "Başarabileceğimi biliyorum," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra ve kürek çektiği noktaya sırtını dönerek.

Ancak, şu anda kararından pişman olmaya başladı. Güneşin batmasıyla birlikte rüzgar belirgin şekilde arttı. Deniz rahatsız edici derecede dalgalıydı.
Kano yavaş yavaş su almaya başladı ve her an durum daha da tehlikeli hale geldi.

Şimdi, gerçekten endişelenen Shad,
noktaya doğru rüzgaraltına geçip karaya çıkmayı
umarak geri dönmek için boşuna bir girişimde bulundu. Ama
çok geçti. Rüzgarı durdurmanın
imkansız olduğunu ve yoluna devam etmekten başka seçeneği olmadığını hemen anladı.

Çaresiz durumunun tamamen farkına varan Shad, sertçe kürek çekti ve
hayatı için kürek çekti. İyi bir yüzücüydü, ancak kanosu devrilirse bu soğuk sularda uzun süre hayatta kalamayacağını çok iyi biliyordu.

Kano yavaş yavaş suyla doluyor, ama
küreğini serbest bırakıp suyu boşaltmaya cesaret edemedi. Üzerine doğru gelen her büyük denizde,
kendisini boğacağı korkusuyla nefesini tuttu.

Güney kıyısı ay ışığında giderek yaklaşıyordu ve Shad
her kası gerilerek tüm gücüyle kürek çekiyordu. Keşke
yirmi dakika daha su üstünde kalabilseydi!

Ama çok umutsuz bir risk almıştı. Büyük bir dalga kanoyu
aştığında hedefi hâlâ tam bir mil ötedeydi. Sonra bir tane daha geldi
ve bir tane daha, ardı ardına ve Shad kendini aniden
denize atılmış, buzlu sularda çırpınırken, kıyıdan umutsuzca uzakta buldu.

III

UNGAVA BOB KURTARMA YAPAR

Alacakaranlık karanlığa bürünüyordu ve ilk soluk yıldızlar
Eskimo Körfezi'nin sınırındaki ormanın kenarını belirleyen koyu köknar ve ladin ağaçlarının uzak çizgisinin üzerinde kendilerini göstermeye çalışıyordu. Gökyüzünde hızla ilerleyen koyu bulut parçaları, ara sıra yükselen ayın yüzünü gizliyordu. Kuzeybatıdan sert bir esinti esiyordu ve temmuz ortası olmasına rağmen hava güneşin batmasıyla soğumuştu.

Teknesinde tek başına olan Ungava Bob ayağa kalktı, ceketini ilikledi, yelkeni düzeltti ve alışkanlıktan dolayı sol elini dümende tutarak
oturdu ve sonra tekrar yerine oturdu.

On yedi yaşında, uzun boylu, dik omuzlu, iyi gelişmiş bir çocuktu,
bir Kızılderili kadar dik ve kıvrak, keskin, gri-mavi gözleri vardı ve her zaman tetikte ve dikkatli görünüyordu. Güneşe ve rüzgara maruz kalmak, doğal olarak açık tenini koyu bir bronzluğa boyamıştı ve sık, koyu kahverengi saçları,
başlığının altına düşen uçlarında kıvrılma eğilimiyle,
yuvarlak, dolgun yüzüne çocuksu bir masumiyet kazandırıyordu. Artık Hudson Körfezi Şirketi'nin kuzey kıyısındaki karakolundan Wolf Bight'a doğru yola çıkmıştı. Oradan, uzak iç bölgelerdeki vahşi doğanın tuzak yollarında yapacağı bir sonraki kış seferine hazırlık olarak bir miktar çelik tuzak ve diğer ekipman satın almıştı; çünkü Bob Gray, henüz on yedi yaşında olmasına rağmen, zaten deneyimli bir avcı ve tuzakçıydı. Aniden, çalkantılı denize bakarken, rüzgaraltında çok uzaktaki bir dalganın tepesinde yükselen küçük, siyah bir nesne gözüne çarptı. Küçük, siyah nesne Shad'in kanosuydu ve daha az keskin bir görüşe sahip olan biri, onu fark etmemiş olabilir veya onu gördüğünde, bahar selleri henüz tamamen yatışmadığı için, nehirler tarafından körfeze atılan gecikmiş bir enkaz olduğunu düşünebilirdi. Ancak Bob'un avcı olarak aldığı eğitim ona hiçbir şeyi hafife almamayı öğretti ve denizin çukurundan tekrar
görünmesini dikkatle izlerken, ay ışığında bir küreğin hafif parıltısını fark etti.

"Bir kano!" diye haykırdı, otururken. "Peki, şimdi, bu gece vakti orada bir Kızılderili ne yapıyor? Hem, Kızılderililer asla bu adamın olduğu yerden geçmez. Şimdi, kim olduğunu ve ne yaptığını göreceğim, her neyse,"
ve eylemi kararlılığa uydurarak, yabancıya doğru ilerlemek için rotasını değiştirdi.

Avcı, dünyasının olağan rutiniyle uyum içinde olmayan her işarete, sese veya eyleme içgüdüsel olarak önem verir ve gerçek bir araştırma yaparak bunun anlamını kendi kendine tatmin etmelidir. Bu boş bir merak değil, zorunluluktan ve yaşam boyu eğitimden doğan bir içgüdüdür ve Ungava
Bob'un doğrudan evine doğru olan rotasından dönmesini sağlayan içgüdü de buydu.

"Bu bir Kızılderili değil," dedi, daha yakından yaklaştığında kürek darbesini fark etti. "Kürek darbesi çok uzun ve yavaş."

Bu onu şaşırttı, çünkü Körfez'in evine yüz mil uzaklıktaki tüm beyaz yerleşimcilerini iyi tanıyordu ve ayrıca, sadece sıra dışı bir görevin, akşamın bu kadar geç saatlerinde, özellikle de bu kanonun, herkesin balık tutma alanlarında olduğu bir mevsimde izlediği rotada, onlardan birini yurtdışına çağırabileceğini biliyordu.

Yavaş yavaş kanoyu alçalttı, sonunda hatlarını seçebildi ve bunun, Körfez'de Kızılderililer veya beyaz yerliler tarafından kullanılan tek kano türü olan huş ağacı kabuğu olmadığını fark etti. Kanocu da bölgede bir yabancıydı. Yüz hatlarını göremese de bundan hiç şüphesi yoktu.

Selamlama mesafesindeydi, ancak kanodaki yabancının henüz yaklaştığını fark etmediği açıktı,
ayın üzerinden kara bir bulut geçti, denizi karanlığa gömdü ve ay tekrar suları aydınlattığında kano ve kanocu sanki sihirle kaybolmuştu.

Bir şimşek gibi, ne olduğunu anlayan Bob bir halat rulosu yakaladı,
bir ucunu teknesinin kıçına sabitledi, ruloyu sağ eliyle kavradı ve gergin ve beklentili bir şekilde, talihsiz yabancının tekrar ortaya çıkması için denizi taradı.

Şu anda tam önünde su altında kalmış kanoyu keşfetti ve bir an sonra Shad'ın yüzeye çıktığını, ona doğru koştuğunu ve
tuvalete tutunup tuttuğunu gördü.

Bob kendini çabaya hazırladı ve hızla geçerken, mesafeyi hassas bir şekilde ölçerek, halatı ustalıkla doğrudan kanonun üzerinden ve Shad'in elinin erişebileceği bir yere attı ve bunu yaparken bağırdı:

"Çekin!"

Sonucu beklemeden öne atıldı, yelkeni indirdi,
kürekleri çekti, tekneyi çevirdi ve halatı yakalayan Shad, Bob yanaşmadan önce onu bir engelin altına sokup sabitlemek için zar zor vakit buldu,
gömleğinin yakasından yakaladı
ve tekneye çekti. Kürekleri tekrar kavrayıp, kanoyla çarpışma tehlikesinden güvenli bir şekilde kurtaran Bob, yelkeni çekti,
tekneyi rüzgarın önüne getirdi ve kıç tarafındaki koltuğuna geri dönerek, böylece aniden edindiği yolcusuna ilk kez iyi bir bakış attı. Shad, geminin ortasında, dış flanel gömleğini çıkarmakla meşguldü,
üzerindeki fazla suyu olabildiğince iyice sıktı, sonra tekrar giydi.

Aralarında tek bir kelime bile geçmemişti ve ikisi de Shad gömleğini yeniden düzeltene kadar konuşmadılar, sonra Bob, sohbeti başlatmak için şunu söyledi:

"Islaksınız, efendim."

"Elbette," diye kabul etti Shad. "Körfezdeydim ve körfezin suyu
şaşırtıcı derecede ıslak."

"Evet," diye kabul etti Bob, "işte bu."

"Ve şaşırtıcı derecede soğuk."

"Evet, harika bir soğuk."

"Ve beni oradan çıkardığın için sana çok minnettarım."

"Kanonu batmadan önce çıksaydım iyi olurdu, yoksa şimdiye kadar boğulmuş olurdun diye düşünüyorum."

"Karanlık bir düşünce, ama sanırım haklısın. Bir adam
uzağa yüzemez veya orada uzun süre dayanamaz," dedi Shad, kolunu karanlık sulara doğru sallayarak. "Hayatımı sana borçlu olduğumdan eminim. Beni
gördüğün için şanslıydım."

"Şans değildi, efendim; İlahi Takdirdi. Tanrı'nın seninle ilgilenmesiydi."

"Eh, her neyse, oldukça iyi bir yoldu. Ama nereden düştün?
Birkaç dakika önce bana o oltayı atana kadar seni görmedim."

"Rüzgardan geçiyordum, efendim, seni gördüğümde ve kim olduğunu bilmediğimden, seni bir yabancı gibi
görene kadar yakın yelken açtım ve sonra sen aşağı indin ve seni aldım."

"Bu kulağa çok basit geliyor ama yine de iyi bir numaraydı,
bana oltayı alıp senin yaptığın gibi bu dalgada dolanmak ve sonra
ne yaptığını anlamadan beni gemiye çekmek--başını güzel tuttun ve ne yapacağını biliyordun--ve sen de sadece bir çocuksun!" diye ekledi
Shad, ay ışığı Bob'un yüzüne tam olarak düştüğünde şaşkınlıkla.

"Bir--çocuk mu?" diye sordu Bob, "çocuk" kelimesinin ne olduğundan pek emin değildi.

"Evet--sadece bir genç--bir çocuk."

"On yedi yaşındayım," diye iddia etti Bob, aşırı gençlik suçlamasına
kızgın bir tonla. "Sen de ondan çok daha yaşlı görünmüyorsun."

"Ama ben--çok daha yaşlıyım--on sekiz yaşındayım," dedi Shad sırıtarak. "Benim adım Trowbridge--Shad Trowbridge, Boston'dan. Adınız nedir?
Birbirimizi tanıyalım," ve Shad elini uzattı.

"Ben Bob Gray, Wolf Bight'lıyım," dedi Bob, Shad'in elini tutarak.

"Ungava Bob değil miyim?" diye haykırdı Shad.

"Evet, bazen bana Ungava Bob derler."

"Neden, seni görmek için Wolf Bight'a gidiyordum!"

"Beni görmek ister misin, efendim?"

"Evet, Blake ve Matheson adında iki avcıyla
Fort Pelican'dan Porcupine Cove'a geldim ve bana senden bahsettiler.
Seni benimle bir yolculuğa
çıkmaya ikna edebileceğimi söylediler."

"Seninle bir yolculuğa mı, efendim?"

"Evet. Kırsalda küçük bir kano ve balık tutma gezisi yapmak istiyorum,
ve Blake ve Matheson iki veya üç hafta boş vaktin olabileceğini ve benimle gelebileceğini söylediler. Hizmetlerin için sana iyi para ödeyeceğim. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sadece bilmiyorum," diye tereddüt etti Bob. "Ağustos'un ilk günü kış bitecek ve ben de eve dönene kadar evde kalmak istiyorum ve ailem beni eve isteyecek."

"Şimdi karar vermeyelim. Yarın konuşuruz."

"Üşümüşsün," dedi Bob, bir anlık sessizlikten sonra, koltuğunun altındaki dolaba uzanıp bir köstebek derisi adicky çıkardı. "Üstüne giy. İyi ve sıcak."

"Teşekkür ederim. Tamamen üşüdüm," diye itiraf etti Shad, minnettar bir şekilde
adicky'yi kabul edip ıslak giysilerinin üzerine geçirdi.

"Başlığı yukarı çek," diye önerdi Bob. "Isınmana yardımcı olur."

"İşte, bu daha iyi; yakında oldukça rahat edeceğim."

"Pek fazla ilerleme kaydedemiyor gibiyiz," diye belirtti Shad, sohbette kısa bir duraklamadan sonra kıyıyı gözlemleyerek.

"Hayır," dedi Bob, "kano sular altında olduğu için onu çekmek çok zor,
ama yakında rüzgâraltında olacağız ve denizin onu tekneye çarpma tehlikesinden kurtulacağız, sonra onu yana çekeceğim ve
ekipmanınızı gemiye getireceğim. "

Yavaşça güney kıyısına yaklaşıyorlardı ve Bob'un tahmin ettiği gibi, uzun bir kara noktasının rüzgâraltından geçtiler, daha sakin suda kano yan yana manevra edildi ve Shad'in ekipmanı, Ed Matheson tarafından çok
şanslı ve güvenli bir şekilde bağlandı, Shad'in kullandığı kürek hariç, sağlam bulundu.

Eşyalar hızla tekneye aktarıldı ve bu
başarıldığında, Bob kanoyu sudan kurtardı, kıç tarafına bıraktı, şimdi hafif ve kolay bir çekmeydi ve açıkta tekrar esintiyi yakalayarak, sonunda Wolf Bight'a döndü ve kumlu bir plaja
çıktı.

"Ben orada yaşıyorum," dedi Bob, ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde silueti görünen, üzerlerindeki hafif bir yükselti üzerinde küçük bir kütük kulübeyi işaret ederek.

Kano, hiç zarar görmemiş bir şekilde sudan kaldırılıp her şey
sıkılaştırıldığında, Shad Sessizce yolu takip edip karanlık kulübenin kapısına girdi, Bob bir mum yaktı, büyük kare bir odayı gösterdi, halısız zemin tertemiz bir beyazlığa
kadar ovalanmıştı, ayrıca ev yapımı ahşap sandalyeler, bir çekmeceli dolap ve
kaplanmamış bir masa da öyle.

Güney tarafında iki, kuzey tarafında bir pencere vardı,
hepsi kar beyazı muslinle zarifçe örtülmüştü.
Büyük bir kutu sobanın arkasındaki kaba bir
şöminenin üzerinde bir saat neşeyle tik tak ediyordu. Kapının solunda,
pürüzlü bir merdiven tavan arasına çıkıyordu ve odanın arkası iki bölmeye
perdelenmişti, tertemiz, soluk mavi ve beyaz kareli desenli perdeler, odaya ferahlatıcı bir renk dokunuşu veriyordu, sade bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen, ziyaretçiyi aynı anda hem rahat hem de sağlıklı olarak etkileyen
bir huzur ve ev konforu atmosferine sahipti.

"Ailem yatakta," diye açıkladı Bob, mumu masaya koyarken, "ama ateşi yakıp su ısıtıcısını kaynatacağız. Soğuk içtikten sonra bir damla sıcak çay seni ısıtır."

"Çok memnun olurum," dedi Shad, dişleri takırdarken.

"Sen misin, Bob?" diye sordu perdenin arkasından bir ses.

"Evet, Peder," diye cevapladı Bob, "ve yanımda bir beyefendi var, bizi ziyarete gelecek."

"Şimdi sorun değil. Hemen kalkıyorum," dedi ses.

"Ateşi yak, evlat, ve su ısıtıcısını koy," diye önerdi bir kadın sesi, "ve bir şeyler atıştıracağım."

"Lütfen yatağından ayrılma," diye yalvardı Shad. "Bu bana çok fazla sorun çıkardığımı hissettirecek. Bob ve ben çok iyi anlaşacağız."

"'Hiç sorun değil, efendim--hiç sorun değil," diye güvence verdi adamın sesi.

"Ah, hayır, efendim; sorun değil," diye yankılandı kadının sesi. "'Bir ziyaretçinin gelmesi çok nadir bir zevktir."

İkisi de o kadar dürüst bir karşılama ve misafirperverlikten söz ediyordu ki Shad
daha fazla itiraz etmedi.

Ateş hemen yakıldı ve Shad, sobanın hoş sıcaklığını yaymaya başladığı sırada ödünç aldığı adicky'sini yeni çıkarmıştı ki perde açıldı ve Bay ve Bayan Gray belirdi.

"Bay Trowbridge, bu Baba ve Anne," dedi Bob; ikinci bir düşünce olarak, "Bay Trowbridge Boston'da yaşıyor," diye ekledi.

"Bir yabancıyı görmek güzel, efendim," diye karşıladı Richard Gray, Shad'in elini sıcak bir şekilde sıkarken, "üstelik Boston'dan! Kıyı balıkçılarının Boston'dan bir kaç kez bahsettiğini duydum, ama Boston'dan birinin evimize geleceğini hiç düşünmemiştim! Ve sen de ta Boston'dan mı geldin?"

"Evet," diye itiraf etti Shad, "ama eminim ki bu saatte gelerek size ve Bayan Gray'e çok fazla rahatsızlık
veriyorum."

"Ah, hayır, efendim! En ufak bir rahatsızlık yok. Sizinle gurur duyuyoruz," diye temin etti Bayan Gray, elini tutarak. "Aman, ıslaksınız, efendim!" diye haykırdı, Shad'in yapışan giysilerini fark ederek ve anaç içgüdüsü hemen kendini gösterdi. "Bir değişiklik yapmalısın. Bob, evlat,
şimdi mumu tut, ben de kuru giysiler alayım."

"Lütfen zahmet etme. Ateşin yanında çok rahatım;
aslında öyleyim," diye itiraz etti Shad. Ama Bob yine de mumu tutarken annesi sıcak bir iç çamaşırı takımı, bir çift yün çorap, bir flanel dış gömlek ve
şifonyerden yeni yıkanmış beyaz köstebek derisi pantolon seçti.

"Bunlar Bob'un kıyafetleri ama bence sana da tam olur, Bob için ve iki ördek yumurtası kadar büyük olursunuz," diye yorum yaptı, karşılaştırma yapmak için ikisini de süzerek. "Şimdi, Bob, bir mum yak ve Bay Trowbridge'e merdivenlerin yukarısını göster. Değiştiğinde, beyefendi,
ıslak giysilerini aşağı indir, biz de onları sobanın yanına asıp kurutalım."

"Çok naziksiniz, Bayan Gray," dedi Shad minnettar bir şekilde, Bob'u takip etmek için dönerek.

Tavan arasında üç ranza, Hudson's Bay Company'nin tüylü battaniyeleri, iki tabure ve küçük bir masa vardı. Başka hiçbir mobilyası yoktu ama
çok temizdi. Her iki ucunda da açık bir pencere vardı, biri suya, diğeri ladin ormanına bakıyordu ve balsam ve köknar kokusu taşıyan atmosfer
taze ve sağlıklıydı.

"Ben burada uyuyorum," diye bilgilendirdi Bob, mumu masaya koyup
ranzalardan birini işaret ederek, "ve istediğin diğer yataklardan birini alabilirsin. Şimdi siz üstünüzü değiştirirken, efendim, ben de tekneden eşyaları
yukarı getireceğim. İşte bir çift geyik derisi mokasen. Giyin," diye ekledi, bir çiviye asılı birkaç taneden yeni bir çift seçerek.

Shad tuvaletini ağır ağır yaptı ve kolunda ıslak giysileriyle merdivenlerden inmek için döndüğünde, öğle vaktinden beri hiçbir şey yemediğini ve
acıktığını hatırlatan
kızartılmış balığın iştah açıcı kokusuyla karşılaştı.

Alttaki odada masanın beyaz bir örtüyle serildiğini gördü. Üstünde bir tabak ekmek ve bir kavanoz reçel vardı ve ocakta Bayan Gray tavadan tabağa lezzetli bir şekilde kızarmış alabalık aktarıyordu. Bob, babasının yardımıyla Shad'in eşyalarını tekneden çıkarmıştı ve Richard Shad'in tekrarlayan tüfeğini eleştirel bir şekilde inceliyordu. "Bana ver," dedi, tüfeği bıraktı ve Shad'in kolundaki ıslak giysilere uzanıp hemen onları ocağın arkasındaki bir çizgiye serdi. "Hadi otur ve bir şeyler atıştır. Gezinden sonra çok aç olmalısın," diye davet etti Bayan Gray. "'Sadece alabalık, biraz ekmek, reçel ve bir damla çay," diye özür diledi Richard, Shad ve Bob'a masada katılırken, "ama bu ülkede sade yemekle yetinmek zorundayız ve Tanrı'nın bize gönderdiğiyle yetinmeliyiz."

"Alabalık benim için gerçek bir lüks," diye güvence verdi Shad. "Evde nadiren bulabiliyoruz ve alabalık yemeği unutulmaz bir ziyafet."

"Hadi bakalım! Alabalık bir lüks!" diye haykırdı Richard. "Yazın yiyebildiğimiz tek şey alabalık ve somon, sonbaharda kuşlar uçtuğunda da yeterince mutlu oluyoruz."

"Hangi kuşları alıyorsun?" diye sordu Shad.

"Ördek ve kaz, kışın da bol miktarda keklik var," diye açıkladı Richard.

"Ve düşünüyordum ki, şimdi, sen bundan hoşlanmayabilirsin," dedi Bayan Gray.
"Bunu beğenmene çok sevindim."

Richard dua etti ve sonra Shad'i "düşmeye" davet etti ve
sık sık daha fazla alabalık alması ve "ondan korkmaması" konusunda uyardı, Shad'in uzun oruçlu ve doğal olarak güçlü iştahı göz önüne alındığında oldukça gereksiz bir uyarıydı.

"Bay Trowbridge, onunla birlikte on beş günlük bir kırsal yolculuğa çıkmamı istiyor," diye belirtti Bob, yemek yerken.

"Kırsal bir yolculuk mu?" diye sordu Richard.

"Evet," dedi Shad, "balık tutma ve kano gezisi."

"Ama Bob, tuzak kurmaya hazırlanmakla harika bir şekilde meşgul olacak," diye itiraz etti Richard.

"Bana öyle söylüyor," dedi Shad, "ama belki yarın konuşursak
bir öneride bulunabilirsin."

"Evet," diye kabul etti Richard, belirgin bir rahatlamayla, "yarın tekrar konuşuruz."

Yemek bittiğinde, Richard ülkenin Tanrı korkusu olan insanlarının
davranışına uygun olarak, dindar bir şekilde şükranlarını sundu.

Masadan kalktıklarında şömine saati ikiyi vurdu. Şafak
söküyordu, çünkü yılın bu mevsiminde Labrador geceleri
kısadır ve Shad, uzun ve hareketli gününün sonunda, Bob'u yukarıdaki çatı katı ranzasına kadar takip etmekten oldukça memnundu.

IV

YOLA DOĞRU

Güneş ışığı, Shad uyandığında
çatı katının açık güney penceresinden içeri süzülüyordu. Pencerenin hemen dışında bir alakarga gürültülü bir şekilde ötüyordu.
Bob'un ranzası boştu. Shad'in uzun süre uyuduğu ve
saatin geç olduğu belliydi ve hemen yatağından fırlayıp
saatine baktı, ancak kano bir önceki gece devrildiğinde suyla
dolmuş olan saat durmuştu.

Yakındaki ormana bakmak ve ciğerlerini hoş kokulu havanın
nefesleriyle
genişletmek için açık pencerede bir an durdu. Muhteşem bir gündü ve aceleyle tuvalete gitmek için pencereden ayrılırken sinirleri heyecanla karıncalandı, çünkü sonunda büyük Labrador vahşi doğasının eşiğine gelmişti - rüyalar ve romantizm diyarı. Onun için birçok yeni deneyim ve belki de heyecan verici maceralar barındırdığından emindi. Ve hayal kırıklığına uğramayacaktı.

Richard'ın bir gece önce sobanın yanına astığı giysileri, yatağının yanındaki bir taburede, düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu. Birisi uyurken onları oraya koymuştu. Onları hızla giydi ve oturma odasına indiğinde masanın serili olduğunu ve Bayan Gray'in demlemek için bir demlik çay koymaya hazırlandığını gördü.

"Günaydın efendim," diye selamladı, endişeyle ekledi: "Umarım iyi dinlendiniz ve dün akşam ıslandığınız için kendinizi kötü hissetmiyorsunuzdur."

"Günaydın," dedi Shad. "Harika bir şekilde dinlendim, teşekkür ederim ve kendimi
iyi ve şık hissediyorum. Vay canına!" diye haykırdı şöminenin üstündeki saate bakarak.
"Saat on iki!"

"Evet. Sessiz olmaya ve sizi uyandırmamaya çok dikkat ettik, efendim," diye açıkladı. "Körfezde ıslandıktan sonra bol bol dinlenmek iyi olur. Akşam yemeği hazır," ve açık kapıya gidip,
"Emily! Emily!" diye seslendi.

Belki de on iki yaşında genç bir kız, çağrıya yanıt olarak hemen içeri girdi. Üzerinde serin, taze bir baskı elbise vardı ve ayaklarında
geyik derisi mokasenler vardı. Bir kurdeleyle
toplanmış dalgalı kestane rengi saçları sırtından aşağı sarkıyordu; Büyük mavi gözlerle
aydınlanan oval yüzü sağlıklı bir kahverengiye dönmüştü ve Shad onu eşikte
karışık bir şekilde
durduğunda oldukça güzel ve tamamen sağlıklı görünen bir çocuk olarak düşündü.

"Emily, canım, Bay Trowbridge'e bir leğen su getir, hemen; yıkanmak istiyor," diye yönlendirdi Bayan Gray. "Bay Trowbridge, bu bizim küçük hizmetçimiz, Emily."

"Seni tanıdığıma sevindim, Emily," dedi Shad nazikçe. "Yaralanmandan
tamamen iyileştin mi? Fort Pelican'dayken senin ve St. Johns'a yaptığın
gezi hakkında her şeyi duydum."

"Şimdi iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Emily, saçlarının köklerine kadar
kızarak.

"Evet, Emily iyi ve iyi şimdi, efendim," diye güvence verdi Bayan Gray, Emily leğeni doldurmak için
döndürürken. "Ama düştükten sonra St. Johns'daki hastaneye gidip iyileşene kadar harika bir durumdaydı.
Beyefendi, tezgahın üstündeki askıda temiz bir havlu ve pencerenin yanındaki aynanın altındaki rafta bir tarak var," diye devam etti, Emily kapının yanındaki tezgaha bir leğen su koyarken.

"Teşekkür ederim," diye onayladı Shad, tuvaletini tamamlamak için dönerek.

"Hadi Emily, canım, Baba ve Bob'u çağır," dedi Bayan Gray; "yemek berbat." Ve Emily, yabancının utanç verici varlığından kurtulduğu için mutlu bir şekilde dışarı koştu, hemen babası ve Bob'la geri dönmek üzere.

Akşam yemeği bitince Richard, "sobanın harika
sıcak olduğunu, çok kullanışlı olduğunu" söyledi ve Bayan Gray ile Emily'nin masayı toplamasına izin vererek Shad ve Bob'u tekne iskelesinin yakınındaki uygun bir koltuğa götürdü, orada koydan gelen serinletici esintinin tadını çıkarabilirlerdi. Burada cebinden çok siyah ve çok keskin görünümlü bir tütün çubuğu çıkardı ve Shad'e doğru uzatarak sordu:

"Sigara içiyor musunuz, efendim?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye reddetti Shad. "Üniversiteye girdiğimde sigara içmeyi yeni öğrenmiştim, ama üniversite dokuzunda yer almaya çalışıyordum ve sigarayı bırakmak zorunda kaldım. Bir adam en iyi oyununu oynayamaz, bilirsin, eğer sigara içerse. Bu yüzden alışkanlık kazanmadan sigarayı bıraktım."

"Bu kar ayakkabısı yarışı gibi bir oyun mu!" diye sordu Bob.

"Ah, hayır!" ve Shad oyunu ve taktiklerini ayrıntılı bir şekilde, üniversite dokuzunun elmas üzerinde kazandığı ve kaybettiği savaşların heyecan verici ayrıntılarıyla anlattı.

"Peki, Bob," diye sordu Shad sonunda, "benimle kırsala bir geziye çıkmaya karar verdin mi?"

"Nereye gitmek istediğini tam olarak bilmiyorum, efendim," dedi Bob.

Shad yolculuğunun amacını söyledi ve üçü Bob'un emrindeki süre içinde istediği gibi bir yolculuk yapma olasılıkları hakkında konuştular.

"Kötü havayı hesaba katarsak, bir kalede yapabileceğin bir yolculuk olmazdı ve Bob'un patikalara gitmek için hazırlanmasına ayırabileceği en fazla zaman da bu olurdu," diye açıkladı Richard sonunda. "Annesi ve ben de o gidene kadar onun evde olmasını istiyoruz,
çünkü annesinin onu görmeden
uzaklaştırması uzun bir kış olacak.

"Şimdi gitmek için acelen olmadığını söylüyorsun. Dick Blake ve Bill Campbell, Bob ve Ed Matheson'a kıyafetleriyle yardım etmek için Big Hill patikasının en elverişli eğimine gidiyorlar ve Ağustos ayının başında başlıyorlar. Sonra kıyafetlerini almak için geri dönüyorlar ve donmadan önce içeri girmeleri gerekiyor.

"Aceleniz yok efendim, ilk seyahatte bizimle gidebilir ve geri dönebilirsiniz, bu size güzel bir yolculuk ve ülkenin güzel bir manzarasını sunar. İçeri girmek bir ay sürer, ancak akıntılarla hafif bir şekilde geri dönerek bir haftada geri dönersiniz, bu nedenle Eylül ayının ilk haftasında geri dönersiniz."

"Yanınızda olmanız harika olurdu, efendim!" diye haykırdı Bob. "Ve ben bunu hiç düşünmemiştim. Babam planlamada harikadır."

"Tamamdır!" dedi Shad. "Yapacağım, ancak beklememiz gereken üç hafta boyunca burada beni bir rahatsızlık olarak görmeyeceğinizi umuyorum."

"Ah, hayır efendim! Bizi ziyaret etmeniz nadir bir muamele, efendim!" diye itiraz etti Richard.

Ve böylece sonunda karar verildi.

Bob, takip eden günlerde çok meşguldü. Sadece on aylık evden uzak kalma süresi için erzak ve giyim malzemeleri değil, aynı zamanda yeni patikalar için gereken tüm ekipman da hazırlanacaktı.

Gerekli tuzaklar çoktan satın alınmıştı, ancak çadırları ve kütükleri ısıtmak için sac levhalar soba ve soba borusu haline getirilmeli ve yeni bir çadır yapılmalıydı. Ayrıca, vahşi doğanın kolayca karşılayamayacağı her küçük ihtiyacı önceden karşılaması ve hiçbir şeyin unutulmaması veya göz ardı edilmemesi de zorunluydu.

Bu patikaların kurulması Gray hanesinde çok önemli bir olaydı. Bob'un bir önceki yıl bir ticaret teknesinin kurtarılmasından elde ettiği birkaç bin dolarlık küçük serveti bir St. Johns bankasına yatırılmıştı ve tutumlu eski dostu Douglas Campbell bunun küçük bir ticaret girişiminde avantajlı bir şekilde yatırılabileceğini önermişti.

"Bob bu kış izlerini sürebilir," dedi Douglas, "ve gelecek yıl biraz ticaret malı götürebilir. Nascaupee ve Mountaineer Kızılderililerini ve onların jargonunu bildiği için, tuzakçılığının yanı sıra bizimle rahatça ticaret yapabilir. Ve eğer gelecek yaz Bight'ta küçük bir dükkan açarsan, geri kalanınız Bob içeride tuzakçılığa başladığında onunla ilgilenebilirsiniz.

"Ben de düşünüyordum," dedi Douglas, "Emily'yi kış okuluna St. Johns'a göndersem iyi olur, o da defter tutmayı öğrenir. O akıllı bir kız ve şimdi, bir veya iki kış içinde, ne olursa olsun, öğrenir ve öder--ve kıza çok iyi bir iyilik yapar. St. Johns'a bir gezi istiyorum ve onu posta gemisine bindirmek istiyorum."

Bob'un bu işe girişmesi gerektiğine karar verilmeden önce uzun tartışmalar oldu. Bob'un annesi buna karşı çıktı.
Bob'un karda kaybolup ölüme terk edildiği o korkunç, gerilimli kış, onun için hala canlı bir anıydı. O sıkıcı keder aylarını korkunç bir kabusu hatırlar gibi hatırladı ve bir başka böyle kışın, özellikle de Emily'nin arkadaşlığından mahrum kalırsa, dayanılmaz olacağını söyledi.

Ama itirazları sonunda aşıldı. Emily okula gidecekti
ve Bob'un iki yeni patika açmasına karar verildi. Bunlardan birini kendisi avlayacaktı, diğerini Ed Matheson kar paylaşımı temelinde avlamayı kabul etmişti. Dick Blake ve Bill Campbell--Douglas Campbell'ın oğlu--birbirlerine bitişik patikaları işgal edeceklerdi ve dördü
az çok birlikte çalışacaklardı.

Shad ve Emily hemen yakın arkadaş oldular. Keyifli öğleden sonralarında onu çevredeki ormanları keşfetmek için götürürdü ve akşam yemeğinden sonra ona Grimm'den masallar anlatırdı,
ama en çok Yunan ve Roma mitolojisinden hikayelerini severdi.

O ve tüm aile, Shad'ın, Chronos'un Uranos'a orakla nasıl saldırdığını, Uranos'u nasıl yaraladığını ve tahtından nasıl
kovduğunu; Uranos'un yaralarından düşen damlalardan bazılarından vahşi Kızılderililerin ataları olan devlerin nasıl
çıktığını; diğer damlalardan ise hızlı ayaklı Öfkelilerin -üç Erinnye'nin- nasıl çıktığını, kötülük yapanları nasıl cezalandırdıklarını ve kötülerin
korkuttuklarını anlattıklarını hayranlıkla dinlediler.

Böylece günler çabuk ve keyifli bir şekilde geçti - hatta Bob ve babasının içeride çalıştığı sisli
veya yağmurlu günler bile oldu ve Bob, Emily'nin isteği üzerine kendi maceralarını çok mütevazı bir şekilde anlattı. Emily, özellikle Bob'un, Sish-e-ta-ku-shin ve
Moo-koo-mahn, Manikawan'ın babası ve kardeşi, onu karda baygın halde bulup
kendi çadırlarına taşıdıktan sonra onu sağlığına kavuşturan bir Hintli kız olan Ma-ni-ka-wan'dan bahsetmesini severdi.

"Nascaupees bana karşı nadir nazikti," diye açıkladı Bob, Shad'e. "Beni kabileden biri yaptılar, Sishetakushin bana oğlu diyor ve konuşmamızda 'Karın Beyaz Kardeşi' anlamına gelen bir Kızılderili ismi verdiler. Benimle kalmayı düşünmüşlerdi ve eve
kızlarla dönmek için ayrıldığımda çok üzülüyorlardı. Manikawan güzel bir kızdı--gördüğüm en güzel kızdı."

"Şimdi Bessie kadar güzel miydi?" diye sordu Emily kurnazca.

"Şimdi Emily, canım, Bob'la dalga geçme," diye uyardı Bayan Gray.

"Sadece ona soruyordum," dedi Emily; "Bessie'ye çok düşkün."

"Elbette Bessie'ye düşkün ve hepimiz öyleyiz. Emily, Bessie Black'ten bahsediyor, efendim," diye açıkladı Bayan Gray, Shad'e. "O Tom Black'in kızı. Tom, karakoldaki faktörün adamı ve Black'ler bizim çok iyi arkadaşlarımız. Bessie henüz genç bir kız - Bob'dan bir yaş küçük. Bob'la karakola gittiğinde Black'leri göreceksin."

"Kızılderili arkadaşlarınızla çok ilgileniyorum," dedi Shad. "Manikawan küçük bir tuğlaydı ve Nascaupe'ler iyi adamlara zorbalık ediyor.
Onlarla tanışma şansım olacak mı?"

"Hayır, yazın kuzeydeki göllerde kamp kuruyorlar," diye açıkladı Bob. "Eğer şimdi kışı burada geçirseydin, bizi görürdün."

"Neredeyse seninle tüm kış patikalarda kalmaya ve gerçek, uygar olmayan Kızılderililerin
hayatından bir şeyler görmeye ikna oldum," diye iddia etti Shad. "Üniversite olmasaydı kalırdım."

"Şimdi seni burada görmek güzel olurdu!" diye haykırdı Bob coşkuyla.
"Ama," diye ekledi şüpheyle, "Kışın harika soğuk olduğunu ve
eğimlerin alışkın olmadığın
yerlerde ıssız olduğunu göreceğinden korkuyorum."

"Ve annen senin için endişeleniyor olurdu; şimdi, değil mi?" diye önerdi Bayan Gray.

"Annem ben küçük bir çocukken öldü ve babam iki yıl önce öldü," dedi Shad. "Bir kız kardeşim var ama o uzun zaman önce kendi kendime bakabileceğimi öğrendi."

"Küçük bir kız kardeş mi?" diye sordu Emily.

"Ah, hayır," dedi Shad, "o büyük, evli bir kız kardeş ve senin kadar küçük bir kız
kızı var."

"Kalman harika olurdu," diye önerdi Bob tekrar.

"Teşekkür ederim ve kalmak harika olurdu, eminim, ama," dedi Shad üzüntüyle, "bunu yapamam. Üniversiteye geri dönmeliyim. "

Bob sonunda bir gün teçhizatının tamamlandığını ve
Hudson Körfezi Şirketi'nin körfezin on beş mil ötesindeki ticaret karakolundan satın alınacak birkaç küçük eşya dışında her şeyin hazır olduğunu duyurdu.
Shad da iç bölgelere yapacağı yolculuk için hazırlık olarak bazı alışverişler yapmak gerektiğini fark etti ve ertesi sabah ikisi birlikte
Bob'un sandalıyla yola çıktı.

Postacı Tom Black, karakolun altındaki kumlu plaja ayak bastıklarında onları karşıladı ve yanında Bob'un eski arkadaşı Douglas Campbell vardı. Campbell, karakola bir saat
önce geldiğini söyledi.

"Gelmene sevindim, Bob," dedi, dördü Black'in kulübesine doğru yürürken. "Bu sabah karakola geldiğimde, seninle konuşmak için
Wolf Bight üzerinden Kenemish'e geri dönmeyi düşünüyordum,
ama senin gelmen bana seyir. Şimdi, biraz oturun, akşam yemeği hazır olana kadar. Patikalar için planlarınızı duymak istiyorum."

Ve Shad, Tom tarafından Bay McDonald'la tanışmak üzere götürülürken, faktör, Douglas ve Bob kulübenin önündeki bir banka oturdular ve önerilen yeni patikaları tartıştılar.

"Şimdi, Bob, sana söylemek istediğim şey bu, ve annen duyup onu endişelendirdiğinde söylemek istemedim," dedi Douglas sonunda. "Daha önce hiçbir beyaz avcının gitmediği bir yere gittiğini unutma. Büyük Tepe patikasından daha dikkatli olman gerekecek. Geçtiğimiz yıl Big Hill patikasına gittiğimde birkaç Mingen Kızılderilisi son eğime geldi ve biraz sorun çıkardı, ve bana Big Hill patikasının ötesindeki ülkede asla beyaz bir avcının avlanmasına izin vermeyeceklerini söylediler ve sen gitmeyi planlıyorsun, Bob. Şimdi, Big Hill patikasının ve nehrin son eğiminden bir çizginin batısında çalışıyorsan, Mingens'e karşı harika dikkatli ol. Bunlar kötü bir grup Kızılderili."

"Dikkatli olacağım efendim," diye söz verdi Bob, ancak "Kızılderililerden korkmuyorum," diye ekledi.

"Bir Kızılderilinin ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye uyardı Douglas. "Nascaupees'i dost canlısı buluyordunuz, ama Mingens farklı."

Şimdi Tom onlara katıldı ve onları kulübenin kaba döşenmiş ama tertemiz oturma odasında akşam yemeğine davet etti. Bayan Black, şişman, anaç bir kadındı, Douglas ve Bob'a "evdeki insanların" nasıl olduğuyla ilgili sayısız soru sordu, o ve kızı Bessie ise yemeği servis etti.

Shad, Bay McDonald ile akşam yemeği yedi, ancak akşam yemeğinden hemen sonra Bob'a katıldı, dükkanda alışverişlerini yaptılar ve Wolf Bight'a hemen gitmeye hazırlandılar. Her şey hazır olduğunda Bob ayrıldı Shad, Bayan Black ve Bessie'ye veda etmek için kamaraya dönerken teknede bekliyordu. Bessie onu kapıya kadar takip etti ve kimsenin göremeyeceği bir yere vardıklarında önlüğünün altından bir geyik derisi fişek kesesi çıkardı. Üzerine ipekten, çiçek desenlerinin ortasına "BOB" kelimesini özenle işlemişti. Bu, şüphesiz ki birçok günlük emeğin sonucuydu. "Al, Bob," dedi, "bunu senin için yapıyordum ve sen onu patikada taşırken hepimizin seni burada düşündüğümüzü ve sana bu yolculukta şans dilediğimizi ve güvende olmanı umduğumuzu unutma." "Oh!--Bessie--bu--bu senin harika bir insansın--her zaman hatırlayacağım," diye kekeledi Bob, bir an şaşkınlık ve utançla tamamen yenilmiş bir şekilde kabul ederek. "Şimdi kendine iyi bak, Bob. Kış boyunca seni özleyeceğiz - elveda, Bob."

"Elveda, Bessie."

Bob ve Shad hızla yelken açtılar ve kıyıdan uzaklaştıklarında
Bob geriye dönüp baktığında Bessie'nin hala kabin kapısında durduğunu, mendilini ona salladığını gördü ve onun hediyesine ve düşünceliliğine olan takdirini daha açık bir şekilde göstermediği için pişman oldu.

Ertesi pazartesi maceracıların ayrılış günüydü ve daha önceki bir anlaşmaya göre, Pazar öğleden sonra geç saatlerde Dick Blake, Ed Matheson ve Bill Campbell, Ungava
Bob'un tuzak arkadaşları, ona ve Shad'e Wolf Bight'ta katıldılar ve orada geceyi
geçireceklerdi. Bill Campbell, yirmi bir yaşında, uzun boylu, beceriksiz, utangaç bir genç adamdı. Başlıca fiziksel özelliği, kıvırcık kızıl saçlarının oluşturduğu büyük bir şoktu.

Pazartesi sabahı çok erken geldi. Kahvaltı mum ışığında yendi ve
şafağın ilk gri belirtileriyle birlikte tekne ve Shad'in kanosu
başlangıç ​​için yüklendi.

Shad'in çadırı ve kamp ekipmanları, Bob'unkinden daha hafif ve hantal
olup, yaylaya yolculukta günlük kullanım için sınırlı miktarda erzakla birlikte kanoyla taşındı. Erzakların büyük kısmı ve patikalar için daha ağır olan kıyafetler, kolayca taşınabilen paketler halinde tekneye istiflendi. Bu kıyafet düzenlemesi, gece kampında paketleri açıp yeniden paketleme zorunluluğunu ortadan kaldırmak için yapılmıştı ve böylece paketler her zaman taşınmaya hazır olduğundan, çok zaman
kazanılabilirdi.

Aile, yolculara veda etmek için kıyıda toplandı. Önce, küreklerde Dick Blake, Ed Matheson ve Bill Campbell'ın olduğu tekne, suların üzerinde yatan yoğun sabah sisi perdesine doğru ilerledi. Sonra Bob annesini ve Emily'yi öptü, babasının elini sıktı, Shad ile birlikte kanodaki yerini aldı ve bir an sonra onlar da sis tarafından yutuldu.

Zorlu ve macera dolu bir kışla takip edilecek olan uzun yolculuk başladı ve kıyıdaki küçük aile, ağır kalplerle mütevazı kulübelerine ve aylarca süren endişe ve belirsizliklere geri döndü.

V

UZAK VAHŞİ DOĞADA

Korunaklı koyun ötesinde iyi bir esinti esiyordu ve hemen, güneş
doğduğunda ve sis sudan kalktığında, Shad ve Bob kıyıya yakın bir şekilde seyrederek, yarım mil ötede yelkenleri çekilmiş, iyi bir hızla ilerleyen tekneyi keşfettiler.

"Artık nadir zaman geçireceğiz," dedi Bob. "Bir saat içinde Rabbit Adası'ndan geçeceğiz ve akşam yemeği için Traverspine'ı kaynatacağız."

"Bugün akıntı yok mu?" diye sordu Shad.

"Hayır, Muskrat Şelalesi'ndeki taşıma ilki," diye cevapladı Bob ve
kararsızca ekledi: "Nehirdeki işi yorucu bulacağından korkuyorum,
taşıma ve iz sürmeye alışkın olmadığın için. Zor buluyorum."

"Bu oyunun bir parçası," dedi Shad. "Ben de payıma düşen işi yapmayı umuyorum, ihtiyar ve beni pes eden biri olarak göreceğini sanmıyorum."

"Seni Körfez'den seçtiğimden beri, senin böyle biri olduğunu biliyordum," diye haykırdı Bob. "Aklını kaçırmıyordun ve yelken açtığımda sanki hiçbir şey olmamış gibi gömleğinden suyu sıkıyordun. Ve Bay Trowbridge, o zamandan beri senden hoşlanıyorum."

"Teşekkür ederim, Bob, ama eğer arkadaşın olmamı istiyorsan
adımın üzerindeki kulpu indir ve bana 'Shad' de. Bundan sonra eşit seviyedeyiz."

"Çok zor olacak, Bay Trow--"

"Shad!"

"Sana 'Shad' demek çok zor olacak--şimdi biraz saygısızca geliyor."

"Hiç de değil," diye güldü Shad. "Bütün arkadaşlar bana Shad der."

"Şimdi yapmayı düşüneceğim, Bay--yani Shad. Ama nadir bulunan
tuhaf bir isim."

"Shadrach tam adı. Oldukça korkunç, değil mi? Ama şefkatli ebeveynlerim bana bunu söyledi ve başımı bunun altında dik tutmak zorundayım."

"Bu artık bir İncil adı. Daniel Kitabı'nda bir yerlerde Shadrach hakkında okuduğumu hatırlıyorum."

Kano ve tekne yavaş yavaş birbirine yaklaşıyordu ve şimdi, konuşma mesafesinde, Bob seslendi:

"Sanırım ben ve Shad Traverspine'a gideceğiz veya bir yere uğrayacağız,
ve sen yukarı çıktığında kazanı kaynatacağız. Öğlene kadar Traverspine'ı bitirmeliyiz."

"Sen ve kim?" diye bağırdı Dick.

"Ben ve Shad--Bay Trowbridge."

"Oh, evet," diye cevapladı Dick, "zamandan tasarruf edeceğiz."

"Bob, Bay Toobridge'e 'Shad!' diyerek harika bir saygısızlık yapıyor!" diye belirtti Ed.

"'Toobridge değil, Ed!" diye haykırdı Dick, iğrenerek. "Şimdi
hatırlayamıyor musun? O Towbreg--T-o-w-b-r-e-g. Yine yüzüne karşı
yanlış diyeceksin."

"Bu sefer haklı olduğunu düşünüyorum, Dick," diye isteksizce itiraf etti Ed.

Daha hafif ve daha hızlı olan kano çoktan öne fırlamıştı ve
duyma mesafesinde değildi. Bob'un zihni geleceğe dair planlarla doluydu, Shad suyun ve vahşi doğanın geniş manzarasının tadını çıkarırken sessizce kürek çektiler.

Parlak güneş ışığı, alçak, kayalık kıyılar, ladinlerle kaplı tepeler, arada sırada esintiyle onlara esen güzel kokulu ormanın
bir nefesi, genç gezginlere ilham ve coşku verdi. Shad, kendisini ele geçiren yeni bir özgürlük ve güç hissinin
farkındaydı. Durumun romantizmi onun
hayal gücüne hitap ediyordu. O, doğayla ve unsurlarla savaşmak için uçsuz bucaksız bir vahşi doğaya, evcilleştirilmemiş ve keşfedilmemiş bir araziye giden maceraperest bir öncü grubundan biri değil miydi?

Birkaç saat kürek çektiler ve sonunda geniş nehir ağzına girdiler.
Burada bir akıntının ilk belirtisiyle karşılaşıldı ve karşı girdaplardan faydalanıp
orta akıntının geciktirici etkisini
aşabilmek için kuzey kıyısı yakından takip edildi.

"'Tekne geldiğinde öğlen olacak ve şimdi su ısıtıcısını kaynatmak için duracağız," diye önerdi Bob sonunda. "Traverspine Nehri yakınlarda.
Bu nehrin hemen yukarısında birazcık geliyor."

"İyi!" diye haykırdı Shad. "Neredeyse açlıktan ölüyorum ve son bir saattir bunu senin söylemeni bekliyordum."

"Kürek çekmek açlık yaratıyor," diye itiraf etti Bob, akan bir derenin ağzına yakın kumlu bir plaja ayak bastığında. "Ben de biraz açım. Şimdi bir ateş yakacağım ve sen de kanodan bir şeyler çıkar."

İnanılmaz derecede kısa bir sürede ateş yakıldı ve Shad nehirden bir su ısıtıcısı su çıkardığında Bob çoktan yaklaşık beş fit uzunluğunda sert bir direk kesmişti. Bunun dip kısmını keskinleştirdi ve yere saplayarak öyle bir şekilde eğdi ki, Shad'den alıp, direğin diğer ucuna astığı kazan doğrudan ateşin üzerine asılıydı.

Kendisini aşçı olarak atanan Bob, şimdi kızartmak için biraz yağlı domuz eti dilimledi,
Shad ise etrafta bol miktarda bulunan büyük kuru çubukları toplayıp ateşin üzerine yığmaya başladı.

"Ah, şimdi bu kadar büyük bir ateş yakma!" diye haykırdı Bob, Shad'in ne yaptığını anladığında. "'Yemek pişirmek için çok sıcak olacak. Küçük bir
parça ateş yeterli;" ve Shad'in üzerine koyduğu büyük odunu ateşten çekmeye başladı.

[İllüstrasyon: Kamp ateşinde yemek pişiren iki çocuk.]

"Başka yapacak bir şeyim yoksa, o derede alabalık olup olmadığına bakarım," dedi Shad.

Shad ilk atışını ateşten biraz uzaktaki umut vadeden bir gölete yaptı ve sinek suya değdiği anda, "zıp!" diye bir ses çıkardı makara.
Sonuç olarak güzel, büyük bir alabalık yakaladı. Yirmi dakika içinde on sekiz tane yakaladı ve tekne kıyıya
çıktığında, üç aç adamı hoş bir kızarmış balık kokusu karşıladı ve ressamı
hızlandırdı.

"Shad kurtuldu," diye açıkladı Bob, Ed'in zevk nidasına karşılık olarak.

"Bay Towbridge'den bahsediyorsun, Bob," diye düzeltti Dick, vakarla.

"Hayır," diye araya girdi Shad, "Bob haklı. Shad benim takma adım ve sizin bana Shad demenizi istiyorum; sapını çıkarmayın."

"Ve siz istiyorsunuz, efendim," diye katıldı Dick. "Biraz daha dostça geliyor."

"Bu alabalıklar bana düşündürüyor," dedi Ed, akşam yemeğinden sonra bir tıkaçtan biraz tütün kesip piposunu doldururken, "bir zamanlar fişek avlıyordum. Bir sürü fişek buluyorum, ama kendimi harika bir şekilde alabalık açlığı içinde buluyorum, ta ki yemeğimi pişirmek için durduğum bir deredeki gölete gelene ve büyük bir alabalık atladığını görene kadar.

"'Şimdi,' dedim kendi kendime, 'Ed,' dedim, 'bir şekilde onu bulmalısın,'
ve takım aramak için cebimi karıştırıyorum. Tek bulduğum bir parça somon ipi ve bir olta iğnesi. 'Ne olursa olsun deneyeceğim,' dedim
Ben ve bir sırık kesip ona somon ipini bağladım, ve kancayı somon ipine
taktım, ve kancaya bir parça deri parçası taktım,
attım.

"Çelik bir tuzaktan daha hızlı bir alabalık yakalar, ama o küçük bir alabalıktır ve
ben o kadar iğreniyorum ki-sanki onu hemen çekemiyorum. Sonra ne olduğunu anlamadan
büyük bir alabalık yakalar ve küçük olanı yutar. "

Ed doruk noktasına etki katmak için durakladı, piposunu yaktı ve
şiddetli bir şekilde üflemeye başladı.

"Ee?" diye sordu Shad. "Onu indirebildin mi?"

"Pek hızlı değil," diye devam etti Ed. "Öyle telaşlanmıştım ki,
bir süre suda
kayarak ilerleyen bir şeye baktım. Sonra, oynamayı
bırakırken, 'boo' diyebildiğimden daha hızlı bir şekilde yaşlı bir kocayı yukarı çekti ve büyük balığı yakaladı ve yuttu. Sonra çektim ve üçünü de indirdim.

"Dışarıdaki iki buçuk fit uzunluğunda ve biraz daha büyüktü. Ölçtüm. Bir sonraki on dokuz ve üç çeyrek inç uzunluğundaydı ve küçük olan on inç uzunluğundaydı. Küçük olan ve bir sonraki çok fazla yaralanmamıştı ve onları istemediğim için onları geri attım ve büyük olan ertesi sabah bana akşam yemeği ve kahvaltı yaptı ve sonra kalan büyük bir parçayı attım çünkü artık onları paketlemek istemiyorum."

"Ed," dedi Dick ciddiyetle, "bir gün böyle yalan söylediğin için öleceksin."

"Kim? Ben mi yalan söylüyorum?" diye sordu Ed, varsayılan bir öfkeyle.

"Evet, sen. Her zaman yalan söylüyorsun, Ed. İki fitten daha uzun bir alabalık görmedin, benden daha uzun," diye ilan etti Dick.

"Ah, peki," diye iç çekti Ed, diğerleri gülerken, "sana olan biteni anlatmanın bir faydası yok, Dick, sen her zaman benden şüphe ediyordun."

Ertesi gün öğlen Muskrat Şelalesi'ne ulaşıldı ve yolculuğun gerçek işi ve zorluğu burada başladı. Gün geçtikçe adamlar hızlı akıntılarda iz takip hatları ile çalışmaya zorlandılar, çoğunlukla
nehrin buzlu sularına bellerine kadar batmış haldeydiler veya
sırtlarında ağır yüklerle yorucu millerce taşıma yollarından sendeleyerek geçtiler. Zorluklarına bir de yağmur mevsimi eklendi ve
çiseleyen veya sağanak yağışlı saatler olmadan neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Ancak
yağmurun veya havanın ilerlemelerini geciktirmesine izin veremezlerdi.

Her zaman gün doğumu ile gün batımı arasında, Kuzey'in zararlıları olan sayısız kara sinek ve sivrisinek tarafından da işkenceye maruz kalıyorlardı. Böceklerin saldırılarına karşı hiçbir koruma yoktu. Kara sinekler özellikle
kötüydü; sadece ısırıkları zehirli değildi, aynı zamanda birinin yara açtığı her yerde bir damla kan beliriyordu ve sonuç olarak
çalışan yolcuların yüzleri, elleri ve bilekleri sürekli şişiyordu, ayrıca kan ve ter karışımıyla kaplanmışlardı.

Yoldaşlarından daha az sert olan Shad, onlardan daha fazla acı çekiyordu. Aslında
bir veya iki gün boyunca sistemine aşılanan zehir yüzünden hastalandı, ancak karakteristik kararlılığıyla, diğerlerinin itirazlarına rağmen, işin tamamını
yapmakta ısrar etti. Dick, sonunda ona cebinde yağlı bir domuz kabuğu taşımasını ve ara sıra kabuğun yağlı tarafını yüzüne ve ellerine sürmesini tavsiye etti. Bunun biraz rahatlama sağladığını keşfetti, ancak, belirttiği gibi, kan ve tere eklenen yağ ona
boyalı bir vahşi görünümü veriyordu.

Ancak akşam kamp ateşiyle yorgun yolcular için bir dinlenme ve günün tüm zorlukları ve emekleri için bir ödül geldi. Akşam yemeğinden sonra burada dinlenirler ve büyük bir keyifle sigara içip sohbet ederler veya çılgın macera hikayeleri anlatırlardı.

Shad, her zaman kahkahalara yol açan üniversite şakalarıyla ilgili hikayeler anlatırken, sahada veya elmasta yaşanan savaşların canlı tasvirleri, yere bir sopayla çizilmiş diyagramlarla ve ayrıntılı bir şekilde açıklanmış şekilde, dinleyicilerini son gol atılana veya son vuruş oynanana kadar merakta bıraktı.

Dick ve Ed, hikayelerini o kadar çok fantastik hayal gücü uçuşuyla süsledi ki, Shad gerçeğin nerede bittiğini ve kurgunun nerede başladığını neredeyse bilemezdi.

Dick, "yamin'ine dikkat etmeseydi" Ed'i bekleyen ebedi intikamla ilgili uyarılarını araya sokmayı bir nokta haline getirmemiş olsaydı.

Wolf Bight'tan ayrıldıktan sonraki üçüncü haftanın bir sabahı, kuzeybatıya doğru uzanan
uzak bir manzarada, sakin bir su tabakası önlerinde açıldı. Dar gölün her iki tarafında, koyu yüzleri yukarıdaki yüksekliklerden çağlayanlar halinde dökülen derelerle aralıklı olarak aydınlanan, granitten yükselen
yüksek kayalıklar yükseliyordu. Uzakta bir dalgıç kuşu garip bir şekilde gülüyordu ve yukarıdaki tepelerden bir kurt kasvetli bir uluma sesi duyuyordu. Bu, engebeli, ilkel bir ihtişam sahnesiydi ve tamamen şaşıran Shad nefesini tuttu.

"'Bu Wanakapow Gölü," diye açıkladı Ed. "Artık iz sürme veya taşıma olmayacak. Bundan sonra doğrudan yelken açıp kürek çekeceğiz. Büyük Tepe patikasının ilk eğimi elverişli ve eğer rüzgar uygunsa, haftanın sonuna kadar oraya varırız, ne olursa olsun."

Ayrılışlarından bu yana ilk kez, gezginler kuru giysiler giyebildiler ve gün boyunca kuru ve rahat kalabilecekleri güvencesine sahip oldular. Akşamlar soğuk ve
canlandırıcı olmaya başlamıştı. Kara sinekler ve sivrisinekler rahatsız etmeyi bırakmıştı. Sulardaki
yaban kazları ve ördekler ve kıyılardaki keklik sürüleri, bol miktarda ve çeşitli yiyecek vaadinde bulunuyordu.

Önceki haftaların zahmeti ve zorluklarıyla belirgin bir tezat oluşturan değişen koşullarla birlikte, Shad'in kış boyunca
kalma arzusu arttı. Vahşi doğanın cazibesi onun üzerinde gücünü hissettiriyordu.

Big Hill patikasının ilk eğimine, Ed'in tahmin ettiği gibi, cumartesi günü ulaşıldı. Burada kamp kuruldu, tekne sonunda boşaltıldı ve
Dick ve Bill'in pazartesi sabahı dönüş yolculuğuna başlamaları için hazırlıklar yapıldı.

Akşam yemeği yendiğinde ve akşam kamp ateşinin etrafında toplanıp mutlu bir rahatlama içinde, sessizce aurora borealis'in gökyüzündeki vahşi harikalarını izlerken, Shad aniden sordu:

"Bob, eğer bütün kış burada kalırsam sana yük olmayacağımdan emin misin? Biliyorsun, ormanda acemiyim."

"Ah, hayır!" diye temin etti Bob coşkuyla. "Sen hiç yük olmazsın! Ve ayakların
yumuşadığında eğimde kalabilir ve dinlenebilirsin."

"Ayaklarımın o şekilde yumuşak olduğunu söylemiyorum," diye güldü Shad, "ama
ben ormancılıkta acemiyim ve hiç tuzak kurmadım. Bana bu konularda çok şey öğretmen gerekecek ve senin işini en ufak şekilde engelleyeceksem
kalmak istemiyorum."

"Ah, asla işi engellemezsin! Ve harika bir arkadaş olursun, her neyse! Umarım kalırsın, Shad!"

"Teşekkür ederim, Bob. Kalırım. Beni üniversitede bir yıl geriye götürecek, ama yine de kalacağım. Seninle olan deneyimim, üniversitede bir yılımı feda etmeye değecek, eminim."

"Şimdi bu harika!" diye haykırdı Bob, yüzü zevkle parlıyordu.

"Ve Shad kalır, Ed, Bob'a eğimlerde yardım edecek," diye önerdi Dick. "Şimdi, benimle ve Bill'le geri dönemez misin, kıyafetlerimize yardım etmek için? Sadece ikimiz için harika, zor ve yavaş bir çekiş olacak."

"Şimdi, eğimleri idare edebileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ed, Bob'a dönerek.

"Elbette ben ve Shad bunu başarabiliriz," diye güvence verdi Bob.

"O zaman geri döneceğim, Dick," diye kabul etti Ed. "Teknede sadece iki kişiyle başa çıkmak zor olurdu."

Üç avcının Shad'e dönüşlerinde yeterli kışlık giysi getirmeleri için düzenlemeler yapıldı, eve mektuplar yazıldı
ve pazartesi sabahı gün doğarken veda edildi. Bob ve Shad, arkadaşlarını
taşıyan tekneyi kıyıda durup, tekne aşağıdaki nehirde bir kıvrım yapıp gözden kaybolana kadar izlediler.

"Beş hafta boyunca bir daha görüşemeyeceğiz," dedi Bob pişmanlıkla, kamp ateşinin közlerine doğru geri dönerken, kahvaltının
piştiği yere.

"Ve bu arada," diye neşeyle başladı Shad, kolunu sallayarak, "biz her şeyin hükümdarıyız--" Birdenbire durdu. Kolunun savruluşunu
takip eden gözleri, kamplarının ötesindeki ladin ağaçlarının
gölgesinden onları izleyen iki Kızılderiliye takıldı.

VI

ESKİ DOSTLAR

"Sishetakushin ve Mookoomahn!" diye haykırdı Bob. Tanındıkları anda iki Kızılderili öne doğru yürüdü,
güldü ve Bob'un elini, onunla tanışmaktan duydukları memnuniyete dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde kavradı, ikisi de duygularını bir dizi gürültülü sözle dile getirdi.

Uzun boylu, kıvrak, kaslı adamlardı, geyik derisi gömlek, dar geyik derisi tozluklar ve mokasenler giymişlerdi. Şapka takmıyorlardı, ancak
alınlarından geçen, renklerle süslenmiş geyik derisinden bir bant, neredeyse omuzlarına kadar inen uzun siyah saçları itaatkar bir şekilde tutuyordu. Her birinin sol kolunun çukurunda uzun, namludan doldurmalı bir ticaret tüfeği vardı ve ikisinin küçüğü olan Mookoomahn da sırtında bir yay ve bir ok kılıfı taşıyordu.

"Sana bahsettiğim Kızılderililer bunlar," diye sonunda Bob tanıttı,
bir fırsat çıktığında. "Biriyle el sıkış, Shad. Bu
biri
Sishetakushin, diğeri de onun oğlu, Mookoomahn. Onlara senin
dostum olduğunu söylüyordum."

Shad'e karşı tavırlarında ağırbaşlı ve çekingendiler.
İkisi de İngilizce konuşamıyordu ve Hintçe'ye oldukça hakim olan Bob tercüme ediyordu.

"Beyaz Karın Kardeşi'nin dostuyla tanıştığımıza memnun olduk," dedi Sishetakushin, sözcü olarak. "Onu ülkemize hoş geldiniz.
Karın Beyaz Kardeşi bize uzun yıllar kalacağını söyledi.
Karın Beyaz Kardeşi ile birlikte locamızı ziyaret edecek ve etimizi yiyecek.
Hoş karşılanacak."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Shad. "'Beyaz Karın Kardeşi bana başı dertteyken ona ne kadar nazik davrandığınızı
söyledi ve sizinle
tanışmak benim için büyük bir zevk. Kesinlikle onunla birlikte locanızı ziyaret edip etinizi yiyeceğim."

Tanışma töreni tamamlandıktan sonra Bob ateşi tekrar yaktı ve
ziyaretçileri için bir çaydanlık çay demledi. Onlar açgözlülükle ve
bir beyaz adamın boğazını haşlayacak bir sıcaklıkta içtiler.

"Çaya ve tütüne de çok düşkünler," diye açıkladı Bob, "ve ancak yılda bir veya iki kez Ungava'ya gittiklerinde bunu alabiliyorlar."

Bob'un, Kızılderililerle karşılaşmaları halinde bunun kabul edilebilir bir hediye olacağı yönündeki önerisi üzerine Shad, postadan satın almış ve yanında yerlilerin kullandığı türden bol miktarda siyah tütün getirmişti ve Bob'un bu ipucuyla Kızılderililerin her birine yarım düzine tütün vermişti. Ziyaretçilerin esmer yüzleri ve siyah gözleri zevkle
aydınlandı ve o andan itibaren ona karşı bugüne kadar korudukları çekingenliğin çoğu kayboldu.

"Beyaz Karın Kardeşi'nin dostu cömerttir," dedi Sishetakushin, tütünü kabul ederken. "Dört aydır içebileceğimiz tek şey kuru yapraklar ve kırmızı söğüt kabuğu oldu."

Her Kızılderili kemerinde bir pipo taşıyordu, çanak yumuşak, kırmızı pipo taşından yapılmıştı, sapı içi boş bir ladin çubuğuydu. Ateşin önünde çömeldiler, pipolarını hemen tütünle doldurdular, ateşten aldıkları kömürlerle yaktılar ve birkaç dakika boyunca sessizce keyifle tüttürdüler.

"Manikawan ve annesi nasıl?" diye sordu Bob hemen.

"Anne iyi ama kız uzun zamandır yas tutuyor çünkü Beyaz
Kar Kardeşi hiç geri dönmüyor," diye cevapladı Sishetakushin. "Rüzgarın Ruhu ağaç tepelerinde konuştuğunda onu bekler. Ay parladığında ve gölge ruhları etrafta olduğunda onu bekler. Fırtınanın kötü ruhları ormanda öfkeyle
dolaştığında onu izler. Her zaman izler ve üzgündür. Genç adamlar onunla evlenmek için
elini aradılar ama o onları reddetti. Karın Beyaz Kardeşi
geri dönecek. Tekrar locamıza gelecek ve kız
sevinçli olacak."

Shad bunun tek kelimesini bile anlayamadı ama Bob'un yüzü ona
açıkça delikanlı için pek de hoş olmayan bir şey
söylendiğini söyledi.

"Şimdi gidemem," dedi Bob, Kızılderili dilinde konuşarak. "Kulübelerimizi inşa etmeli ve patikalarımızı
yapmalıyız. Kış yakında gelecek ve
Don Ruhu dünyayı dondurmadan önce kulübeleri inşa ettirmeliyiz."

"Sishetakushin'in locasının her zaman Karın Beyaz Kardeşi'ne açık olduğunu biliyorum. Büyük Göl'ün kıyısına kurulmuş, kuzeye doğru iki günlük bir yolculuk. Yol düz. İki gölden ve Büyük Göl'e akan
su boyunca uzanıyor. Kız, Beyaz
Kar Kardeşi'ni bekliyor. O, halkımızdan biri yapıldı. Hoş geldin."

[Dipnot: Kızılderililerin Büyük Gölü olan Michikamau Gölü, Labrador platosunda yer alır.]

Kızılderililer gitmek için ayağa kalkmıştı ve Bob onlara veda hediyesi olarak bir paket çay verdi ve onlar da kabul ettiler.

"Karın Beyaz Kardeşi yakında kulübemize gelecek ve arkadaşını da beraberinde getirecek," dedi Sishetakushin, çayı kabul ederken ve o ve
Mookoomahn, gölgeler gibi ormanın içinde kayboldular.

"Kızılderililer tuhaf insanlardır, ama ben arkadaşa ihtiyacım olduğunda onlar benim iyi arkadaşlarımdı," dedi Bob, Kızılderililer gittikten sonra.

VII

KÖTÜ RUHLARIN YAŞADIĞI YER

Kamplarının kurulduğu nehir eğiminden, dedikleri yerden, Büyük Tepe yolu on beş mil kuzeybatıya, sonra on beş mil batıya, oradan da keskin bir dönüş yaparak kuzeye doğru gidiyordu, bu yöne yaklaşık otuz mil boyunca devam etti,
sonra tekrar on beş mil batıya doğru döndü ve
küçük bir gölün kıyılarında son buldu. Bu,
daha önce Bob tarafından avlanan patikaydı.

Douglas Campbell, önceki kış Big Hill patikasını ziyaret etmişti,
ama avlanmak için kalmamıştı ve bu nedenle kış boyunca boş kalmıştı.
Mevsim için Dick Blake'e devredilmişti, Dick'in nehrin aşağısındaki kendi patikası ise
boş kalacaktı ve hayvanlara çoğalma fırsatı verilecekti.
Big Hill patikasının hemen altında ve bitişiğinde Bill Campbell'ın
patikası vardı.

Bob, her yaz bir bölümünde Eskimo Körfezi karakolunun yakınında kamp yapan Dağcı Kızılderililer tarafından, Big Hill patikasının nehir eğiminin biraz yukarısında nehre akan bir dereyi takip ederek ve batı-kuzeybatı yönünü alarak, nehirle neredeyse paralel uzanan ve nehir ile Big Hill patikası arasında uzanan bir dizi göl bulacağı konusunda bilgilendirildi. Gelenek, bu derenin ve göl dizisinin bir zamanlar Grand Nehri'nin Büyük Şelaleleri etrafında bir Kızılderili taşıma rotası olduğunu, ancak uzun yıllar boyunca Kızılderililer tarafından genellikle kaçınıldığını, çünkü şelalelerin kötü ruhların meskeni olduğu düşünülüyordu, şüphesiz bu batıl inanç, Kızılderili kanolarının şelalelerin üzerindeki akıntıya yakalanıp aşağıdaki yıkıma sürüklenmiş olabileceği gerçeğinden kaynaklanıyordu; ve şelalelerin kendilerinin bıraktığı izlenim ve korkunç görünüm nedeniyle, gürültülü kükremesi millerce öteden duyulabilir ve ıssız yerlerde yankılanabilirdi. Bu bölgenin nadiren geçildiği ve
kesinlikle nesiller boyunca Kızılderililer tarafından avlanmadığı ve
kapsadığı geniş topraklardaki hayvanların
bu nedenle insan tarafından rahatsız edilmeden çoğalmasına izin verildiği gerçeğinden, Bob,
ilk işgale cesaret edenler için
mutlaka zengin bir tuzaklama alanı olması gerektiğini savundu. O halde,
ilk tuzaklama yolunu
burada kurmayı amaçladı.

Atılacak ilk adım, bölgenin bir araştırmasını yapmak ve
bir miktar çelik tuzak, sınırlı miktarda erzak ve
Shad'ın hafif çadırıyla, iki genç maceracı, Sishetakushin ve
Mookoomahn'ın onları terk etmesinden sonraki bir saat içinde
keşif yolculuklarına çıktılar.

Uzun bir taşıma ve birkaç mil boyunca bir derenin tırmanışı onları o akşam göller serisinin ilkine taşıdı. Burada Bob'un eğitimli gözü kısa sürede bol miktarda kürklü hayvanın şüphe götürmez işaretlerini keşfetti ve bu da toprağın bakir ve karlı bir bölge olacağı umudunu sürdürdü. Kampları göl kıyısına kurulmuştu. Arkalarında karanlık orman uzanıyordu, önlerinde parıldayan göl uzanıyordu ve batıda yüksek bir tepe, hava şartlarından etkilenmiş, fırtınadan aşınmış kayaların çorak zirvesini yükseltiyordu. Akşam yaklaşırken atmosfer serinledi ve akşam yemeği
söndüğünde ateş yeniden yakıldı ve günün işlerinden yorulmuş bir şekilde
güneşin ihtişam ve renkle
batışını izlemek için onun neşeli parıltısının önünde uzandılar.

Her ikisi de renkler neredeyse solup ilk yıldızlar yukarıda hafifçe parıldayana kadar konuşmadılar.

"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem gün batımı," diye belirtti Shad sonunda, sessizliği
bozarak.

"'Harikaydı!" diye itiraf etti Bob. "Burada, yılın bu zamanlarında pek sık görmüyoruz. Bana İncil'in tapınaktaki kutsal yerin nasıl olduğunu söylediğini düşündürüyorlar--'Mavi, mor ve kırmızı bir örtü.' Şimdi merak ediyorum, Lard bu gün batımlarını sadece kutsal yerin neye benzediğini göstermek ve bizi onu unutmaktan alıkoymak için yapmıyor muydu? Merak ediyorum, Cennet tapınağındaki kutsal yerin bir parçası mı yoksa Lard bize o gün batımlarında mı gösteriyor?"

"Bilmiyorum," dedi Shad; "Hatırlamıyorum. İtiraf etmeliyim ki İncil'imi pek okumadım."

"Gün doğduğunda sana İncil'imden okuyacağım," diye söz verdi Bob.

Şu anda aurora borealis gökyüzünde binlerce güçlü projektörün etkisiyle parladı, uzun ışık parmakları kuzey ufkundan zirveye kadar yükselip doğudan batıya her değişen renkte bir labirentte parladı - şimdi beyaz, şimdi kırmızı, şimdi sarı. Bu sadece güzel değil, aynı zamanda tuhaf ve hayranlık uyandırıcı bir sahneydi.

"Şimdi, kuzey ışıklarını düşünüyorum," dedi Bob, bir süre onları izledikten sonra, "cennetten gelen ışık parıltıları. Sanırım Lard, öldüğümüzde sahip olacağımız ihtişamın sözünü vermek için bize gönderiyor."

"En azından bu neşeli bir düşünce," diye itiraf etti Shad.

"Evet, neşelendiriyor. En azından, onları gördüğümde beni her zaman neşelendiriyorlar," diye ilan etti Bob.

"Bundan sonra onları her gördüğümde," dedi Shad, "önerinizi hatırlayacağım - onlar cennetin yansıyan ihtişamı, yeryüzündeki sakinlere ilham vermek için gönderilmiş."

Çadırlarına çekilmek için ayağa kalktıklarında, vahşi doğanın ölüm sessizliği, bir dalgıç kuşunun ürkütücü çığlığıyla sarsıldı. Bob bir an durup dinledi. Sonra çadıra dönerek şöyle dedi:

"Bir dalgıç kuşu geceleyin böyle güldüğünde bu kötü bir işarettir!"

"Hangi şekilde?" diye sordu Shad.

"Bunun tehlike ve belaya dair bir uyarı olduğu söyleniyor."

Bir sonraki gün gölden göle yaptıkları bir dizi taşımayla, farklı büyüklükteki altı gölden geçtiler, ara sıra gelecekte kullanmak üzere uygun noktalara tuzaklar yerleştirdiler.

Öğleden sonra boyunca alçak, gürleyen bir ses duyuldu. Tekrar tekrar durup dinlediler. Değişmeyen, somurtkan, boğuk bir kükremeydi. Sonunda, öğleden sonra altıncı göle ulaştıklarında, merakları onları yendi ve araştırmak için çorak bir tepeye tırmandılar. Zirveye yaklaştıkça kükreme daha da arttı ve zirveye ulaşıp güneye baktıklarında bir buhar bulutu gördüler.

"Burası Kızılderililerin Büyük Şelalesi!" diye haykırdı Bob.

"Kötü ruhların yaşadığı yer mi?" diye sordu Shad.

"Evet, kötü ruhların yaşadığı yer." Etraflarında engebeli bir alt Arktik ihtişamı manzarası vardı. Ülkenin doğu tarafında, seyahat ettikleri göllere benzer küçük göllerden oluşan bir ağ vardı, kuzeyde ise çok daha büyük bir göl belirdi. Bu göllerin kıyıları kara ladin ormanını destekliyordu, ancak her toprak yükseltisi, Labrador ormanını her yerde kaplayan gri ren geyiği likeninden başka bir bitki örtüsünden yoksundu.

"Bu patikaları döşemek için büyük bir şans var," dedi Bob. "Güneydoğu gölleri boyunca ve o büyük göle kadar patikalar yapacağız ve Ed'inki de kuzeydoğudaki göller arasında olacak."

"Şu şelaleleri görmek isterim," diye önerdi Shad. "Sabah onları ziyaret etmek için izin alamaz mıyız?"

"Ve sen de istiyorsun," diye kabul etti Bob. "Kanonun olduğu yere bir eğim yapacağız ve ilk göle bir tane daha ve yukarıdaki büyük göle bir tane daha yapmayı düşünüyorum. "

Buna göre ertesi sabah, kamplarını kurduktan ve
kanolarını göl kıyısında bıraktıktan sonra, keşif gezisine çıkmak üzere güneye doğru döndüler. Yürüyüşçüleri onları bir dizi sırt ve
bataklıktan geçirip sonunda bir ormana götürdü. Her adımda kükreme arttı
ve sonunda ayaklarının altında toprağın titrediğini açıkça hissedebildiler.

Birdenbire ormandan çıkıp vahşi ve yüce bir ihtişamın
manzarasını gördüler. Muazzam bir uçurumun tam kıyısında duruyorlardı. Çok yukarılarından nehir aşağı doğru akıyordu, köpük tepeli dalgalar ve dönen girdaplardan oluşan muazzam bir sel, ayaklarının dibindeki derinliklere
atlamak için sabırsızlanıyordu, orada hemen
bir sis
bankasında yutulacaktı, bu sis iki maceracının altında gökkuşağının tüm renkleriyle
aydınlanmış dev bir opal gibi parıldıyordu. Gökkuşağı renkli sisin altında nehir tekrar belirdi,
korkunç bir güçle,
çatlak, asık suratlı uçurumların yanından hızla geçti,
bu uçurumlar onu doğrudan görüş alanından gizledi. Üzerinde durdukları kayalar
titriyordu ve ayaklarının dibindeki kanyondan yankılanan bir kükreme yükseldi,
o kadar yüksekti ki, konuşmak neredeyse imkansızdı.

[Dipnot: Bunlar Labrador'un Büyük Şelaleleri. Nehir tek bir sıçrayışla
üç yüz on altı fit aşağı düşüyor.]

Yarım saat boyunca manzaranın büyüsüne kapıldılar, sonra
nehir boyunca dönüp kıyısı boyunca yürüdüler.

"Orası korkunç bir yer," diye belirtti Bob. "Şaşmıyorum,
şimdi, Kızılderililer kötü ruhların
ele geçirdiğini düşünüyor."

"Şimdiye kadar gördüğüm en yüce manzara," diye ilan etti Shad. "Bir bakışı bile buraya gelmek için katlandığımız tüm sıkıntıya değer."

Nehir yavaş yavaş genişledi, ancak her zaman güçlü bir akıntıyla, hatta yoğun beyaz akıntıların üstünde bile, şelalelerin yaklaşık beş mil yukarısında, büyük bir adacıklı göle doğru genişledi. Bu gölün en alt ucunda, eski Kızılderili taşıma yolu keşfedildi ve onu takip eden kaşifler günün ilerleyen saatlerinde kamplarına ulaştılar. 
Sonraki haftalar, kışın barınak olarak kullanılacak küçük kütük kulübeler olan eğimli kulübelerin inşasına ayrıldı. Biri, şelalelerin üzerindeki büyük göl genişlemesinin kıyılarında, bir diğeri şelalelere doğru gezi yaptıkları gölün kıyılarında ve bir diğeri de Big Hill yolunun nehir eğiminin üzerindeki ilk gölde kuruldu. Kuzeyde, diğer göllerin yakınında, Ed'in kullanımı için uygun mesafelerde dört eğimli kulübe daha inşa edildi. 
Bu eğimli kulübelerin hepsi aynı genel plana göre inşa edildi. Bunlar ortalama olarak yaklaşık sekiz fit x on fit boyutlarındaydı ve arkada Bob'un dik duramayacağı kadar alçak, hafif eğimli bir çatıları vardı.

Kütükler arasındaki çatlaklar ren gediği yosunuyla doluydu. Çatı kütükleri dallarla kaplıydı ve bunların üzerine önce bir yosun örtüsü, sonra da altı inç toprak tabakası serilmişti. Her birinin yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve iki buçuk fit genişliğinde bir kapısı vardı. Bu kapı, kabukla kaplı, bağlanmış fidanlardan yapılmış bir kapıyla donatılmıştı.

İçeride, sac sobayı yerleştirmek için düz taşlardan bir platform düzenlenmişti.

Çatıdan doğrudan geçen bir soba borusu deliği vardı.

Uzun, esnek fidanlar, arkada ve sobanın karşısındaki eğimin yanında ranzalar dikmek için kullanıldı. Bunlar daha sonra ladin dallarıyla kaplanacak ve hem yatak hem de koltuk olarak kullanılacaktı.

Toprak zeminden yaklaşık on sekiz inç yüksekteydi.

"Sıcak ve rahat olacaklar," dedi Bob. "Soğuk hava ve kış geldiğinde kar hemen birikir ve çatıyı ve her şeyi kaplar ve iyi ve sıkı bir hale getirir."

"Peki nefes alacak kadar havayı nasıl elde ediyorsun?" diye sordu Shad.

"Soba borusu deliği yeterince büyük yapılmış," diye açıkladı Bob, "ve bu kötü havayı dışarı çıkarıyor ve çoğunlukla kapıya giden bir kar tünelimiz var, böylece rüzgar içeri girmiyor ve kapıyı açık bırakarak iyi hava içeri giriyor. "

Bu işte yaklaşık dört hafta geçmişti ve arkadaşlarının tekrar ortaya çıkmasını beklemeden hemen erzakları
eğimler arasında dağıtmaya başladılar, çünkü Eylül neredeyse bitmek üzereydi ve kış, göllerdeki buzun
kanoyu işe yaramaz hale getireceği Ekim ortalarına doğru gelecekti.

Bu nedenle, tüm aceleyle ilk kano yüklerini erzakla birlikte şelalelerin üzerindeki göl kıyılarına inşa edilmiş en uzak eğime doğru
ilerlediler.

Eğime ulaştıklarında güzel, şeffaf bir Eylül gününün öğle ortasıydı. Erzaklar hızla ranzaların altına istiflendi, çadır sobası kuruldu ve sadece çay yapmak için yeterince durup geri dönmek üzere kanolarını suya indirdiler.

"Uyumadan önce nehri eğeceğiz," dedi Bob. "Burada bir ay var ve ay ışığında bitireceğiz ve yarın bir sonraki yük ile çıkmak. Hızlı seyahat edersek, gece yarısından önce nehri yatırabiliriz, ne olursa olsun!"

Taşıma yolu, nehri eğimin yaklaşık on mil aşağısında ve daha önce belirtildiği gibi, gölün alt ucundan terk ediyordu; burada akıntı, şelalelere doğru son çalkantılı hücumu için güç toplamaya başlamıştı.

İki saatte kürek çekmişlerdi ve kanoyu taşıma iskelesine doğru çevirirken iyi ilerlemelerinden dolayı kendilerini kutluyorlardı; ancak aniden vahşi, kan donduran haykırışlarla irkildiler ve yarım düzine garip Kızılderili, silahlarını doğrultmuş bir şekilde kıyıya çıktı.

"Mingens!" diye haykırdı Bob.

Kızılderili dilinde bir uyarı bağırarak karaya çıkmamaları gerektiğini söylediler. Vahşilerin ciddi olduğunu ve başka alternatifleri olmadığını ve tamamen gafil avlandığını vurgulamak için başlarının üzerinden bir el ateş edildi; Shad dümencinin kürek çek kıç tarafa, kanoyu akıntıya doğru savurdu, hala nehirde ilerlemeye devam ediyordu.

"Akıntıya karşı! Akıntıya karşı! Dön!" diye bağırdı Bob.

Saldırıdan sonraki ilk birkaç dakikayı takip eden heyecan ve karmaşada, etkisiz manevralarda çok değerli zaman kaybedilmişti ve kano sonunda döndüğünde akıntının çok
uzağına düşmüşlerdi ve sinsi akıntının onları
yakaladığı görüldü. Tehlikeyi ilk fark eden Bob oldu ve keskin, gergin bir sesle emretti:

"Çabuk! Hayatın için çalış! Eğer akıntı bizi yakalarsa, bizi şelalenin üzerinden taşıyacak!"

Sonra kürek çektiler - daha önce hiç kimsenin kürek çekmediği kadar kürek çektiler. Ama
güçlü akıntı onları çoktan pençesine almıştı. Yavaşça - yavaşça - ama
artan bir hızla korkunç şelaleye doğru sürükleniyorlardı.

Şimdi Kızılderililere meydan okuyup bir karaya çıkmaya çalışacaklardı, ama
taşıma yolunun hemen altındaki bir noktadan ve yoğun akıntıların beyaz sularına kadar uzanan nehir kıyısı, pürüzsüzce
aşınmış kayadan dik bir sur gibi yükseliyordu, tam on fit yüksekliğindeydi ve olası bir tutunma noktası sunmuyordu.

Bir süre, deliler gibi çalışırken umut ettiler. Sonra
durumlarının tüm önemi üzerlerine çöktü - korkunç şelalenin
kenarına doğru umutsuzca sürükleniyorlardı.

Alınlarında soğuk ter damlaları belirdi. Mide bulandırıcı bir uyuşukluk
kalplerine geldi ve Rüyalarında kıyıdaki vahşilerin alaycı, coşkulu haykırışlarını duydular.

VIII

KIZILDERİLİ SALDIRISINDAN SONRA

Aşağıda aç akıntıların korkunç kükremesi ve şelalelerin donuk,
gürültülü, tekdüze alt tonu yükseldi.

Görüşlerinin önünde, çok yakın zamanda gördükleri sahnenin canlı bir resmi geçti - şelalenin üzerinde hızla akan, beyaz yığınlar, güçlü sıçramaları için güç topluyorlardı - karşı konulamaz selin son düşüşü - karanlık bir uçurumun üzerinde uzayda asılı duran gökkuşağı renkli sisin kıyısı - ve sis kıyısının çok altında ve ötesinde, beyaz kaynayan bir selin, her iki tarafta kaşlarını çatan uçurumlar arasında özgürlüğe ulaşmak için çılgınca çabalarken, engebeli kayalara vahşi öfkesini
vurduğu bulanık uçurum. Kendilerini aşağı çeken güce karşı koyamayacak kadar aciz olan Shad Trowbridge ve Ungava Bob, şüphesiz ki şu anda bu korkunç uçuruma fırlatılacaklarından ve tüm insan olasılığına göre sadece birkaç dakika daha yaşamlarının kaldığından emindiler. Sonra aniden Bob'un hafızasında şelaleden taşıma yoluna kadar nehir kıyısında yürürken gördüğü bir adanın anısı belirdi. Bu adanın ilginç bir yapıya sahip olduğunu, üst ucunda ve her iki yanında yükselen yüksek cilalı uçurumların, onu hızla akan gelgitten korumak için birer siper gibi olduğunu hatırladı. Alt ucunda, dönen girdapların arasında, bir kalem ucu gibi, aşağıya doğru uzanan uzun, alçak, çakıllı bir nokta vardı. O zamanlar bu noktayı oluşturan çakılların, adanın altında her iki taraftan bir araya gelen suların birleşmesiyle oluşan girdaplar tarafından biriktirildiğini belirtmişti. Adanın hatırlanmasıyla birlikte burada muhtemelen bir kaçış yolu olduğunun da farkına vardı. Taşıma yolunun altında sürüklendikleri mesafenin hızlı bir tahmini, adanın hala yarım mil yukarısında olduklarına ve muhtemelen adadan geçmeden önce ona doğru salınmalarını sağlayacak kadar akıntının ortasında olmadıklarına ikna etti, bu durumda çakıllı noktaya nispeten kolay bir şekilde iniş yapılabilirdi. Daha önce belirtildiği gibi, kano, Bob pruvada, Shad kıçta olmak üzere akıntıya karşı gidiyordu. Ada kıyısına yakın olası resiflerden kaçınmak ve uygun bir iniş yeri seçmek için geri dönüp nehri görmeleri gerekiyordu. Ancak kanoyu hızlı akıntıda döndürmeye çalışmak büyük olasılıkla ölümcül bir gecikmeye neden olurdu. Bu nedenle, anlık içgüdüye göre hareket eden Bob kürek çekmeyi bıraktı, ayağa kalktı ve kendisi hızla döndü, yüzünü kıç tarafına doğru oturarak Shad'e bağırdı:

"Dön! Ben dümeni kullanacağım!"

Shad, Bob'un delirdiğinden şüphe etmiyordu ama hiç şüphesiz emre itaat etti. Bu pozisyonda, daha önce kanonun kıç tarafı olan şey şimdi pruva oldu, Shad Trowbridge pruvacı ve Ungava
Bob dümenciydi.

Kürek çekme durduğu anda kano akıntıda ileri fırladı,
akıntının beyaz sularına doğru yöneldi. Manevra çok erken yapılmamıştı çünkü tam önlerinde, biraz solda, ada uzanıyordu.

Bob küreği hızlı ve ustaca çevirerek kanoyu anakaradan en uzaktaki ada kıyısına doğru çevirdi ve uçurumların hemen altında, yavaşlayan kıyı akıntısını yakaladı. Birkaç saniye sonra küçük teknenin pruvası çakıllı noktaya oturdu, Shad kıyıya
sıçradı, Bob da onun peşindeydi ve kano onları güvenli bir yere
çekti.

Bir an Bob ve Shad sessizce birbirlerine baktılar, sonra Shad sadece "Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

"Evet," dedi Bob saygıyla, "Lard'a şükür. Kaybolduğumuzu düşündüğümüzde bizi gözetliyor ve koruyordu. Bu Lard'ın yolu, Shad."

"Aman Tanrım, Bob! Şuna bak!" diye haykırdı Shad, altlarındaki çılgın beyaz suları işaret ederek. "Bu adayı düşünmeseydin, Bob,
şimdi orada olurduk --orada--ölü! Tanrım, ne kaçış! Ve ne ölüm!"

Shad bir sandala battı, bembeyaz ve titreyerek. Korkak değildi ama
zaman zaman çok yaratıcıydı. Kanoda geçirdiği zorlu dönemde sakin ve cesurdu. Kürek çekme işini Bob kadar iyi yapmıştı. Görünür bir titreme olmadan ölüme gidebilirdi. Ama şimdi tepki gelmişti ve hayal gücü mantığıyla birlikte
çalışmaya başladı.

"Neden, Shad, şimdi ne oldu?" diye sordu Bob endişeyle. "Kürek çekmedeki gerginlik çok mu fazlaydı? Hasta görünüyorsun."

"Hayır--iyiyim--sadece aptalım. Korkarım ki oyun olmadığımı düşüneceksin, Bob."

"Ah, ama biliyorum ki sen oyuna geldin, Shad. Körfezde seni ters dönmüş gördüm,
Shad--ve biliyorum ki sen harika bir
cesursun."

"Teşekkür ederim, Bob. Umarım fikrini hak ediyorum. "

"İlk başta çok korktum, kanonun akıntıya doğru geri kaydığını ve karaya çıkmanın bir yolunu göremediğimi gördüğümde," dedi Bob. "Sonra korkmayı bıraktım ve umursamadığımı hissettim--"

"Tıpkı hissettiğim gibi," diye araya girdi Shad. "Ne olacağıyla ilgili umutsuz bir spekülasyon, ama pek de umursamıyor."

"Evet," diye devam etti Bob. "Sonra annem için çok zor olacağını düşündüm--asla eve gidemeyeceğim--ve Domuz'un bize yardım etmesi için dua ettim ve hemen sonra bu adayı düşündüm, 'Amin' dedim. 'Lard kafamı karıştırıyor,
Shad."

"Sanırım," dedi Shad, "senin hızlı zekân ve becerikliliğindi,
Bob."

"Hayır," diye ısrar etti Bob kesin bir şekilde, "Lard'dı. Ve, Shad, şimdi
Lard'a teşekkür etmeliyiz."

Sonra Ungava Bob ve Shad Trowbridge kayanın yanında diz çöktüler,
ilki saygıyla, ikincisi nazikçe, Bob yüksek sesle dua ederken:

"Sevgili Lard, Shad ve ben bu adadaki iniş yerini bize gösterdiğin için çok minnettarız ve, Lard, sana teşekkür etmek istiyoruz.
Biliyoruz, Lard, eğer bize onu göstermemiş olsaydın, şimdi
akıntılarda ölmüş olurduk veya ona yardım edebilirdik. Asla unutmayacağız.
Ve, Lard, Shad'le ve benimle her zaman yakın ol. Amin."

"Bu," dedi Shad, ayağa kalktıklarında, "duyduğum en dürüst, basit, açık sözlü duaydı. Beni dahil ettiğin için teşekkür ederim, Bob. Eğer Rab duaları duyuyorsa, Bob, senin dualarını da duydu, çünkü
dürüsttü, yürekten ve konuya yönelikti."

"O bizi duyuyor, Shad, ve bize cevap veriyor." Bob'un sesinde şüpheye yer bırakmayan bir inanç vardı.

"Buradayız, çünkü buradayız, çünkü buradayız--" Shad şarkı söylemeye başladı. "Bob, kendimi iyi hissediyorum ve sanırım
yine cesaretimi topladım. Her şey bittikten sonra korkmak aptallık değil miydi? Hadi bakalım, şimdi kaçma olasılıkları neler?"

Adanın merkezindeki bir yükseltiden çevrelerini incelediler. Anakara, sadece kısa bir taş atımı mesafesindeydi, ancak anakara ile ada arasında su bir değirmen kanalı kadar hızlı akıyordu. Karaya çıktıkları noktanın yaklaşık iki yüz yarda altında, yoğun beyaz akıntılar başladı ve yalnızca bir istisna dışında, anakara kıyısını oluşturan dik kaya duvarı beyaz suya kadar ve ötesine kadar uzanıyordu.

Bu istisna, ada ile yoğun akıntılar arasında yaklaşık olarak yarı yolda meydana geldi, burada yaklaşık altı veya sekiz yarda boyunca donma etkisi kayanın parçalanmasına neden olmuştu ve duvar nehre doğru kırk beş derecelik bir açıyla aşağı doğru eğimliydi.

Bu yamacın eteğinde ve suyla aynı seviyede, kayanın yerinden oynayan kısmı tarafından dar bir platform oluşturulmuştu. En uygun koşullar altında, son derece uzman kanocular Burada bir
çıkış yapmayı başarabilirlerdi, ancak sunulan dayanak noktasının o kadar dar ve o kadar dengesiz olduğu açıktı ki, buraya bir
çıkış yapma girişimi tehlikeli ve büyük olasılıkla ölümcül olacaktı.

Adanın kendisi dikdörtgen şeklindeydi ve üç veya dört dönümlük bir alanı kaplıyordu. Kayalık yüzeyi, burada ve orada çalılıklarla birlikte, buruşuk
kara ladin ve bodur beyaz huş ağaçlarının seyrek bir şekilde büyümesine
sahipti.

Bulundukları noktadan, kendilerine sorun çıkaran Kızılderililerden hiçbir iz görülemiyordu ve taşıma yolunun altındaki nehir kıyısına
inmedikleri açıktı.

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Bob?" diye sordu Shad.

"Şu an düşünüyorum, Kızılderililer nehrin yukarısındaki eğime doğru gidiyorlar,
ve onu temizleyip yakacaklar. Karakoldaki Kızılderililer bana asla taşıma yolunun altına inmediklerini söylüyor. Şelaledeki kötü ruhlardan korkuyorlar. Ama bazen ülkeye geri dönüyorlar
ve Büyük Tepe patikasının etrafından dolaşıyorlar."

"Peki, geçmeyi ve kayanın eğimli olduğu
yerde bir iniş yapmayı denemeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu Shad.

"Asla başaramayız, Shad," diye karar verdi Bob. "Teknelerin nasıl kullanılacağını biliyorum. Bir kanoda çok kararsızım, sen de öyle ol, Shad."

"O zaman ne yapacağız? Burada kalamayız," diye ısrar etti Shad.

"Henüz bilmiyorum. "Bir şekilde ortaya çıkacaklar," diye söz verdi Bob, "ama
önce bir düşünmemiz gerekecek."

"Neydi o Kızılderililerin sorunu, zaten? Bütün Kızılderililerin beyaz adamlara karşı dost canlısı olduğunu sanıyordum," diye sordu Shad, tekrar kanoya doğru
döndüklerinde.

"Onlar Mingen Kızılderilileri," diye açıkladı Bob. "Sana söylemeyi unutuyordum,
Shad. Biz oradayken, Douglas Campbell bana geçen
sonbaharda bir Mingen'in Big Hill patikasının son eğimine geldiğini ve Big Hill patikasının yukarısında hiçbir beyaz avcının avlanmasına izin vermeyeceklerini söylediğini söyledi. Muhtemelen nehrin yukarısındaki eğimimizi görmüşlerdir ve bizim için avlanmışlardır. Şimdi üzgünüm, seni buraya getiriyordum ve sana söylemeyecektim, Shad."

"Ah, bunun için endişelenme, Bob. Yine de gelirdim," diye güvence verdi Shad. "Aslında, Kızılderililerle bir çatışma olasılığıyla gelmeye daha da hazır olurdum. Ama bilseydim,
gözlerimi açık ve tüfeğimi hazır tutardım ve akıntıya kapılmadan önce aralarına bir veya iki kurşun atardım."

"Kızılderililer daha önce hiç sorun çıkarmamıştı ve Douglas'ı tehdit etmelerini ciddiye almıyordum, bu yüzden taşıma yolunda Kızılderilileri görene kadar her şeyi unuttum," diye açıkladı Bob.

"Hiçbirimizi öldürmezdik, Shad. Eğer bilseydin, geri kalanlar çalılıklara uzanıp bizi öldürürdü, çünkü kaç kişi olduklarını bilmiyorlar. Sonra geri dönüp Ed, Dick ve Bill'e saldırdılar ve sorun çıkaracaklarını anlamadan önce onları öldürdüler.

"Şimdi Kızılderililerin etraftaki tek beyaz adam olduğumuzu düşünmesi daha olası ve buradan çıkmanın bir yolunu bulduğumuzda Ed ve diğerlerine haber vereceğiz ve gözcülük yaparken içimizden biri bir grup Kızılderiliyi oyalayabilir, çünkü bizde Winchester'lar var ve onların tek sahip olduğu namludan doldurmalı ticaret silahları."

"Ama ya diğerleri bizi aramaya gelmeden önce bu adadan ayrılmazsak? O zaman ne olacak?" diye sordu Shad.

"Bizi özlerlerse ve bizi aramaya giderlerse, bir sebepten dolayı
kaybolduğumuzu anlayacaklardır. Bill Campbell, babasından Mingens'in geçen yıl ne söylediğini duymuş ve bundan şüphelenip bizi izleyeceklerdir."

"Ama Mingens'in buraya tuzak kurmamıza ne itirazı olduğunu henüz anlamıyorum. Sanırım burası senin Nascaupee arkadaşlarının ülkesiydi."

"Burası böyle," diye açıkladı Bob. "Nascaupees kuzeyde, Bay Mountaineers doğuda ve Mingens güneyde avlanır ve hepimiz geyik eti almak için buraya geliriz, çoğunlukla Mingens güneyde geyik az olduğunda ve beyaz avcılar etraftaysa geyiklerin kovulacağını düşünürler."

"Hadi Bob, kazanı kaynatalım ve bir kaçış planı bulmaya çalışalım," diye önerdi Shad. "Sabahın heyecanından gelen tepkiyle, içimde büyük bir açlık oluştu."

"Çantada bir lokma yiyecek yok, Shad," diye duyurdu Bob hüzünle, "sadece çaydanlık ve fincanlarımızla birlikte biraz çay. Hepsini
eğimde bırakıyorum, bir sonraki eğime geri dönüp oradaki yiyeceği
kullanacağımızı düşünüyorum ve sadece biraz çayı çantada bırakıyorum."

"Yiyecek yok!" diye haykırdı Shad. "O zaman o duvarın aşağısına bir iniş
yapmaya çalışmalıyız. Burada kalıp açlıktan ölemeyiz!"

"Ve inişi yapamayız. Denemek için kesinlikle boğulmak gerekir."

"O zaman boğulmakla açlıktan ölmek arasında bir seçim mi? Bana gelince, açlıktan ölmektense boğulup işi bitirmeyi tercih ederim!"

"Lard bizi burada sadece hemen ölmemiz için göstermiyordu," dedi Bob sessizce. "Bizi kurtarıyordu çünkü yaşamamızı istiyordu ve eğer karaya çıkamayacağımızı bilerek karaya çıkmaya çalışırsak, yaşamak istemediğimizi düşünecek. Şimdi plan yapmak için zaman ayırırsak, Lard bize nasıl yapacağımızı gösterecek." 

"Keşke senin inancına sahip olsaydım, Bob, ama olmadım ve hala kıyıya ulaşmayı denemekten yanayım," diye ısrar etti Shad. "Ancak, biraz çay yapalım ve konuyu daha sonra tartışalım. "

"Evet, kazanı kaynatıp konuşalım, her neyse," diye kabul etti Bob,
üzerine oturdukları kayadan kalkıp,
ateş için kuru dallar toplamak üzere seyrek büyümeye doğru dönerek.

Ama dalları toplamak yerine kanoya geri döndü, Shad'in çift namlulu av tüfeğini aldı ve bir an sonra, çayları için bir su ısıtıcısını daldıran ve hareketi fark etmemiş olan Shad, silahın sesiyle irkildi. Başını kaldırdığında,
Bob'un eğildiğini, bir çalı kümesine uzandığını ve bir tavşan çıkardığını gördü.

"Eh, kandırılacağım!" diye haykırdı Shad, Bob avını incelemek için havaya kaldırırken. "Bu rüzgarlı, terk edilmiş ıssızlık adasında deri, saç veya tüy olduğunu sanmıyordum!"

"İşaretleri görüyorum," dedi Bob, "sonra etrafa bakındım ve th'
tavşan. Bir tane oldukları yerde, bir sürü insan var gibi. Muhtemelen geçen kış buzda geçtiler ve dağılma bizi burada yakaladı ve inemiyorlar."

"Bu durum biraz olsun rahatlattı. Ama kanoda sadece bir düzine kadar mermimiz var," diye duyurdu Shad, "ve onlar gittiğinde her zamanki gibi kötü durumda olacağız."

"Artık mermileri tavşanlara harcamayacağız," dedi Bob. "Birini yakalamanın başka yolları da var. Akşam yemeğimizi almak için o mermiyi kullanıyorum. "Ben
tavşanı hazırlayayım, sen de
ateşi yak."

"Pekala," diye kabul etti Shad, ateş için odun toplarken, "ve yemek yedikten sonra
bir kaçış yolu düşünebileceğimizi umuyorum."

IX

NEHİR KIYISINDAKİ KIZILDERİLİ KIZ

"Pekala," dedi Ed Matheson, tekne nehirdeki bir virajı dönerken,
"nehir kıyağı var ve iyi görünüyor."

"Öyle," diye kabul etti Dick Blake. "Umarım, şimdi, Bob oradadır ve
ateş yakmıştır. Son paçavrayı da ıslattım."

"Ben de öyleyim. Bu kar ve yağmurun karışımı her zaman 'armut' gibi gelir, daha ıslak bir
yağmur ve sadece yağmur," diye gözlemledi Ed.

"Bob şimdi orada," diye araya girdi Bill Campbell. "Eğim borusundan duman çıktığını görüyorum."

Seyahatçiler, patikalar için kışlık erzaklarının ikinci kargosuyla
Eskimo Koyu'ndan dönüyorlardı. Sabahın üzerinden beş hafta geçmişti.
Ungava Bob ve Shad Trowbridge, onların nehir kıvrımında kaybolmalarını
izlemişlerdi ve kampa döndüklerinde Sishetakushin
ve Mookoomahn'ın ormanın kenarında onları beklediğini görmüşlerdi.

Sabahın erken saatlerinden beri sürekli bir kar ve yağmur çiseliyordu,
buna çiğ, arayan, doğudan esen bir rüzgar eşlik ediyordu,
bu hava durumu vahşi doğada seyahati son derece cesaret kırıcı ve tatsız hale getiriyordu.

Ancak bu, uzun bir dizi Eylül ayında Labrador'un karakteristik özelliği olan, keyifli
serin, şeffaf günler, Doğa'nın nefes almak ve karaya boğucu karları ve
alt-Arktik kışın kavurucu rüzgarlarını
atmaya hazırlık olarak güçlerini toplamak için durduğu zamandır.

Hoş havaya rağmen, Eskimo Körfezi'nden tüm yolculuk
muazzam bir çaba gerektirmişti. Tekneyi taşımak ve yükleri
taşımak için önceki yolculukta olduğu gibi beş kişi yerine sadece üç kişiyle, iş gücü orantılı olarak artmıştı.

O zaman, gezginler yolculuklarının sonunu, vaat edilen dinlenmeyle birlikte,
sonunda teknelerini Big Hill patikasının nehir eğiminin altındaki
iskele doğru sürdüklerinde, yoğun bir memnuniyet ve rahatlama hissiyle karşıladılar.

"Bob ve Shad'e artık burada olduğumuzu söyleyeceğim ve bize kıyafet konusunda yardım etmelerini isteyeceğim," dedi Ed Matheson neşeyle, kıyıya çıkıp birkaç metre yukarıda, ortasında patika bulunan açıklığa giden patikada ilerlerken.

Ama açıklığın kenarında ağzı açık bir şaşkınlıkla durdu.
Yatağın açık kapısının önünde uzun boylu, yakışıklı bir Kızılderili kız duruyordu,
belki de on yedi yaşındaydı. Renkli tasarımlarla süslenmiş, püsküllü geyik derisi giysiler giymişti. Saçları iki uzun siyah örgü halindeydi, alnının etrafında ise karmaşık boncuk işlemeleriyle süslenmiş koyu kırmızı bir
kumaş bant vardı. Omzundan bir ok kılıfı sarkıyordu ve yan tarafındaki yatağda uzun bir yay vardı. Bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, çarpıcı, pitoresk ve zarifti
ve genellikle sakin ve geveze olan Ed bir dakika boyunca ona
anlayışsız bir şaşkınlıkla baktı.

"İyi akşamlar," dedi sonunda, aynı anda hem sakinliğini hem de konuşma gücünü
kazanarak. "Burada Ungava Bob ve Shad Toobridge'den başkasını
bulmayı beklemiyordum. Onlar da bu durumda mı?"

Ed'in sözleriyle bir adım öne çıktı ve belirgin bir heyecanla ona o kadar hızlı ve o kadar şiddetli bir şekilde söylenen Hintçe cümleler selini fırlattı ki, dilin birazını
böbürlenmesine rağmen, onun ne dediğini en ufak bir şekilde bile anlayamadı. Ancak, ona önemli bir konudan bahsettiği açıktı.

"Hadi bakalım," diye sözünü kesti sonunda, Kızılderilice
birazını bile unutup ona İngilizce hitap ederek, "biraz daha orada bekle, kızım,
ben Dick Blake'i alana kadar. Senin jargonunu benden daha iyi biliyor. Onu yukarı
göndereceğim."

Ve patikadan aşağı aceleyle inerek seslendi:

"Dick, buraya gel. Orada bir Kızılderili kızı var, bana aklımın almadığı
bir sürü jargon fırlatıyorlar."

"Bir Kızılderili kızı!" diye haykırdı Dick. "Şimdi orada ne yapıyor? Ve
Bob ve Shad nerede?"

"Evet, bir Kızılderili kızı," dedi Ed sabırsızlıkla, "ve ne yaptığını
öğrenmen gerekecek. Bir şeyler söylemek istiyor gibi görünüyor. Bob ve Shad'i
görmüyorum."

"Bir sorun olmalı, Ed. Aşağı in ve Bill'in yükü karaya çıkarmasına yardım et, ben de ne olduğunu öğreneyim;" ve Dick, Manikawan'la buluşmak için Ed'in yanından geçerek patikada hızla ilerledi, çünkü oydu.

Hala Ed'in onu bıraktığı yerde duruyordu ve Dick nazikçe Hintçe sordu:

"Kız beyaz kardeşlerine ne mesaj getiriyor?"

"Dinle!" diye emretti, berrak, melodik bir sesle. "Ben, Büyük Göl'ün kıyısına, kuzeye kurulmuş olan Sishetakushin'in kızı Manikawan'ım. Dün Güney'den birkaç adam babamın locasını ziyaret etti."

"Mingens!" diye haykırdı Dick.

"Ona," diye devam etti, sözünü kesmeyi umursamadan, "beş güneş önce büyük nehrin genişlediği yerde inşa edilmiş bir kulübe bulduklarını söylediler. Kulübe yeni yapılmıştı. Beyaz bir adamın kulübesiydi, çünkü ağaçlardan yapılmıştı. Güney'deki adamlar, bir zamanlar benim halkım tarafından kullanılan
taşıma yolunun sonunda saklanarak bekliyorlardı. Kötü ruhların yaşadığı yerin
üstünde."

"Güney'deki adamlardan kaç kişi vardı?" diye sordu Dick, tekrar sözünü keserek.

"Altı," diye hemen cevapladı. "Onlar beklerken iki beyaz adam geçti,
boyalı bir kano ve bolca erzakla. Sonra, onlar hala beklerken, beyaz adamlar kanoyu boş olarak geri döndüler.

"Beyaz adamlara silahlarını ateşlediler. Sonra nehrin döküldüğü yerde yaşayan kötü ruhlar kanoya uzanıp onu
gök gürültüsünün olduğu yere sürüklediler.

"Size bunu söylemek ve Kar Beyaz Kardeşi ile arkadaşının burada olup olmadığını sormak için geldim. Bütün gece ve bütün gün seyahat ettim, çünkü Kar Beyaz Kardeşi için korkuyorum. Babam Sishetakushin'in locasında yaşadı. O benim halkımdan biri ve onun için korkuyorum."

Hızlı konuşması, dramatik duruşu ve jestleri ve yoğun
ciddi tavrı Dick Blake'in aklında onun gerçeği söylediğine dair hiçbir şüphe bırakmadı. Ayrıca, onun Ungava Bob ve Shad Trowbridge'den iki beyaz adam olarak bahsettiğinden de şüphesi yoktu, çünkü o bahsettiği sırada bölgede başka hiçbir beyaz adam yoktu veya emindi ki oradan birkaç yüz mil uzakta değildi.

"Hayır," dedi bir anlık duraklamadan sonra, "Kar Beyaz Kardeşi ve arkadaşı bizimle değil."

"Burada değiller!" diye feryat etti, umutsuzluk içinde kollarını kaldırarak. "Nerede? Söyle bana! Kötü ruhların işkencesine gönderilen
Kar'ın Beyaz Kardeşi değildi?"

"Korkarım, Manikawan, öyleydi. Burada
Kar'ın Beyaz Kardeşi ve arkadaşından başka beyaz adam yoktu."

Manikawan'ın elleri yanına düştü ve bir an için dehşet ve kederin karışımı bir
resim olarak durdu. Ama bu sadece bir an içindi. Sonra yüzü sertleşti ve intikamcı bir ifade aldı ve alçak, eşit tonlarda şöyle dedi:

"Güney'deki bu adamlar Kar'ın Beyaz Kardeşi'ni öldürdü. Artık
benim halkımdan değiller. Ölmeliler."

"Ölmeliler," diye yankıladı Dick.

"Gel!" dedi lakonik bir şekilde, yayına uzanıp sırtına
asarak.

"Hayır, bu gece dinleneceğiz ve yarın şafak vakti gideceğiz. Bu gece dinlen ve yarınki av için güçlü ol," diye öğüt verdi Dick,
nezaketle, akıntıların etrafından geçen taşıma yoluna doğru dönerken.

"Dinlenemem," diye cevapladı. "Şimdi gidiyorum;" ve bir gölge gibi ve aynı şekilde sessizce, kararan ormana karıştı.

Büyük Dick Blake'in kalbi intikamla doluydu, arkadaşlarına katılmak için
patikada yürürken.

"Kızılderili hizmetçi hangi konuşmadan kurtulmaya çalışıyordu şimdi?" diye sordu Ed Matheson, Dick belirdiğinde kanoyu boşaltma işini yarıda keserek.

"Bob ve Shad öldü!" diye duyurdu Dick açıkça.

"Öldü! Öldü!" diye yankıladı Ed ve Bill birlikte.

"Evet, öldü. Mingen Kızılderilileri tarafından şelaleden geçtik," diye devam etti Dick.
"Beş veya altı gün önce, diyor. Altı Kızılderili buradan kuzeyde, geyik avlıyor ve kampları nehrin yukarısında bir yerde.
Nerede olduklarını tam olarak bilmiyorum ama onları bulacağız ve onları kurt sürüsü gibi vuracağız. Eğer bulamazsak, kesinlikle bizi avlayacaklar ve bizi vuracaklar."

"Şimdi, oğlanların öldüğünden emin misin?" Ed ısrar etti.

"Hiç şüpheleri yok. Hikayeyi bir tüfek atışı kadar açık ve net anlatıyor;" ve Dick, Manikawan'dan duyduğu hikayeyi ayrıntılı olarak tekrarlamaya devam etti.

"Şimdi kötü görünüyor, her neyse," diye yorumladı Ed. "Ama karaya çıkma şansları var. Ben Muskrat Şelalesi'nin üzerindeki akıntılarda yakalandım,
ve her şeyi benimle birlikte düşünüyor - tam akıntıların ortasında, hem de--"

"Ed," diye araya girdi Dick, büyük bir sabırsızlıkla, "yalan söylemenin zamanı değil. O akıntılardan asla çıkamayacağını ve şelalelerden geçmeyeceğini biliyorsun. Ve bu akıntılar harika bir manzara daha kötü."

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Ed. "Zavallı çocuk, şimdi, o şekilde öldürülüyor. Dick," diye devam etti, uzun, beceriksiz vücudunu tam yüksekliğine kadar kaldırıp elini Dick'in omzuna koyarak, "sen ve ben uzun yıllar boyunca birbirimizin yanında durduk, ve her türlü zor yerde,
ve eğer şimdi seninle Kızılderililerle savaşmaksa, Dick, bizimle savaşmak demektir, Bill de bizimle."

"Evet," dedi Bill, "ben öyleyim."

Tekne boşaltıldı ve adamlar ağır yüreklerle akşam yemeklerini
hazırlayıp yediler. Sonra pipolarını içerken, hafif çantalar
hazırlandı ve ertesi sabah erken bir başlangıç ​​için her şey hazırlandı.

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte, tüfekleriyle silahlanmış üç kararlı adam ormana doğru ilerledi ve hızla ama dikkatli bir şekilde Manikawan'ın gittiği yöne doğru eski taşıma patikasını takip etti.

X

RUHLARIN SESLERİ

Çiseleyen yağmur ve kar, şiddetli rüzgar ve artan
karanlığa aldırmadan, Manikawan patikada ilerledi. Yüreğinde nefret vardı.
İntikam ona haykırıyordu. Vahşi ırkının her ince, kurnaz içgüdüsü göğsünde uyanmıştı.

Sevgili Beyaz Kardeşi Kar'ı kötü ruhların ölümcül yerinde yıkıma gönderenlerin ölmesi gerektiğine kararlıydı. Onların ölümünü nasıl planlayacağını henüz bilmiyordu; bu, koşulların karar vereceği bir ayrıntıydı, ancak yapılmalıydı. Beyaz Kardeşi Kar'ın kabilesindendi; vahşi doğasının yasası ona onun ölümünün intikamının alınması gerektiğini söylüyordu.

Bir mil kadar sonra patikayı terk etti ve keskin bir şekilde kuzeye döndü, nem yüklü çalılıkların arasından ustaca ilerledi, bu da hızını neredeyse hiç azaltmıyor gibiydi. Şu anda bir gölün kıyısına çıktı ve söğüt çalılarının arkasında, nehir yatağına yaptığı yolculukta dikkatlice sakladığı küçük bir huş ağacı kabuğu kanosunu keşfetti. Kanoyu başının üzerine çevirip, ortadaki kirişi omuzlarına dayayarak, eski taşıma
yoluyla tekrar karşılaşana kadar güneybatıya doğru yöneldi ve patikaya devam ederek sonunda taşıma yolunun geçtiği zincirin ilk gölüne geldi.

Fırtına dinmişti ve Manikawan kanosunu suya indirdiğinde yıldızlar bulutların arasından sıyrılıyordu. Uzun ve dar bir göldü ve
kürek çekerek akıntının girdiği yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi; ve çok uzakta olmayan, yükselen ayın ışığında artık açıkça görülebilen alev alev bir ağaç, ona patikanın nereye gittiğini söyledi.

Burada, kıyıya çıktığında, Bob ve Shad'in inşa ettiği bir dizi eğimin ilkini keşfetti ve hemen dayanıksız ağaç kabuğundan kapıyı iterek eğime girdi ve bir kibrit çaktı. Parıltısı, kapının yakınındaki bir rafta yarı yanmış bir mumu ortaya çıkardı ve mumu yaktığında, eğimli alanın içini incelemek için yukarı kaldırdı.

Yandaki ranzada, içinde giysi ve diğer malzemeler olduğu açıkça görülen iki veya üç çanta vardı, arkadaki ranzada ise birkaç giysi parçası, katlanmış bir çadır, şüphesiz genç maceracıların, gölü aşağıdaki nehre bağlayan hızlı akıntıda kanolarını çekmelerine yardımcı olmak için bir izleme hattı olarak kullandıkları bir ip bobini ve bir fok derisi kutunun içinde bir tüfek vardı.

Bu son nesneyi görünce, Manikawan alçak bir zevk ünlemi attı. Yerden bir parça alarak mumu üzerine eğdi, sıcak yağın bir kısmının üzerine akmasına izin verdi ve mumu sıkıca yağa batırarak doğaçlama şamdanı çadır sobasının üzerine koydu.

Sonra, tüfeğe uzandı, onu kutudan çıkardı ve eleştirel bir şekilde inceledi. Şarjörün tamamen dolu olduğu ortaya çıktı. Tüfeği kılıfına geri koyduktan sonra, şimdi tiltin diğer içeriklerini inceledi ve hemen çantalardan birinde bir miktar fişek buldu. Bunlardan birkaçını aldı ve kemerindeki deri bir keseye atarak tiltin kalan içeriklerini bulduğu konuma geri getirdi. Sonra tüfeği kılıfına aldı, mumu üfledi ve tiltten dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice kapattı. Ay artık patikayı aydınlatmak için yeterince yükselmişti ve Ungava Bob'un yaptığı ışıklar o kadar belirgindi ki Manikawan'ın ilerlemesi hızlıydı. Hayalet gölgeler her tarafındaydı, göllerin arasında kalan karanlık ormanlarda hızla ilerlerken patikası boyunca oradan oraya uçuşuyordu. Uzakta, halkının çok korktuğu kötü ruhların, donuk, tekdüze alt tonlarda, uzaklarda durmaksızın yuvarlanan bir gök gürültüsü gibi, ulaşabilecekleri mesafedeki herkesi yıkım ve ölümle tehdit eden seslerini duydu. Hatta, evi vahşi doğa olan kendisi için bile durum garip ve ürkütücüydü.

Sonunda bir gölün sonuna yakın bir eğim daha geçti, ama oraya girmek için
durmadı. Eğimin biraz ötesinde patika bir yükseltiyi geçti ve zirveye ulaştığında, uzakta ay ışığında parıldayan uzun, geniş, gümüş bir çizgi gördü. Bu nehirdi ve bir rahatlama hissiyle kanoyu omuzlarından indirdi ve dikkatlice çalılıkların arasına sakladı.

Yıldızlara baktı ve şafak vaktine kadar geçen süreyi hesapladı. Geldiği bölge ona tamamen yabancıydı ve düşmanlarının kampını keşfetmek ve yerini tespit etmek için
gün ışığına ihtiyacı vardı.

Dinlenmek için hâlâ bolca zaman vardı, çünkü bu uzayan gecelerin ve kısalan günlerin mevsimiydi ve Manikawan'ın dinlenmeye ve
yiyeceğe çok ihtiyacı vardı. Yaklaşık otuz altı saattir gücünün son sınırına kadar kendini zorluyordu. Nehrin eğiminde sobayı
yakmış ve kendine biraz çay demlemişti, ama hiçbir şey yememişti. Şimdi, o anın rahatlamasıyla birlikte, büyük bir yorgunluk hissi
üzerine çöktü ve ilk kez orucunun uzunluğunu ve yorgunluğunun boyutunu fark etti. Yavaşça geri dönüp göl kıyısından biraz geride geçtiği eğime doğru yürüdü. İçeri girdiğinde bir kibrit çaktı ve diğer eğimde yaptığı gibi bir mum yaktı ve onun yardımıyla un, domuz eti ve çayın yanı sıra Ungava Bob'un Shad Trowbridge ile Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığı gün orada bıraktığı bir tava ve su ısıtıcısı buldu. Bir su ısıtıcısı su almak için göle gitti ve geri döndüğünde bir avuç huş ağacı kabuğu topladı. Kabuğu yakacak olarak kullanıp sobanın yanında parçalanmış ve düzgünce istiflenmiş odunları hazır kullanım için ayırdıktan sonra sobada bir ateş yaktı ve çaydanlığı ısıtmak için ocağa koydu. Bunu yaptıktan sonra birkaç kalın yağlı domuz eti dilimi kesti, bunları tavada kızarttı ve bir miktar un ve suyu hamura karıştırıp hamuru domuz yağında kızarttı. Uzun zamandır ertelenen ziyafetine oturduğunda büyük bir iştahla oturdu; ve büyük bir rahatlamayla çayı içip domuz eti ve hamur kekini yedi. Sonra, son derece yorgun bir şekilde, tüfeği yanında, ranzalardan birine düştü; ve şelalenin uzaktan gelen uğultusu kulaklarında, hemen uykuya daldı.

Manikawan gözlerini açtığında gün ağarmıştı.
Çaydanlığı aldı ve göle doğru
hızla giderek yüzünü ve başını serin suda yıkadı. Sonra, kemerindeki geyik derisi keseden, kirpi dikenleriyle süslenmiş, düzgün bir huş ağacı kabuğu kılıfı ve kılıftan, bir geyik derisi kayışla bir tutam kirpi kuyruğunun sallandığı kaba bir tarak çıkardı. Göl, saçlarını düzeltip yeniden örerken onun aynasıydı. Bunu yaptıktan sonra, tarağı tekrar kılıfına koymadan önce kirpi kuyruğunun tutamından birkaç kez geçirdi.

Basit tuvaletini tamamlayan Manikawan yüksek bir kaya zirvesine
çıktı ve birkaç dakika boyunca sessizce yükselen güneşi seyretti.
Doğu gökyüzü kırmızı, mor ve turuncu renklerle parlıyordu ve o
sahnenin ihtişamını derin bir saygıyla seyretti.

Kaya zirvesinde kendini
kaderini ve yaşadığı dünyayı yöneten Gizemli Gücün
karşısında hissetti ve babalarının
tarzında olduğu gibi, o Gizemli Varlığa söylenmemiş sözlerle onu saf, asil ve cömert kılmasını; Varlığında durmaya layık olmasını, onu çevreleyen güzel dünyada yaşamaya layık kılmasını
dile getirdi.

Ancak Manikawan bir Hıristiyan değildi. Beyaz adamın Tanrısı veya Mesih'in bağışlama dersleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kayadan inerken belki de vahşi tarzında ahlaki olarak güçlenmişti, ancak
düşmanları olarak gördüğü kişilerden intikam almaya daha az kararlı değildi.

Uyurken sürekli olarak şelalenin kötü ruhlarının sesini duymuştu ve ruhlar rüyasında ona gelmişti ve kulağına fısıldayarak onu intikam almaya teşvik etmiş ve gazaplarından muafiyet
vermişti. Manikawan, tüm halkı gibi, aşırı derecede batıl inançlıydı. Kesinlikle doğaüstüne
inanıyordu ve rüyalara olan inancı sarsılmazdı.

Görevi için tekrar yola çıktığında güneş bir saat yüksekteydi.

Kanosunu sakladığı yarı çorak sırtı tırmanarak,
çalıların arkasına çömeldi ve kedi gibi sessizce
diğer taraftaki ormana indi. Burada ağaçların örtüsü altında
taşıma yolunun sonuna doğru daha hızlı ilerledi.

Kapağından dışarı bakarak, önce görüş alanı içinde kalan nehrin her bir ayağını
ve çevredeki araziyi inceledi; sonra
sessizce öne doğru hareket ederek, hala taşıdığı tüfeği fok derisi kılıfından çıkardı ve kılıfı bir kayanın arkasındaki yere koydu ve silahı da üzerine koydu, böylece tamamen
görünmeyecek, ancak anında kullanıma hazır olacaktı.

Bu onun memnuniyetine göre ayarlandı, patikayı geçti ve ağaçların arasında bir gölge kadar sessizce
kayarak, Mingen kampını keşfetmek için nehir kıyısına
çıktı. Babasının kulübesini ziyaret eden Kızılderililer, nehrin yakınında ve
taşıma yolunun çok da yukarısında olmayan bir yerde kamp kurduklarını söylemişlerdi.

XI

MANİKAWAN'IN İNTİKAMI

Bu nedenle, Manikawan arayışında dikkatli bir şekilde ilerlerken, aynı zamanda, ilerlerken, zemini iyice inceledi.

Yaklaşık iki mil yol kat etmişti ki, ağaçların üzerinden kısa bir mesafede yükselen ince bir duman kıvrımı keşfetti ve
elleri ve dizleri üzerine çökerek gizlice ilerledi, ta ki
söğüt çalılarının bir kümesinin arkasından, yangını ve çevresini net bir şekilde görene kadar.

Bir açıklıkta geyik derisi bir çadır duruyordu ve bir ateşin için için yanan közlerinin yanında iki Kızılderili kar ayakkabısı çerçevesi yapmakla meşguldü; ancak, görebildiği kadarıyla, kampın tek sakinleri onlardı. Partinin geri kalanının orada olmadığı, muhtemelen Kuzey'de ren geyiği avladıkları açıktı.

Manikawan yaklaştığı kadar sessizce, şimdi güvenli bir mesafeye çekildi. Koşulları tamamen anlayarak, planlarını hızla ve kurnazca formüle etti ve görüş alanından iyice uzaklaştığında ayağa kalktı ve cesurca kampa yaklaştı.

Kızılderililer, hiçbir alarm veya şaşkınlık belirtisi göstermeden ve ne tanımaya ne de selamlamaya tenezzül etmeden, yaklaşırken varlığını tamamen görmezden gelerek işlerine devam ettiler. Bir an Manikawan sessizce önlerinde durdu; sonra konuştu:

"Ben, Güneyli adamların locasını ziyaret ettiği Sishetakushin'in kızı Manikawan'ım. Manikawan, Güneyli adamlara
onur vermek için geldi. Babası Sishetakushin ile konuşurken, onların halkının ve kendilerinin avlanma alanlarını
nasıl cesurca koruduklarını duydu. Onlar cesur adamlardı ve o da onlara onur vermek için geldi.

"Ülkemizin iki beyaz işgalcisini, şu anda bile duyduğu
kötü ruhların
kollarına nasıl sürdüklerini duydu. İyiydi. Beyaz adamlar ülkemize geldi ve ruhları kızdırdılar. Ruhlar kızdığında, ren geyiklerini
kovdular. Sonra Güney halkı ve Sishetakushin'in halkı
aç kaldı. Beyaz adamlar, babalarımızın potagan'ının (portage) yakınına ağaçlardan loca inşa ettiler. Bu localara bol miktarda çay,
tütün, un ve domuz eti koydular. Bunlar olmadan beyaz adam yaşayamaz, çünkü bizim halkımız gibi değil.

"Ülkemize başka beyaz adamlar geliyor. Eğer bu depolar babalarımızın potagan'ının yakınındaki localarda bırakılırsa, beyaz adamlar kalacak. Eğer bunlar yoksa gidecekler, çünkü bunlar olmadan aç kalacaklar.

"Şişetakuşin'in halkının adamları ve Güney'in adamları bunları kaldıramaz, çünkü orada kötü ruhlar yaşıyor ve onlara zarar vermek istiyorlar.

"Ama Manikawan bir bakire. Kötü ruhlar ona zarar vermeyecek. Onların dikkatini
çekmeyecek kadar mütevazı. Manikawan beyaz adamların localarına gitti ve localardaki eşyaları kaldırdı, böylece beyaz adamlar geldiklerinde bunları bulamayacaklar.

"Güney'in adamları cesur. İki beyaz adamı kötü ruhların kollarına gönderdiler. Ödüllendirilmeleri gerekiyor.

"Manikawan, potagan'ın nehirden yukarı ulaştığı yere çok fazla tütün, çay ve başka şeyler taşıdı. Bunlar
Güney'deki adamlar içindir. Kanolarını getirmelerine izin verin. Manikawan
onlara eşyaları gösterecek ve onlar da alacaklar."

Kızılderililer hemen cevap vermeye tenezzül etmediler, ancak hemen içlerinden biri
şöyle dedi:

"Manikawan eşyaları Güney'deki adamların locasına getirsin.
O bir bakire ve bu bir bakirenin işi. Bu bir avcının işi değil."

"Manikawan Güney'deki adamların locasından değil ve bunu
yapmayacak. Güneş oraya varana kadar
potaganın nehirden yükseldiği yerde bekleyecek;" ve Manikawan
tepeyi işaret etti. "Güney'deki adamlar gelmezse o gidecek, çünkü
Güney'deki adamların çaya ve tütüne ihtiyacı olmadığına inanacak."

"Kızın potagan'ın nehirden yükseldiği yere dönmesine izin verin. Orada beklemesine izin verin. Güney'in adamları gelecek," dedi sözcü.

Manikawan, çıktığı rotadan, nehir kıyısından aşağı doğru döndü. İlerlemesi, Kızılderililer tarafından hala görülebildiği sürece onurlu ve telaşsızdı, ancak onların görüş alanının dışına çıktığı anda hızla koşmaya dönüştü.

Onlara açıkça yalan söylemişti ve vicdanı rahatsız değildi. O bir
Hristiyan değildi. Vahşi öğreti, düşmanla başa çıkmada
engelleri destekliyordu ve bu Kızılderilileri düşmanları olarak görüyordu, çünkü onlar
Kar'ın Beyaz Kardeşi'ni yok etmemişler miydi? Ve o, evlat edinme yoluyla kendi halkından değil miydi?

Manikawan hemen taşıma yoluna vardığında, fark edilmediğinden emin olmak için
dikkatle etrafına baktı. Sonra
tüfek topunun arkasındaki tüfeği inceledi ve incelemesinden oldukça memnun bir şekilde
onu dinlenme yerine geri koydu ve bekledi.

İki Kızılderilinin, onurlarına gereken özeni göstererek,
hiçbir aceleyle geldiler ve şüphesiz onu öğle vaktine kadar bekleteceklerdi, ancak
neredeyse nehrin yukarısındaki gözetlemesinden bir an bile vazgeçmedi. Bir kedinin bir deliği izlemesini izledi - farenin çıkmasını bekliyordu - dikkatsiz avına atılmaya hazırdı.

Sonunda ödüllendirildi. İki Kızılderiliyi taşıyan huş ağacı kabuğundan bir kano, kıyıdan yaklaşık yüz metre ötede nehirden aşağı doğru yavaşça kayarak geldi. Manikawan, güzel bir heykel gibi, taşıma yolunun sonunda dik ve dimdik duruyordu. Ondan iki adım ötede tüfek, topun arkasındaydı.

Kızılderililer, şüphelenmeden, kanonun pruvasını durduğu kıyıya doğru çevirdiler. Yine de kıpırdamadı. Kedi, kurbanını, belki de ötesindeki kurban, yayının menziline girene kadar bekler. Kanoyu giderek daha da yakınlaştırdı. Manikawan hâlâ oyulmuş bir
heykel gibi duruyordu. O, hedeflediği kurbanların ötesine ve dışarıya bakıyordu. Uzaktaki akıntıların uğultusu ve şelalenin tekdüze, gürleyen alt sesi kulaklarındaydı ve bunlar ona güzel bir müzik gibi geliyordu. Kano artık kıyıdan sadece yüz fit uzaktaydı.

Birdenbire, Manikawan sıçradı ve şaşkın Kızılderililer, omzunda tehditkar bir tüfekle heykeli gördüler. Sonra bir şimşek ve bir
raç sesi duyuldu. Kızılderililer eğildi ve dümencinin kürek bıçağı,
havada asılıydı, bir kurşunla paramparça oldu.

Manikawan, sesi net ve düzgün tonlarda çınlayarak konuştu:

"Güney'in adamları, Kar'ın Beyaz Kardeşi'ni ve arkadaşını
kötü ruhların kollarına gönderdi. Kar'ın Beyaz Kardeşi,
Manikawan'ın halkındandı. Güney'in adamları,
Manikawan'ın halkının düşmanlarıdır. Onlar korkaktır ve ölmelidirler."

Pruvadaki Kızılderili kıyıdan ve tehditkar tüfekten umutsuzca uzaklaştı. Kıçtaki Kızılderili de kırık küreğiyle aynı derecede umutsuz ama etkisiz girişimlerde bulundu.

Başka bir atış duyuldu ve okçu eğildi ve bir kurşun başının üzerinden geçerken kürek çekmeyi bıraktı. Kano hemen sürüklenmeye başladı ve bir an sonra güçlenen akıntı onu yakaladı.

Sonra bu yeni tehlikenin farkında olan Kızılderililer, kurşunları umursamadan ayağa kalktılar ve umutsuzca kürek çektiler, kıçtaki kişi elindeki kırık sopanın işe yaramadığını bilmiyor gibiydi. Kötü ruhların kanolarına uzandığını ve onları ölümden daha kötü bir şeye doğru
aşağıya--aşağıya--çektiğini biliyorlardı. Yüzleri asıldı ve dehşete kapıldı.

Zayıf bir şekilde, çok uzaklardan gelen ve gerçek dışı bir ses gibi, Manikawan'ın nehrin yüksek kıyılarından aşağı koşarken, yıkıma doğru
giden mahkum kano ve içindekilerle aynı hızda koşarken yaptığı alaycı sözleri duydular:

"Güney'in adamları korkaktır. Ölmekten korkarlar. Kötü
ruhlar açtır ve yakında doyurulacaklar. Sesleri yüksektir.
Açlıktan ağlıyorlar. Güney'in adamları onları doyuracak."

XII

RAPIDS'İN TRAJEDİSİ

Adada mahsur kalan iki maceracı, kömürlerin üzerinde
ızgara edilmiş ilk tavşan yemeklerini büyük bir iştahla yediler, ancak
ne tatlandıracak tuzları ne de yanında getirecek ekmekleri vardı. "Daha da kötü olabilirdi," diye belirtti Shad, yemek bittiğinde.
"Tavşan iyidir ve," diye devam etti, ateşin önünde tembelce ve memnuniyetle geriye yaslanarak, "her zaman en karanlık bulutu aydınlatacak parlak bir nokta vardır - yıkayacak bulaşıklarımız yok. Çay kovasını durula,
fincanlarımızı durula ve, presto! iş biter. Bulaşık yıkamaktan nefret ediyorum."

"Evet," diye itiraf etti Bob, "bulaşık yıkamak bir uğraş işidir."

"Evet, bu kadar; uğraş işi," diye devam etti Shad. "Ama şimdi
günün önemli sorusuna gelelim. Bana
tavşan ziyafeti çekmenin monotonlaştığı söylendi ve her koşulda
hapis cezasının er ya da geç monotonlaşacağı kesin. Bizim durumumuzda daha erken olacağından eminim. Zaten
bağlılıklar yüzünden
rahatsızlanmaya başladım. Bu konuda ne yapacağız?"

"Çok yakında bilmiyorum," diye itiraf etti Bob, "ama bu günden önce Dick, Ed ve Bill'in bizi avlayacağını ve bizi bulabileceklerini ve bulduklarında bize yardım etmenin bir yolunu bulacağını düşünüyorum. Aşağıdaki yeri taşlarla inşa edebilirler, böylece
karaya çıkmak için bir ayak basabilirler ve sonra kıyıya çıkmak kolaylaşır."

"Ama ya bu taraftan gelmezlerse ve bizi bulamazlarsa?"

"O zaman buz oluşana kadar burada kalacağımızı düşünüyorum."

"Buz oluşana kadar! Peki bu ne zaman olacak?"

"Ve buzlu geliyor, buz Ekim ayının ortasında kıyılarda oluşmaya başlayacak. Ama akıntı harika ve güçlü ve Yeni Yıl'a kadar buzun geçmesini beklemiyorum, neyse."

"Bir Ocak! Ekim! Kasım! Aralık! Bu tanrının terk ettiği
kaya parçasında üç ay! Aman Tanrım, dostum! Bu bir sonsuzluk olacak! Buna dayanamayız!"

"Bence dayanmamız gerekmeyecek. Bizi bir kalede bulacaklarını düşünüyorum, neyse," diye güvence verdi Bob, ayağa kalkıp baltayı alarak.
"Bir barınağa ihtiyacımız olacak ve sanırım hemen bir barınak inşa edeceğim."

"Ve yanımızda battaniye yok!" diye haykırdı Shad. "Ah, çok eğleneceğiz!"

"Şimdi bir barınak ile oldukça rahat olacağız. Ben çubukları keseceğim,
sen de dalları kıracaksın."

"Tamam, Bob, dalları ben alacağım," diye kabul etti Shad, uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarak,
ve işine giderken şarkı söyledi:

"'Yaşlı Nuh, bir gemi inşa etti,
Onu ceviz kabuğundan yaptı.

"'Eğer Gideon'un çetesine aitsen,
İşte kalbim ve işte elim,
Bir yuva arıyorum.

"'Hayvanları ikişer ikişer sürdü,
Fil ve kanguru.

"'Ve sonra kapakları çiviledi,
Ve dışarıdakilere boğulabileceklerini söyledi.

"'Ve yelkeni olmadığını gördüğünde,
Kendi ceketinin kuyruğuna tırmandı.

"'Eğer Gideon'un çetesine aitsen,
İşte kalbim ve işte elim,
Bir yuva arıyorum.'"

Bazen dolu bir mide, kişinin dünyaya bakış açısını tamamen değiştirir.
Shad, macerasına artık tuhaf bir bakış açısıyla bakmaya başlamıştı, bu sonuç kısmen akşam yemeğinden, büyük ölçüde Bob'un felsefi tutumundan kaynaklanıyordu.

Barınağın uzun süre ihtiyaç duyulacağı öngörülmüyordu ve tepenin rüzgâraltında, arkası ve uçları kapalı, dallar ve yosunla sıkıca örtülü rahat bir kulübe yeterli
görüldü. Daha sonra kalın, esnek bir ladin dalı yatağı düzenlendi ve geçici yuva tamamlandı.

Sonra Bob, düz taşlar kullanarak ve onları yumuşak huş ağacıyla yemlediği 4 rakamı şeklinde yükselterek ölü ağaçlar yerleştirmeye devam etti. dallar. Öğleden sonra birkaç
tavşan başlatıldı, bu da ölü ağaçların ihtiyaçları için yeterli yiyecek sağlayacağına dair güvence verdi, ancak
sonraki sabaha kadar onlardan hiçbir sonuç beklenemezdi.

"Şimdi akşam yemeği için, Shad, biraz kabuk kullanmamız gerekecek," diye duyurdu. "Diyelim ki sen de bir şeyler denersin. Kabukları kurtarmak için bir yay ve ok yapacaktım, ancak okları tüy gibi saracak bir şey değiller ve yay için yeterince güçlü bir ip de yok."

"Tamam," diye kabul etti Shad. "Onları alacağım;" ve yarım saat içinde iki
şişman genç tavşan dolu bir torbayla geri döndü. Ateşleri sundurma önünde yakıldı ve çok küçük bir alev, onu
sıcak bir sıcaklığa ısıtmak için yeterli bulundu. Burada oturup
ızgara tavşanlarını yediler ve çaylarını içtiler, çadırlarında veya tentelerinde yapacakları kadar rahat bir şekilde, ancak gece boyunca biri veya diğeri ateşi yenilemek için birkaç kez kalkmayı gerekli buldu.

Bu şekilde bivak yapmak Ungava Bob'un hayatında az çok sıradan bir durumdu.
Bunu beklenen bir şey olarak ve olağan bir şey olarak görüyordu. Gerçekten de çok şanslı bir konumda olduklarını hissediyordu ve şu an için hapislerinin sadece geçici bir rahatsızlık olacağından pek şüphesi yoktu.

Çökeltiler ilk gece onlara üç tavşan kazandırdı; bir tanesi vuruldu. Ertesi gün için yeterince yiyecekleri vardı ve Shad konuya
daha parlak bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım!" kahvaltıdan sonra güldü, "Acaba evdekiler beni şimdi Robinson Crusoe rolünde görseler ne derlerdi?" ve sonra şarkı söylemeye başladı:

"'Elveda, çünkü seni terk etmeliyim.
Ayrılığın seni üzmesine izin verme,
Ve en iyi arkadaşların bile ayrılması gerektiğini,
ayrılması gerektiğini unutma.
Elveda, elveda, iyi dostlar, elveda, elveda, elveda,
Artık seninle kalamam, seninle kal,
Arpımı bir ağlayan söğüt ağacına asacağım,
Ve dünya seninle iyi geçsin.'"

Ama bir sabah daha geldiğinde, çay için şeker kalmadığında,
ve artık tekdüze olan tuzsuz tavşandan başka yiyecek kalmadığında, Shad
isyan etti.

"Bak, Bob!" diye bağırdı sinirli bir şekilde, "Artık tavşan yiyemem!
Bunu düşünmek bile midemi bulandırıyor! Bir şeyler yapmalıyız."

"Şimdilik yardım edemeyiz, Shad," diye cevapladı Bob yatıştırıcı bir şekilde. "Tavşan o kadar da kötü değil."

"Bir veya iki kez değil, hatta üst üste üç kez bile değil - ama sonsuza dek ve sonsuza dek, gidemem."

"Biraz yorucu oluyor, ama tavşandan başka bir şey olmadığında, tavşan olmamasından daha iyi."

"Yorucu! Yorucu! Kahretsin, Bob, iğrenç! Şimdi buradan çıkmak için bir şeyler yapmalıyız, hem de hemen."

"Diğerleri gelene kadar ne yapacağımı bilmiyorum, ama biliyorum ki gelecekler."

"Hadi Bob, şu aşağıdaki duvara bir bakalım. Kano bizden kaçsa bile, duvara ulaşabiliriz - yapabileceğimizi biliyorum."

"Hayır," ve Bob başını uğursuzca salladı, "Herhangi bir adil şansı almaya hazırım, Shad, ama bunu yapmak adil bir şans bile olmaz."

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Shad öfkeyle. "Biraz cesaretin olduğunu sanıyordum."

"Bu bir cesaret meselesi değil, Shad; neyin yapılabileceği ve neyin yapılamayacağı meselesi."

"Ah, evet, yapabilir! İki bacağı, iki eli, iki gözü ve bir tutam kum tanesi olan herkes bunu yapabilir."

Sessiz ve telaşsız Bob, tavşanını sorguya çekti, Shad'in sözlerine alınmayı veya etkilenmeyi reddetti, belli ki onu, deneyiminin ona kesinlikle umutsuz ve pervasız bir girişim olacağını söylediği şeye
sürüklemek istiyordu.

Eylemden mahrum bırakılan ve sınırlı ve yalnız çevrelere
kapalı tutulan insanların son derece öfkeli hale gelmeleri psikolojik bir olgudur. Arkadaşlarının her sözünde ve her hareketinde rahatsızlık verici bir sebep bulurlar ve Ungava Bob ve Shad Trowbridge gibi insanların birbirlerine karşı öyle bir düşmanlık durumuna düşmeleri
olağandışı değildir ki artık sohbet etmeyi bırakırlar.

Shad Trowbridge'in hızla düştüğü durum buydu. Kısa süre sonra Bob'un anakaraya geçme isteğine karşı çıkmasını çekingenliğe ve korkaklığa bağlamaya başladı. Kısıtlamalardan rahatsız olan ve bir eylem planına karar verdiğinde başkasının muhalefetine tahammül edemeyen biriydi; ve içten içe Bob'un korkusuz ve cesur olduğunu ve argümanlarının sağlam olduğunu bilmesine rağmen, bunu şimdi, kendisine bile itiraf etmiyordu. Normalde Shad iyi bir adamdı ve zorluklara fiziksel aktivite eşlik ediyorsa, zorluklara neşeyle katlanırdı; ancak şimdi deneyimledikleri tembellik ve hareketsizlikle birlikte gelen monoton varoluş durumu onun için dayanılmazdı ve bundan kurtulmak için en umutsuz şansı denemeye hazırdı. Sonunda çay ve tütünü bitince ve günlük baharatsız tavşan rasyonundan başka bir şey kalmayınca, sonsuza kadar böyle devam etme düşüncesi onun için dayanılmaz hale geldi.

Ungava Bob ise tam tersine, hayatı boyunca vahşi doğada yalnızlığa alışmıştı. Bu ve doğal olarak sakin bir mizaç, felsefi bir mizaçla birleşince, Shad'ın küfürlerini görmezden gelmesini sağladı ve sonunda Shad onunla konuşmayı bıraktığında veya Bob'un kendisiyle konuşması duyduğunu kabul etmeyi bıraktığında, Bob bu küçümsemenin fark edilmeden geçmesine izin verdi.

Sonunda, bir gün, Shad sözde şikayetini artık dayanamayacağı bir noktaya kadar beslediğinde, acımasızca şöyle dedi:

"Bak, senin bu şeytani korkaklığına dayanabileceğim kadar dayandım. Güneşin nerede olduğunu görüyor musun! Öğlen oldu. Şimdi, benimle gelip gelmeyeceğine karar vermen için
güneş ufka doğru yarı yola kadar
kaybolana kadar sana süre vereceğim. Eğer 'Hayır' dersen, sensiz gideceğim,
hepsi bu ve sen burada kalıp tavşan yiyebilir ve istersen çürüyebilirsin."

"Şimdi, Shad," diye yatıştırdı Bob, "nasıl hissettiğini biliyorum ve bu senin kararınla ​​benimki arasında. Ama bu tür yerlerde deneyimim var ve geçişi yapıp karaya çıkamayacağımızı biliyorum. Şimdi deneme,
Shad."

"Bana 'Shad' deme--Aman Tanrım, Bob! Şuraya bak!" diye aniden sustu.

Onların yanından hızla geçip, huş ağacından kanolarında yarı ayakta,
biri sağlam küreğiyle, diğeri kırık küreğiyle,
kıyametle karşı karşıya olan adamların çaresizliğiyle kürek çeken, Manikawan'ın sürüklenerek gönderdiği Kızılderililer vardı.

Adaya çok yakındılar--o kadar yakınlardı ki, çizilmiş, dehşete kapılmış yüzlerinin her ana hatları görülebiliyordu--ama Bob ve Shad'in sığındığı çakıllı noktaya ulaşmak için çok uzaktaydılar. Gerçekten de, onu görmüyor gibiydiler ya da onları kontrol ettiğine inandıkları kötü ruhun korkunç hayalet hayaletinden başka bir şey görmüyorlardı.

Devam ettiler, devam ettiler, giderek daha hızlı--çarpıcı akıntılara doğru daha hızlı--güçsüzce, ama yine de çaresizce, küreklerini kullanarak.
Bob ve Shad büyülenmiş ve dehşete kapılmış bir şekilde duruyorlardı. Kızılderililer ilk beyaz köpüğe yaklaşıyorlardı! Bir anda kanoları ona çarpacaktı! Köpüğün içindeydi! Bir anlığına beyaz bir tepenin üzerinde yükseldi, Kızılderililerin kürekleri hala çalışıyordu - sonra dalgaların ve girdapların
girdaplarında yutuldu, bir daha asla görünmedi.

Ungava Bob ve Shad Trowbridge bir an dehşet içinde kaldılar.
Sonra Shad'in adadan kaçtıkları gün şoka uğrayıp
battığı kayanın üzerine oturdular.

"Bob," dedi Shad sonunda, "bu gördüğüm en korkunç şeydi!"

"Korkunçtu!" diye onayladı Bob.

"Bu bize, Bob, senin ve benim nelerden kaçtığımızı gösteriyor. Bob, son zamanlarda çok
iğrençtim. Elimi tut ve beni affet, olur mu?"

"'Tavşan eti, Shad," dedi Bob, Shad'in elini tutarak. "Tavşan
eti, sürekli yemeye çalışmak harika olurdu. Şimdi, senin tekrar
iyi olacağını biliyordum, Shad."

"Sanırım delirdim, Bob--eminim ki öyledir--neyse, inan,
ve bunu bana karşı kullanma."

"Sana karşı durmayacağım, Shad. 'Doğaldı ve--" Bob
konuşmayı bıraktı ve oturup anakaranın yüksek kıyısına baktı.
"Manikawan!" diye haykırdı, sıçrayıp adanın
noktasını bir sıçrayışta geçti.

Orada duruyordu, yüzünde sevinç, hayret, inanmazlık yazılıydı.
Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin öldüğüne inanmıştı, ama burada onu etten kemikten ve
canlı olarak gördü ve o da onun adını söylemişti.

"Karın Beyaz Kardeşi! Ah, Karın Beyaz Kardeşi! Kötü
ruhlar seni
yemedi, ama aç kurtlar gibi
düşmanlarını yediler. "

Bob çok hızlı bir şekilde onların durumunu açıkladı ve o sessizce dinledi. Sonra eğimli kayaya gitti, tehlikeli
açısından aşağı inip suyun kenarına geri döndü.

"Kar'ın Beyaz Kardeşi ve arkadaşı orada bir yer bulamazlardı," dedi. "Bu bir aldatmaca yeri. Ama Kar'ın Beyaz Kardeşi sabırlı olmayı biliyor. O ve arkadaşı beklesin. Kötü ruhlar
onlara oldukları yerden ulaşamazlar. Güneş tekrar
göklerdeki en yüksek noktaya döndüğünde Manikawan burada duracak.
Bekle."

Bir sonraki anda gitmişti.

"Ne dedi?" diye sordu Shad.

"Söylediklerini," diye açıkladı Bob, "eğer sabreder ve beklersek
yarın öğlene doğru veya o civarda geri döneceğini söylüyordu. Ve diyor ki, burada beklersek güvende oluruz, ama kayanın üzerinde bir adım bile atamayız. Bizi kurtarmanın bir yolunu düşünüyor ama ben şu an ne olduğunu bilmiyorum."

XIII

KIZILDERİLİLERİN İZİNDE

Üç avcıdan hiçbiri Big Hill patikası ile nehir arasında kalan bölgeye hiç girmemişti. Ungava Bob'un burada, bir yerde yeni patikalar
yapacağını biliyorlardı ama patikaların izleyeceği rota hakkında hiçbir bilgileri yoktu çünkü bu, yerel kürklü hayvanların varlığına dair kanıtların Bob'un ülkeye girdiğinde ilk koşullarını incelemesi için karar vermesi gereken bir durumdu.

Eskimo Körfezi karakolunda ticaret yapan Kızılderililer arasında sadece bir kişi vardı, yaşlı bir adam, bölge hakkında kişisel bilgisi olan. Küçük bir çocukken bu Kızılderili bir zamanlar babasıyla artık kullanılmayan taşıma
patikasını geçmişti; ve bir gün Ungava Bob ve Dick Blake karakolda onunla karşılaştıklarında onların samimi ricaları üzerine, onlara ülkeyi, aşırı gençliğinin çarpık vizyonuyla gördüğü gibi ve yaklaşık altmış yıllık batıl inançlı hikayelerle karışmış hafızasının hatırladığı gibi tarif etmişti.

Burası, dedi, birçok gölün olduğu bir bölgeydi ve
üzerinde kötü ruhların yakındaki meskeninde
ölenlerin hayalet kanoları uçuşuyordu. Kanolarda, hayalet tekneleriyle göllerin etrafında sonsuza dek kürek çeken,
kendilerini takip eden alaycı, hortlak ruhların işkencesinden
kaçmak için boşuna çabalayan kurbanların hayaletimsi şekilleri vardı. Gölleri çevreleyen vahşi bataklıklar ve derin siyah ormanlar vardı ve bu ormanlar, sonsuza dek yok edecekleri yeni kurbanlar arayan sayısız kötü ruhla doluydu. Gök gürültüsü sesleri her zaman duyuluyordu, alçak ve derin, sürekli bir öfke çılgınlığı içinde,
insanların yutması için her zaman aç.

Dick Blake bu tanımı analiz ederken hayalet kanoları hayal gücünün vahşi yaratımı olarak eledi ve kötü ruhların gök gürültüsü seslerini Kızılderililerin varlığından bahsettiği büyük şelalelerin kükremesinden başka bir şey olarak görmedi. Bu elemeyle birlikte, bölgenin birçok gölle kaplı olduğu ve bir kanonun yardımı olmadan bu göllerin ve belki de bazı geniş bataklıkların kendisi ve arkadaşlarının şelalenin üzerindeki nehre gelmeden önce etrafından dolanmak zorunda kalacakları ifadesini gerçek olarak kabul etti. Mingen Kızılderilileriyle karşılaşacakları bekleniyordu. Dick Blake, Kızılderililerin Bob ve Shad'ın sözde ölümüne neden oldukları için cezalandırılmaları gerektiğini ilk ilan eden kişi olsa da, arkadaşlarından daha ciddi değildi. Normalde bu tuzakçılar sessiz, barışsever adamlardı ve insan kanı dökülmesine neden olma düşüncesinden ürperirlerdi; ancak şimdi, şüphesiz büyük ölçüde arkadaşlarına karşı işlenen bir rezaletin intikamını alma yönündeki doğal bir arzuyla hareket eden
onlar, suçlulara ceza vermenin, kendilerini ve diğer beyaz avcıları daha fazla tacize karşı güvence altına almak için açık bir görev olduğunu hissettiler. Bu yapılmadığı takdirde, onların
eğimlerine yönelik sürekli baskınlara karşı hiçbir garanti yoktu ve her zaman, er ya da geç kendilerinin de cesaretlenen vahşiler tarafından pusuya düşürülüp vurulma tehlikesi ve hatta olasılığı olacaktı. Bob'un nehir eğiminden yukarı ve ilk gölden akan dere boyunca yaptığı patika açıkça işaretlenmişti; ve ormancının karakteristik özelliği olan uzun, salınan adımlarla, hızla ve hiç durmadan, patikanın göle girdiği noktaya kadar ilerlediler. Burada göl kıyısı etrafında geniş bir tur atmak gerekiyordu ve patikanın en uzak ucuna tekrar düştüklerinde ve ilk eğime geldiklerinde neredeyse öğle vaktiydi.

"Durup su ısıtıcısını kaynatsak iyi olur," dedi Dick, taşıdığı hafif erzak paketini yere atıp alnındaki teri silerek, çünkü öğlen güneşi sıcaktı. "Şu anda bir kanomuz olsaydı, çok daha uzak bir mesafede olurduk. Gölün etrafında uzun bir yolculuk olurdu."

"Evet," diye kabul etti Ed, "bir kano bize iki saat kazandırdı. Ateşi dışarıda yaksak iyi olur; eğimde sıcak olur."

"Şimdi merak ediyorum, o Kızılderili kız ne yapıyor," dedi Dick, kızarmış domuz eti ve kamp ekmeğinden oluşan basit yemeklerine
otururken.

"Bir kanosu var. İşte gölün kenarında, karaya
çıktığı yer."

"Bir Kızılderilinin ne yapacağını kimse bilemez ama ben Mingens'in sadece bir yay ve okla çok fazla zarar vereceğini düşünmüyorum ve şu ana kadar gördüğüm kadarıyla silah olarak sadece bu var," diye açıkladı Ed ve ekledi: "Harika, güzel görünümlü bir kızdı; değil mi?"

"O," diye kabul etti Dick, "harika yakışıklıydı - ve harika, vahşi görünümlüydü."

"Zavallı çocuk!" dedi Ed, bir duraklamadan sonra. "O, orada eğimi inşa ediyordu, kışı iyi geçireceğini düşünüyordu ve şimdi gitti. Bilmiyorum, Dick, annesine nasıl söyleyeceğimi. Ona söylemen gerekecek, Dick; ona söylemeye dayanamıyorum."

"Hayır," diye itiraz etti Dick, "gidip ona kurtların Bob'u yakaladığını düşündüğümüz zamanı söyleyecektin ve nasıl söyleyeceğini biliyorsun. Sen harika bir manzarasın, benden daha iyi kötü haber verirsin, Ed. Ben sadece onunla ağlardım ve o ağlar; ve kesinlikle ağlayacaktır, çünkü bu sefer kalbini kıracağım ve Bob da gitti."

"Belki de hiçbirimiz şansımızı deneyemeyeceğiz," diye araya girdi Bill. "Bunlar büyük bir Mingens sürüsü olabilir ve biz bazılarını yakalarken, diğerleri sessizce oturmayacak."

"Ed ve ben işaretlere dikkat ediyoruz," diye güvence verdi Dick, yolculuklarına devam etmek için ayağa kalktıklarında. "Şimdiye kadar hiçbir işaret görmedik, zavallı oğlanların ve Kızılderili kızın işaretleri hariç ve o gece, ayaklarının yaşlılığından dolayı geçiyordu."

"Burada Kızılderili bulma tehlikesi yok, Bill," diye ekledi Ed. "Buraya perili ülke diyorlar ve burada serbestçe dolaştığını düşündükleri hayaletlerden ve şeytanlardan çok korkarlar, kendilerini riske atmak istemezler."

Bir kano yardımı olmadan gerekli olan uzun sapmalar, ilerlemelerini o kadar geciktirdi ki, sabah belirlenen hızlı tempoyu yavaşlatmamış olsalar da, gece onları ara göllerden birinin kıyısına, arkalarında taşıma yolunun sonuna kadar olan mesafenin yarısından biraz daha fazlasına ulaşmış halde buldu. Burada, kamp ateşleri için bir yansıtıcı ve batan güneşle birlikte gelen hafif ama ürpertici bir esintiye karşı bir koruma olarak ormanın kenarına bir sundurma kurdular; ve gece için rahat bir şekilde oturduktan sonra, akşam yemeklerini pişirip yediler.

Sonra pipolarını yaktılar ve sundurma altındaki ladin dallarının yatağına uzanıp, yarın ve Kızılderililerle karşılaşma olasılığı hakkında spekülasyon yaptılar.

"Bu da ne şimdi?" Ed aniden haykırdı ve ihtiyatla ayağa kalkıp
ateşin parıltısının ötesinde bir pozisyon alarak, birkaç dakika boyunca dikildi ve henüz gecikmiş ay tarafından
aydınlatılmamış geniş gölün sularına dikkatle baktı.

"Yine mi! Anladın mı, Dick?" diye sordu, Dick ve
Bill, Ed'in ateşin parıltısının menzilinden ihtiyatlı çıkış örneğini izleyerek ona katılırken.

"Hayır, hiçbir şey anlayamıyordum," diye cevapladı Dick.

"Suyun üzerinde bir şeyler vardı," dedi Ed olumlu bir şekilde,
sonra kulübeye döndüklerinde. "Neydi şimdi? Nasıldı?" diye sordu Dick.

"Bir titreme gördüm ve bana bir kano gibi bakıyordu, ama kesin olarak söylemiyorum," diye açıkladı Ed.

"Gördüm," diye doğruladı Bill, "ama kano olup olmadığından emin değilim--çok uzaktayız."

"Eğer bir kano olsaydı, Kızılderili olurduk," diye ilan etti Ed, "ve eğer Kızılderili olsaydık, ateşimizi görüyorlardı ve şimdi, gün doğmadan önce bir şeytanlık yapacaklardı."

"Şimdi mi sartin yapıyorsun, bir şey mi gördün?" diye sordu Dick, sesinde bir şüphecilik tonuyla.

"Kesinlikle ve sartin," diye ısrar etti Ed. "Hareket ediyorlardı ve bir kano olduklarını
düşünüyorum, ama emin değilim."

"Sadece bir dalgıç kuşu ya da belki bir sürü kazdık," dedi Dick, hala inanmak istemiyordu.

"Hareket ediyorlardı ve bana bir kano gibi görünüyorlardı," dedi Bill.
"Ne dalgıç kuşu ne de kaz olduğundan emindik. Çok büyüktüler."

"Ve buradan da çıksak iyi olur," diye öğüt verdi Ed. "Eğer Kızılderililer olsaydık - ve olduklarından ya da olmadıklarından emin değilim - yangını gördülerse,
ve pis şeytanlar bizi bırakacak ve biz burada kalacağız."

"Evet," diye kabul etti Dick, "devam edeceğiz. Sen ve Bill ikiniz de bir şeyler görüyorsunuz, orada bir şeyler olmalı, ama ben bir şey görmüyordum."

Yorgun olmalarına rağmen, üç adam aceleyle hafif çantalarını omuzladılar ve tüfeklerini kollarının oyuklarına yerleştirerek, Ed önde, sessizce ormana doğru uzaklaştılar.

Artık yükselen ayın ışığında iki saatlik hızlı yolculuk onları gölün sonuna getirdi. Burada dizlerinin üzerine çökmek ve kıyıyı eleştirel bir şekilde incelemek için durdular.

"Burada taze ayaklar var," diye duyurdu Ed sonunda. "Gün batımından beri buraya bir kano indirildi. Suyun sıçradığı yerdeki çakıllar ıslak. Bir Kızılderili mokaseninin tek izi ve küçüklüğümüzden dolayı bir kadındık."

"'Kesinlikle bir kadındı,'' hem Bill hem de Dick hemfikirdi.

"Ve diğer yöne giden aynı ayak var, ama bu daha eski bir yol," diye devam etti Ed. "'Bu gece geri dönerken gördüğümüz Kızılderili kızdı."

"Şimdi merak ediyorum," dedi Dick, ayağa kalktıklarında, "neden geri dönüyor? Belki şimdi, ona yardım etmemiz için bizimle buluşmayı düşünüyor?"

"Belki," diye önerdi Ed gülerek, "sadece yayı ve okçusuyla başa çıkmak istediğinden daha fazla Kızılderili buluyor. Şimdi, bir yay ve okçu, bir Kızılderili grubunda çok fazla koşmak için yeterli olmazdı, çünkü silahları var."

"Ne yapıyorsa," diye önerdi Bill, "bizi aramıyor.
Kıyıda bizim ateşimizi görmemiş olamazdı ve eğer bizi görmek istiyorsa, kim olduğumuzu bilir ve gelirdi."

"Haklısın," diye kabul etti Dick. "Ateşimizi görmüş olmalı ve eğer bizi görmek isteseydi gelirdi. Şimdi neden gelmediğini merak ediyorum."

Ertesi gün öğleden sonra, Manikawan'ın birkaç saat uyku çektiği son göldeki eğime ulaşıldı ve yukarıdaki sırtlara tırmanıldığında, nehrin ötesinde keşfedildi.

Taşıma yolunun sonunda, üç avcı aceleyle bir istişare yaptı. Sonunda, çantalarını çalıların arasına dikkatlice gizleyerek ve tüfeklerini anında kullanıma hazır tutarak, nehrin kıyısı boyunca sessizce döndüler, suyu yakından takip ettiler ve Manikawan'ın önceki sabah izlediği rotayı neredeyse tam olarak izlediler. Kızılderililerin kaçındığı bölgenin sınırlarının artık dışında olduklarının farkındaydılar ve Kızılderili kampının nehrin daha yukarısında, muhtemelen kanolar için uygun bir iniş yerinde olduğundan da şüpheleri yoktu. Sonunda, önde olan Ed Matheson durdu ve elini kaldırdı.

"Duman," diye fısıldadı, havayı koklayarak. "Evet," diye fısıldadı Dick de koklayarak.

Ed şimdi ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü, keşif yapmak için ilerlemesinde sık sık durakladı. Şu anda hareket etmeyi bıraktı, tüfeği önünde uzandı, ta ki Dick ve Bill yanına gelene kadar.

"İşte yangın," diye fısıldadı, "ve kamp yaptıkları yer de orası,
ama sanki gitmişler gibi görünüyor. "

Bir önceki gün çadırın bulunduğu açık alanın ortasındaki kamp ateşinin için için yanan közleri tam önlerindeydi. Bir ağaçta bitmemiş kar ayakkabısı çerçeveleri asılıydı ve aceleyle
gitmenin birçok işareti vardı.

"Ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Dick.

"Şeytanlar burada saklanıyor olabilir," diye cevapladı Ed. "Sen ve Bill şimdi kalın ve ben bakarken siz izleyin."

Ed çok dikkatli bir şekilde uzaklaştı ve Dick Blake ile Bill Campbell bir saat sabırla beklediler, ta ki onu cesurca kendilerine doğru yürürken
keşfedene kadar.

"Gittiler," diye duyurdu. "Kanosu nehrin genişlediği diğer tarafa, yukarıdan uzağa yanaşırken gördüm."

Kamp alanının incelenmesi, Kızılderililerin bir şekilde tehlikelerini öğrendikleri ve kaçtıkları sonucunu doğruladı, belli ki büyük bir aceleyle, Arkalarında kar ayakkabısı çerçeveleri ve
diğer bazı önemsiz şeyler.

"Bu, o sinsi Kızılderili kızının ne yaptığını açıklıyor," diye açıkladı Ed.

"Şimdi ne yapıyordu?" diye sordu Dick.

"Bunu yapıyordu," dedi Ed: "Nehir eğiminde bizim gelişimizi bekliyordu ve biz geldiğimizde gelip Kızılderililere izlerinde olduğumuzu söyledi ve hemen kaçtılar. Bu yüzden dün gece ateşimizi gördüğünde durmadı ve onu bir daha asla göremeyeceğiz. O bir Nascaupee ve şimdi Nascaupee'ler ve Mingens'in birlikte çalışıyormuş gibi görünüyor ve eğer öyleyse, şimdi bizi bekliyor olacaklar ve biz de dikkatli olmalıyız."

"Evet," diye kabul etti Dick, "şimdi yapacakları şey bu ve biz de dikkat etmeliyiz."

"Eh," diye içini çekti Ed, geri dönüp taşıma yoluna doğru adımlarını
geri çekerken, "geri dönüp planlarımızı yapsak iyi olur. O Kızılderili
dişileri kurtlardan daha kötü; hiçbirimize güvenmiyorlar."

XIV

MATCHI MANİTU ALDATILDI

"Eh," dedi Shad sonunda, "güneş bugün olabileceği en yüksek
noktaya ulaştı ve senin güzel Kızılderili kızın nerede?"

"Düşünüyordum, şimdi," diye açıkladı Bob, "kesinlikle bir kanosu var ve bütün gece yolculuk ederek nehri yatırıp geriye doğru götürebilir. Ama
Dick, Ed ve Bill'in kanosu yok ve eğer gelirlerse yürümeleri gerekiyor ve yürüyerek daha erken varamazlar, her neyse. Şimdi, bizim olduğumuz yere giden yolu göstermek için bekleyecek ve bunu yaparsa daha da ilerleyene kadar gelmeyecek."

"Mantığınız sağlam," diye itiraf etti Shad, "ama çok
hayal kırıklığı yaratıyor."

"İşte orada!" Bob, bir an sonra, Manikawan, tamamen yalnız bir şekilde, ormandan çıkıp onlara doğru hızla gelirken haykırdı. Kolunda iki halat rulosu vardı. Bunlardan biri, Bob'un yeni patikanın ilk eğiminde bıraktığı ve Bob'un tüfeğini bulup götürdüğü sırada gördüğü halattı. Diğeri ise avcıların nehirden yukarı son yolculuklarında kullandıkları ve nehrin eğiminde keşfettiği bir izleme hattıydı.

"Kar'ın Beyaz Kardeşi ve arkadaşı iyi mi?" diye sordu.
Nehir kıyısına doğru hevesle bir adım attı.

"İyi ve Manikawan'ı gördüklerine çok sevindiler," diye yanıtladı Bob.

"Şimdi Manikawan'ın talimatını yerine getirecekler ve yakında atuk (ren geyiği), amishku (kunduz) ve neejuk (su samuru) avlamakta tekrar özgür olacaklar," diye söz verdi.

Bununla ipleri uçtan uca sıkıca birbirine bağladı ve sonra
eğimlerden birinden bu amaç için aldığı bir miktar somon ipi çıkararak, bunun bir ucunu bağlı iplerin bir ucuna bağladı. Şimdi ipi dikkatlice ayaklarının dibindeki düz bir kayanın üzerine sarmaya devam etti, ardından ok kılıfından uzun, künt uçlu bir ok çıkardı ve okun tüylü ucunun hemen üstüne ipin gevşek ucunu iliştirdi.

Bu ön hazırlıklar tamamlandığında ve kurtarma planı teste hazır olduğunda, Manikawan dik durdu, yay ve ok yerindeydi ve bir an sonra ok suyun üzerinden uçup çakıllı noktaya düştü. Ungava Bob öne atıldı, oka hala sıkıca bağlı olan ipi yakaladı ve hızla çekti ve ipin ipe bağlı olan ucunu da Manikawan bobini oynatırken kendisine çekti.

"Şimdi," dedi, "Karın Beyaz Kardeşi'nin aldığı ipi kanosunun pruvasına sıkıca ve sıkıca bağlamasına izin ver.

"Karın Beyaz Kardeşi ve arkadaşı daha sonra kanolarını suya, pruvası nehre doğru bakacak şekilde yerleştirecekler. Nehre karşı sertçe kürek çekecekler, çünkü dalgaların altındaki Matchi Manitu
(kötü ruh) onları suyun beyaz ve öfkeli olduğu yere doğru geri çekecek.

"Korkmalarına gerek yok. Manikawan ipin bir ucunu elinde tutuyor.
Diğer ucu kanoya sıkıca bağlanacak. Manikawan güçlüdür ve Matchi Manitu'nun Kar Beyaz Kardeşi ve arkadaşını aşağı çekmesine izin vermeyecektir.

"Kar Beyaz Kardeşi ve arkadaşı kürek çekerken, kanoları
Manikawan'ın durduğu yere doğru hareket edecektir. Kıyıya yakın yerlerde
ruhlar suyun derin olduğu yerlerden daha zayıftır.

"Kanoları kıyıya yakın olduğunda, Manikawan onu geriye doğru
çok yavaşça, kıyının eğimli olduğu yere doğru bırakacaktır."

Bob, Manikawan'ın talimatı doğrultusunda ipin ucunu pruva kirişinin altından ve etrafından geçirerek sıkıca düğümledi, merkez kirişe kadar uzanacak kadar uzunluk bıraktı, tekrar etrafına sardı ve
sonunda ucunu bağladı. Bunu, kano üzerindeki gerginliğin daha eşit bir şekilde
dağıtılması için yaptı.

Shad'in tüfeği ve av tüfeği ve diğer birkaç eşyalarını kanoya koyduktan sonra, hemen suya koydular. Bob, Shad kıçta diz çökerken onu tuttu, sonra kendisi hafifçe pruvadaki yerine geçti ve bir anda, uzun halattaki stresi azaltmak ve kanoyu akıntıya karşı tutmak için hızlı ve sert bir şekilde kürek çekerek, akan suda yüzüyorlardı. Birkaç dakika sonra, Manikawan'ın onları yavaşça eğimli kayaya doğru kaydırmasına izin vererek, kendilerini ana kara kıyısının hemen altında buldular.

Dik, kaygan eğimdeki tehlikeli zemin, bunu tehlikeli bir girişim haline getirse de, karaya güvenli bir şekilde çıkıldı ve
kano kıyıya çıkarıldı.

Manikawan genç maceracıları önünde dururken, kurtarma işini tamamladığını ve önceki günlerin ve gecelerin heyecanı ve belirsizliği sona erdiğini gördüğünde, zayıf, sersemlemiş ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Altmış saat boyunca tek uykusu veya dinlenmesi, önceki sabahı
eğimde kaçırdığı uykuydu ve tüm
süre boyunca neredeyse insanüstü bir çabayla kendini zorluyordu.

Ne de olsa o sadece bir kızdı. İnsan duyguları, ırktan bağımsız olarak
dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır ve Hintli kız Manikawan, duygularında ve fiziksel dayanıklılığının sınırında gerçekten çok insandı.

Shad ve Bob ona doğru eğildiklerinde gerçekten bitkin ve yorgun görünüyordu, ancak hemen sonra kalkmak istediğini belirtti; ve
yavaşça, çünkü Manikawan'ın bitkinliği hala belliydi, Bob önden giderken
üçlü ilk göldeki eğime doğru doğrudan bir rota izledi.

Çok uzak değildi ve bir saat içinde, bir sırtı tırmanırken, gölün aşağıda parıldadığını ve küçük eğimin kıyıdaki ağaçların arasında yuvalandığını gördüler.

"Ne kadar güzel görünüyor! Neredeyse ev gibi!" dedi Shad.

"Evet, neredeyse ev gibi," diye yankıladı Bob.

Eğimde ağaçların altında bir ateş yaktılar ve Bob hemen bir çaydanlık koyu çay demledi ve yemek hazırladı; Manikawan beslendikten sonra, çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için eğime gönderildi.

Bob ve Shad hala yemeklerini yerken, yukarı baktıklarında Dick Blake, Ed Matheson ve Bill Campbell'ın ormanın kenarından onlara baktığını gördüler.

"Merhaba!" diye bağırdı Shad, arkadaşlarını selamlamak için sevinçle ayağa fırladı.

"İyi akşamlar," dedi Bob; "otur ve bir yudum çay iç ve bir şeyler atıştır."

"Eh, şimdi, doğru düzgün görebildiğimden emin değilim!" diye haykırdı Ed ve üçü birden öne doğru yürüdüler. "Burada bir daha asla sizi göremeyeceğimizi düşünüyorduk ve ölüm haberinizi ailenize kimin vereceğini tartışıyorduk,
ve sen orada, yemek yiyordun! Bob, seni ölü görene kadar bir daha asla ölüm haberinizi vermeyeceğim. Bir zamanlar yapıyordum ve şimdi tekrar yapmak zorundayım;" ve Ed neredeyse Bob'un kolunu
serbest bırakarak sevinçten salladı.

"Evet," diye açıkladı Dick, o ve Bill, Ed'i selamlarken,
"Kızılderili kızı Manikawan geldi ve bize Mingens'in şelaleden aşağı sürdüğünü söyledi."

"Ve Mingens'i avlamaya çıktık," diye devam etti Bill, "birini öldürmeye çalışıyoruz,
ve bulsaydık öldürürdük."

"Şimdi, ne şeytanlık yapıyordu? Bunu bilmek istiyorum, bize bunu söylüyor. Bir Kızılderilinin ne yapacağını bilmiyorlar, en azından bir dişinin," diye açıkladı Ed.

"Şimdi doğru yoldaydı," dedi Bob ve önceki günlerin deneyimlerini anlatmaya devam etti, Shad arada sırada araya girip dramatik renkler katıyordu.

"Kız çok iyi gidiyordu! Çok iyi!" dedi Ed. "Ve biz de onun bir şeytanlık yaptığını düşünüyorduk. Ama neden Kızılderililer sana saldırdığında onlara kanodan ateş etmiyordun? Tekrarlayan tüfeğin
onu dağıtırdı, Bob."

"Onu nehrin üzerindeki ilk gölün kenarındaki eğimde bıraktım. Shad dümen tutuyordu ve kendikini kullanmayı düşünmüyordu," diye açıkladı Bob.

"Nehrin üzerindeki ilk eğimde mi?" diye tekrarladı Ed. "Şimdi eğimdeydik, Dick, geldiğimizde ve orada hiç tüfek yoktu. Halat, çadır ve başka bir teçhizat, ama tüfek yoktu."

"Hayır, orada hiç yoktu," diye doğruladı Dick ve Bill.

"Şimdi, garip," dedi Bob. "Orada bıraktım, değil mi, Shad?"

"Evet, kesinlikle orada, arka ranzada bıraktın," diye onayladı Shad olumlu bir şekilde.

Bu onları uzun süre şaşırttı ve gerçeği asla öğrenemediler, çünkü
Manikawan halatlar için dönüş yolculuğunda tüfeği bulduğu gibi yerine koymuştu ve nehir trajedisinde oynadığı rolü kendisinden başka kimse bilmiyordu.

Manikawan yatta dinlenirken ve Bill Campbell akşam yemeği için keklik avlamak üzere yola çıkarken, Manikawan'ın kanosunda Dick Blake ve Ed Matheson, Shad'ın kanosunda ise Bob ve Shad, ikisinin de Kızılderili saldırısının olduğu gün geri döndükleri yamaca keşif gezisine çıktılar.

Artık bir Kızılderili sürprizinden korkmuyorlardı, çünkü Ed Matheson vahşilerin güney kıyısına çekildiğini gözlemlemişti ve cesurca hedeflerine doğru ilerlediler.

Öngörüldüğü gibi, yamaçtaki içerikler, çoğunlukla un ve domuz eti olmak üzere, yağmalanmıştı. Ancak yamaç yanmamıştı ve başka bir şekilde rahatsız edilmemişti.

"Şimdi, kış aylarında avlanmak için buraya geldiklerinde, kendilerine ait bir şey bulmayı ve kendilerini kullanmayı düşünüyorlardı," diye açıkladı Ed. "Bob
ve' Shad'in bittiğini düşünüyorlar. Sudaki yaratıklar tarafından korkutulmadıkları sürece--"

"Ne?" diye sordu Shad.

"Hayaletler veya ruhlar olduğunu düşünüyorlar. Onlar harika, kolay korkutulur, Kızılderililer. Ah, Kızılderilileri tanıyorum; daha önce de onlarla sorun yaşadım."

"Kızılderililerle ne zaman sorun yaşadın, şimdi?" diye sordu Dick şüpheyle.

"Birden fazla," dedi Ed. "Bir zamanlar, şimdi, eğimime
geldim ve bir grup Dağcı buldum--o günlerde dost canlısı değillerdi, Bay Dağcıları istiyordu--o kadar çok ki bir öğünde bir varil unumu yiyorlardı--"

"Şimdi, Ed," diye araya girdi Dick, belirgin bir iğrenmeyle, "o hikayeyi o kadar çok anlattın ki kendin bile inanıyorsun. Şimdi, bir daha anlatma."

"Bu İncil gerçeği--" diye başladı Ed.

"Hiçbir tür gerçek değil."

"Peki, ve duymak istemiyorsan, sana anlatmam," dedi Ed, incinmiş bir masumiyet havasıyla.

"'Ne oldu, Ed, sana olan şey neydi?" diye sordu Shad gülerek, çünkü bu iki arkadaşın tuhaflıklarını
öğrenmişti.

"Dick seni duymak istemiyor, Shad. Ben onun şimdiye kadar yaşadığından daha büyük bir olaydan bahsettiğimde çok sinirleniyor. Şimdi ona söylemeyeceğim; bu onu kötü hissettirir ve ben onu kötü hissettirmek istemiyorum, hiçbir şekilde," dedi Ed, sahte bir yüce gönüllülükle. "Ama başka bir zaman daha vardı--sana bunu anlatacağım, Shad ve Dick aldırmaz mı?"

"Ah, devam et ve istersen yalan söyle! Ama o Lard seni bir gün öldürecek, Ed, yalan söylediğin için;" ve Dick iğrenerek kanolara doğru döndü.

"Şimdi Dick delirdi," diye güldü Ed, "ama aldırma, Shad; o da atlatacak."

"Söylediğim gibi, şimdi, Wanokapow'un hemen önünde izimi sürüyordum. Eğimimi inşa ettim, her şeyi hazırladım ve stokladım ve bir sabah biraz taze et avlamak için dışarı çıktım. Henüz erken ve tuzakları kurmak için çok erken, çünkü kürk henüz iyi durumda değil.

"Tek istediğim bir kirpi yakaladım ve öğleden sonranın ortalarında ikinci eğimime geldiğimde, tamamen yanmış halde buldum ve on iki kişilik bir Kızılderili grubu - saydığım kadarıyla, sadece bir düzine kadar - beni izliyor ve eşyalarımı bölüyorlardı, onları ateşe vermeden önce eğimden çıkarıyorlar.

"Şimdi delirmiştim - korkmak için çok delirmiştim - ve Kızılderililerin arasına doğru yürüdüm ve beni vahşi ve herkesi öldürmeye hazır görünce, bir şey yapmaktan veya kaçmaktan çok korktular ve sadece bana bakarak durdular.

"Eh, harika ve vahşi görünmeye devam ediyorum ve biraz zıplayıp bağırıyorum. Şimdi o Kızılderili grubunun bana nasıl baktığını düşününce gülüyorum! İçlerinden biri bana birkaç yıl sonra delirdiğimi düşündüklerini söyledi.

"Çok geçmeden çok korktum, hepsi beni vuracağımı düşünüyorlar ve kaçmaktan korkuyorlar, eğer yaparlarsa hemen başlayacağımı düşünüyorlar.

"Sonra haberi vermenin zamanı geldiğini düşünüyorum ve eğer
benim için
yeni bir eğim inşa ederlerse seni serbest bırakacağımı söylüyorum. Ve
tam
inşa etmeye başlıyorlar ve güneş batmadan önce her şeyi bitiriyorlar. Aynı eğim hala orada duruyor--'

"Ed!" diye seslendi Dick, kanodan, "eğer lafın bittiyse,
hadi gel ve geri dön. Eğime ulaşmadan önce hava kararmış olacak."

Eğime ulaştıklarında hava kararmıştı. Kamp ateşinin yanında tek başına oturan Bill, onlar yokken Manikawan'ı hiç görmemişti ve hiçbiri çadıra girmeye veya onu rahatsız etmeye cesaret edemedi.

Ama ertesi sabah çadırın rüzgâraltı tarafındaki dallardan oluşan yataklarından kalktıklarında ayaklarının dibindeki ateşin
uyurken yenilendiğini gördüler. Manikawan çadırda değildi ama
hemen onu keşfettiler, göl kıyısına yakın bir kayanın tepesinde, parlayan Doğu'ya doğru bakıyordu, bir heykel gibi hareketsiz, ilkel Kızılderili kostümüyle pitoresk ve güzeldi.

Güneşin kenarı ufkun üzerinde belirdiğinde ve sabahın muhteşem renkleri günün daha yoğun ışığına karıştığında, Manikawan bir an için kollarını öne uzattı, sonra kayasından indi ve arkadaşlarının hareketlendiğini fark ederek onlara yaklaştı, yüzü gençliğin sağlığı ve tazeliğiyle parlıyordu ve yaşadığı çileden hiçbir iz taşımıyordu. "Karın Beyaz Kardeşi, matchi manitu aldatıldı. Onun gücünden
kurtuldun ve güzel dünyada uzun yaşayacaksın," dedi, ilk kez daha kişisel ve şefkatli bir hitap şekli benimseyerek. "Manikawan'ın kalbi yükselen güneş gibidir,
parlak ve ışıkla doludur. Güneş yazın parladığındaki toprak gibidir,
sıcak ve mutlu. Martılar gibi yükselir, artık sıkıntıyla
yükselmez." "Manikawan benim iyi kız kardeşim ve onun mutlu olmasına sevindim," diye yanıtladı
Bob. "Kar'ın Beyaz Kardeşi ve arkadaşı onun Matchi Manitu'yu alt ettiğini asla
unutmayacak. Onun ne yaptığını asla unutmayacaklar."

Ungava Bob ve Bill Campbell, Manikawan ile kanoyu paylaşırken, Dick
Blake ve Ed Matheson Shad Trowbridge ile kanoyu paylaşarak o akşam
nehir eğimine ulaştılar. Manikawan ışıl ışıl mutluydu, ancak Bob, onun hangi yolu seçeceğinden emin değildi ve eğer onlarla kalmayı seçerse onu halkına geri göndermeye yönelik herhangi bir girişimin
tamamen sonuçsuz kalacağının gayet farkındaydı, kafası çok karışıktı. O gece kamp ateşinin yanında uzun süre oturdu, çadırdaki arkadaşlarına katılmadan önce, hala ondan kurtulmak için ne yapması gerektiğine karar vermemişti.

Sabah olduğunda Manikawan kahvaltıyı yiyene kadar gitme konusunda hiçbir ipucu vermedi. Sonra her zamanki hızlı hareketiyle Ungava Bob'un önünde durarak şunları söyledi:

"Manikawan şimdi babası Sishetakushin'in locasına dönecek ve Kar'ın Beyaz Kardeşi'ni bekleyecek. O, Matchi Manitu'dan güvende. O bekleyecek ve memnun olacak. Onun halkının ülkesinde olduğunu bilecek. Güneş ürkek ve korkak hale gelene kadar, Don Ruhu cesur ve güçlü hale gelene kadar onu bekleyecek.
Sonra Kar'ın Beyaz Kardeşi Sishetakushin'in locasına gelecek ve orada dinlenecek. Manikawan onun için nabwe'sini (güveç) hazırlayacak ve ona atuk derisinden sıcak giysiler yapacak."

Daha fazla ön hazırlık veya vedalaşmadan, kanosunu başının üzerine kaldırdı ve göründüğü kadar beklenmedik bir şekilde ortadan kayboldu.

XV

YABAN ŞEYLERİNİN GEÇİŞİ

Kanoyla daha fazla malzeme dağıtımı yapmaya çalışmak için mevsim çoktan geçmişti. Bu nedenle, tekne ve kano nehrin üzerinde güvenli bir mesafeye taşındı ve üzerlerine kütüklerden bir barınak dikildi, böylece yakında gelecek olan
karın ağırlığı altında ezilmeyeceklerdi.

İki gün sonra göller buzla tıkandı ve bir hafta sonra kış boyunca kalacak olan ilk kar yağışı birkaç inç derinliğe düştü.

Sonra Ungava Bob veya Ed Matheson için bir bekleme dönemi geldi, ama boş durmadılar. Yeni eğimlerinde kürkler ve diğer birçok ihtiyaç için germe tahtaları yoktu, bunların hazırlanmasında
kendileri nehrin eğiminde meşgul oldular, diğerleri de yardım ettiler;
her gün Dick Blake veya Bill Campbell, Shad'e av gezilerinde eşlik etse de, bu da kiler kazlarla, ördeklerle - artık güneye doğru uçmakta olan - kekliklerle
ve ara sıra bir kirpiyle
iyi dolu olmasını sağladı.

Kuşların hepsi şişman ve muhteşem durumdaydı. Şimdi benekli kahverengi-beyaz tüylerinin yerini kışın saf beyaz tüyleri alan keklikler büyük sürüler halinde toplandı ve kolayca sahip olundu.
Önemli sayıda kişi, ilk donlu hava
patlamasıyla öldürüldü ve birkaç ördek ve kazla birlikte dondurulup gelecekte kullanılmak üzere tatlı olarak saklanacakları bir yerde saklandı.

Ekim ayının son haftasında, kürk henüz en iyi halinde olmasa da mükemmel durumdayken aktif tuzaklama başladı.

Kasım ayında kış, tüm Arktik altı sertliğiyle karaya indi. Bir gün ve bir gece boyunca, kör edici, müthiş ve
sıcaklık o kadar düşüktü ki hiç kimse dışarı çıkmaya cesaret edemedi; ve hava açıldığında, kar o kadar derinleşti ki seyahatte kar ayakkabısı olmazsa olmazdı, öğle güneşi altında artık erimedi.

Ayakları korumak için artık kalın yünlü spor çantalarından yapılmış çoraplar gerekiyordu
ve diz üstü tozluklarla geyik derisi mokasenler, fok derisi çizmelerin yerini aldı.

Eğimler arasında malzemelerin son dağıtımında, uzun, dar
Hint kızakları hizmete sokuldu ve yükler kızaklarla
çekildi.

Bu mevsimde en çok aranan hayvanlar sansarlar ve tilkilerdi.
Sansar tuzaklarını kurarken iki yöntem izlendi. Yeterli çapta bir ağaç
mevcut olduğunda, avcının
baltasını karın üstünde tutabileceği kadar yüksekten kesilir ve yaklaşık dört inç derinliğinde ve on dört inç yüksekliğinde bir çentik, kütüğün tepesinden biraz aşağıda ve karın birkaç fit yukarısında kesilir. Bu çentiğin tabanına baltayla düz bir yüzey verilir, tuzak bunun üzerine yerleştirilir ve yem, çentiğin yan tarafına tuzaktan bir fit yukarıda asılır. Diğer zamanlarda
ladin dallarıyla bir muhafaza yapılır ve dar bir
açıklığa tuzak yerleştirilir, yem muhafazanın içinde olur.

Bataklıklara tilki tuzakları kurulur ve kötü kokmaya başlayana kadar eğime asılmış tavşanlarla veya diğer et parçalarıyla yemlenir. Bir tahta bloğa veya söğüt çalısının tabanına zinciriyle sıkıca tutturulmuş tuzak, ince bir kar tabakasının altında dikkatlice gizlenmişti.

Ungava Bob'un, izi bir kez düzene sokulduktan ve tuzakları kurulduktan sonra izlediği olağan rutin, pazartesi sabahı nehrin eğimini terk etmek ve göl kıyıları ve bataklıklar etrafında geniş bir daire çizerek, yaklaşık on beş mil mesafeyi kucaklayarak, gece ilk gölün en uzak ucundaki eğimine ulaşmaktı. Salı günü, bitişik göllerin etrafındaki bir başka geniş tuzak çemberi onu gece tekrar aynı eğime geri getirdi. Çarşamba günü izi onu eski taşıma yolunun son gölündeki eğime götürdü.

Asıl niyeti, bu eğimden Kızılderililerin yağmaladığı eğime ve oradan Ed Matheson'ın izindeki yaklaşık on beş mil kuzeydoğudaki son eğime devam etmekti. Ancak Kızılderililerin
görünmesinden sonra bunu yapmanın güvenli olmadığı ve tavsiye edilmediği düşünüldü ve taşıma yolunun üstündeki nehirdeki eğim, bu nedenle geçici olarak terk edildi.

Bu değişiklikle, Perşembe günü tuzakların turu öyle düzenlendi
ki onu gece son göldeki eğime geri getirdi ve Cuma günü Ed Matheson'ın son eğimine doğru ilerledi. Bu düzenleme, tuzaklarının dağıtıldığı yetmiş beş milden fazla patika boyunca beş gün boyunca onu taşıdı.

Ed Matheson'ın patikası öyle düzenlendi ki o da Cuma akşamı son eğimine ulaştı ve Bob ile Cuma'dan Pazartesi'ye kadar her iki haftada bir eğimi paylaştılar.

Cumartesileri onarım yapmakla ve her zaman el altında olan bin bir tane işi yapmakla meşguldü, Pazar günü dinleniyordu ve Pazartesi günü dönüş yolculuğu başladı ve bu yolculuk onları ertesi Cuma günü nehir eğimine getirdi, tabii ki fırtınalar nedeniyle gecikmeleri olmadıkça.

Bu, dört avcının iki haftada bir buluşma noktasıydı; tüm izlerinin kesişme noktasıydı. Dick Blake ve Bill Campbell'ın izleri onları zıt yönlere götürüyordu ve nehir eğiminden uzak kaldıkları süre boyunca hiçbiri arkadaşlarından hiçbirini görmedi. Nehir eğimindeki iki haftada bir buluşma, doğal olarak hepsinin dört gözle beklediği bir olaydı. Başarıları hakkında notları karşılaştırma, deneyimleri anlatma ve bir süreliğine insanın arkadaşlık özlemini giderme fırsatı verdi. Shad, ilk dış yolculuğunu Bob ile yaptı ve Ed Matheson ile geri döndü. Sonra Dick Blake ile bir tur attı ve son olarak Bill Campbell ile bir tur daha yaptı. Shad Trowbridge için eserin her özelliği yeni ve ilginçti ve bir süre bundan çok keyif aldı. Ancak kısa süre sonra sıkıcı, monoton bir rutine dönüştü. Uçsuz bucaksız, kesintisiz yalnızlık, bitmek bilmeyen
karda gün be gün bitmeyen yürüyüşler ve dört gözle beklediği macera eksikliği, onu hemen huysuz ve sinirli hale getirdi.

Shad tüfeğiyle spor yapmayı ummuştu ama büyük bir av
görülmemişti - bir ren geyiğinin izi bile yoktu. Bundan çok önce son kaz ve ördek güneye doğru geçmişti. Üç haftadan uzun bir süredir her zaman
hazır
olan alakarga dışında hiçbir kuşa rastlanmamıştı. Hatta izleri erken karı her yöne çaprazlayan ve söğüt çalılıkları boyunca
sürüp götüren tavşanlar bile açıklanamayacak şekilde kaybolmuştu.
Noel ziyafeti için ayrılmış bir çift kaz ve üç çift keklik dışında taze et stoğu tükenmişti.

Bunlar olağanüstü koşullardı. Adamlar daha önce hiç deneyimlerinde bu kadar kapsamlı bir av
kaybı görmediklerini söylediler. Ren geyiği genellikle Kasım ayında oldukça fazla olurdu. Önceki yıllarda keklik ve ladin tavuğu o kadar boldu ki ihtiyaç duyulduğunda kolayca öldürülebiliyorlardı. Her dokuz
tavşandan birinin kaybolduğu söyleniyordu, ancak bunun dışında avın tamamen yokluğu açıklanamazdı.

Bu da huzursuzluğa neden olan bir durumdu. Tuzakçıların ülkeye
getirdiği un ve domuz eti, ihtiyaçlarını
karşılamak için yeterli olmaktan uzaktı. Yollarda devam edeceklerse, en azından erzak tedariklerini iki katına çıkaracak kadar yabani av hayvanı mutlak bir zorunluluktu. Şimdiye kadar erken av hayvanı ihtiyaçlarını karşılamıştı, ancak geleceğe dair beklentiler endişe vericiydi. Aralık ayının ilk haftasının sonunda, Bill Campbell ve Shad, patikada geçirdikleri on beş günden sonra arkadaşlarını nehir kenarında ve durumu tartışırken buldular.

"Bu yolculukta ne işin var, Bill?" diye sordu Dick, selamlaşmalar
sonrasında.

"Hayatımda gördüğüm en kötü yolculuktu," diye cevapladı Bill, çakmağını çıkarırken. "Bir beyaz tilki - başka hiçbir şey yok ve artık konuşacak bir şey yok.
Shad ve ben, yakaladığım tilki dışında bir kıl veya tüy görmedik ve o da zavallıydı."

"Bir sansar ve bir kırmızı, yukarı ve arkaya doğru," dedi Dick. "Ed
hiçbir şey almıyor, Bob ise bir sansar alıyor. Bu harika bir kötü gösteri."

"Evet, harika bir kötü gösteri, tek bir saç bile alamıyorum ve ben bunu alıyorum," diye tiksintiyle açıkladı Ed. "Eğer bir sonraki sefer çok daha iyi bir şey göstermezse, Noel'den sonraki sabah Koya doğru yola çıkarım ve Şubat ortasına kadar geri dönmem, neyse."

Ed ve Bob'un hazırladığı hamur ekmeği, kızarmış domuz eti ve çay hazırdı ve yemek bittikten sonra pipolar yakıldı ve çok önemli olan soru tartışılmaya devam edildi.

"Şimdi ve yine kötü bir yolculuk geçirmeleri beni rahatsız eden şey değil," diye başladı Ed, "ama onlar hiçbir yere ayak basmıyorlar; ve ayak basamadıkları yerde hiçbir şey yok; ve hiçbir şey olmadıkları yerde, avlanmanın bir faydası yok."

"Bu tencere için öldürülecek bir pate bile değiller," diye yakındı Bill.

"Hayır, ve Şubat ayının sonuna kadar, ne olursa olsun, yardım edecek hiçbir şey olmadan, yemeğimizin sonunu göreceğiz," diye kederli bir şekilde kehanet etti Ed.

"Yiyecek sadece tuzlu domuz eti varsa iskorbüt tehlikesi yok mu?" diye sordu Shad.

"Evet, kesinlikle avlanıyorlar," diye onayladı Ed.

"Benimle gelmek istersen, Shad," diye önerdi Bob, bu zamana kadar pek bir şey söylememişti, "çadırınla ​​birlikte düz bir kızak, bir çadır sobası ve birkaç haftalık yiyecek alıp aşağı inip geyikle karşılaşıp karşılaşamayacağımıza bakacağız. Geyikler bir yerlerde ve eğer burada değillerse, aşağı inmiş olmalılar."

"Elbette seninle gelirim, Bob," dedi Shad, bireysel eylem ve yeni deneyimler olasılığından memnun bir şekilde.

"Ve kuzeyde Dağcılar ve Nascaupe'lerden bazılarıyla karşılaşabilirsin ve gelecek yılki ticaret hakkında bize bilgi verebilirsin," diye önerdi Dick. "Eğer bir Kızılderili'ye söylersen, her iki kabilenin de bir
kabile üyesi bunu bilir. Kızılderililer arasında her şey harika bir şekilde hızlı ilerler."

Ertesi gün iki kızak, iki haftalık bir yokluğa yetecek erzak ve ekipmanla birlikte, muhtemel ihtiyaçlarına ek olarak önemli miktarda çay ve Kızılderililer için hediye olarak tasarlanmış biraz tütünle
dolduruldu.

Pazartesi sabahı gün doğmadan çok önce veda edildi ve iki genç maceracı, Bob önde hızlı bir şekilde ilerlerken, Shad onu takip ederek ve her biri kızağını çekerek, kuzeye doğru donmuş, sessiz çoraklıklara yöneldi.

XVI

KIZILDERİLİLERLE TEK BAŞINA

Bob, her donmuş bataklık ve Ungava gölünün kenarında, ren geyiği aramak için durdu, ancak her zaman hayal kırıklığına uğradı ve o ve Shad gün batımında gece kamplarını kurmak için durduklarında, hiçbir canlı
şey görmediler.

Shad'ın küçük kama çadırı iki ağaç arasına gerilmiş, dışarıda etrafı karla
doldurulmuş ve içerideki karın üzerine kalın bir dal yatağı serilmiş. Girişin yakınında ve çadırın içinde uygun mesafeye iki kısa kütük yerleştirilmiş, çadır sobası üzerlerine yerleştirilmiş ve bol miktarda kesilmiş ve parçalanmış odunla, sobada kükreyen bir ateşle gece barınakları sıcak ve rahattı.

Sonraki günler de aynı şekilde hayal kırıklığıydı. Karın pürüzsüz beyaz yüzeyinde hayvan veya kuş izi yoktu. Hiçbir canlı
kıpırdamadı. Hiçbir ses sessizliği bozmadı. Donmuş dünya ölmüştü ve sessizlik mezarın sessizliğiydi.

"O kadar sessiz ki duyabiliyorsunuz," dedi Shad bir keresinde çay yapmak için durduklarında.

"Evet," dedi Bob, "işte bu ve tavşanların bile ayak sesleri duyulmuyor. Bir tane bile anlayamıyorum."

Nehir eğiminden ayrıldıktan sonraki üçüncü günün öğleden sonra, Kızılderililerin Büyük Gölü'nün güney kıyısına geldiler ve
batıya doğru döndüklerinde Sishetakushin'in çadırını keşfettiler.

Gezginler Kızılderililerden sıcak bir karşılama aldılar. Sishetakushin
ve Mookoomahn gerçekten de gürültülü ve coşkulu bir şekilde selamlaştılar.
Manikawan zevk saçıyordu, ancak o ve annesi, kadın olarak statülerine uygun şekilde iri, şişman bir kadın, arka planda kaldılar.

Kızılderililer sezonun başlarında birkaç ren geyiği öldürmüş ve etini
çekmişlerdi. Kış inini keşfettikleri bir ayıyı öldürmüşlerdi ve ateşin üzerinde ziyaretçilerine ziyafet çektikleri bir kazan dolusu kunduz eti vardı.

Bob uygun zamanda onlara çay ikram etti, Shad her birine biraz tütün verdi ve ardından Bob onlara önerdiği ticaret projesinden bahsetti.

"Halkım memnun olacak," dedi Sishetakushin, "ve çok fazla ticaretiniz olacak."

Konuşma sırasında Kızılderililerin, sonbaharda öldürdükleri geyiklerden beri hiç geyik görmedikleri için, kuzeybatıdaki Söğüt Gölü'ne (Petitsikapau) hemen taşınmaya hazırlandıkları ortaya çıktı.

Erzaklarının bir kısmını Büyük Göl yakınlarına saklayacaklardı; ve
Kuzey'de kendilerine yiyecek sağlayacak kadar avlandıklarında, sansarları yakalamak için Büyük Göl yakınlarındaki gizli yerlerine geri döneceklerdi, çünkü ormanların yerini geniş çoraklıkların aldığı daha kuzeydeki ülkede sansarlar nadiren bulunur.

"Bob, işte umduğum bir fırsat," dedi Shad, Bob ona Kızılderililerin planını yorumladığında. "Sence, onlara biraz tütün verirsem, buraya dönene kadar onlarla gitmeme izin verirler mi?"

"Ne kadar uzakta olacaklarını bilmiyorlar, Shad," diye önerdi Bob.

"Ama eğer beni bırakırlarsa gitmek istiyorum. Lütfen onlara sorun," diye ısrar etti Shad.

"Ama geyik bulamazlar ve bulamazlarsa kış sonuna kadar buraya geri dönmeyecekler. Kışın geri kalanında bizimle olmak istemezsin, Shad; bizimle olmaktan daha
zorlu bir yolculuk olacak," diye uyardı Bob.

"Onlara sor. Eğer beni de yanlarında kabul ederlerse ben de giderim;" ve Shad, Bob'un karar verdiği herhangi bir şeyin tavsiye edilebilirliğini sorgulaması durumunda ses tonunda bir kızgınlık ima etti.

Kızılderililer, Bob'a olumlu bir karar vermeden önce konuyu uzun uzun tartıştılar.

"Gidebileceğini söylüyorlar, Shad, ama iki ay boyunca buraya geri dönmeye söz vermiyorlar, ne olursa olsun, ve geldiklerinde seninle birlikte nehrin eğimine gelecekler," dedi Bob.

"İyi! Bana biraz deneyim değişikliği ve istediğim hayatlarını ve geleneklerini inceleme şansı verecek;" ve Shad bu olasılık karşısında çok mutluydu.

Kısmen Kızılderili arkadaşlarının içten ricaları yüzünden, ama esas olarak Shad'i kararlılığından caydırma umuduyla, Bob haftanın geri kalanında Kızılderili kampında kaldı. Shad'e karşı hala bir miktar çekingenliklerini korurken, Bob her açıdan onlardan biri gibi muamele gördü.

Manikawan onu özel ilgisinin nesnesi yaptı.
Hintli kadınların efendilerini bekledikleri gibi, onun ihtiyaçlarını önceden tahmin ederek ona hizmet etti.

Nehrin eğiminden döndükten sonra, onun geleceğini bekleyerek, ona güzel bir karibu derisinden bir ceket yapmıştı. Derilerin üzerinde kalan tüyler sıcak bir astar oluşturuyordu, ceketin dışı ise güderi kadar yumuşak ve beyazdı ve renklerle boyanmış desenlerle süslenmişti. Üzerine kurt derisinden bir başlık takılmıştı.

Paltonun yanında, her ikisi de süslenmiş, uzun, dar geyik derisi taytlar ve geyik derisi mokasenlerden oluşan bir çift vardı ve
bir bütün olarak tipik bir Nascaupee avcısının kışlık kıyafetini oluşturuyordu. Manikawan'ın ilgisi Bob'u fazlasıyla rahatsız ediyordu, ama bunlardan kaçınamazdı ve onun gelişini beklerken onun için özel olarak yaptığı hediyeyi kabul etmemesi, Bob'u büyük bir hayal kırıklığına uğratırdı. Bu yüzden onları kabul etti ve giydi, Bob'un açıkça memnun olmasına rağmen.

"Shad," dedi Bob, onların gelişinden sonraki pazar akşamı, "Sabah tekrar yola çıkmam gerek ve sen de benimle gelsen iyi olur."

"Hayır," diye ısrar etti Shad, "Bir süre Kızılderililerle kalacağım."

Ertesi sabah Bob onlara veda etti.

"Kendine iyi bak, ihtiyar," dedi Shad. "Bir ay veya daha sonra görüşürüz."

"Umarım öyledir, Shad ve sen de kendine iyi bak, artık. Seni
bırakmaktan korkuyorum, Shad."

"Ah, kendime nasıl bakacağımı biliyorum," diye ilan etti Shad. "Benim için endişelenme."

Bob'un ona bahşetmesini umduğu veda kelimesini sessizce bekleyen Manikawan'a dönerek, Kızılderili dilinde şöyle dedi:

"Karın Beyaz Kardeşi avlanma alanına gitmeli. Arkadaşını geride bırakıyor. Manikawan arkadaşına, ona yaptığı gibi hizmet edecek mi? Ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacak mı?"

"Manikawan, Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin talimatını yerine getirecek," diye cevapladı. "Arkadaşının ihtiyaçlarını karşılayacak. Arkadaşı için nabwe yapacak. Arkadaşı aç kalmayacak. Kar'ın Beyaz Kardeşi avlanmaktan yorulana ve tekrar Sishetakushin'in kulübesine gelene kadar Manikawan ona bakacak. Bunu yapacak çünkü o, Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin arkadaşı."

Sonra Bob güneye doğru beyaz, buz gibi çorak araziye döndü ve
Shad Kızılderililerle yalnızdı.

XVII

NEHİR KIYISINDA NOEL

Noel o yıl perşembe gününe denk geliyordu ve tuzakçıların, pazartesi gününe kadar beklememek ve dönüş yolculuklarında daha az önemli olan
yolların bazı kısımlarını ihmal etmek yerine, önceki cumartesi günü patikalarına geri dönmeleri ve
çarşı akşamı nehir eğiminde bir araya gelerek
bayramı bir ziyafetle kutlamaları kararlaştırılmıştı.

Kızılderili kampından dönen Ungava Bob, kızakla
ortasındaki açıklığa girdiğinde Noel arifesinin geç saatleriydi; nehrin eğimi oradaydı.
Çatısı ay ışığında yüksekten sürüklenen karın üstünde zar zor görünüyordu. Diğerlerinden bazılarının ondan önce gelmiş olmasını ummuştu ama
borudan duman çıkmıyordu ve kapının etrafındaki taze sürüklenen, çiğnenmemiş kar ona ilk olduğunu söylüyordu.

Korkunç derecede soğuktu. Hava kırağıyla doluydu. Manikawan'ın ona verdiği ve giydiği geyik derisi palto kalın bir şekilde
donla kaplıydı.

Kapının önünde durdu ve kirpiklerinde biriken buzu acı içinde temizlemek için bir an durdu, göz kapaklarını kısmen
kapattı ve burnunun ve yanaklarının
donmuş olduğunu fark etti. Sağ elini eldiveninden çıkardı ve burnunu çıplak avucuna
aldı, diğerinin eldivenli avucuyla açıkta kalan elini örttü, kan dolaşımını
sağlamak için donmuş kısımları sıcak avucuyla hızla ovaladı.

Şu anda, burun ve yanaklarındaki buzun
temizlendiğinden emin olarak, kar ayakkabılarını tekmeledi, kapı girişindeki biriken karı biriyle
kürdü, kar ayakkabılarını bir taraftaki kara dik bir şekilde koydu ve eğime girerek bir mum yaktı ve sobayı
yaktı.

Ocaktan su ısıtıcısını ve bir köşeden bir balta alarak, eğimden
aşağıya ve nehre doğru geçti, su deliğini açtı,
su ısıtıcısını doldurdu ve geri dönüp ısıtmak için koydu.

Kızağını çıkarıp eşyaları yerleştirdikten sonra, ucunu eğime yasladı,
nehirden yemek için bir kova su getirdi,
geyik derisi ceketini çıkardı ve akşam yemeğini hazırlamak ve arkadaşlarını beklemek için artık rahat eğime yerleşti.

Bir anda dışarıda bir hareket duydu ve bir an sonra Dick Blake
kapıdan başını içeri uzattı.

"İyi akşamlar, Bob," diye selamladı. "Seni gördüğüme sevindim. Eğim güzel ve sıcak kokuyor! Shad nerede?" diye sordu, içeri girip ellerini
sobanın üzerinde ovuşturarak.

"Kızılderililerle duruyorum. Geri dönmesini sağlamaya çalışıyordum ama o
bizimle geyik avlamak istediğini düşünüyor ve kalıyor," diye açıkladı Bob.
"Kürk var mı?"

"Sadece bir sansar ve bir su samuru var ama onlar iyiler. Tilkilerden eser yok. Ama tilkiler tavşanlar gittiğinde kalmazlar;" ve Dick
çantalarını boşaltmak için dışarı çıktı.

O sırada Bill Campbell geldi ve biraz sonra Ed Matheson
uzun bedenini alçak kapıdan içeri çekti, kızıl sakalı buzla kaplıydı.

"Shad nerede?" diye sordu, selamlaşmalar yapıldıktan sonra.

Bob, Shad'in yokluğunu açıkladı.

"Hadi, hadi!" diye haykırdı. "Shad bunu yapmak için başı dönüyor olmalı. Eh, eğer isterse Kızılderililerle uzun süre kalabilir,
ama sanırım şu sıralar olmadığı yerde olmayı diliyor. Ve akşa'ya kadar aklında kaz haşlaması ve kızarmış börekler olacak,
ve nehir kıyısındaki bu yerde olduğundan daha çok isteyecek."

"Av istiyordu ve şimdi bu kadar kötü bulamayabilir," dedi Bob.

"Kızılderililerle gezinerek tüy yataklarda vakit geçiremeyecek," diye ısrar etti Ed. "Shad son zamanlarda yolunda harika bir şekilde huysuz ve sarhoş oluyor. Bahsettiği o üniversite yerinde geçirdiği güzel yemekleri ve iyi zamanları düşünüyor, bunun yerine günde üç kez ve öğünler arasında tavşan eti yemeyi seviyor, çünkü siz ve o adada vakit geçiriyordunuz, çünkü uçup gidecek kanatlarınız yoktu ve Kızılderili kız sizi götürene kadar kaçmanın başka yolu yoktu." 

"Shad sinirlenmiyordu," diye itiraz etti Bob, yok olan arkadaşını savunmaya hazır bir şekilde. "Sadece avlanacak bir yer bulamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı ve geyik yakalamak için Kızılderililerle birlikte kalıyor." 

"Belki de öyle, ama Shad nehrin eğimine geri dönmekten yeterince memnun olacak,
ve geri döndüğünde iyi buluyor. Üniversitedeki
yemek yerine Kızılderililerle zorlu bir yolculuk yapmayı düşünüyor olacak ve bu da onun
eğilimlerde iyi olduğunu düşünmesini sağlayacak.
İnsanlar arasında genelde böyle olur. Her zaman
sahip olmadıkları bir şeyi isterler ve
ellerine geçince başka bir şey isterler. Ve
ellerine geçmezse, ilk sahip oldukları şeyi isterler, çünkü
şimdi sahip olamazlar."

Ed bir fincan çay koymak ve domuz eti almak için durakladı.

"Shad iyi bir arkadaş," diye devam etti cömertçe. "Henüz çalılığa alışamadı. Onun için tek sorun bu. Biraz
sonra alışacak ve sonra şimdiki gibi
sinirlenmeyecek."

"Keşke şimdi Kızılderililerle birlikte kalmasaydı. Zor zamanlar geçireceğinden korkuyorum ve nasıl başa çıkacağını bilmediği için başının derde gireceğinden korkuyorum," diye belirtti Bob endişeyle.

"Çok üzgünüm, şimdi Kızılderililerle kalıyor. Noel'de burada olması iyi olurdu," diye kabul etti Ed, cebinden bir parça siyah tütün çıkarıp piposunu doldurmaya hazırlık olarak elinin çukuruna birazını tıraş etmeye başlarken.

"Bu yolculukta kürk var mı?" diye sordu Bob.

"İki sansar--ikisi de iyi. O kadar da kötü değil. Nasıl başardın, Dick?"

"Bir sansar yakaladım ve bir su samuru vurdum," diye cevapladı Dick.

"Bir tane yakaladın mı, Bill?" diye sordu Ed, ranzalardan birinde uzanmış ve lüks bir memnuniyetle sigara içen Bill'e dönerek.

"Evet, bir sansar ve dün akşam bir kurt vurdum--harika zavallı bir kurt, ve derisi pek önemli değil. Üçünüz bütün gün patikada beni takip ettiniz, ama ben sadece birini yakaladım."

"Şimdi üç kurt var ve zavallılar," diye yorumladı Dick. "Kurtlar aç olmadıkları sürece bütün gün bir adamı takip etmezler ve geyiklerin olduğu yerde aç kalmazlar."

"Hayır," diye kabul etti Ed, piposunu yakmış, mokasenli topuğunun birini uzandığı ranzanın kenarına çekmiş, diğer uzun bacağını uzatmıştı. "Kurtlar geyikleri takip eder, ama geyik olmadıklarında düşmezler. Bu da ülkenin bu bölümünde geyik olmadığı anlamına gelir ve bu yüzden en iyi et olarak Bill'i doğal olarak düşürürler. "

"Fakir olmak aç oldukları anlamına gelir ve aç olmak Bill için ağızlarını yaladıkları anlamına gelir," diye devam etti Dick.

"Gece miydi şimdi?" diye sordu Ed.

"Hayır, gündüzdü," diye cevapladı Bill, rahatsız edilmeden.

"Şimdi gece olsaydı, seni takip ettiklerini söylerdim çünkü kızıl saçların bizim için yolu aydınlatıyor."

"Senden daha kızıl yok," diye karşılık verdi Bill.

"Boş ver, Bill," dedi Bob sempatik bir şekilde. "Ed kıskanıyor çünkü senin saçların kıvırcık, onunki değil."

"Şimdi, yiyecek almaya ne dersin?" diye önerdi Ed, kahkahalar dindiğinde. "Öldürülecek bir şey değiller ve Körfez'den yiyecek
getirdik. Cuma günü yola çıkmayı düşünüyorum ve eğer biriniz de gelmek isterse, ikimiz de kızaklarımızla yük taşırız. Gitmek ister misin, Bill? Ay var ve gece biraz seyahat ederek Yeni Yıl için Körfeze varacağız, hafif gideceğiz ve Şubat ayının birinde, neyse, yüklerimizle geri döneceğiz."

"Harika bir şekilde gitmek istiyorum!" diye cevapladı Bill, Körfeze bir ziyaret olasılığıyla, ne kadar kısa olursa olsun,
çok mutluydu.

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Ed, Dick ve Bob'a birlikte hitap ederek.

"Yollarda kalırsak yiyecek bulacağız," diye kabul etti Dick, "ve et öldürmeye dair hiçbir belirti yok."

"Evet, Mart ayının birinde, neyse, hepimiz yollardan ayrılmak zorunda kalacağız, tabii ki içimizden birileri yiyecek aramaya gitmediği sürece," dedi Bob.

"Bill ve ben uzakta olduğumuzda, elimizdeki yiyecekleri uzatırız, çünkü Bill harika bir
yiyicidir--" diye araya girdi Bill bir protesto, ama Ed, bunu görmezden gelerek,
devam etti: "Ve düz kızaklarla geri çektiğimiz şeyler bizi
yay tuzaklarından taşıyacak. Cuma günü erken başlayacağız. Senin izinden gideceğiz ve çıkışta tuzaklarını kuracağız, Bill."

Kızarmış kekliklerden oluşan geç bir kahvaltı ve haşlanmış kazdan oluşan öğleden sonra akşam yemeği, sonbahar avından kalan son keklik "atıştırmalığı" ile birlikte kamp ekmeği ve çay, Noel
menüsünü oluşturuyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra Ed ve Bill, dışarıya çıkarken kullanacakları hafif kıyafetleri kızaklarına yüklemek için hazırlandılar; ve bunu yaptıktan sonra dördü, herkesin içtenlikle katıldığı bir şarkı ayini düzenledi ve günün geri kalanını
eğitimde uzanarak ve hikayeler anlatarak geçirdiler.

Shad içtenlikle özlendi. Noel
ziyafetini dört gözle bekliyordu ve onun için birçok içten iyi dilek dile getirildi; Kızılderililer arasında bile keyifli bir gün geçirmesi için, zorlukların bu kadar Arkadaşlarının korktuğu kadar büyüktü ve
yakında güvenli bir şekilde ve deneyimlerinden dolayı
hiçbir zarar görmeden onlara dönecekti.

Sonra düşünceler eve döndü ve uzaktaki sevdiklerinin şu anda ne yaptıklarına dair spekülasyonlar.

"Şu anda harika bir ev düşünüyorum," dedi Bob. "Anneme ve babama söyle, Ed, güvende olduğumu ve her gün bizi ve Emily'yi düşünüyorum, St. Johns'ta bir yerlerde, okulda. Emily olmadan evimi düşünmek beni nadir yalnız hissettiriyor. Ve--ve--Anneme söyle, Ed--dualarımı asla unutmam."

"Öyle yapacağım, evlat!" diye söz verdi Ed yürekten. "Ve şimdi Bessie'ye ne söylememi istiyorsun? Ona Kızılderili kızından ve sana verdiği güzel geyik derisi paltodan bahset?"

"Bessie'ye bana verdiği fişek çantasını her zaman yanımda taşıdığımı söyle ve onu nasıl yaptığını düşünüyorum ve eve, Körfez'e döndüğüm için mutlu olacağım," diye Bob'u tereddütle yönlendirdi.

"Ah, evet. Körfez'i görmek için geri döndüğüme sevindim, diye düşündüm," diye güldü Ed.

Bob ve Dick şafaktan bir saat önce eğime geri döndüklerinde, Ed ve Bill'in yıldızlarla dolu sabahın durgun, acı soğuğunda patikadan aşağı kaybolmasını izledikten sonra, Bob şöyle dedi:

"Harika, garip hissediyorum - nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu bir yalnızlık - ama farklı - sanki bir şey olacakmış gibi."

"Ve ben de aynı şeyi hissediyorum," diye itiraf etti Dick. "Denizde büyük bir fırtına kopmadan önceki durgunluğa benziyor - sanki biri yakınlarda ölüyormuş gibi. "

XVIII

ÖLÜM RUHU CESURLAŞIYOR

Ungava Bob gittiğinde, Shad Trowbridge düşünmek için geyik derisi kulübesine döndü. Şimdi Kızılderililerle yalnızken, onlarla kalma ve belirsiz talihlerini paylaşma kararından pişman olmadığından hiç emin değildi.

Bir an için Bob'un izini takip edip gece kampında onu yakalayabileceği düşüncesi geldi aklına. Ama bu dürtüyü hemen değersiz bir düşünce olarak bir kenara itti. Kararını vermişti ve kalmaya ve oyunu sonuna kadar oynamaya kararlıydı.

Aksiyon ve heyecan istiyordu ve Kızılderilileri ve göçebe yaşamlarını çevreleyen romantizmin ihtişamı onu cezbetmişti. Bu, şans oyunları oynama içgüdüsüyle birlikte, her güçlü adamın göğsünde uyuyan, kısıtlamaları atma ve engellenmemiş, zekasını ve gücünü, Shad'in en fazla üç veya dört haftayı geçmeyeceğine inandığı bir süre boyunca kızılderili hayatını benimsemesine yol açan
ehlileştirilmemiş doğanın güçlerine karşı
eşitlemek.

Ertesi gün ayrılmaya hazırlık olarak, Kızılderililer
rüzgarların karı süpürüp götürdüğü yüksek düz bir kayanın üzerine, yaklaşık beş fit kare ve beş fit yüksekliğinde bir kütük
barınak inşa ettiler. Bu barınağın
altını ve yanlarını ladin dallarıyla kapladıktan sonra, içine bir miktar
sökülmüş geyik eti ve kurutulmuş balık konuldu, üstü dallarla
kapatıldı ve yan yana dizilmiş ve taşlarla ağırlıklandırılmış kütüklerden oluşan çatı yerleştirildi. Bu önlem
önlemi yağmacı hayvanlardan korumak için alındı.

Soğuk Aralık sabahının loş ışığında,
kiralık çadırın geyik derisi örtüsü direklerden sıyrıldı, katlandı ve kızaklara yüklendi, Kızılderililerin basit ev işleri ekipmanları ve yeterli miktarda taze ayı eti ve onları iki hafta idare edecek kadar kurutulmuş geyik etiyle birlikte.

Hemen Söğüt Gölü'ne doğru yürüyüş başladı,
Sishetakushin ve Mookoomahn sırayla öne geçip yolu açtı, diğerleri tek sıra halinde onları takip etti.

Günler geçtikçe dağılmış ormanların,
geniş çorak arazilerin ve donmuş göllerin üzerinden geçerek ilerlediler, her zaman ren geyiğine karşı tetikteydiler ama her zaman hayal kırıklığına uğradılar.

Bir keresinde, bir derenin kıyısındaki söğüt çalılıkları boyunca küçük bir keklik sürüsü görüldü. Shad kızağından tüfeğini çıkardı, ancak Kızılderililer onu kullanmasına izin vermedi ve iğrenerek onu yerine koydu, o da Sishetakushin ve Mookoomahn'ın ok ve yaylarla kuşları öldürmesini izledi. Onların becerilerine hayran kaldı. Gerçekten de, tek bir okun bile hedefinden saptığını görmedi.

On bir kuş bu şekilde güvence altına alınmıştı - gördükleri ilk avdı ve birkaç gün boyunca görecekleri son avdı.

Dünyaya ölü, korkunç bir soğuk çöktü. Atmosfer bile donmuştu. Parıldayan, ışıldayan parçacıklardan oluşan kırağı uzayda asılı duruyordu ve çalıları, ağaçları ve kayaları kaplıyordu - güneş ışığında parıldıyor ve soğuğu yoğunlaştırıyor gibiydi.

Birkaç kısa saatlik güneş ışığı göz ardı edildi. Güneş sadece
heyecanlandırmak için doğuyordu. Her gün üç veya dört saat ufka yakın duruyordu, sonra tekrar güneybatı tepelerinin altına iniyordu; ve ışınları
sıcaklık yaymıyordu.

Söğüt Gölü yakınlarında hiçbir av belirtisi görülmedi ve hiçbir mola verilmedi. Kızılderililerin hayatı ren geyiği avına bağlıydı.
Büyük Göl yakınlarında bırakılan az sayıdaki kurutulmuş geyik eti ve balık
bir ay boyunca onları zor bela idare ederdi. Ara sıra öldürülen birkaç keklik
çok az yardımcı oluyordu. Taşıdıkları yiyecekler
neredeyse tükenmişti.

Sonra bir fırtına dönemi geldi. Bir hafta boyunca kar yağdı ve fırtınalar
o kadar korkunç bir şiddetle esti ki
açıkta hiçbir canlının var olması mümkün değildi ve bu dönemde bir mola kaçınılmazdı.

Günde bir kez küçük bir erzak dağıtılıyordu--acınası derecede küçük--iştahı kabartacak kadar, ama açlığı bastırmayacak kadar. Shad, yiyecek
isteğiyle tükenmişti. Yemekten başka hiçbir şey düşünemiyordu. Avcılarla birlikte patikalarda ve eğimlerde geçirdiği günler
lüks ve ziyafet günleri olarak hatırlanıyordu. Bob ve diğerlerinin kaz ve kekliklerden oluşan Noel akşam yemeklerini yediklerinde onu düşünüp düşünmediklerini merak etti. "Ah,
domuz eti ve kamp ekmeğinden oluşan lezzetli bir öğün için. Ah, nehir eğiminin
lüks sıcaklığında bir gece için!"

Fırtına yolculuklarına devam etmelerine yetecek kadar dindiğinde, bacaklarını mekanik olarak hareket ettirdi, hatta sonunda bu çabanın
acı verici olduğunu bile unuttu. Sinsi bir zayıflık onu ele geçiriyordu. Hafif yüklü kızaklarını çekmek için bir çabaydı. Manikawan'a ateş için odun kesmesinde yardım ederken baltayı sallamak onu
başını döndürüyordu. Oturduğunda dizleri çöktü.

Manikawan'ın tombul yanakları çökmüştü. Gözleri büyüyor ve dik dik bakıyordu. Annesi yarı yarıya kilo kaybetmişti ve Sishetakushin ile Mookoomahn da belirgin şekilde etkilenmişti. Artık gülmüyorlardı ve nadiren konuşuyorlardı.

Hiçbir koşulda ihmal edilmemesi gereken bir görevi yerine getiren biri olarak Manikawan, Shad'ın refahını vicdanlı bir şekilde gözetiyordu; ama yine de ona her zaman ona karşı gösterdiği aynı saygınlık ve mesafeyle, hatta mesafelilikle davranıyordu.
Manikawan, onun için yaptıklarını, sevgili Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin arkadaşı olduğu için yaptığını ve kendi iyiliği için yapmadığını fark etti - tıpkı bir köpeğin efendisinin kendisine emrettiği şeyi sadakatle ve yorulmadan, efendisinin iyiliği için ama o şeye karşı başka hiçbir bağlılığı olmadan koruması gibi.

Uzun fırtınadan sonra Büyük Göl'deki gizli yerlerine neden geri dönmediklerini merak etti ve sonra muhtemelen varış noktalarının Bob'un kendisine bahsettiği Ungava'daki ticaret karakolu olduğu aklına geldi.

Fırtınadan sonraki ikinci günün öğleden sonra, tek bir çadırla karşılaştılar. Sishetakushin ve Mookoomahn çadırın içine baktılar ve geçtiler. Shad kapağı kaldırdı ve içeriye baktığında yaşlı bir Kızılderilinin zayıflamış figürünü gördü. Oldukça sert ve ölüydü, kocaman açılmış gözleri boşluğa bakıyordu. Ölmek üzere terk edilmişti.

O akşam Shad karda bir nesneye takıldı. Yıldız ışığında incelemek için eğildi ve bir kadının cesedini
bulunca dehşete düştü.

Ertesi sabah, yıldızların zayıf ışığı altında yorgun bir şekilde ilerlerken, aniden bir çadır grubuyla karşılaştılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onları karşılamak için dışarı çıktılar - zayıflamış, aç, bakımsız bir kalabalık, insanlardan çok hortlaklara ve iskeletlere benziyordu. Bazıları yürürken sendeledi, bazıları
karda düştü ve zorlukla ayağa kalktı.

"Atuk! Atuk! Atuk'u buldunuz mu?" diye haykırdı herkesten - umutsuz bir çaresizlik çığlığı, yolcuların etrafında toplandıklarında.

"Atuk'u bulamadık," diye cevapladı Sishetakushin.

Bazıları onu stoacı bir şekilde duydu, diğerleri umutsuzca
wigwam'larına doğru sendeledi, diğerleri feryat etti:

"Göklerin Büyük Ruhu öfkeli. Bizi yok etmek için tüm ruhları gönderdi. Açlık Ruhu - Zayıf Gri Kurt - arkamızda.
Kuzgun, Ölümün Kara Ruhu bize saldırmaya hazır.
Fırtına Ruhu bize eziyet ediyor. Ormanın ve Çoraklıkların Ruhları bizimle alay ediyor. Göklerin Büyük Ruhu atuk'u
kovdu ve halkımız açlıktan ölüyor. Halkımızın çoğu öldü. Avcılarımızdan
dördü şimdi kulübelerinde ölü yatıyor."

Shad Trowbridge söylenenleri anlayamadı, ancak durumu
anlamamak da mümkün değildi.

Anlaşılmaz bir nedenden dolayı, Kızılderililerin yiyecek için bağımlı olduğu ren geyikleri topraklardan kaybolmuştu. Bu açlık çeken
sefiller hariç tüm canlılar yok olmuştu.

Yirmi dört saat boyunca Shad'ın dudaklarından bir lokma bile yemek geçmemişti ve mide bulandırıcı bir korku ruhunu sarmıştı. [Dipnot: Bu, "açlık yılı" olarak bilinen 1890-1891 kışıydı, bilinmeyen bir nedenden dolayı ren geyikleri alışkın oldukları yerlerde görünmediler ve bunun sonucunda kuzey Labrador'daki her üç Kızılderiliden biri açlıktan öldü.]

XIX

GÖLDEKİ MUHAFAZA

Shad Trowbridge, bir rüyadaymış gibi sersemlemiş bir şekilde duruyordu - korkunç, berbat bir rüya.
Bir sisin içinden baktı ve gördüğü şey çarpıtılmış, gerçek dışı, korkunçtu.
Etrafındaki acı çeken yaratıklar, yeraltı dünyasının hayaletleriydi, titrek kırağı, ölümün sembolü, sonsuz kar, mezarın beyaz cübbesi, hepsini hızla örttü.

Kampın üzerine aniden bir sessizlik çöktü, hemen ardından bir kadının acı dolu çığlığı, tiz ve ürkütücü, ardından gelen ağıtlar ve hüzünlü inlemeler tarafından bozuldu. Ölüm Ruhu en sevdiği oğlunu kaçırmıştı.

Shad mide bulantısı hissetti ve kızakta baygın
ve baş dönmesiyle battı. Hayal gücü onu ele geçiriyordu.

Tehlike zamanlarında hayal gücünün kendini göstermesine izin vermek her zaman tehlikeli ve bazen de ölümcüldür. Yarının düşüncelerini bir kenara bırakma, sadece bugünü düşünme, bugün gerekliliğin gerektirdiği şeyi yapma iradesi, asla umudu terk etmeme kararlılığıyla birleştiğinde, başarılı bir kaşif için sahip olunması gereken en önemli şeydir.

Bu umutsuz teslimiyet anında Shad, Manikawan'ın elinin bir anlığına hafifçe omzuna değdiğini hissetti ve yukarı baktığında onun önünde durduğunu gördü, uzun boylu, dik, buyurgan ve o gün nehir kıyısında ona ve Bob'a ada hapishanelerinden onları kurtarmak için geri dönmesini beklemelerini söylediğinde.

"Beyaz Kar Kardeşi'nin dostu korkak değildir. Açlık Ruhu'ndan korkmaz. Ölüm Ruhu'ndan korkmaz. Cesurdur. Bir zamanlar Nehrin Matchi Manitu'sunu alt etti. Açlık Ruhu'nu alt edecek. Ölüm Ruhu'nu alt edecek. Beyaz Kar Kardeşi'nin dostu cesurdur. Ölmekten korkmaz."

Sözcükler onun için anlaşılmazdı, ancak anlamı
açıktı. Genç bir Kızılderili kız olan o, ona cesaret veriyordu ve onu erkekliğine geri çağırıyordu.

Ayağa kalktı, aklını okuduğundan utandı, onu korkaklık gibi görünen
aptalca zayıflığından geri çağırmayı gerekli bulduğundan utandı.

Ama şimdi bir adam olduğunu hatırladı - beyaz bir adam - ve beyaz bir adam olduğu için, oradaki herhangi bir vahşiden fiziksel olarak eşit ve zihinsel olarak üstündü. Manikawan'ın gözlerinin içine bakarak, bir daha asla onu azarlamaması için söylenmemiş bir yemin etti.

Şafak söküyordu ve artan ışıkta yarım düzine kulübe görülebiliyordu. Bir tarafta ve tek başına, tuhaf bir şekilde geyik derisi bir çadır duruyordu. Son derece küçük bir çevresi olan yüksek bir çadırdı ve duman açıklığı sağlanmış ve sıradan bir çadırın tepesinden direkler çıkıntı yapmıştı. Bu, şamanın şifa kulübesiydi.

Sishetakushin ve Mookoomahn, gelişlerinin neden olduğu kargaşa yatıştıktan hemen sonra kulübelerden birine girmişlerdi ve Manikawan şimdi annesini takip ederek başka bir kulübeye girdi. Görünürde hiç Kızılderili yoktu. Kederli annenin inlemeleri, Sishetakushin ve Mookoomahn'ın girdiği locadaki erkeklerin seslerinin üstünde yükseliyordu, tek ses buydu.

Hava çok soğuktu, ancak etrafında yaşanan trajedi bir süredir Shad'ı buna karşı duyarsız hale getirmişti. Sonunda hareketsiz durduğunu, uyuştuğunu ve üşüdüğünü fark ettiğinde, Sishetakushin ve Mookoomahn'a katılmadan önce biraz daha oyalandı, kıtlık çeken localara girmekten korkuyordu.

Sonunda, zorunluluk onu buna itti ve locanın içinde bir konseyin devam ettiğini keşfetti. Ortada bir ateş yanıyordu ve etrafında ciddi ve onurlu adamlar bir daire şeklinde oturuyorlardı.
Birbiri ardına Kızılderililer ciddi bir tartışma içinde konuşuyorlardı. Hayatlarını korumak için ne yapmaları gerektiğini düşünüyorlardı ve Shad, herkes kadar derinden ilgiliydi, konferansın nihai sonucunu hemen öğrenemediği için kendini üzgün hissetti, çünkü konferans, güneşin güneydoğu ufkunu işaretleyen çorak sıradağlara ilk zayıf ışınlarını
göstermesiyle sona erdi.

Konsey kapandığında Kızılderililer kulübeden çıktılar ve biri, uzun boylu, deriler içinde fantastik bir şekilde giyinmiş yaşlı bir adam, tek başına tıp kulübesine girdi ve herhangi bir ışık huzmesini engellemek için arkasından dikkatlice girişi kapattı.

Hemen çadırın içinde davul sesleri duyuldu, buna düşük bir inleme ve inleme eşlik etti, bu ses giderek ses ve perdede arttı ve sonunda yüksek, delici, kan donduran bir
çığlığa dönüştü. Bu belki yarım saat kadar devam etti, davul sesleri monoton rat-tat-tat seslerini hiç kesmiyordu.

Şaman veya şifacı, böylece kendini çılgına çevirerek, sonunda locanın içinde, ren geyiğinin kaybolmasından ve bunun sonucunda ortaya çıkan kıtlıktan sorumlu olan Matchi Manitu veya kötü ruhun hayalet formunu gördüğüne inandı. Bu ruhun öfkesinin, Kızılderililerin bilmediği bir nedenle onlara karşı uyandırıldığına inanılıyordu. Sadece şaman, ruhla iletişime geçebilir ve Kızılderililerin onun öfkesini yatıştırmak ve lanetini kaldırmak için hangi yolu izlemeleri gerektiğini ondan öğrenebilirdi. Ruhun ortaya çıktığı duyurulduğunda, şaman, Matchi Manitu'ya yalvarmaya ve yalvarmaya başladı. Kıtlık peşinde koşmaktan vazgeçmeleri, ren geyiğinin ülkeye geri dönmesi ve ölmekte olanların hayatlarını koruması için. Şaman, sevinçli bir şekilde Matchi Manitu'nun hizmetlerini almayı başardığını duyurdu ve duyuruyla birlikte locanın içindeki gürültü kesildi ve birkaç dakika boyunca gizemli fısıltılar duyuldu. Aniden şaman locanın üzerinden geçti ve bitkin bir halde sendeleyerek ilerledi. Hâlâ kendisini içine
attığı paroksismlerin etkisi altında, Matchi Manitu'nun taleplerini anlamsız cümlelerin
birbirinden kopuk, bağlantısız bir karmaşası halinde dile getirdi. Bunlar, Açlık Ruhu - Zayıf Gri Kurt - izlerini
takip etmeyi
bırakmadan önce insanların başarması gereken birçok mantıksız ve imkansız başarıdan oluşuyordu.

Kızılderililer hemen kampı toplamaya başladılar. Sishetakushin güneyde hiçbir
ren geyiği bildirmemişti. Geriye kalan tek umutları kuzeydeki Ungava karakolunun limanına ulaşmaktı; ve hemen kuzeye doğru ölüm kalım mücadelesine başlayacaklardı - birçok kişinin düşeceği bir mücadele.

Şişetakuşin yürüyüşe
devam ettiğinde Shad büyük bir rahatlama hissetti. Aç ve güçsüz olmasına rağmen, bu açlık çeken kalabalığın yanında devam etmekten
anlatılamaz derecede daha iyiydi ve kampa sırtını döndü, izlerinin nereye gittiğini pek umursamadı.

Bir süre, birkaç gündür takip ettikleri bir derenin donmuş yatağında kuzeye doğru devam ettiler,
sonra doğuya doğru keskin bir dönüş yaptılar ve güneş batarken geniş bir gölün buzuna rastladılar.

Gölün bir kolunda yarım saatlik yavaş yürüyüşün sonunda,
seyrek ağaçlıklı bir ormanın kenarına girdiler ve durdular. Sishetakushin ve Mookoomahn hemen yüksek bir kar yığını gibi görünen şeyin tepesindeki karı temizlemeye başladılar ve yüzeyin biraz altında, Shad ve Ungava'nın Bob'un onları bulduğu Büyük Kızılderili Gölü kıyılarında yaptıklarına benzer bir gizli yerin çatısı ortaya çıktı.

Shad'ın kalbi yolculuğun amacı ona açıklandığında atmaya başladı. Burada yiyecek ve yaşam vaadi vardı! Ve Bob'un, adada mahsur kaldıklarında sık sık tekrarladığı sözleri aklına geldi:

"Bu, Lard'ın yolu. Seni kaybettiğini düşündüğün zaman seni izliyor. O seninle ilgileniyor ve sen de kendine bakmak için elinden geleni yapıyorsun. "

Manikawan ve annesi, önceki yaz kullanılan ve hala gölün yakınında duran wigwam direklerinin üzerine geyik derisi örtüyü gerdiler ve
Shad, wigwam'ın içinden karı temizlerken, kadınlar
dalları kırıp yatağı hazırladılar.

Bu arada, Sishetakushin ve Mookoomahn gizli bölmeyi açtılar ve
değerli içeriklerini wigwama aktardılar. Bir ateş yakıldı
ve barınaklarının sıcak ortamında, artık otuz altı saate
uzamış olan oruçlarını bozdular.

Her birine dağıtılan küçük bir parça kurutulmuş ren geyiği eti hiç de tatmin edici değildi. Ungava Bob'un Kızılderililere verdiği çaydan birazı
hala kalmıştı. Bir demlik bundan demlendi ve onları
canlandırmaya ve ısıtmaya yaradı. Sonra pipolarını yaktılar ve bir süre
sessizce tüttürdüler.

Sonunda Sishetakushin, Mookoomahn'a dönerek başladı:

"Kunduz Gölü'nden kuzeye doğru küçük bir
atuk weas (geyik eti) depomuz var. Ayrıca orada bir kulübenin kapağı da var.
Bu yiyecek deposuna ulaşmadan önce üç güneş geçecek.
Büyük Göl'de başka bir depomuz var.

"Sishetakushin ve kadın Kunduz Gölü'ne gidecek.
Kunduz Gölü'nde bulduğumuz erzak deposu ve kulübeyle
kuzeye, nehrin suyunun büyük deniz suyuyla birleştiği
beyaz adamın kulübesine gideceğiz ve
yiyecek bulacağız.

"Mookoomahn ve kız, Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin arkadaşıyla birlikte, güneye, Büyük Göl'e gidecek. Mookoomahn beyaz adama
Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin kulübesine giden yolu gösterecek. Sonra
Büyük Göl'e dönecek ve sansar ile vizonu tuzağa düşürecek.

"Güneş güçlendiğinde ve Don Ruhu'nu uzaklaştırdığında,
Mookoomahn kuzeye, Kunduz Gölü'ne doğru seyahat edecek. Orada
Sishetakushin'i ve onu karşılayacak kadını bulacaktır. Seyahat ederken
yiyeceklerini sulardan alacaktır.

"Kız, Karın Beyaz Kardeşi'nin kulübesinde kalacaktır.
Sishetakushin onu Karın Beyaz Kardeşi'ne verir. O onundur.
Karın Beyaz Kardeşi bizim halkımızdandır. O memnun olacak ve kız da memnun olacak. Karın Beyaz Kardeşi'nin büyük bir
deposunda beyaz adamın yiyeceği var. Mookoomahn aç kalmayacak."

"Mookoomahn, Sishetakushin'in talimatı doğrultusunda hareket edecek," diye cevapladı Mookoomahn.

Bir süre herkes sessizce dumana gömüldükten sonra, Sishetakushin devam etti:

"Mookoomahn ve onunla birlikte olanlar kızakta kurutulmuş etten her güneşte sadece bir kez yiyecek. Çok az yiyecek. Eğer
çok yerlerse, et yakında bitecek ve Açlık Ruhu
onları yakalayıp yok edecek."

"Mookoomahn ve onunla birlikte olanlar Sishetakushin'in talimatı doğrultusunda hareket edecekler," dedi Mookoomahn.

Bir dizi işaret ve pandomim, Shad'a Sishetakushin'in sözlerinin özünü iletti. Yarın grubun ayrılacağını anlamıştı. Mookoomahn ve Manikawan ile birlikte Büyük Göl'e döneceklerini ve erzaklarını idare etmeleri konusunda uyarılmış olduklarını anlamıştı.

Küçük bir deste kurutulmuş geyiği kuşkuyla inceledi. Günde bir hafif öğünle bile bunun üç haftadan fazla dayanamayacağını hesapladı. Büyük Göl'deki depodan şimdiki konumlarına kadar olan yolculukları, fırtınaya maruz kaldıkları bir haftalık süre de dahil olmak üzere bir ay sürmüştü.

Şanslı olurlarsa ve fırtınayla karşılaşmazlarsa, az miktarda dağıtılan yiyecekler onları ayakta tutmaya hizmet eder. Fırtınalar onları geciktirirse, kesinlikle olmazdı.

Her durumda, önbelleğe ulaşılana kadar hayatları tehlikede olmalıydı, ta ki bu arada avla karşılaşılmadığı sürece, ki bu da oldukça
olası görünmüyordu.

Ertesi sabah erken bir saatte yetersiz bir yemek servis edildi.
Her zamanki gibi, kamp gün doğmadan çok önce dağıldı ve ardından vedalar geldi.

Sishetakushin ve Mookoomahn arasındaki ayrılık, kadınlar arasındaki
daha stoacı etki yaratıyordu. Shad, yaşlı Kızılderili ve karısının
elini pişmanlıkla sıktı. Onlar onun için arkadaştılar ve onları bir daha
göreceğini hiç beklemiyordu. Sonra Shad ve arkadaşları güneye, kendisi ve arkadaşları arasında uzanan
donmuş ıssızlığın geniş çoraklıklarına doğru yöneldiler. Bu trajik deneyimlerle dolu bir yolculuk olacaktı - metalini daha önce hiç denenmemiş
bir şekilde sınayacak bir yolculuk.

XX

KURT BIGHT'TAKİ HALK

Gray'ler çok yalnızdı ve Wolf Bight'taki küçük kulübe, avcıların iç bölgelere doğru
gitmesinden sonraki ilk günlerde gerçekten ıssız ve terk edilmiş görünüyordu. Bayan Gray ve Emily biraz
ağladılar ve Emily sık sık şöyle derdi:

"Acaba Bob şimdi nerede, Anne, ve ne yapıyor?"

"Nehirde çalışıyor, kızım, ve kirli hava bizim için
iz sürmeyi ve taşımayı zorlaştırıyor," diye cevap verirdi, fırtına çıktığında; veya güneş parladığında, "Şimdi seyahat etmek için güzel bir gün geçiriyorlar."

Ancak şu anda Emily'nin okula gitmesi için yapılan hazırlıklar, dikkatlerini başka her şeyi dışarıda bırakarak meşgul etti ve bir süreliğine yalnızlıklarını unuttular.

Onun gidişi çok önemli bir olay olacaktı. Bu, sadece evlerinde değil, aynı zamanda toplumda da bir yenilikti, çünkü daha önce Körfez'deki gençlerden hiçbiri okula gitmemişti; ve daha önce, Emily'nin bir önceki yıl St. Johns hastanesine ameliyat olmak için götürüldüğü zaman hariç, kızlardan hiçbiri -veya kadınlar da- Fort Pelican'dan daha uzakta olmamıştı.

Bob, ticaret teknesi "Maid of the North"un kurtarılmasıyla küçük servetine kavuştuğunda, Bayan Gray, Richard'ın bir sezon boyunca patikadan uzak durmasını ve aynı zamanda hayvanlara çoğalma fırsatı vermesini istemişti. Bunu yapmıştı ve önceki kış, Bob da evdeyken, Bob ile birlikte ormanda balta ve çukur testereyle vakit geçirip, bir miktar kereste ve kalas kesmişlerdi.

Bu keresteye acil bir ihtiyaç yoktu ve Bob gittiğinde
Richard, ertesi yıl başlayacak olan ticaret operasyonlarını öngörerek, bunu küçük bir yelkenlinin inşasında kullanmaya karar verdi. Böyle bir gemi, Fort Pelican'dan Wolf Bight'taki mağazaya malzeme taşımak için bir gereklilik olacaktı.

Bu nedenle, hemen omurgayı döşeme işine başladı.

Tuzak kurma yoluna çıkmadan önce emrinde yaklaşık üç ay vardı ve bu süre içinde, çok şey başarmayı umarak, sabahın erken saatlerinden akşam karanlığı onu oradan uzaklaştırana kadar görevinin başında kaldı.
Böyle meşgulken, Bayan Gray ve Emily onu nadiren görüyorlardı, yemek saatleri dışında
ve akşamları mum ışığından sonra ve bu onları iki kat daha yalnızlaştırıyordu.

Ağustos ayının sonlarında bir gün, Douglas Campbell teknesini Wolf Bight'a doğru yelken açtı ve günü arkadaşlarıyla geçirmek ve bir hafta sonra Emily'yi Fort Pelican'a götürmek için geleceğini duyurdu. Orada St. Johns'a giden posta teknesine bineceklerdi.

Bu, Emily'nin gidişinin yaklaştığını ve sonraki günlerin inanılmaz bir hızla geçtiğini hatırlattı. Emily'nin yeni yünlü elbisesi - sahip olduğu ilk yünlü elbise - hala birkaç son rötuş gerekiyordu. Bu, onun Pazar elbisesi olacaktı - kilisede giyilecekti, orada onu görecek birçok iyi insan olacaktı - ve annesinin becerisi ve özeni onu olabildiğince güzel yapacaktı.

Sonra, günlük giyim için, yeni yıkanıp babasının onun için yaptığı yeni bir ahşap sandığa diğer giysilerle birlikte yerleştirilecek olan
baskılı elbiseler vardı; ve Emily ve annesini sürekli bir telaş ve heyecan içinde tutan yapılması gereken sayısız son şey.

Emily'nin evdeki son günü çok erken geldi ve randevusuna sadık kalan Douglas Campbell öğleden sonra geldi. Gri tüvit takım elbisesiyle
çok görkemli ve asil ve kendisinden tamamen farklı görünüyordu. Bu takım elbiseyi yalnızca nadir durumlarda giyerdi -genellikle üç veya dört yıllık aralıklarla--iş onu St. Johns'a çağırdığında ve Emily onu daha önce sadece bir kez bu kadar garip giyinmiş görmüştü. O kadar garip ve doğal olmayan görünüyordu ki - sevdiği eski Douglas'tan o kadar farklıydı ki, köstebek derisi pantolon ve bezelye ceket veya adicky giymişti ki - bir şekilde farklı olduğunu ve dünyanın altüst olduğunu hissediyordu.

Ve sonra ilk kez hayatında gerçekleşecek olan büyük değişikliğin tam olarak farkına vardı - evinden çok uzaklara ve yabancı bir diyara gidiyordu - aylarca ne babasını ne de annesini görmeyecekti - kendisini hiç umursamayan yabancılar arasında yaşayacaktı - onu sevenlerden ve dünyada değer verdiği her şeyden ayrı kalacaktı. Yüreğine büyük bir sızı düştü - memleket hasretinin ilk kalp açlığı - ve perdenin arkasına saklanıp kendini küçük beyaz yatağına attı ve bastırılmış hıçkırıklarla rahatlama aradı.

Şu anda orada yatarken, sessizce kendi kendine ağlarken, biri kapıdan içeri girdiğinde babasının ve annesinin yüksek sesle içten karşılama nidaları onu ayağa kaldırıp dinlemeye yöneltti. Sonra Tom Black'in sesini tanıdı ve Bessie'nin şunu sorduğunu duydu:

"Emily nerede?"

Bu muhteşemdi! Bessie geceyi geçirmek için gelmişti! Ve, gözyaşlarını
hızla kurulayıp gönül acısını unutarak Emily, arkadaşını selamlamak için dışarı koştu ve tüm Black ailesinin orada olduğunu gördü - Tom, anaç Bayan Black ve Bessie.

"Ah, Emily, seni uğurlamak için gelmiştim!" diye haykırdı Bessie, iki kız birlikte koşup sevinçle birbirlerine sarıldığında. "Ben
babamı beni getirmeye ikna ediyorum, ikna ediyorum, ikna ediyorum ve ikna ediyorum, o da sadece
benimle dalga geçiyor ve meşgul olduğunu söylüyor, Bay McDonald da bu sabah geleceğimizi söyleyene kadar onu ayıramıyor. Ve o ve annem her zaman
gelmeyi planlıyor!"

"Bir hizmetçiye yapmayı planladığın her şeyi anlatamazsın," diye kıkırdadı Tom.

Bessie kırmızı dudaklarını büzdü ve başını ona doğru atarak
neşeyle güldü, gamzelerini gösterdi.

"Ah, ama yine de gelmek zorundaydın, çünkü gelmeseydin sana asla biraz huzur vermezdim."

Yanakları heyecanla kızarmış ve gözleri zevkle parıldayan Tom ona gururla baktı ve şu yorumu yapmaktan kendini alamadı:

"Çok da mütevazı bir kız değil, değil mi Richard?"

"Hadi, Baba, Bessie'yle dalga geçmeyi bırak," diye uyardı Bayan Black. "Her zaman kızla dalga geçiyor."

"Eşyalarını görmek için can atıyorum, Emily!" diye haykırdı Bessie, Emily arkadaşının şapkasını ve şalını alırken. "Ve seni görmeden gidemem. Ve bir süre de annenle kalacağım. Sen gittiğinde konuşacak biri olmadan çok yalnız kalacak."

"Ah, Bessie! Buna ne kadar sevindim! Annemin benimle ve Bob'la birlikte ne kadar yalnız kalacağını düşünüyordum ve ikisi de gitti ve beni kötü hissettiriyorlardı;" ve Emily bir gözyaşını sildi.

"Annenin veya babanın yalnız kalmasına izin vermeyeceğiz," dedi Douglas, nazikçe omzunu sıvazlayarak ve şefkatli bir şekilde yüzüne bakarak. "Bessie, ben Ekim ayında geri dönene kadar burada kalacak ve sonra Yeni Yıl'dan sonra uzun bir süre daha kalacak. Ve ben her hafta bir kez geleceğim, ne olursa olsun."

"Ah, umarım öyle olur!" diye haykırdı Bayan Gray. "Emily gittiğinde nasıl olacağını düşünmeye cesaret edemiyorum."

"Şimdi ben biliyorum, Tom da biliyor; Douglas'la o karakoldayken konuşuyorduk ve 'Şimdi Bessie gidip Emily gittiğinde Mary ile biraz vakit geçirmek zorunda kalacak,' diyorduk," dedi Bayan Black.

"Ve sen bana hiç söylemiyorsun, sadece beni gelip benimle dalga geçmene izin veriyorsun!" diye surat astı Bessie.

"Seni şaşırtmak istiyorduk, kızım. Ve," diye devam etti Bayan Black, Bayan Gray'e dönerek, "Ne olduğunu biliyorum, şimdi yalnızsın ve tüm erkekler çalılıklarda. Tom karakolun başına geçmeden önce ben de yalnızdım; ama şimdi çok sayıda arkadaşımız var."

"Harika, iyi ve düşüncelisin!" diye haykırdı Bayan Gray yürekten. "Şimdi oturun ve bir fincan çay ve bir şeyler atıştırın. Yolculuk bittikten sonra buna ihtiyacınız olacak."

Akşam sohbet ederek, ziyaret ederek ve Emily'nin yeni
giysilerine bakarak geçti. Emily ve Bessie -ikisi de heyecanla- o gece fazla uyumadılar, çünkü yatakta yatarken konuşacakları bir dünyaları vardı -ama en çok da Emily'nin yaşayacağı büyük ve harika deneyimler.

Emily ve annesi birbirlerine, Bessie de ikisine sarıldılar
ve ertesi sabah ayrılma vakti geldiğinde ağladılar ve ağladılar, ta ki Douglas ve Richard sonunda Emily'yi nazikçe tekneye çekmek zorunda kalana kadar. Sonra anne gibi Bayan Black, gizlice kendi gözlerinden yaşları silerek, kolunu Bayan Gray'in omzuna attı ve yatıştırıcı bir şekilde ısrar etti:

"Ağlama, Mary. Hizmetçi iyi olacak ve ağlayacak bir şeyleri yok. Onu geri getirmen çok uzun sürmeyecek."

Richard, küçük yelkenlinin gövdesini yola koymuştu ki, Ekim ortasındaki soğuk onu işi bir sonraki yaza kadar bırakmaya zorladı ve yola çıkmaya hazırlanıyordu ki, Douglas bir akşam St. Johns'tan yeni dönmüş bir şekilde belirdi ve Emily'nin gittiği okulun yakınındaki misafirperver bir ailenin evine yerleştiğini ve derslerine çok ilgi duyduğunu ve bazen eve karşı biraz yalnız olsa da oldukça mutlu olduğunu söyledi. Douglas'ın aklında onu rahatsız eden bir şeyler olduğu aşikardı. Bir keresinde Bayan Gray ona hasta olup olmadığını sordu ama o en iyi sağlık durumu dışında hiçbir şey söylemedi. Ancak sonunda, yerine getirmesi gereken tatsız bir görev olarak, iyi kalpli yaşlı avcı şöyle dedi:

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - bu çocuk için çok büyük bir darbe olacak - Bob'un parasını koyduğu banka iflas etti ve korkarım paranın tamamı kayboldu."

"Kayboldu! Kayboldu!" diye haykırdı Richard ve Bayan Gray birlikte.

"Evet," dedi Douglas, "kayboldu."

Sonra bankanın iflasını tam olarak açıkladı, bankada ayrıca küçük bir miktar mevduatı vardı ve mevduat sahiplerinden herhangi birinin mevduatlarının nominal bir yüzdesinden fazlasını geri almasının pek mümkün olmadığını ve bunun bile şüpheli olduğunu söyledi.

"Pekala," dedi Bayan Gray, "çocuk için çok büyük bir darbe olacak ve o da ticaret işine güveniyor."

"Evet," diye tekrarladı Richard, "harika bir zorluk. Harika bir zorluk ve hayal kırıklığı, Tüm planlarından, umutlarından ve düşüncelerinden sonra."

"Ve Emily'nin okul ücreti! Şimdi nasıl ödeyeceğiz?" diye sordu Bayan Gray.

"Şimdi bunun için endişelenme," dedi Douglas. "Onun gitmesini istiyordum ve gitmesi için ilk söyleyen bendim ve şimdi, bu yıl hakkında, her neyse, göreceğim. Şimdi okul için endişelenme."

"Ama senin ödeme yapmana izin veremeyiz," diye itiraz etti Richard.

"Şimdi, endişelenme," diye ısrar etti Douglas. "Göreceğiz. Göreceğiz."

Bir süre sessizliğe gömüldüler, Bessie şöyle dedi:

"Şimdi o kadar da kötü değil. Parayı kaybetmek kötü ve Bob için zor ve hayal kırıklığı olacak, ama o harika ve yetenekli bir çocuk - Körfez'de Bob kadar yetenekli başka bir çocuk yok. Yeni patikalarında çok sayıda tuzak var ve artık o kadar da kötü olmayacak."

"Evet," diye kabul etti Douglas, "şimdi harika ve yetenekli bir çocuk."

"Ve," diye söze girdi Richard, durumun daha parlak tarafını görmeye başlayarak, "Bob'un sahibi ve hiç borcu yok ve tüm borçlarımızı ödüyor. Körfez'de bizim kadar iyi durumda olan başka kimse yok."

"Ben öyle düşünmüyordum. Sadece Bob'un mesleği bırakmasının ne kadar zor olacağını düşünüyordum," diye açıkladı Bayan Gray. "Ama şükredecek çok şeyimiz var ve Bessie'nin dediği gibi, Bob genç ve harika yetenekli."

Ama yine de hepsi için sert bir darbeydi -- yürek parçalayıcı bir darbe -- hepsi için. Bob gelecek için çok şey planlamıştı, hala bir tüccar olarak kariyerini planlıyor ve hayal ediyordu ve orada, ıssız beyaz vahşi doğada hava kaleleri inşa ediyordu.

Bu, o hayallerin gerçekleşmesi yerine, yıl be yıl kürk yollarında sıkıcı, bitmek bilmeyen bir yürüyüş, hayatın temel ihtiyaçları için her zaman belirsiz, hiç bitmeyen bir mücadele anlamına geliyordu. Kötü geçen tek bir yıl onları tekrar borca ​​sokacaktı; art arda gelen iki kötü yıl onları öyle umutsuzca borca ​​sokacaktı ki hayatının geri kalanında en ciddi çaba bile Bob'u yükünden kurtaramayacaktı.

XXI

YİVLİ KUTU

Şubat ayının soğuğu, yoğun, araştırıcı, ölümcül, vahşi doğaya daha sıkı tutundu, üç mücadele eden insan terk edilmişinin hayatını tüketti -- çünkü Shad Trowbridge, kendisinin ve iki arkadaşının terk edilmiş olduğunu hissediyordu -- bazen umutla, bazen umutsuzca ama giderek daha yavaş bir tempoyla, güç azaldıkça Büyük Göl kıyılarındaki değerli kutuya doğru yol alırken; ve artan zayıflığın gerektirdiği daha yavaş ilerlemeyle, her birine ayrılan kurutulmuş ren geyiği etinin zaten az olan kısmının yarıya indirilmesinin gerekli olduğu hemen anlaşıldı.

Dünyadaki her şey, sadece kendileri hariç, unutulup gitmiş gibiydi. Sessizliği bozacak tek bir ses yoktu, kendi kar ayakkabılarının tekdüze hışırtısı, hışırtısı dışında - mezarın en derinleri kadar mutlak ve engin bir sessizlik.

Fırtınalar onları ele geçirdi, ama merhametli bir şekilde kısa süreli fırtınalardı ve saatlerce süren yolculuğu nadiren engellediler. Sendeleyerek ama sürekli olarak ilerlemeye çalışarak, acımasız rüzgarlı sırtlar, yaşamı tüketen, ıssız çoraklıklar, neredeyse daha az misafirperver olmayan ormanlar boyunca acı içinde ilerlemeye devam ettiler. Azalan güçlerini sonuna kadar kullanarak, bitkin doğa onları kısa uyku ve dinlenme aralıkları için durmaya zorladığında, boşa harcanan enerjilerini geri kazanmak için durmadıkları sürece hiç durmadılar.

Shad Trowbridge sonunda belirsiz bir şekilde ölüp ölmediğini merak etti,
bu başka bir varoluş, ve sonsuz kar alanlarında sonsuz çağlar boyunca devam etmeye ve gitmeye mahkum oldu. Uyuşmuş aklına aylarca ve yıllarca böyle devam ettiği geldi.

Önceki hayatında deneyimlediği bir şeyin belirsiz, hoş bir rüyası gibi, Bob'u ve eğimleri, daha gerideki Wolf Bight'ı ve
sevgili eski koleji hatırladı. Şimdi onu görselerdi, o eski, daha mutlu hayatında onu tanıyan arkadaşlar ne söylerdi?

Diğer zamanlarda Ungava Bob ve diğerlerinin uzaktan bağırdığını duyduğunu hayal etti ve sevinçli, beklenti dolu haykırışlarla karşılık verdi. Ama
hiçbir cevap gelmedi.

Bu ilk kez gerçekleştiğinde Manikawan döndü ve gözlerinin derinliklerine gömülmüş bir şekilde ona
sorgulayarak baktı. Daha sonra tekrarlandığında - ve sesleri duymaya ve boş kar
ağzına her gün en az bir kez bağırmaya geldiğinde - yanına gelir,
telaşla omzuna dokunur ve şöyle derdi:

"Karın Beyaz Kardeşi'nin dostu, Açlık
Matchi Manitu'sunun seslerini duyuyor. Kulaklarını kapatsın ve sağır olsun, çünkü
Matchi Manitu onunla alay ediyor."

Mookoomahn'ın yüzü şimdi hoş görünmüyordu; korkunçtu - koyu teni yüksek elmacık kemiklerinin üzerine gerilmiş, dudakları diş etlerine doğru büzülmüş ve gözleri kafatasının içine doğru iyice çekilmişti.
Yüzü her şeyden çok bir mumyanın tütsülenmiş ve kurutulmuş kafatasına benziyordu.

Shad, Mookoomahn'ın uzun, dağınık siyah saçlarla çerçevelenmiş korkunç yüzüne baktığında bazen gülüyordu; Diğer zamanlarda Mookoomahn'a karşı yüreğini parçalayan bir acıma duygusuyla
dolup
gözlerine yaşlar
getiriyordu. Ama yaşlar donuyordu ve can sıkıcı ve acı vericiydi.

Manikawan da acınacak şekilde değişmişti. Shad ve Mookoomahn ile
şikayet etmeden yürüyen zayıf, çelimsiz figür, Bob ve Shad'e adadaki hapislerinde geri dönüp onları rahatlatana kadar sabırlı olmalarını söyleyen güzel, buyurgan Manikawan'a veya Shad ve diğerlerine kurtarmayı başardıktan sonra
nehir eğimine kadar eşlik eden ışıldayan, mutlu Manikawan'a pek benzemiyordu. İçinde hala sönmeyen bir enerji ateşi
yansa da ve asla iz bırakmasa da artık eski Manikawan değildi. Tüm zorluklara, tüm acılara ve yavaş yavaş açlıktan ölmesine rağmen, Shad'e olan ilgisini hiç kaybetmedi ve ona karşı sabrını hiç kaybetmedi.

Shad kaderine histerik ve alaycı bir şekilde güldüğünde, bazen yaptığı gibi, Manikawan onun yanına gelir, elini hafifçe ona dokundurur ve aynı eski sesiyle, eskisinden daha alçak ama daha müzikal ve tatlı bir şekilde şöyle derdi:

"Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin dostu cesurdur. O bir korkak değildir.
Ölmekten korkmaz."

Bunun Shad üzerinde her zaman büyülü, rahatlatıcı bir etkisi olmuştur. Shad onun dilini yorumlamayı hiç öğrenmemiş olsa da, elinin dokunuşu, sesindeki insani cesaretlendirme notası, kendisine bakan gözlerdeki ışık, onu erkekliğine ve kendisine, ve beyaz bir adam olarak üstünlüğünü sadece irade gücüyle kanıtlaması gerektiğine dair yeminini hatırlamaya asla başarısız olmazdı.

Zamanın tüm kayıtları kaybolmuştu. Fakat günler her gün doğumu ve gün batımıyla gözle görülür şekilde uzuyordu ve rüzgar onları dondurmak için esmediğinde ve kar onları kör etmek için sürüklenmediğinde, güneş ışığı bir ipucu -sadece bir ipucu- sıcaklığın ortaya çıkmasını sağlıyordu.

Bir gün, ölü sessizlik aniden bir kurdun uzun süren ulumasıyla sarsıldı. Kan donduran ve neredeyse insan çığlığıydı ve Shad bunu sonsuz azabın derinliklerinde kaybolmuş bir ruhun acı dolu çığlığına benzetti. Tekrar tekrar duyuldu, sonra aniden kesildi, Shad hayvanın kendisinin arkalarında çok uzakta, ağır ağır koştuğunu keşfetti ve göğsünde bir arkadaşlık hissi -acıma- kabardı.

Fakat ertesi gün yaratığın hala onları takip ettiğini keşfettiğinde, artık o kadar yakındı ki sarkık kırmızı dilini, zayıf yanlarını ve çirkin dişlerini görebiliyordu, ona karşı bir tiksinti
hissi kapladı. Sonra onun, onları takip eden ve onları yok etmek için bir fırsat bekleyen, vücut bulmuş Açlık Ruhu olduğunu hayal etti. Bu hayal, o şeye karşı
tüketici, yoğun bir nefret doğurdu. Sonunda alaycı, baştan çıkarıcı bir iblisin boyutlarına ulaştı.

Kurnazca, bir an için tüfeğin menzili içinde olduğunu izledi
ve tüfeğini kızaktan çekip dizinin üstüne çöktü, dikkatlice nişan aldı
ve tetiği çekti. Buzla tıkanmış ateşleme iğnesi
tepki vermedi ve tehlikeyi anlamış gibi görünen kurt
zarar görmeden
kayboldu.

Shad onu açıkça görmüştü - itici gri yanları o kadar zayıftı ki
neredeyse buluşuyor gibiydiler, kırmızı, aç dili çirkin ağzından sarkıyordu, acımasız beyaz dişleri ve kötü niyetli, parlayan gözleri. Yaratığa olan nefreti bir saplantıya dönüştü çünkü hemen
tekrar belirdi, ısrarla takip ediyordu ama şimdi saygılı bir
mesafede duruyordu.

Ancak üçüncü gün, kurt geçici çekingenliğini unutmuştu ve artan bir cesaretle peşlerinden istikrarlı bir şekilde yürüdü. Shad, kendisine oldukça yabancı bir sabırla bekledi, sürekli arkasına baktı, ancak kurt, açlıktan kırılan hantallardan korkacak pek bir şeyi olmadığı konusunda tatmin olmuş gibi, cesurca koşarak gelip arkalarında bir yer alana kadar hiçbir gösteri yapmadı, o kadar yakındı ki, eğer tüfek ilk şaklamada başarısız olursa, canavar menzil dışına çıkmadan önce ikinci bir deneme için fırsat olacaktı. Shad tekrar durdu ve tüfeği eline aldığında, canavarın da durduğunu ve ona dik dik baktığını, alaycı ve korkusuz olduğunu keşfetti. Sanki, onların zayıflığını bildiği için, ona zarar verme güçlerine olan saygısını kaybetmişti. Shad'ı güçlü bir öfke ele geçirdi. Tekrar dizinin üzerine çöktü, dikkatlice nişan aldı ve tekrar tetiği çekti. Bu sefer bir
rapor vardı ve çılgın bir zevk çılgınlığı içinde,
karın üzerinde uzanan baştan çıkarıcı yaratığın leşini gördü.

[İllüstrasyon: Kurdu vurmak.]

Mookoomahn ve Manikawan durmuş ve nefes nefese bir sessizlik içinde durmuşlardı
Shad'ın atışının sonucunu izliyorlardı. Şimdi Mookoomahn'dan gelen bir zevk
nidasıyla ikisi, ellerinde bıçaklarla öne atıldılar ve
inanılmaz kısa bir sürede kurdun leşi dörde bölündü,
ateş yakıldı ve etin bir kısmı pişti. Zayıf, çelimsiz bir kurttu ve eti sert ve lifliydi, ama açlıktan ölen gezginler için bu hayat demekti ve Shad, Mookoomahn'ın ona payı olarak verdiği yarı pişmiş parçanın şimdiye kadar yediği en
tatlı lokma olduğunu düşündü.

Dikkatlice bakılan kurt eti, bir sabah Mookoomahn bir dizi işaretle Shad'a gizli yere bir günlük yürüyüş mesafesinde olduklarını bildirene kadar yiyecek sağladı. Sonra sonuncusunu yediler, böylece son çaba için güç kazanabilirlerdi.

Akşam vaktiydi ama henüz hava kararmamıştı, tanıdık işaretler Shad'a hedefe yaklaştıklarını söyledi ve biraz sonra göl kıyısının üzerindeki ormanın kenarında Sishetakushin'in kulübesinin direklerinin durduğu yerde durdular.

Şad ve Mookoomahn öfkeli bir telaşla gizli yere koştular, ama aniden dehşete düşmüş ve sersemlemiş bir şekilde durdular. Önbelleğin içindekiler yağmalanmıştı ve yanında yarı yarıya karla kaplı, donmuş, zayıflamış bir Kızılderilinin cesedi yatıyordu.

XXII

MANİKAWAN'IN KURBAN EDİLDİĞİ

Çevrenin incelenmesi, açlıktan ölmek üzere olan bir grup Doğu Dağlısı veya Mingen Kızılderilisinin burayı ziyaret ettiğini; bunlardan birinin, canlandırılamayacak kadar bitkin bir şekilde öldüğünü; diğerlerinin de yiyeceği alıp cesedini bakımsız bırakıp kaçtığını açıkça ortaya koydu.

Hayal kırıklığı anlatılamayacak kadar büyüktü. Fiziksel olarak iyi durumda olsalardı, üç günlük kısa bir yolculuk onları şimdi nehrin eğimine ve güvenliğe götürürdü. Şu anki zayıf ve aç halleriyle yolculukta en az iki katı zaman harcanırdı ve yolda onlara yardımcı olacak yiyecek kalmazdı.

Derin bir depresyon içindeki Shad, Manikawan'ın geyik derisi örtüyü kulübenin üzerine sermesine yardım ederken, Mookoomahn ateş için odun topluyordu. Zayıflıktan beceriksiz, hayal kırıklığından başı dönen Shad, deriyi
yaymak için uzandı, kar ayakkabıları birbirine dolandı, tökezledi ve düştü.
Ayağa kalkmaya çalıştığında dehşete düşerek
dizini burktuğunu keşfetti ve yürümeye çalıştığında kulübeye
zor topallayarak girebildi.

Hayatın son çıplak şansı da kaçtı, titrek umudun son ipliği
kırıldı, Shad acıyı pek umursamadan, hızla yaklaşan ölümün kesinliğiyle uyuşmuş bir şekilde yere çöktü. Kızılderililerin temposuna ayak uyduramıyordu. Hiç seyahat edemiyordu ve bir süre dinlendikten sonra her zamanki gibi devam etmelerini ve onu kaderine bırakmalarını ne isteyebilir ne de bekleyebilirdi.

Sabahın çok erken saatlerinde Shad kulübede bir hareket duydu ve Mookoomahn ile Manikawan'ın alçak ve ciddi bir
sohbet içinde olduklarını fark etti. Bu, emin olduğu üzere, gidecekleri anlamına geliyordu.

Kulübeyi yanlarına alıp
onu açık havadaki yoğun soğukta daha çabuk ölmeye mi bırakacaklarını yoksa
kızaklarıyla daha uzağa taşınamayacak kadar büyük bir yük olarak geride mi bırakacaklarını belirsizce merak etti.

Pek umurunda değildi. Kaderine razıydı. Artık
hareket ettiğinde dizinin ara sıra seğirmesi dışında bedeninde hiçbir acı hissetmiyordu.
Açlık
acısı geçmişti. Sonuçta orada yatıp huzur içinde ölmek tatlı ve dinlendirici olacaktı. Varoluş mücadelesini sona erdirecekti.
Uçsuz bucaksız kar çöllerinde yorgun bir şekilde yürümek olmayacaktı.
Umudun sonu, sıkıntı ve acının sonuydu.

Kaçınılmazı kabullenmesi ve kaderine razı olmasıyla birlikte, üzerine büyük bir
yorgunluk çöktü. Bir uyuşuklukla ele geçirildi ve
geri çekilen kar ayakkabılarının hışırtısı kulaklarına düşerken
ağır bir uykuya daldı.

Shad gözlerini açtığında, ateşin karşısında oturan
Manikawan'ı gördüğünde saatler geçmiş olmalıydı.
Uyandığını gördüğünde gülümsedi ve ne kadar zayıf ve yıpranmış göründüğünü düşündü, ilk tanıdığı Manikawan'ın
sadece bir gölgesi.

Sonra yavaşça uyanan beyninde durumun farkına vardı.
Onunla kalmak için yaşam şansından vazgeçmişti.
Buna izin veremezdi. Bu, boşuna bir yaşam israfıydı. Hala eğimlere ve güvenliğe ulaşabileceğine dair umut vardı. Onunla kalarak kendini korumak için olası bir fırsatı kasıtlı olarak reddediyordu. Bu keşiften çok rahatsız olan Shad doğruldu.

"Mookoomahn?" diye sordu, güneyi işaret ederek.

"Mookoomahn," diye cevapladı, aynı yönü işaret ederek.
"Manikawan," ateşi işaret ederek, Mookoomahn'ın gittiğini ama kendisinin kaldığını belirtmek için.

Mookoomahn'ı takip etmesi gerektiğini işaret ederek itiraz etti.
Ateşin etrafından onun oturduğu yere geçti ve kemikli parmaklarıyla kolunu kavradı, onu bunu yapmaya zorlamak için; ama Shad inatla başını salladı ve boyun eğmek zorunda kalarak yerine oturdu. Hem üzgün hem de yalnız kalmayacağı için mutlu olarak, uzandı ve onun özverisini takdir ettiğinin bir göstergesi olarak elini sıktı.

Sonra ateşin yanındaki bir kazana bir bardak sıvı daldırdı ve ona uzattı. Adam yudumladı ve bunun zayıf bir et suyu olduğunu fark ederek
içti. Adam ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Tekrar kovaya dönerek haşlanmış kekliğin yarısını çıkardı ve ona uzattı.

"Beyaz Kardeş'in arkadaşı yesin. Çok az ve
Açlık Ruhunu uzaklaştırmayacak, ama Beyaz Kardeş'in arkadaşına yemek getirene kadar
Kötü Açlık Ruhunu uzak tutmaya yardımcı olacak."

Adam yemeği kabul etti ve açgözlülükle değil, çünkü açlığı artık
tüketici değildi, ama lezzetli bir
zevkle yedi. Manikawan yemedi, ama onun da benzer bir porsiyon yediğini varsaydı.

Shad, kulübeye girip çıkarken, büyük bir acıyla da olsa topallayarak yürüyebiliyordu ve ateş için odun toplamaya yardım ediyordu ve izin verdiği ölçüde onu bu görevden aldı.

Ertesi sabah ve dört sabah boyunca uyandığında onu bir kase et suyu ve bir parça keklik bekliyordu. Manikawan'ın onları ok ve yayla öldürdüğü açıktı.

Onun yemek yediğini hiç görmedi. Sabah uyanmadan önce bunu yapması oldukça doğaldı, çünkü erken kalkmaya hiç teşebbüs etmemişti.

Ancak Manikawan'ın her geçen gün daha da zayıfladığını fark etti.
Zaman zaman sarhoş gibi sendeleyerek yürüyordu. Kendisinden daha zayıftı, ancak bunu daha güçlü zihniyetine bağlıyordu.

Sadece irade gücüyle, eğer buna razı olursa kendisini ele geçireceğini bildiği ısrarcı zayıflığı bir kenara bıraktı. Aynı irade gücüyle varlığına bir miktar fiziksel enerji
verdi. Ama o beyaz bir adamdı, o sadece bir Kızılderiliydi ve ondan bu beklenemezdi.

Sonra bir gün uyandığında onu gitmiş halde buldu ve onu ne bir et suyu ne de keklik bekliyordu. Daha sonra kulübeye sendeleyerek girdi ve
eli boş bir şekilde yayını ve okunu bir kenara koydu.

Ertesi sabah yüzüstü yatıyordu ve ateş neredeyse sönmüştü, çünkü
odun bitmişti.

"Zavallı kız," dedi, "yorgun ve fazla uyudu;" ve
gizlice, onu rahatsız etmemek için, ihtiyaç duyduğu odunu
almak için dışarı çıktı.

Döndüğünde kız uyanıktı ve kalkmaya çalıştı, ama
çaresizce dallardan oluşan yatağına düştü.

"Manikawan küçük bir çocuk gibi güçsüz," dedi, alçak, belirsiz bir sesle. "Ama Kar'ın Beyaz Kardeşi yakında gelecek. Güneşler doğuyor ve batıyor. Yakında gelecek. Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin dostunun cesareti olsun."

Shad ona biraz koyu çay demledi - birazı hala kalmıştı. İçti
ve sıcak uyarıcı hemen ona yenilenmiş bir güç verdi.

Ama Shad aldanmadı. Manikawan'ın sözleri ona yaklaşan sonun bir kehaneti gibi gelmişti. Sesi ve hızla azalan gücü ona Açlık Ruhu'nun - Zayıf Gri Kurt'un - galip geldiğini; tüm ruhların en korkulanı olan Ölüm'ün sonunda kulübenin girişinde beklediğini söyledi.

XXIII

YIKILAN HAVA KALELERİ

Ocak ayında gelen ve Şubat'a kadar devam eden artan soğukla ​​birlikte hayvanlar yiyecek aramak için inlerinden uzaklaşmayı bıraktılar ve bu nedenle patikaların hasadı hafifti. Tavşanların
kaybolmasıyla birlikte tilki ve vaşak da ortadan kaybolmuştu. Tavşan, bu hayvanların sıkışık orta kış aylarındaki başlıca avıdır ve kurt ren geyiğini takip ettiği gibi tilki de tavşanı takip eder.

Tilkinin gitmesiyle birlikte operasyon alanı sadece daralmakla kalmadı, aynı zamanda işin tadı da büyük ölçüde kaçtı. Tilkiler
oldukça
çok olduğunda, avcı her zaman kürklü hayvanların en değerlisi olan siyah veya gümüş bir tilkinin tuzaklarına
girebileceği umuduyla neşelenir; ve bu umut, geri dönüşlerin aksi takdirde zorluklar ve yaşanan izolasyon için çok küçük bir telafi gibi görünebileceği mevsimlerde patikalarda yorucu bir şekilde yürümeyi daha az can sıkıcı hale getirir.

Önceki iki yıl Dick Blake'e zengin hasatlar vermiş ve mütevazı beklentilerini fazlasıyla karşılamıştı. Bu nedenle, kesinlikle hayal kırıklığına uğramış olsa da, mevcut görünümden
çok uzaktı ve hiçbir şekilde küçümsenmeyecek şekilde yarım somun ekmek olarak payına düşen birkaç sansar ve vizon postunu çok neşeyle kabul etti.

Ungava Bob başarılı bir kış avcılığı yapmayı dört gözle beklerken,
bu kadar uzağa, vahşi doğaya gelmesinin başlıca amacı, gelecekteki ticaret operasyonları için bir temel olarak yeni patikalar kurmaktı; ve bu nedenle, özellikle de, yakın zamandan ziyade geleceğe yönelikti. Bu nedenle,
hiçbir şekilde cesareti kırılmamıştı. Yarın inşa edeceği kaleleri planlamakla meşgul olan genç zihninde, bugünün hayal kırıklıklarına yer yoktu.

Sishetukushin, Bob'a Nascaupe'lerin takas için kürklerini ona getireceğine dair güvence vermişti. Ayrıca, Doğu veya Körfez Dağlı Kızılderililerinin ticaretinden büyük bir pay alabileceği için memnundu, çünkü kürkleri için adil ve makul bir fiyat ödeyecekti ve onunla ticaret yapmanın avantajını hemen anlayacaklardı. Ve kıyı tüccarlarına göre başka bir avantajı daha olacaktı: Vahşi doğanın tam kalbinde, Kızılderili avcılık bölgesinin ortasında bir ticaret istasyonu kuracaktı.

Küçük servetine kavuşmasından önce, babası, Bob'un hatırlayabildiği kadarıyla, bir borç yükü altında mücadele ediyordu. Aile, zaman zaman, yoksulluğun en uç noktalarına
düşmüştü; ve şimdi bile, karakoldaki faktörün kendilerine daha fazla kredi vermeyi reddettiği ve evdeki un fıçısının boş olduğu ve Douglas Campbell'ın cömertliği olmasaydı hayatta kalamayacakları kışları hatırladığında, Bob'un üzerine mide bulandırıcı bir korku çöktü.

Bu, Körfez'deki birçok aile için hâlâ geçerli olan bir durumdu.
Şirkete her zaman erzak avansları için borçluydular
ve bu içler acısı durumdan asla çıkabileceklerine dair hiçbir umut yoktu. Şirketin politikası, bunu yapmamalarıydı.

Şirketten kredi kabul ederek, tuzakçı, borç ödenene kadar emeğinin her ürününü Şirkete teslim etme yükümlülüğü altına girdi. Şirket, kürkleri karşılığında, tuzakçıya uygun gördüğü
bir miktar verdi. Bu konuda hiçbir söz hakkı yoktu ve zorunlu olarak, Şirketin kürklerinin değerlemesini kabul etmek zorunda kaldı. Şirket, bu değerlemeyi, borçtan kurtulma olasılığını ortadan kaldıracak kadar düşük bir değerlemeye özen gösterdi.
Kürklerinin makul bir değerlemesiyle, Körfez'deki tuzakçıların çoğunun, hatta hepsinin kölelikten kurtulmadığı nadir bir yıl vardı.

Böylece bir tuzakçı öldüğünde çocuklarına kalan tek miras, bazen nesilden nesile geçen bir borç yüküydü; çünkü babasının borcunu üstlenmeyi reddeden oğula Şirketin mağazalarında kredi veya değerlendirme hakkı verilmiyordu.

Gray'ler, belirttiğimiz gibi, bu engizisyon sisteminin ağır elini
hissetmişlerdi. Artık özgür olduklarına göre, Bob'un sempatisi komşularına yönelmişti ve tüccar olduğunda onların serbest kalmasını nasıl sağlayacağını gizlice planlıyordu. Bob, karı izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, önce bir aileye, sonra diğerine, borçlarını kapatmak ve Şirkete olan yükümlülüklerinden kurtarmak için yeterli nakit yatırmaya kararlıydı.

Sonra, avlarından dönene kadar onları geçindirmek için gerekli erzak ve malzemeleri onlara yatırırdı.

Onların postlarını makul bir karla karşılayabileceği en yüksek fiyattan satın alırdı. Bu fiyat her zaman kesinlikle iki katı, hatta Şirketin alışkın olduğu fiyatın dört veya beş katı olurdu.

Bob, böylece Ütopik planlarını oluştururken, yolculuğun sıkıcılığını unuttu.
Hiç kimse, başka birini mutlu etmek için bir şeyler yaptığında olduğu kadar mutlu olamaz. Ve Bob, birçok kişiye mutluluk getirmenin bir yolu olduğuna inandığı için mutluydu. Kendisi rahat bir yaşam sürerken, komşularının da rahat bir yaşam sürmesini mümkün kılacaktı.

Başarısızlığın mümkün olabileceği ya da hala elinde olduğuna inandığı sermaye miktarıyla planın pratik olmadığı hiç aklına gelmemişti. Genç, oldukça iyimser ve biraz da vizyon sahibi olan hayalleri gerçek oldu.

Şubat ayının ilk haftasının sonunda nehir eğimine döndüğünde Ed Matheson ve Bill Campbell'ı Eskimo Koyu'ndan geri dönmüş halde bulduğunda ve Dick Blake'i patikasından yeni gelmiş, buz tutmuş adicky'sini çekerken bulduğunda Bob'un zihni bu şekilde hoş bir şekilde meşguldü.

"Ve işte Bob!" diye haykırdı Ed, Bob kapıda belirdiğinde.

"Şimdi seni tekrar görmek harika," dedi Bob, geri dönen yolcuların elini sıkarken yüzü ışıl ışıldı. "Dick ve ben sizi çok özledik."

"'Şimdi muhteşemdi, Bill ve ben dün akşam geldiğimizde eğimi görmek. 'Yüklerimizle Körfez'den çektiğimiz en zor şeydi ve buraya geldiğimizde düşecek kadar yorgunduk. Shad nerede?"

"Kızılderililerle birlikteyiz ve onun geri dönmeyeceğinden endişeleniyorum. Geyik aramak için kuzeye doğru uzun bir yol kat etmiş olmalılar, yoksa daha önce geri dönmüşlerdir. Körfez'deki halkı nasıl buldun, Ed?"

"İyi--hepsi iyi değil. Annen seni görmek için harika şeyler istiyor.
Ama ona iyi olduğunu söylediğimde endişelenmeyi bırakıyor. Mingens'le ilgili sorun hakkında bir şey söylemeyi unutuyordum,"
ve Ed sırıttı.

"Bir amacı mı unuttun?" Bob gülümseyerek sordu.

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Ed. "Geçmişte olanlar,
bizim için hiçbir şey ifade etmediğinde, kimsenin bilmesinin bir faydası olmaz. Mingens'i bilmesi
hiç kimseye yardımcı olmazdı, bu yüzden doğal olarak unutuyorum."

"Buna sevindim. Annem endişelendi ve asla olmayacak
bir sürü şeyin olduğunu düşündü;" ve çok rahatlayan Bob, "Peki, ne zaman Körfez'e geldin?" diye sordu.

"'Sadece Yeni Yıl'dı. Bill ve ben hızlı bir şekilde yol alıyoruz, hafif ve kısa uykular alıyoruz. 'Wolf Bight'a vardığımızda geceydi ve Bill'e dedim ki: ''Yakın gece yarısı, ve Yeni Yıl da öyle. Onlar uyuyor olacaklar ve biz uyanıp Yeni Yılı tüm yaratılış gibi ateş edeceğiz.'

"Sarma makinesinin yanına varıp, tüfeklerimiz boşalana kadar gidiyoruz,
sonra kapıdan içeri dalıp, 'Mutlu Yıllar!' diye bağırıyoruz. Onlar uyanıktı, tamam, zamanın ve yaratılışın bize ne yaptığını merak ediyorlardı, bir grup Kızılderili gibi bağırıyorduk. Bizi gördüklerine sevinmişlerdi.

"Bill gün ışığında Kenemish'e gidiyor ve baban beni köpekler ve komatikle postaya götürüyor, annen de gidiyor ve ben akşam eve dönüyorum."

"Hemen eve mi dönüyorlar?"

"Hayır, hafta sonuna kadar postayı Tom Black'in ailesiyle birlikte bekliyorlar ve Bessie annenle birlikte olmak için geri dönüyor.
Ah, unutuyordum! İşte annenin gönderdiği bir şey;" ve
Ed ranzanın altına uzanıp bir paket çıkardı.

Paketi açtığında Bob bir miktar tatlı kek, bir somun erikli ekmek ve bir mektup buldu. Kekleri etrafta dolaştırdı, sonra
mum ışığına doğru yaklaşıp hemen annesinin mektubunu açgözlülükle okumaya başladı. Bu, sevgi ve cesaretlendirme mesajıydı ve bankanın iflası ve bunun sonucunda çok şey yapmayı planladığı küçük servetin kaybı haberiyle sona eriyordu. Hemen başını kaldırıp titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Neden--Ed--Annem bankanın iflas ettiğini ve tüm paramızın gittiğini söylüyor."

"Evet," diye itiraf etti Ed, sesi sempatik ve kederliydi. "'Çöktü, evlat--umarım sana bunu yazmaz ve sen de eve dönene kadar bunu bilemezsin. Ama şimdi endişelenme evlat. 'Hiçbir faydası olmayacak. Eğer şimdi bilmeseydin, 'hiçbir faydası olmayacak.'
Ve şimdi biliyorsun, 'hiçbir faydası olmayacak."

"Sanırım haklısın, Ed. Ama endişelenmemek zor olacak. Ben de öyle planlıyordum."

"'Şimdi, senin halkından bazılarının ölmesi o kadar da kötü değil. Ve hayatım boyunca bazen başıma gelen şeylerin dayanabileceğimden daha fazla olduğunu fark ettim ve pes etmek istiyorum. Sonra, şimdiye kadar elde etmeyi düşündüğüm her şeyden daha iyi bir şey geliyor. Ve sonra, düşündüğümde, iyiliğin önce benim başıma bela olmadan gelemeyeceğini görüyorum. Bu yüzden, senin için çok kötü hissetme, Bob. Bu, kaybettiğin tüm paradan daha iyi olan harika bir şansın yolunu açıyor olabilir," diye yatıştırdı Ed.

Bob'un gözden kaçırdığı bir ek not vardı. Şimdi mektubu
katlarken gözüne çarptı ve okudu - Bessie'nin eklediği kısa bir satır, ona kaybı hakkında çok fazla düşünmemesini söylüyordu, çünkü sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emindi ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu unutmamalıydı, aksi takdirde gerçekleşemezdi, "Unutma, Bob, Tanrı
her zaman senin yanındadır." diye ekliyordu.

Yine de Bob akşam yemeğinde çok sessizdi.
Yıkılmış hava kalelerini unutamıyordu.
Bu yılki tuzaktan elde edilen gelirin gelecek yılın
giysilerini almaya yetmeyeceği gerçeğini unutamıyordu.

"Ben ayrılmadan hemen önce karakola gelen bir grup Kızılderili vardı, neredeyse son demlerini yaşıyorlardı," diye belirtti Ed, yemeklerini bitirip piposunu
yaktığında. "Gördüğüm herhangi bir grup adam kadar aç kalmışlardı ve eğer aç kalmışlarsa çok daha fazla aç kalmışlardı. Bu gruptan bazılarının dışarı çıkmadan önce öldüğünü duydum."

"Kimlerdi onlar?" diye sordu Bob.

"Dağcılar," diye cevapladı Ed. "Ülkede avlanıyorlardı,
ama geyiği bulamadılar. Şimdi karakolun aşağısında kamp kurdular."

"Nerede avlandıklarını duydun mu?" diye sordu Dick. "Arkada mı güneyde mi?"

"Hepsi karakolun arkasında ve batısından geliyor," dedi Ed.
"Bana kürk ve av hayvanı için o tarafta gördükleri en kötü yılın olduğunu söylüyorlar ve ben de burada da aynı şeyin geçerli olduğunu söylüyorum."

"Şimdi, Shad ve onunla birlikte olan Kızılderililerin nasıl geçindiğini merak ediyorum.
Harika olacaklar ve geyiklere binmiyorlar," diye önerdi Dick.

"Benimle birlikteyken buldukları yerde beni de bulmaları muhtemel," diye güvence verdi Bob, "ama oraya gidip gelmek uzun bir yolculuk."

Bob'un kaybı onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Birkaç gün boyunca hırsını
yok etti ve ağır bir kalple patikalarda yürüdü ve tuzaklarına sıkıcı ve metodik bir şekilde baktı. Sonra kendi kendine şöyle demeye başladı:

"Bu Lard'ın yolu. Ticarete gitmem veya param olması doğru değildi ve Tanrı bunun parayı götüreceğini biliyor."

Bu düşünce, doğal mizacıyla birlikte, işine olan ilgisini ve hırsını büyük ölçüde yeniden canlandırdı; ve sonuçta, iki engelsiz patikanın ve tüm tuzaklarının sahibi olduğunu hatırladığında, hayal kırıklığını neredeyse unuttu - ama
tamamen değil; bu imkansızdı.

Şubat ayının sonunda, keklikler nehir kıyısındaki söğütlerin arasında yeniden belirmeye başladı. Avcılar tarafından memnuniyetle karşılandılar, çünkü diyete çok ihtiyaç duyulan bir çeşitlilik sağlıyorlardı. Ayrıca, kıtlık döneminin sona erdiğine dair umut veriyorlardı.

Ed Matheson'ın Eskimo Körfezi karakolunda beliren Kızılderililerin durumuyla ilgili raporu, adamlara düşünmeleri için yiyecek verdi. İki hafta sonra tekrar nehir eğiminde bir araya geldiklerinde, konuşmanın ana konusu Shad'ın devam eden yokluğuydu ve Shad ve Kızılderili arkadaşlarının muhtemel hareketleri hakkında birçok spekülasyon yapıldı. Ren geyiği bulup bulamayacakları, nereye gidecekleri ve başarısız olurlarsa ne yapacakları gibi konular uzun uzun tartışıldı. Ve Shad'ın güvenliği konusunda derin endişe duydukları gerçeğini birbirlerinden gizlemediler.

Avcılar Cuma günü, 6 Mart'ta tekrar buluşma noktasında bir araya geldiklerinde, Shad'ın onları karşılamak için orada olacağını tamamen bekliyorlardı, ancak hayal kırıklığına uğradılar. Bu geç tarihte ortaya çıkmaması endişeye yol açtı, ancak sonuç alma olasılığı en düşük olan hiçbir eylem yolu ortaya çıkmadı.

Kızılderililerin Büyük Göl'de şüphesiz bir gizli yer bıraktığı konusunda hemfikir oldular, çünkü Sishetakushin Bob'a bunu yapacağını söylemişti;
ve o noktaya geri döndüklerinde Shad'in nehir eğimine doğru ilerlemek için yeterli
yiyeceğe sahip olduğuna inanılıyordu. Büyük Göl'ün ötesinde herhangi bir arama sonuçsuz kalacaktı, çünkü kimse hangi yönde
arayacağını bilemezdi.

Yine de Cuma günü, Mart ayının yirmisinde Shad yoktu. Akşam yemeklerini
yediler ve spekülasyonlarına devam ettiler.

"Şimdi, ben ayrıldığımda Kızılderililerin kamp kurduğu yere bir yolculuk yapmayı düşünüyorum," diye ilan etti Bob. "Eğer orada değillerse, geri
döneceğim, eğer orada olmadıklarına dair bir işaret görmezsem. Ve zaten, bu beni daha iyi hissettirecek."

"Ben de gideceğim," dedi Ed. "Sabah erken yola çıkacağız,
ve bu gece eşyalarımızı dışarı çıkarıp, paketlemeye hazır hale getirebiliriz."

Mumları üflemişlerdi ve ranzalarında yatıyorlardı,
hâlâ Shad'ın uzun yokluğunu tartışıyorlardı, o sırada eğimli çatının kapısı sessizce açıldı ve girişte ay ışığında bir adam figürü belirdi.

Ranzalarından fırladılar ve Ed Matheson bir kibrit çakarak
muma sürdü. Işık parladığında adam içeri girdi ve
Mookoomahn önlerinde durdu.

XXIV

HABERCİ

Kızılderili'ye hayret ve konuşamaz bir dehşetle baktılar.
Acı çekme hikayesi daha konuşmadan anlatıldı.
Trajedi diyarından gelmişti.
Ölümle yan yana dolaşıyordu.

Bu, Bob'un tanıdığı Mookoomahn'ın yalnızca gölgeli bir karikatürüydü.
Yüz, iskelet kafasınınki gibi etsizdi, eski sakinin derisi gerilmiş ve kemiklerin üzerinde kurumuştu; Dudaklar o kadar büzülmüştü ki, dişlerin iki beyaz çizgisini zar zor kapatıyordu; gözler ön kemiğin altındaki kocaman boşluklara
yerleşmişti.

Mookoomahn, iskelet ellerini eldivenlerinden çıkarıp yalvarırcasına kaldırarak, alçak kütük tavanın altındaki loş mum ışığında orada dururken, yaşayan bir insandan çok bir hayalete, hayalet bir hayalet ziyaretçiye benziyordu.

Sonra kısık ve kırık bir sesle konuştu:

"Karın Beyaz Kardeşi, Mookoomahn uzun zamandır Açlık Ruhu tarafından işkence görüyordu. Uyuduğunda Açlık Ruhu yanında oturuyordu, hiç uyumuyordu. Seyahat ettiğinde Açlık Ruhu onun peşinden geliyordu, hiç yorulmuyordu. Ölüm Ruhu'nun soğuk parmakları uzun zamandır Mookoomahn'ın omzundaydı."

Bob, aç ve bitkin gezginin üzerinden ren geyiği derisi paltoyu nazikçe çıkardı ve diğerleri çay demleyip tavada biraz soğuk haşlanmış keklik
ısıtırken onu rahat ettirdi.

"'İlk başta ona fazla bir şey vermeyecek," diye uyardı Dick Blake, Mookoomahn'ın önüne küçük bir parça et ve küçük bir parça ekmekle bir fincan sıcak çay koyarken. "Neyse, harika bir şekilde hasta olacak gibi görünüyor,
neyse ki ne kadar dikkat etsek de. Ona bir seferde küçük bir lokma, sık sık da olsa yemesine izin vereceğiz."

Kızılderili yemek yiyene kadar hiçbir soru sorulmadı. Neredeyse hiçbir soru sorulması gerekmiyormuş gibi görünüyordu. Adam tek başına gelmişti. Açlığın son evrelerindeydi. Bu gerçekler yeterince yüksek sesle konuşuyordu. Güçlerini boşa harcamanın, umutsuz mücadelenin, yukarıdaki kasvetli vahşi çoraklıklarda gerçekleşen trajik ölümün hikayesini anlattılar.

Yiyecek canlandı ve çay Mookoomahn'ı harekete geçirdi ve Bob'un Shad ve diğerlerinin kaderini anlatması yönündeki acil talebine yanıt olarak tekrar konuştuğunda sesi daha güçlüydü.

Söğüt Gölü'ne ve oradan da açlık çeken Kızılderililerin kampına yaptığı yolculuğu anlattı. Şamanın ruhlara nasıl ilaç yaptığını; ruhların şamana Kızılderililerin yapması gereken şeyleri nasıl ifşa ettiğini; Kızılderililerin açlık
içinde ruhlar tarafından kendilerine yüklenen gereklilikleri nasıl yerine getiremediklerini; ve sonuç olarak ruhların öfkesinin nasıl yatıştırılamadığını anlattı.

Kuzey gölündeki gizli yere yaptığı yolculuğu; Sishetakushin'in talimatlarını ve Manikawan'ın Kar'ın Beyaz Kardeşi'ne hediyesini anlattı; Sishetakushin'den ayrılmanın.

Büyük Göl'e uzun ve yorucu dönüşü canlı bir şekilde anlattı; ve
yukarıya ulaşan öfkeli ruhların Shad'ı nasıl yakaladığını, onu
karlara fırlattığını ve onu sakatladığını.

"Karın Beyaz Kardeşi'nin arkadaşı yürüyemiyordu. Matchi
Manitu dizini yaralamıştı. Mookoomahn'ın kız kardeşi Manikawan,
Karın Beyaz Kardeşi'ne, o gelene kadar
arkadaşını terk etmeyeceğine söz vermişti.

"Mookoomahn, Manikawan'a Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin onu sözünde tutmayacağını söyledi. Kar'ın Beyaz Kardeşi, arkadaşı için
ölmesi gerektiği anlamına gelmiyordu.

"Manikawan, Mookoomahn'ı dinlemedi ve o şöyle dedi: 'Beyaz
Kar Kardeşi geldiğinde, Manikawan'ı arkadaşıyla birlikte beklerken bulacaktır. Söz verdi. Ölüm Ruhu kulübeye gelirse,
Beyaz Kar Kardeşi, Manikawan'ın cesedini arkadaşının cesediyle birlikte bulacaktır ve Manikawan'ın sözünü tuttuğunu bilecektir.'

"Yedi güneş önce Mookoomahn kulübeden ayrıldı. Yavaşça seyahat etti, çünkü
ruhlar ayaklarına yapışıp onları ağırlaştırıyordu. Ruhlar onu tökezletiyor ve sık sık düşmesine neden oluyordu. Seyahat ederken üç tane keklik öldürdü ve kekliklerin eti, Beyaz Kar Kardeşi'nin kulübesine ulaşmasını sağlayacak kadar güçlü olmasını sağladı.

"Yedi güneş boyunca Kar'ın Beyaz Kardeşi ve Manikawan'ın dostu
hiç yemek yemedi. Ölüm Ruhu, Mookoomahn kulübeden ayrıldığında kulübenin çok yakınında duruyordu. Ölüm Ruhu kulübeye girdi ve
Manikawan'ı ve Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin dostunu yok etti."

Bu kasvetli kehanetle Mookoomahn konuşmayı bıraktı ve yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Ona baktıklarında Shad ve Manikawan'ın
acılarını takdir edebiliyorlardı ve Büyük Göl'deki kulübede onları hiç şüphesiz
bekleyen korkunç manzarayı hayal etmek için hayal güçlerini fazla zorlamaya gerek yoktu.

XXV

YAŞAM VE ÖLÜM GÖREVİ

Bob'un yüzü dinlerken solgun ve gerginleşmişti. Mookoomahn'ın son sözleriyle
oturduğu ranzanın kenarından kalktı ve Ed Matheson'a dönerek sordu:

"Benimle mi geliyorsun, Ed? Ay seyahat etmek için iyi ve ben yolu biliyorum."

"Öyleyim," diye cevapladı Ed, hemen hazırlıklarına başlayarak. "Bu zavallı ruhların orada öldüğünü bilerek burada bir dakika bile dinlenemezdim."

"Ben de gidiyorum," diye ilan etti Dick Blake, adicky'sine uzanarak. "Üç kişi, önden değişerek iki kişiden daha hızlı gidebilir."

"Ne yapıyorsun, Bill, şimdi senin adicky'nle?" diye sordu Ed aniden,
Bill Campbell'ın da adicky'sini çektiğini fark ederek. "Gidiyorum," diye cevapladı Bill lakonik bir şekilde.

"Hayır, Bill, sen burada Kızılderiliyle kalsan daha iyi olur," diye yönlendirdi Ed. "Birisi onunla kalmak zorunda. Kalmazlarsa, yarın o kadar çok yemeye başlayacak ki, izlenmezse kendini öldürecek.

"Sen kal ve ona göz kulak ol. İlk hastalığını atlatana kadar ona biraz zaman ver. O gece ve bir hafta boyunca harika bir şekilde hasta olacak, ama hasta olduğu günden sonraki gün
harika bir açlık hissedecek ve gördüğü her şeyi yemek isteyecek, hatta daha fazlasını, ve eğer çok fazla yerse kesinlikle onu öldürecek. Karnı bir ay daha ona sorun çıkaracak, her neyse, iki şekilde - bir şeyler yemek isteyerek ve bunu yaptığı için onu hasta ederek."

Bill Campbell açıkça hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Ed'in haklı olduğuna şüphe yoktu ve adicky'sini bir kenara bırakarak Ed'in ona verdiği hemşire rolünü şikayet etmeden üstlendi.

Adamlar yaşam ve ölüm görevlerine aceleyle koyuldular.
Ay, beyaz, soğuk bir yama, çelik mavisi gökyüzüne yaslanıyordu.
Kalın, donla kaplı kar, ay ışığında parıldıyor ve ışıldıyordu.
Etkileyici, eksiksiz, gergin bir sessizlik, donmuş beyaz dünyanın üzerinde yatıyordu. Fırtınanın nefesini tutması, patlamadan önce felaketi anlatırken, ölümden bahsediyordu.

Akşamları patikadaki günlük emekten yorgun bir şekilde yola çıkan üç avcı, kampa doğru hızla ilerlerken yorgunluklarını unuttular. Büyük Göl.

Önce biri, sonra bir diğeri öne geçti, yolu açtı ve
takip edenler için kolaylaştırdı. Zorluklara daha az alışkın ve
vahşi doğada seyahat etmeye daha az alışkın olan adamlar için, saatlerce süren, hiç azalmayan, değişmeyen bir öldürücü hız olurdu.

Sonunda batı ufkuna yaklaşan ay,
hızla ışığını çekmekle tehdit etti; ve sonra bir mola verildi, çadır
hızla iki uygun ağaç arasına gerildi, sac soba
kuruldu, ateş yakıldı, yatak olarak birkaç dal serildi ve adamlar
iki saatlik bir dinlenme için kendilerini gerdiler.

Aydınlanmadan önce tekrar kalktılar, aceleyle kahvaltılarını yaptılar ve
şafakla birlikte yola koyuldular. Nadiren tek bir kelime konuşuldu. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü ve her biri nefesini cimri tutuyordu. Konuşmak, enerji harcamak olurdu.

Gün boyunca sadece bir kez, akşamın erken saatlerinde çay yapmak ve çok ihtiyaç duydukları içecekleri içmek için durdular ve sonra hızla yola koyuldular, ay ışığında devam ettiler.

Önde giden Ungava Bob, çorak bir yükseltiyi geçerken, Büyük Göl'ün kuzeye doğru uzanan pürüzsüz beyaz yüzeyini gördüğünde gece yarısını geçmişti. Sırtı inip aşağıdaki ince ormana daldığında, kalbinde isimsiz bir korkuyla, üç ay önce Shad ve Manikawan'a veda ettiği kulübeye doğru döndü. O zaman sağlık ve gücün tam coşkusu içindeydiler. Şimdi onları nasıl bulacaklardı? Soruyu cevaplamaya cesaret edemiyordu.

Biraz daha ilerlediğinde, karda siyah bir leke olan kulübe ağaçların arasından belirdi. Adımlarını hızlandırarak, endişeyle duman aramaya başladı, yarı umutla, yarı korkuyla, sonuçtan. Evet, işte oradaydı!
Tepedeki çıkıntılı kulübe direklerinin üzerinden yükselen en ufak bir esinti!
En azından biri hayattaydı!

Bob koşmaya başladı, diğerleri de onun peşindeydi ve kızak çekme ipini omuzlarından düşürmek için zar zor durarak
kapağını kaldırdı ve içeri girdi, bunu yaparken seslendi:

"Shad! Shad! Manikawan! Beni duyuyor musun?"

Ortalık karanlıktı. İçin için yanan ateşin közleri hiç ışık vermiyordu ve Bob hiçbir cevap alamayınca diğerlerine bir mum getirmeleri için bağırdı. Ed Matheson ihtiyacı önceden tahmin etmişti ve Bob'un hemen yanında bir mum yaktı.

XXVI

"BU GİBİ BİR İNSANIN SEVGİSİ YOKTUR"

Mum bir an için titreyip sonra alevlendiğinde, kulübenin zıt taraflarında yüzüstü yatan, ayakları sönmekte olan ateşin közlerine değen iki insan enkazı ortaya çıktı; zayıflamış yüz hatları ve küçülmüş vücutları asla Shad ve Manikawan'ınkiler olarak tanınamazdı.

Bob eğildi ve Shad'i nazikçe omzundan tutarak sarstı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Shad! Shad! Shad!"

Yavaşça Shad, derin ve yorucu uykudan uyanarak mağaramsı gözlerini açtı ve Bob'a boş boş baktı.

"Shad!" diye tekrarladı Bob. "Bob, Ed ve Dick seni almaya geldi! Shad! Yemeğimiz var, Shad!"

Shad yine de tanıma belirtisi göstermedi.

"Shad! Shad!" diye yalvardı Bob. "Beni şimdi tanımıyor musun, Shad?"

Sonra Shad'ın yüzüne ışık geldi ve kendini oturma pozisyonuna
zorladı.

"Bob! Ah, Bob!" diye bağırdı, zayıf bir sesle. "Uyanık mıyım yoksa bu sadece
bir rüya mı? Oh, Bob! İyi yaşlı Bob! Ve Ed! ve Dick! Seni ve tiltleri
rüyamda görüyordum. Sevgili eski tiltler! Ve sen geldin! Gerçekten
geldin mi? Seni çağırdığını duydum, Bob--günler, günler ve günler seni duydum ve cevapladım. Ama sesim çok zayıftı ve sen duyamadın.

"Cehennemdeydik, Bob! Cehennemde! Şeytanlar bizi kovaladı, Bob--aylar, aylar ve aylar boyunca bizi kovaladı. Kurtlara benziyorlardı,
Bob--aç, çirkin kurtlar. Birini vurdum! Evet, vurdum! Yedik ve
iyiydi! Şeytanı yedim, Bob! ve Ed! ve Dick! Siz cennetten melekler misiniz yoksa gerçekten siz misiniz?"

"İlk önce biraz çaya ihtiyacı var," diye önerdi Ed titrek bir sesle, Shad gevezeliklerine ara verdiğinde. "Dick, sen biraz odun kes,
ben de kazanı buzla doldurup geleceğim. Bob burada kalsa iyi olur."

"Bob!" diye devam etti Shad, Dick ve Ed kulübeden ayrılırken. "Gerçekten sen misin, Bob?"

Sesi şimdi daha mantıklıydı, ama çok zayıftı.

"Evet, Shad, benim."

"Manikawan nasıl, Bob? Ona iyi bak, olmaz mı? Şimdi iyiyim.
Onu derin uykularından uzak tutmaya çalıştım. Öleceğinden korktum. Ama çok yorgundum ve sanırım kendim de çok derin
uyuyordum - ve saatlerce uyudum. Beni bırak Bob ve
onu uyandır. Ben iyiyim."

Bob itaatkar bir şekilde Manikawan'a geçti, Shad'i oturmuş ve
endişeyle onu izlerken bıraktı.

Bir süre Manikawan'ı koma benzeri uykudan uyandırmayı başaramadı.
Ama Dick
ateşe odun koyduğunda ve kulübe ısınmaya başladığında, uyanma belirtileri gösterdi; ve Bob başını omzuna kaldırdı, şakaklarını
ovuşturdu ve ismini tekrar tekrar söyledi. Sonunda gözlerini
açtı ve neredeyse anında tanıyarak gülümsedi:

"Karın Beyaz Kardeşi--Manikawan senin gelmene sevindi. Uzun zaman oldu ama Manikawan biliyordu ki -Kar'ın Beyaz Kardeşi- sonunda gelecekti -arkadaşını bırakmadı."

Sonra bitkin bir şekilde durakladı ama hemen devam etti:

"Manikawan -Kar'ın Beyaz Kardeşi'ne-arkadaşı için gelene kadar kalacağını söyledi."

"Manikawan iyi iş çıkardı. Çok cesur davrandı. O bir Ne-ne-not (Nascaupee) ve cesur." Bob daha fazla bir şey söyleyemeyeceğine güvenebilirdi, çünkü sesi kalındı.

Manikawan'ın gözleri bu övgü dolu sözlere parladı ve onları Bob'un yüzünden hiç çekmeden, yemek hazır olana kadar sessizce onun omzunda yattı.

Ed Matheson Shad'a biraz çay ve küçük bir porsiyon ızgara keklik ve ekmek verdi, Bob ise Manikawan için bardağı tuttu, sonra ona bir çocuğu besler gibi etten birkaç lokma verdi. Yemek yemesi zordu, ancak çay onu geçici olarak uyardı ve hemen sonra zar zor duyulabilen bir sesle tekrar konuşmaya başladı:

"Açlık Ruhu bizi takip etti. Zayıf Gri Kurt her zaman arkamızdaydı. Ölüm Ruhu, kulübenin kapısında duruyordu. Ruhlar, kurt gibi güçlü ve kurnazdı. Manikawan ise tavşan gibi zayıftı."

Yine nefes nefese kalmıştı ve dinlenmesi gerekiyordu ve Bob, çay fincanını dudaklarına götürdü. Yenilenmiş bir güçle devam etti:

"Manikawan, okuyla iki keklik öldürdü. Bağırsakları yedi ama eti, Kar'ın Beyaz Kardeşi'nin arkadaşına verdi. Ölmekten korkmuyordu. O, Beyaz Kardeş'e, Kar'ın geldiğinde, 'Ölüm Ruhu kulübeye girdi ve arkadaşını aldı' diyemezdi."

Bir duraklama daha oldu. Bob görebiliyordu ve Ed ile Dick de Ölüm Ruhu'nun o sırada bile kulübede olduğunu ve soğuk elinin Manikawan'ın alnında olduğunu görebiliyorlardı. Bob'un yanaklarından yaşlar süzülüyordu. Onları kontrol edemiyordu.

"Beyaz Kardeş, Kar'ın kendini kötü hissetmemeli. Güçlü olmalı. Manikawan mutlu. O--sıcak--güneş--yaz--da--cesaret--ettiğinde--ve--dünyayı--ısıtmaya--geldiğinde--gibi--sıcak--."

Dudaklarında--bir-tebessüm-oynadı.

"Manikawan--çok--mutlu.
-O--doğan-güneşe--benzer--bir--ışık--görüyor. Beyaz-Kar-Kardeşi-"

Bu sondu. Bob, cansız bedeni dallardan oluşan yatağına yatırırken ve onu nazikçe geyik derisi bir cübbeyle örterken yanakları ıslaktı;
ve gözyaşları yanında duran iki kaba avcının hava şartlarından etkilenmiş yanaklarından aşağı aktı.

Manikawan bir Hıristiyan değildi. Mesih'i ve O'nun kurtarıcı lütfunu hiç duymamıştı. Ama kim O'nun onu Babasının
evine kabul etmediğini söyleyebilir?

Mookoomahn onları terk ettiğinde kulübede kalarak kendi yaşam umudundan vazgeçmişti. Sevgi ve görev adına en büyük fedakarlığı yapmıştı--bir başkası için hayatını feda etmişti--ve Mesih şöyle demişti: "Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir,
bir insan dostları için hayatını feda eder."

Ve sonuçta, Manikawan sizin ve benim taptığımız aynı Tanrı'ya tapmıyor muydu? Kayanın yüksek zirvesinde durup, yükselen güneşe doğru bakarak, Büyük Gizem'e sessiz bir dua sundu, daha asil, daha cesur ve daha cömert olabilmek için - cennetin, dünyanın ve her şeyin Yaratıcısı olan Büyük Gizem'in huzurunda durmaya layık olabilmek için.

Biz O'na Tanrı diyoruz. Manikawan O'na Büyük Gizem diyordu.

XXVII

SHAD'IN KIZILDERİLİ KIZA SAYGI

Shad'ın zayıflığı yürürken acınacak şekilde sendelemesine neden olsa da,
dizi, yaralandığı günden bu yana çok iyileşmişti.

Kendisine sık sık küçük porsiyonlarda verilen yiyecek ve kurtarıcıların ortaya çıkmasının getirdiği yaşam güvencesi, vücudunu yeni bir güce kavuşturdu ve zihinsel dengesini yeniden sağladı. Umut hayattır ve büyük bir umutla birlikte iyi bir fiziğe sahip olan kişi muazzam miktarda zorluğa ve yoksunluğa dayanabilir.

Uzun süreli zorunlu hareketsizlik ve bekleme döneminde Manikawan'ın varlığı, Shad Trowbridge'de Mookoomahn'ın sonunda nehir eğimine ulaşıp arkadaşlarını çok geç olmadan kurtarmaya gönderebileceği umudunu canlı tutmuştu. Bu olmasaydı, onlar gelene kadar hayatta kalması pek olası değildi.

Shad'in edindiği birkaç Kızılderili kelimesi, Manikawan veya diğer Kızılderililerle bağlantılı bir sohbeti sürdürmesine
yeterli olmamıştı. Bu ayrıcalıktan uzun süre mahrum bırakılan Shad, üç avcıyla neredeyse aralıksız konuştu, dördü ise şafak vaktine kadar saatlerce oturup Ölüm'le nöbet tuttu. Yaşamın devam etme olasılığından ve büyük ve görkemli dünyada
olacağını bilmenin ne kadar da kutsanmış bir şey olduğundan bahsetti; Kızılderililere katıldığından beri yaşadığı
zorlayıcı deneyimlerden.

Şafak vakti çadır, kulübeden çok da uzak olmayan ağaçların arasına kuruldu.
Sonra daha rahat bir sığınağa geçtiler, Bob, Shad'in yanında yürüyerek onun belirsiz adımlarını sabitledi.

Shad hastaydı ve o gün şiddetli bir şekilde mide bulantısı çekti - ve hatta birkaç gün boyunca aralıklarla - bu her zaman uzun bir açlık döneminden sonra, özellikle de yiyecekler kaba kalitede ve uygunsuz şekilde
hazırlandığında, kasılan mideye yiyecek verilmesinin ardından gelen bir sonuçtur.

Hemen hemen hemen bacakları şişmeye başladı. Ancak bu onu pek rahatsız etmedi. Bu sadece bir olaydı ve uzun açlık döneminin başka bir sonucuydu, beklendiği gibi.

Shad bu olguya dikkat çektiğinde Ed Matheson, "Hiçbir şey için endişelenmeyin," diye tavsiyede bulundu. "Açlıktan ölen Kızılderililerin bacakları her zaman şişer ve uzun süre şiş kalır. Şimdilik unut gitsin. Yiyecekleri çok hızlı yemediğin ve karnını çok hızlı şişirmediğin sürece iyi olacaksın."

"Ed," dedi Shad, "yaşadıklarımdan sonra, sanırım
beni fazla endişelendirecek hiçbir şey yok. Bacaklarımın şişmesi beni en ufak şekilde rahatsız etmiyor. Onlarla oldukça gurur duyuyorum.
Vücudumun geri kalanıyla güzel bir tezat oluşturuyorlar ve bana aksi takdirde sahip olmamam gereken bir denge duygusu veriyorlar, çünkü en az doğal görünen
benim tek parçam onlar. Kemiklerimin hareket ettiğimde takırtısını duyuyor musun? Yeterince dikkatli olmazsam, iskeletimin onu bir arada tutacak kadar ete
sahip olmadan dağılacağına dair bir önsezim var."

"İşte insanları böyle görmek istiyorum!" diye haykırdı Ed. "Bir ayı gibi homurdanmıyorum çünkü ölü bir adama benziyorlar ve her yemek yediklerinde içlerinde biraz ağrı oluyor. Mezardan yeni çıkmış gibi görünüyorsun. Ama sen hala harika bir canlı cesetsin, Shad. Bir adam, tüm yaratılışın tersyüz olduğunu hissetse bile mutlu olabilir, özellikle de bu şekilde hissetmeye devam etmeyeceğini bildiğinde. Bir adam, kendisinin
olduğunu düşündüğü kadar mutludur, ve daha mutlu değildir, ve kendisinin
olduğunu düşündüğü kadar mutsuz değildir, ve daha mutsuz değildir. Mutlu ve şeylerden memnun olmanın
sadece bir bakış açısı meselesi olduğunu düşünüyorum."

"Evet, Ed, sanırım haklısın," diye katıldı Shad. "Hiçbir kusur bulamıyorum.
Hayatta olduğum ve güzel dünyada olduğum için minnettarım ve
kendi kaderimden çok memnunum. Ben de çok mutlu olurdum, ama o zavallı küçük Kızılderili kızını düşünmeseydim."

Kış mevsiminde bir mezar kazma olasılığını ortadan kaldıran toprak, donmuş haldeydi. Bu nedenle, halkının
tarzına göre, kardan yüksekte, direklerden oluşan bir platform, Manikawan'ın bedenini almak için ladin ağaçlarının arasına inşa edildi.

Platform tamamlandığında öğleden sonra geç vakitler olmuştu ve
dört hava şartlarından etkilenmiş adam tekrar sessiz kulübeye girdiler, burada basit, ilkel bir cenaze töreni yapacaklardı ve Manikawan'ın bedenini platforma
kaldırmadan önce ona Hristiyan cenaze törenlerini uygulayacaklardı.

Annesinin yıllar önce kendisine verdiği küçük Ahit'ten hiç ayrılmayan Bob, kulübeye oturduklarında kitabı cebinden çıkardı ve John xv'e açıp Shad'a uzattı. Shad kitabı aldıktan sonra, bölümü alçak ama net bir sesle yüksek sesle okudu, diğerleri ise saygıyla dinledi.

[Yazıcının notu: Yuhanna XV:12-13--"Bu benim emrimdir: Birbirinizi
sevdiğiniz gibi siz de birbirinizi sevin. Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, birinin
dostları için canını vermesinden."]

"Bob," dedi Shad sonunda, Ahit'i kapatırken, "onu ilk sen
tanıdın. Bize ondan bahset."

Bob, cevap olarak, Sishetakushin ve Mookoomahn'ın onu karda baygın halde bulduklarını ve kulübelerine taşıdıklarını anlattı - tam da şu anda oturdukları kulübeye; ve ilk kez gözlerini bilincine açtığında, onu, tam karşısında, ateşin karşısında, tam da şu anda yattığı yerde, bir kar ayakkabısının ağını örerken gördüğünü; ve uyandığını keşfettiğinde başını kaldırıp gülümsediğini. Ve sonra, her zaman nazik, her zaman düşünceli bir şekilde, onu sağlığına kavuşturmuş ve o gidene kadar ona hizmet etmişti.

Bob bitirdiğinde, Shad onun hiç bitmeyen düşünceliliğinden ve düşünceliliğinden bahsetti. Şikayet etmeden, yorgun, bitmeyen patikayı her gün takip ederken verdiği cesaretten.
Gözlerinin içine bakarken elini hafifçe omzuna koymasından ve anlayamadığı ama onu kendine ve erkekliğine geri çağıran ve kovmak
onu sık sık hayat mücadelesinden vazgeçmeye, karda uzanmaya ve Ölümün sunduğu acıdan kurtulmayı kabul etmeye
yönelten bir dürtüyü.

"Ama onun en büyük fedakarlığı," dedi Shad, "beni yalnız bırakmayı reddettiğinde geldi; ve eğer bu kulübede insan arkadaşlığı olmadan bırakılmış olsaydım kesinlikle hayatta kalamazdım.

"Manikawan Mookoomahn ile devam edebilir ve kendini kurtarabilirdi. O
size gidip ihtiyacımızdan bahsetti. İyi yaptı, ama bunu
esas olarak kendini kurtarmak için yaptı. Bunu başarması için ona ilham veren şey kendini koruma içgüdüsüydü. Ama o kaldı ve
açlıktan ölürken okuna düşen tek yiyeceği bana verdi.
Bu ilahi bir fedakarlıktı--ilahi bir fedakarlıktı. "

Manikawan'ın cansız bedeninin yanına adım atarak, yüzünü örten deri cübbeyi kaldırıp bir kenara koydu, sonra diz çökerek,
yanaklarında gözyaşlarıyla devam etti:

"Manikawan, tenin kırmızıydı, ama ruhun halkının ıssız topraklarını
kapatan kar kadar beyazdı.
Yüz hatların açlık ve acıyla küçülmüş, ama yine de güzeller, çünkü bir zamanlar barındırdıkları güzel, özverili ruhu yansıtıyorlar.

"Dudakların gülümsüyor. Bizden geçerken cennetin ihtişamını gördün mü? Bu korkunç ıssızlık diyarının gökyüzünü yücelten
parlak auroradan veya muhteşem gün batımlarından bin kat daha güzel.
Seni almak için açıldığında Ebedi Şehrin kapılarından parlayan ışığını gördün mü?"

Sanki Shad'ın sorusuna cevap verircesine batan güneşin son ışınları kulübenin açık tepesinden içeri düştü ve ölü Hintli kızın yukarı dönük yüzüne parlak, aydınlatıcı bir
ışıltı halinde düştü.

"Manikawan, hayatını göreve ve insan sempatisine feda ettin.
İsa gibi bir ölümle öldün ve fedakarlığın boşa gitmeyecek.
Bedenin öldü ama ruhun hala yaşıyor.

"İçimde yaşam nefesi olduğu sürece, Manikawan, sabrın, cesaretlendirmenin ve kendini yok saymanın örneğini asla unutmayacağım.
Benim için yeni idealler oluşturdu. Bana haz elde etmekten ve bencil arzuları tatmin etmekten başka şeyler için yaşamanın gerektiğini öğretti.

"Sen bir Hintliydin, Manikawan ve dünya sana bir
pagan ve vahşi derdi. Ama sen bana daha asil
ve daha iyi bir hayata giden yolu gösterdin."

Shad ayağa kalktı ve yerine oturdu. Gergin bir ciddiyetle konuşmuştu ve bir süre herkes huşu içinde sessizce oturdu. Sonra Ed
Matheson şarkı söylemeye başladı ve diğerleri de ona katıldı:

"Çağların Kayası, benim için yarık,
Kendimi senin içinde saklamama izin ver."

Muhteşem eski ilahinin son notalarıyla hepsi diz çöktü, büyük
Dick Blake ise duyguyla sarsılmış bir sesle kısa ama
ateşli bir dua etti.

Manikawan'ın bedeni geyik derisi cübbelere sıkıca sarılmıştı ve soğuk kış akşamının kararan alacakaranlığında saygıyla
ladin ağaçlarının arasındaki yeni inşa edilmiş platforma taşındı. Burada
rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalacaktı, ancak yağmacı hayvanların erişiminden uzakta, ta ki gelecek yaz güneşi toprağı yeterince ısıtıp yumuşatana kadar, Mookoomahn ve avcıların bir mezar kazmasına ve onu son dinlenme yerine koymalarına izin verecek kadar.

XXVIII

TROWBRIDGE VE GRAY, TÜCCARLAR

Bir haftanın sonunda, avcıların yanlarında getirdikleri erzak stokları azaldığında, Shad
nehir eğimine kadar yolculuk yapabileceğini söyledi. Dizi artık o kadar iyileşmişti ki, yürümesi ona sadece hafif bir rahatsızlık veriyordu ve
hızla güç kazanıyordu.

Eğime geri dönmek için gerçekten de can atıyordu. Bunu
birinin evini düşünmesi gibi düşünüyordu; ve bu düşünceyle birlikte dinlenme
ve rahatlık vizyonları da geliyordu. Diğerleri patikalarından daha uzun süre uzak kalmayı göze alamazlardı ve bu nedenle Büyük Göl kıyısındaki kampın dağılması herkeste derin bir memnuniyet duygusu yarattı.

Yavaşça seyahat ederek, Shad'in diğerlerinin yaptığı iyi paketlenmiş patikayı takip etmesiyle, beş gün sonra bir öğleden sonra varış noktalarına ulaştılar ve Bill Campbell ile Mookoomahn tarafından karşılandılar.

Mookoomahn, Manikawan'ın ölümünü öğrendiğinde ne kadar derin veya ne kadar hafif hissettiğini kimse bilmiyordu. Bob ona onun gidişinin koşullarını ve Büyük Göl'deki loca ve kampta meydana gelen
sonraki olayları ayrıntılı olarak anlatırken, o stoacı bir sessizlikle dinledi;
ama Mookoomahn tüm anlatım boyunca hiçbir yorum yapmadı ve
yüz ifadesi hislerini hiç ele vermedi.

Mookoomahn hızla iyileşiyordu. Gerçekten de Bill Campbell'ın kontrolü dışındaydı; ve Bill'in Dick Blake ve Ed Matheson'dan aldığı tavsiyeye dindar bir şekilde uyarak kendisine dağıttığı sınırlı yiyecek porsiyonlarıyla artık tatmin olmamış, yolcuların dönüşünden bir gün önce eğimin altındaki nehir kıyısındaki söğütlere gizlice kaçmış, kendi hesabına birkaç keklik öldürmüş ve geçici olarak etini yemişti; ancak doğa, dikkatsizliğinden dolayı çektiği sonraki acı saatlerinde hesabını onunla dengeledi.

Shad'in bir öğün yiyebilmesi için dönüşlerinden itibaren tam bir ay geçti ve bunun ardından sıkıntı gelmeyeceğinden emin oldu. Ancak, Büyük Göl'deki kampı
ayırmadan önce normal iştahı geri dönmeye başlamıştı ve hızla oldukça anormal bir iştaha dönüşmüştü.

Bir öğün biter bitmez aklı bir sonrakine odaklanıyordu. Geceleyin son düşüncesi ertesi sabahki kahvaltısıydı ve
uyandığında kahvaltı hala aklındaydı. Bu iyileşme
sürecinde yemek yemek onun için hayattaki en önemli şeydi.

Nehir eğimine dönüşünden yaklaşık bir ay sonra Shad,
Bob'un servetini kaybettiğini ilk kez öğrendi. Ed Matheson, iki haftada bir gerçekleşen buluşma vesilesiyle şunları söyledi:

"Bir sonraki tur, yapabileceğimiz son tur. Kürk şu an için çok zayıf ve geri döndüğümde tuzaklarımı kuracağım. Ve harika bir
zavallı av oldu."

"Evet, harika bir zavallı ve harika bir hayal kırıklığı," diye iç geçirdi Bob.

"Şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü," diye devam etti Ed. "Sen olmasaydın, Bob, Dick'in ve benim eski borçlarımızı temizlemeseydin, gelecek sonbaharın borcunu Şirket'ten almakta zorlanırdık. Ve şimdi tüm paranı kaybediyorsun, kötü kürk sana
çok zor geliyor--harika bir şekilde zor. Gelecek sezona
başlamak için hepimizin sahip olacağı yeni borcun büyük bir felaket olacağından korkuyorum."

"Ne kadar para kaybettin, Bob? Duymamıştım," diye sordu Shad, Ed, erken bir çözülme beklentisiyle çatıdaki karı temizleyen Dick ve Bill'e katılmak için çadırdan çıkarken.

"Param St. Johns'daki bankada," diye açıkladı Bob. "Ed Körfez'den döndüğünde bana annemden bankanın iflas ettiğini ve paranın gittiğini söyleyen bir mektup getiriyor."

"Bu kötü!" diye anlayışla karşıladı Shad. "Ne kadar vardı?"

"Yaklaşık on iki bin dolar. Ama o kadar da kötü değil. Tuzaklarımız var ve yeni patikalar döşedik."

"Ama ticarete başlayacağınız sermaye bu muydu?"

"Evet, ama şimdi ticareti bırakmamız gerekecek. Sanırım Lard, ticarete gitmemizi veya para kazanmamızı istemiyordu ve şikayet etmiyorum, ama ilk duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım."

Shad, Bob'a birçok soru sordu ve bu sırada Bob'dan, Bob'un inşa ettiği ve annesinin mektubuyla kulaklarına kadar törensizce yıkılan hava kalelerinin bir tanımını aldı; Körfez halkının yoksulluktan kırılmış durumu,
Bob'un büyük yürekli ve genç coşkusuyla
hafifletmeyi umduğu; ve servetiyle yapmayı
planladığı birçok başka şey.

Bütün bunlar geçmişte kalmış ve artık pek de önemli olmasa da,
bunu bir sır olarak saklamayı
amaçlamıştı. Fakat o ve Shad çok yakınlaşmışlardı ve bir şekilde Shad ondan en kutsal düşüncelerini bile çekmenin bir yolunu bulmuştu--ve Bob farkına varmadan kalbini arkadaşına
açmıştı.

"Ve düşünüyordum," dedi Bob, paramparça olmuş planlarının toplamı ortaya çıktıktan sonra, "Büyük Göl'deyken, eğer paramı kaybetmemiş olsaydım, Kızılderililer için ne kadar nadir bir güzel şey olurdu, Büyük Göl'ün diğer ucuna bir ticaret istasyonu ve yiyecek deposu yapmak - Manikawan'ın öldüğü yerden yetmiş veya seksen mil uzakta - böylece bir başka kötü yıl geldiğinde o taraftaki Kızılderililer Ungava karakoluna yiyecek götürebileceklerdi. Eğer bu kış orada bir gizli yer olsaydı, Manikawan ölmezdi ve ölmesi gereken diğer zavallı Kızılderililerin çoğu dışarı çıkardı."

"Öyle," diye kabul etti Shad. "Ne kadar çok acıdan kurtarırdı! Ve zavallı küçük Kızılderili kız kurban edilmezdi."

Diğerleri bu noktada geri döndü ve konuşma başka kanallara kaydı - tuzakların kurulması - erken dağılma olasılığı - mevcut sezonun başarısızlığının Körfez halkı arasında kesin olarak neden olacağı zor zamanlar.

"Bob, eğer harekete geçip bu sonraki yolculuğu sezonun son yolculuğun yapacaksan, seninle patikada yürüyeceğim," dedi Shad ertesi gün. "Senin döşemene yardım ettiğim patikayı ve birlikte inşa ettiğimiz eğimleri tekrar görmek istiyorum. Uzun zaman önceymiş gibi görünüyor ve
anısı şimdiden hoş."

Bu yüzden pazartesi sabahı sezonun son tuzak turuna başladılar.
Günler artık uzundu ve ilk göldeki eğime ulaştıklarında güneş hala yüksekteydi - Manikawan'ın Bob'un tüfeğini bulduğu ve Bob ile Shad'in inşa ettiği eğim serisinin ilki olan eğim.

Yemeklerini pişirip yediler ve sonra ranzalarına uzanıp patikanın ilk keşfi, şelalelere yaptıkları ziyaret ve adadayken Manikawan'ın beklenmedik
görünüşü hakkında sohbet ettiler.

Sonunda sessizliğe gömüldüler, Shad ranzasının
kenarında oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve çenesi avuçlarındaydı; Bob sırtüstü uzanmış, elleri başının altında birleştirilmiş, gözleri tavanı inceliyordu,
ama düşünceleri evdeki sevdikleri ve okulda Emily ile
uzaklardaydı.

Birdenbire Shad sessizliği bozdu ve Bob'un düşünceleri şu soruyla:

"Beni ortak olarak nasıl istersin, Bob?"

"Bir tuzak ortağı, Shad? Şimdi iyi olur!" diye haykırdı Bob,
kendine ve çevresine dönerek. "Ama senin
başından geçenlerden sonra, patikalardan bıkmış olacağını düşünüyordum, Shad."

"Hayır, Bob, bir ticaret ortağı;" ve Shad doğruldu. "İşe giriyordun, Bob, ama kaybın, bana söylediğine göre, bunu imkansız hale getirdi,
çünkü sermayen yok. Planlarından haberdar olmak istiyorum,
çünkü bana cazip geliyorlar. Bana anlattığın gibi bir ticaret operasyonu,
sadece karlı olmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük miktarda acıyı hafifletmenin pratik bir yöntemi olacaktır. Körfez halkına bağımsızlık kazandıracak ve onlara hiç yaşamadıkları birçok
yaşam konforu sağlayacaktır.

"Ve eğer senin önerinin, erzak depolarıyla birlikte iki veya üç ticaret istasyonu kurulması yönündeki, Kızılderili avlanma bölgesinde gerçekleştirilseydi, bu yılki korkunç deneyimin tekrarı olmazdı.

"Şimdi, Bob, insanları ve ihtiyaçlarını tanıyorsun ve kürkleri yargılama konusunda uzmansın, ama planını gerçekleştirmek için paran yok. Ben bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, ama param var. Hadi bir araya gelelim - senin deneyimin ve bilgin benim paramla - ve bir ortaklık kuralım. Ne diyorsun?"

"Ah, Shad! 'Olurdu--'dünyadaki en muhteşem şey olurdu, Shad!" ve Bob'un yüzü heyecanla kızardı; ve sonra, aniden, devam etti: "Ama yapamadım, Shad. 'Ortak olmam adil olmaz, çünkü bir pay için koyacak param yok."

"Aptal olma, Bob. Saçma sapan konuşma. İnsanlar ve ihtiyaçları hakkında bilgi sahibi olmadan para yeterli değildir. Bilgim yok ve tek başıma başarısızlığa uğrarım. Ama senin bilginle ve benim paramla başarılı oluruz.

"Birçok kez, şeylerin şans eseri olmadığını, ancak Rab'bin yönlendirmesiyle gerçekleştiğini söyledin; değil mi, Bob?" diye sordu Shad.

"Evet, şeylerin olmasını sağlayan şey Yağdır," diye itiraf etti Bob.

"Şimdi, Bob, beni dinle. Ben buraya ilk başta sadece keyifli bir yaz tatili geçirmek için geldim. Aklımda sadece zevk ve güzel zamanlar vardı ve hayat veya hayatın yüce amaçları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Dünyada eli boş salınmış olsaydım
kendi ekmeğimi kazanabileceğimden şüphe ediyorum, çünkü bir şeye tutunmak veya cesaret kırıcı koşullarla uzun süre yüzleşmek için
güç veya sabrım yoktu.

"Çalışmak kelimesinin anlamını bilmiyordum; yoksunluğun ne anlama geldiğini veya yoksunluktan kaynaklanan acıyı bilmiyordum.
Her zaman hayalimin istediği şeye sahip olmuştum ve hiçbir zaman yoksunluk veya hayal kırıklığı yaşamamıştım.

"Burada, senin ülkende, Bob, çalışmayı deneyimledim.
Fiziksel acı ve zihinsel ızdırabın
fırın ateşinde
sınandım ve
sempatinin ne anlama geldiğini öğrendim.

"Bugün sadece Manikawan, bir Kızılderili kız, benim yaşamamı
mümkün kıldığı için yaşıyorum. Bana devam etmem için verdiği cesaret olmasa, kendimi yüz kere
ölmek için kara atıp pes ederdim, çünkü sürekli olarak
ölümün huzurunu ve dinginliğini arama arzusuyla doluydum. Ve o zavallı Kızılderililer, beni kolayca yok olmaya terk edebilecekleri halde, sahip oldukları azıcık şeyi benimle paylaştılar, Bob.

"Biliyor musun, Bob, o öldüğünden beri Manikawan'ı
rüyamda görmediğim bir gece olmadı. Bana şöyle diyor: 'Hayatımı senin için verdim. Git ve hayatını faydalı kıl - başkalarına yardım eli uzat. Halkımı açlıktan korumak senin elinde.' Yani,
Bob, eğer bir gün huzura kavuşacaksam bunu yapmalıyım ve sen
bana yardım etmelisin.

"Bunların sadece gerçekleştiğini mi düşünüyorsun, Bob? Yoksa bunlar İlahi bir yönlendirmeyle mi meydana geldi? Bu olayların birleşiminin bize hayat işimizi gösterdiğini düşünmüyor musun? Yeteneklerimizi birleştirmemizi ve onları sadece kendimize değil başkalarına da yardım edecek şekilde kullanmamızı önerdiğini düşünmüyor musun? Hadi, Bob, ne diyorsun?"

Bob bir an konuşmadı ve konuştuğunda sesi derin bir duyguyu ele verdi.

"Senin söyleme şeklin, Shad, düşünüyorum da, şimdi haklısın. Bu, Lard'ın işleri yoluna koyma şekli. Harikasın, Shad, beni bir ortak olarak düşün ve seninle ortak olmaktan harika bir şekilde gurur duyacağım, Shad."

"Konuşmanın yolu bu, ihtiyar!" diye haykırdı Shad, Bob'un elini tutarak.

"Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Shad," diye cevapladı Bob, kalbi dolup taşarak.

"Bu duygu karşılıklı, Bob, bu yüzden ikimiz de birbirimize teşekkür etmeyeceğiz. Şimdi ortaklığımızı kabul ettiğimize göre, Körfez'e gitmeden önce işimizin ayrıntılarını düzenlemek için bolca vaktimiz olacak ve
sonra sanırım sen de benimle St. Johns veya Boston'a gidip ortaklık sözleşmesini uygun yasal biçimde hazırlatıp yürürlüğe koyman gerekecek."

Shad, Bob'a, doğduğunda büyükbabasının
kendi yararına bir emanette tutulmak üzere yüz bin dolar ayırdığını açıkladı. Bu emanet fonunun gelirinin, reşit olana kadar, doğum gününde, acil ihtiyaçlarına uygulanmak veya yıllık harcama parası olarak kullanılmak üzere, velisine yıllık olarak ödenmesi öngörülmüştü. "Ama ben büyükbabamın harçlığından hiç harcamadım," dedi Shad.
"Babam bana ihtiyacım olan her şeyi aldı ve harcama parası sağladı ve her yıl güven fonundan gelen gelir geldiğinde
Babam bununla devlet tahvilleri satın aldı ve tahvilleri benim için bir
güvenlik kasasına koydu.

"Bu tahviller güven fonunun anaparasından daha fazla ediyor
--ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
yüz bin dolardan çok daha fazla olduğunu biliyorum, çünkü tüm bu yıllar boyunca faiz kazandılar.

"Bu para benim uygun gördüğüm şekilde kullanmam için ve bunun yüz bin dolarını ortaklığımıza yatırıp kalanını
bir yedek olarak tutacağım. Elbette kız kardeşim reşit olana kadar benim adıma hareket etmek zorunda kalacak. Benden on yaş büyük ve babam öldüğünden beri benim velim.
İtiraz etmeyecek, çünkü
benim yargılarıma çok güveniyor. "Babam yaklaşık üç yıl önce öldüğünde bana büyük bir servet bıraktı ve
ticaret girişimimiz ilk başta para kazandıran bir iş olmasa bile
yaşamak için bol param var."

"Bu harika bir para!" diye ilan etti Bob. "Aklıma gelenden daha fazla!"

"Başarılı olmak için oldukça büyük bir sermayeye ihtiyacımız olacak," dedi Shad. "Dış kıyı boyunca ticaret yapmak için bir tür gemi satın almamız, erzaklarımızı Körfez'e getirmemiz ve kürklerimizi, balıklarımızı ve yağımızı
pazarlamak için taşımamız gerekecek. Sen yerel ticaretle ilgileneceksin, sana yardım edecek adamlarla birlikte, ama ben ticaret mallarını satın almak ve ürünleri en iyi şekilde elden çıkarmak için uzman yardımı almak zorundayım, ta ki üniversiteyi bitirip işin benim tarafımı öğrenene kadar. Hepsi paraya mal olacak, ama bir kere başladığımızda bunu hak edecek bir ticaret
kuracağımızı umuyorum."

Bob o gece yatağına başı dönerek gitti. Shad'in ortaklıklarına koymayı teklif ettiği sermaye miktarı ve kurmayı teklif ettiği kapsamlı iş, Bob'un bir anda kavrayabileceğinden çok daha büyük ve harikaydı.

Gerçekten de yıkılmış hava kalelerinin yerini sağlam bir yapı almıştı, ancak bu yapının yıkılanlardan
daha büyük ve başka bir hava kalesi olmadığını fark etmesi uzun zaman aldı.

XXIX

MANİKAWAN'IN KURBANLIĞININ MEYVESİ

Sonunda, o ülkede her zaman olduğu gibi, dağılma geldi.
Güçlenen ve cesurlaşan güneş, Don Ruhu'nu yendi.
Kar, sulu kar denizine dönüştü ve su, göllerin ve
nehirlerin buzunu kapladı. Sonunda bulutlar açıldı ve bir hafta boyunca yağmur bir sel gibi yağdı.

Binlerce yeni dere, beyaz seller halinde akarak
şişmiş nehre katıldı. Her çıkıntıdan ve korkuluktan şelaleler düşüyordu. Arada sırada büyük bir kaya gevşiyor ve
korkunç bir kükremeyle bir yamaçtan aşağı düşüyordu. Buz zincirlerinden kurtulan nehir,
taştı taştı ve vahşi, dizginlenemeyen yeni gücünün
ateşinde ağaçları kökünden söktü ve çılgınca denize doğru
hızla
aşırı akarken çalkantılı göğsünde onları yıkadı.

Bir gün, yağmur dindiğinde ve sular biraz
çekildiğinde, Ungava Bob ve Shad Trowbridge, Mookoomahn eşliğinde,
Manikawan'ın nehir eğimine yolculuğunda aylar önce izlediği rotayı
takip ederek, Shad'ın kanosuyla kuzeye, Büyük Göl'e döndüler.

Manikawan'ın bedeni, bıraktıkları gibi ve rahatsız edilmeden bulundu.
Kaba platformundan indirildi ve babasının kulübesinden çok da uzak olmayan ladin ağaçlarının arasındaki bir mezara son dinlenme yerine yatırıldı. Mezarın üzerine bir kaya yığını yükseltilmişti ve
üzerine sadece "MANIKAWAN" kelimesinin
oyulmuş olduğu bir tahta tablet konmuştu.

Sonra ayrıldılar, Mookoomahn halkına katılmak için uzun ve yalnız yolculuğunda kuzeye doğru döndü, Bob ve Shad ise nehrin eğimine ve
eve doğru döndüler.

Haziran ayının sonlarında bir öğleden sonraydı, esmerleşmiş ve
hava şartlarından
yıpranmış gezginler teknelerini Wolf Bight'a çevirdiler. Shad'e öyle geldi ki, Ağustos ayındaki o sisli sabahtan beri ne kadar da uzun, çok uzun bir zaman geçmişti; o küçük kulübeden ayrılıp kıyıdaki gözyaşlı gruba veda ettikleri zamandan beri; ve kulübe şimdi ne kadar da ev gibi ve
dinlendirici görünüyordu! Bob'un onu Körfez'den çekip çıkardığı ve titreyerek ve ıslak bir şekilde misafirperver barınağı ve sıcaklığıyla tanıştırdığı o geceden beri ne kadar da uzun bir deneyim çağı geçmişti.

Kıyıya yaklaştıklarında sevinçli bir haykırış duyuldu ve bir an
sonra Emily--o gün St. Johns'tan eve ulaşmıştı--ve onu karşılamak için orada bulunan
Bessie koşarak iskeleye geldiler,

Bayan Gray, Richard ve Douglas Campbell da peşlerindeydi.

Emily sevinçten güldü ve ağladı, Bob'u öpücüklere boğdu ve onu annesine bıraktığında diğer esmer yüzleri öptü. Bob oldukça tarafsızdı ve annesi onu serbest bıraktığında Bessie onun selamında unutulmadı. En önemli ve bu nedenle ilk verilen haber Shad ve Bob arasındaki ortaklık anlaşmasıydı. Douglas hemen başarıyı kehanet etti ve iki hafta sonra Bob ve Richard Shad ile St. Johns'a doğru yola çıktıklarında Douglas onlara bir ticaret gemisi ve görev yerleri için gerekli
malzemelerin seçimi konusunda uzman danışman olarak eşlik etti.

* * * * *

Trowbridge ve Gray firması, başlangıçta tasarlandığı gibi iç kesimlerde istasyonların kurulmasıyla faaliyetlerine başladı.

Dick Blake, Büyük Göl'ün kuzey ucundaki görev yerinin sorumluluğunu üstlenmek üzere işe alındı ​​ve burada hem Nascaupee hem de Mountaineer Kızılderilileriyle büyük ve kazançlı bir ticaret
kurdu.

Nehrin eğimi genişletildi ve Ed Matheson'ın başkanlık ettiği iç kesimler için bir ticaret istasyonu ve ikmal üssü haline geldi.

Bill Campbell, açık seyir sezonunda, Wolf Bight'tan iç karakollara mal taşımak için görevlendirilen Kızılderili tugaylarının komutasını üstlendi ve kış ortası aylarında Manikawan'ın mezarından çok da uzak olmayan Büyük Göl'ün güney ucunda bulunan bir alt karakol ve depoyu yönetti.

İç ticaretin bu kadar yetenekli ellerde olmasıyla, Ungava Bob dikkatini Körfez ticaretine verdi ve bölgedeki avcıların refaha kavuştuğunu söylemeye gerek yok.

Şık yelkenli "Manikawan"ın komutasındaki Richard, kıyıdaki livyerler ve Eskimolarla da karlı bir ticaret başlattı.

Shad Trowbridge, üniversiteden mezun olduktan sonra hızla yetenekli bir iş adamı oldu ve kişisel olarak malzeme alımı ve ürün satışıyla ilgilendi.

Trowbridge ve Gray beklendiği gibi hatalar yaptılar ve iniş çıkışlar yaşadılar, ama sonunda başardılar ve şirket bugün Boston'dan Hudson Boğazı'na kadar Kuzey'deki en onurlu ve önemli şirketlerden biri olarak biliniyor.

Kariyerlerinin en başında Shad ve Bob ticari markaları olarak yay kaldırılmış ve okla uçuşa hazır bir şekilde bekleyen bir Kızılderili kızının resmini ve altında "Manikawan" kelimesini benimsediler.
Bunlar sürekli önlerindeyken Shad, girişimlerinin asıl amacından asla uzaklaşamayacaklarını ve Manikawan'ın kahramanca fedakarlığının verdiği dersi asla unutamayacaklarını ilan etti. Ve şirket faaliyete başladığından beri Manikawan'ın insanları ihtiyaç zamanlarında yardım almaktan
kaçmadılar ve o korkunç açlık yılı asla tekrarlanmadı.

"'Bessie, işlerin nasıl yürüdüğü harikulade derecede tuhaf," diyor Bob bazen karısına, St. Johns'daki şirin evlerinde. "Bazen Tanrı'nın beni unuttuğunu düşünürdüm ama daha sonra her zaman
o zamanların bana en yakın olduğu zamanlar olduğunu fark ettim."

"Tanrı sana her zaman çok yakındı, Bob," diye cevaplıyor Bessie her zaman.

Emily, Shad'in samimi ricasıyla, Shad'in kız kardeşinin refakatinde Boston'daki eğitimini
tamamlamasına izin verildi ve
Wolf Bight'taki küçük kulübeye olan sevgisini asla kaybetmese de, büyüleyici ve yetenekli bir kadın olarak gelişti.

Ancak Trowbridge ve Gray'in başarısızlıkları ve başarıları ve Emily'nin girdiği yeni ve daha büyük dünyadaki deneyimleri
başlı başına hikayelerdir ve her birini anlatmak için bir cilt gerekir.

SON

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

HER ÇOCUK KÜTÜPHANESİ İZCİ EDİSYONU

Bu kütüphanedeki kitapların, ülke çapındaki araştırmalarla
erkeklerin kendileri tarafından en çok talep gören kitaplar olduğu kanıtlanmıştır.
Başlangıçta yalnızca daha pahalı edisyonlarla yayınlanmış olan bu kitaplar artık daha düşük bir fiyata yeniden yayınlanıyor, böylece tüm
erkekler bunları okuma ve sahip olma avantajına sahip olabiliyor. Bu büyük organizasyonun kontrolü altında yayınlanan tek kitap serisidir ve bu organizasyonun tek amacı
erkek çocuğun refahı ve mutluluğudur.

Beaver Stream Kampı'ndaki Maceralar, Binbaşı A. R. Dugmore
Mohawk Yolu Boyunca, Percy Keese Fitzhugh
Hayvan Kahramanları, Ernest Thompson Seton
Bebek Elton, Oyun Kurucusu, Leslie W. Quirk
Bartley, Birinci Sınıf Atıcı, William Heyliger
Billy Topsail ve Labrador'un Doktor Gölü, Norman Duncan
Bir Boz Ayının Biyografisi, Ernest Thompson Seton
Kara Kartal Devriyesi İzcileri, Leslie W. Quirk
Bob's Hill İzcileri, Charles Pierce Burton
Kahverengi Kurt ve Diğer Hikayeler, Jack London
Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları, Frank R. Stockton
Vahşi Çağrı, Jack London
Sığır Çiftliğinden Üniversiteye, R. Doubleday
Üniversite Yılları, Ralph D. Paine
Cachalot'un Yolculuğu, Frank T. Bollen
Dazzler'ın Yolculuğu, Jack London
Don Strong, Devriye Lideri, William Heyliger
Kurt Devriyesi'nden Don Strong. William Heyliger
Okulun Onuruna, Ralph Henry Barbour
Çökük Gri Kurt, Dillon Wallace
Azim-Bol, Dillon Wallace
Yarı-Arka, Ralph Henry Barbour
Ovaların Atlıları, Joseph A. Altsheler
Jim Davis, John Masefield
Kaçırılan, Robert Louis Stevenson
Şeflerin Sonuncusu, Joseph A. Altsheler
Mohikanların Sonuncusu, James Fenimore Cooper
Ovaların Sonuncusu, Zane Grey
Yalnız Boğanın Hatası, J. W. Shultz
Öküz Derisindeki Çiftlik, Henry Inman
Kızıl Şefin Fidyesi ve O. Henry
Çocuklar İçin Diğer Hikayeler, F. K. Mathiews Tarafından Düzenlendi
Daniel Boone ile İzcilik, Everett T. Tomlinson
Kit Carson ile İzcilik, Everett T. Tomlinson
Yılda Hiçbir Şeyle Üniversitede, Christian Gauss
Hazine Adası, Robert Louis Stevenson
Denizler Altında 20.000 Fersah, Jules Verne
İzci Renkleri Altında, J. B. Ames
Ungava Bob, Dillon Wallace

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

TOM SLADE KİTAPLARI
PERCY KEESE FITZHUGH'dan
"Roy Blakeley," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı
Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin," geçmişte binlerce ebeveynin izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM
SLADE KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek çocuk kitaplarıdır. Tom Slade'i, izci olarak geçirdiği acemilik günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşak olarak geçirdiği cesur günlerine, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına vb. kadar uzanan bir dizi tipik çocuk macerasına götürüyorlar. TOM SLADE, ÇOCUK İZCİ
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR TAŞIMA ARAÇINDA
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE, MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KORDUYLA
TOM SLADE BLACK LEAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM SLADE'İN ÇİFT CESARET
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR DAĞINDA
TOM SLADE: ORMAN KORUCUSU
TOM SLADE KUZEY ORMANLARINDA

GROSSET & DUNLAP, Publishers, NEW YORK

ROY BLAKELEY BOOKS
Yazar PERCY KEESE FITZHUGH
"Tom Slade", "Pee-wee Harris", "Westy Martin" vb.'nin yazarı.
Resimli. Renkli Resimli Paketler.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk hayatının özü tipiktir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un sahip olduğu en iyi arkadaş olması için ilk kitapta yalnızca biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden vazgeçmeye razıdır. ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTA YAŞAYAN MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİBÜYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY, KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINTILI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE
ROY BLAKELEY'İN ELASTİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DÖNER YÜRÜYÜŞÜ

GROSSET & DUNLAP, Publishers, NEW YORK

THE PEE-WEE HARRIS KİTAPLARI
PERCY KEESE FITZHUGH
"Tom Slade", "Roy Blakeley", "Westy Martin" vb.'nin yazarı
Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris ile tanışmıştır.
Bu hikayeler onun boyutu (ne varsa o) ve kahramanlığı (olduğu gibi), sesi, kıyafetleri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları ile ilgili gerçekleri kaydeder.
Her şeyi ve herkesi nasıl alt ettiği, şaşırttığı,
etkilediği ve zafer kazandığı (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığı ile ilgili heyecan verici bir anlatı ile birlikte.
Bütün
bir dizi çığlıkta kaydedilmiş ve ne susturucu ne de kesme olmadan anlatılmıştır.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F. O. B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS TAMİRCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜ VERDİĞİ KADAR İYİ
PEE-WEE HARRIS: BİR GÜNLÜK BELEDİYE BAŞKANI
PEE-WEE HARRIS VE BATIK HAZİNE

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Dillon Wallace'ın The Gaunt Gray Wolf adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GAUNT GRAY WOLF ***

***** This file should be named 29374.txt or 29374.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/7/29374/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
