*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marcy The Blockade Runner (Abluka koşucusu Marcy)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29387]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29387
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marcy The Blockade Runner, by Harry Castlemon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marcy The Blockade Runner

Author: Harry Castlemon

Illustrator: George G. White

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29387]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCY THE BLOCKADE RUNNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Sandino tarafından üretilen, cömertçe sunulan taramalardan
İnternet arşivi tarafından.





                [Frontispiece: Marcy ve Gözetmen.]

                        Castlemon'un Savaş Serisi.



                                Marcy



                                 .



                           Abluka koşucu

                                 İLE

                          Harry Castlemon,

         "Gunboat Serisi" nin yazarı "Rocky Mountain Series"

                "Sportsman's Club Serisi", vb.

                 Geo tarafından dört resim. G. Beyaz.



                            Philadelphia:

                           Porter & Coates.



                           Telif hakkı, 1891,

                                  İLE

                           Porter & Coates.



                              İçerik.



       Bölüm sayfası

    I. Marcy'nin bir ziyaretçisi var, 1

   İi. Bayrakları saklamak, 26

  III. Beardsley kendine ihanet ediyor, 52

   IV. İki dar kaçış, 77

    V. pençesiz bir kedi, 105

   VI. Ablukayı çalıştırmak, 125

  Vii. Arkadaşın şanslı atışı, 150

 VIII. Pencerede bir gürültü, 174

   İx. "_Sumter_" bir ödül kaybediyor, 197

    X. Harika bir teklif, 219

   Xi. Duvardaki afiş, 241

  Xii. Çelişkili raporlar, 268

 Xiii. Birlik veya Konfederasyon-Hangisi?   292

  Xiv. Julius belada, 317

   Xv. Büyülü görünümlü cam, 339

  Xvi. Filo için kapalı, 362

 Xvii. Beklenmedik bir toplantı, 381

Xviii. Sonuç, 403





                      Marcy, blokaj koşucusu,



                              Bölüm I.

                          Marcy'nin bir ziyaretçisi var.

Bu kitap dizisinin ilk cildini okuyan çocuklar
Birlik kahramanımız Marcy Gray'in servetlerini takip ettik ve
gerçeğe uygun ama başarısız çabaları, doğru olduğu için
Renkleri de tapu ve ruhsal olarak, onu terk ettiğimizi hatırlayacak
Kuzey Carolina, Nashville yakınlarındaki evinde, kısa bir mühletin tadını çıkarıyor
İşten çok yürekten mahrum bıraktı, özelleştirme. Yapmıştı
Kaptan Beardsley altında _Osprey_'de bir yolculuk
Havana'dan Schooner _Mary Hollins_'i yakalamaya yardımcı oldu
Çeşitli kargo ile Boston. Ödül limana getirildiğinde
Newbern'in tüm kasabası heyecanla vahşileşti, Kaptan Beardsley's
ajan o kadar sevinçli ki _Osprey_'in efendisini çağırdı.
Bir kerede tükendi ve yakalanmadan önce şansını tekrar deneyin
_Hollins_ kuzeyde bilinir. Ama korkmuş olan Beardsley
Güven, görebileceğinden daha uzaklarda, bir
Bir inç tomurcuklanmayacağı iyi bir ciddiyet
Yakalamanın yasallığı mahkemeler, gemi ve
Kargo satıldı ve kendisine ve mürettebatına ait olan dolar
iki elinde tahtaya girdi. Gitmenin zaman alacağını bilmek
Tüm bu formaliteler sayesinde Marcy Gray, izin istedi,
Beardsley'nin söze göre verdiği ve yarısından daha az bir süre içinde
_Osprey_ iskelenin yanında çekildikten saat sonra, tiksinti
Genç pilot, kalbinin dibinden batabileceğini diliyorum
Onu bir daha görmeden önce gözden kaçtı, onu terk etti ve eve gitti
Arabalar onu alabilir. Onu en son gördüğümüzde ona ulaşmıştı
annenin evi ve kuzeninden bir mektup okuyordu, _rodney
Partisan_ Bir kısmı, okuyucuya verdiğimiz
Bu serinin ilk hacmi.

"Rodney coşku dolu, değil mi?" diye bağırdı Marcy,
Mektubu okumayı bitirdim. "'Yüksek eski zamanlar' aradığını söylüyor
Yankees'i Missouri'den çıkarmak, ama korkarım ki zevk almayacak
Onları düşündüğü kadar. Belki Yankees iyi değil
koşucular. Ama Rodney renklerine sadık kaldı ve ben olmadım. Ben dedim
Asla sendikaya karşı savaşmazdı, ama ben durdum ve bir silah gördüm
eski bayrağa ateşlendi; Ve hiç şüphem yok ki kaptan
_Hollins_ beni özel olarak gördüğünde, beni iyi bir şekilde aldı
Mürettebatta olduğu gibi isyancı. Belki hatasını biraz görecek
gün. Ödül parasından payımı kabul etmem gerekecek, çünkü eğer yapmazsam
Beardsley'nin şüpheleri uyandırılacak; Ama onu koyacağım ve göndereceğim
_hollins_'in ustasına, ilk iyi şans. Wat var
Gifford denize gittiğimden beri buradaydı? Beni ikiden uyardı biliyorsun
Dikkat etmem gereken gizli düşmanlar ve olacağını ima etti
Bir gün bana gerisinin kim olduğunu söyle. "[" Ama sanırım zaten biliyorum, "diye ekledi
Marcy zihinsel olarak.] Denizdeyken düşünmek için bol boş zamanları vardı
durum boyunca ve nerede olduğunu bildiğini düşünmüştü
onu ve annesini tehdit eden en ciddi tehlike
itibaren.

"Walter buradaydı," diye yanıtladı Bayan Gray, "ve
Orduya geri döndüğünden beri, kısa bir furlough,
günü geçmiş. Walter'ı gördüğüme sevindim, çünkü bu çok büyük bir rahatlama oldu
özgürce konuşabileceğimi bildiğim biriyle ziyaret edin; Ama söylemeliyim
Aklımda çok tatsız bir izlenim bıraktı. Bana çok fazla dedi
Kelimeler, kalpte hain olduğumuzdan şüphelendiğimiz ve orada
güvenebileceğimiz komşularımızdan çok azı. "

"Peki onlar kim?" sordu Marcy. "Arkadaşlarımızın kim olduğunu bildiğimizde
Düşmanlarımızı seçmemiz sorun olmayacak. "

"Walter'a bu soruyu sordum ve biraz tereddüt ettikten sonra
tek bir kişiye isim veremeyeceğini itiraf etmek zorunda. Var
Ayrılmayı en güçlü terimlerle kınayanlar, ama
Hiçbir şey kanıtlamıyor, çünkü Walter aynı şeyi sık sık yaptı
kendisi ve o bir asi asker, "dedi Bayan Gray ne yazık ki." Sadece düşün
Bundan Marcy! Zamanlarda sıcak arkadaşlarımız olan pek çok kişiden biri değil
Geçmişte, tavsiye ve sempati için gidebilir miyiz, şimdi bu sorun geliyor
biz. Korkunç değil mi? "

"Tavsiye veya sempati için kim önemsiyor?" çocuğu öfkeyle haykırdı. "Biz
Birbirlerini ve Jack'i tutam geldiğinde gitti ve yabancılar olabilir
Sadece kendi işlerine bak ve kendilerine yaşayın ve yapalım
Aynı. Hainler! Bu kelime bizim için geçerli değil anne. "

"Biliyorum bilmiyorum; ama her şey için 'yabancıların' korktuğum için,
Onları dediğiniz gibi, kendimize yaşamamıza izin vermeyecek. Genç Gifford
Neredeyse bana yakın komşularımızın bazı
Hareketlerimizle ilgili olarak kendileri yayınlandı. "

"-Şey'in önemsizliği!" diye bağırdı genç pilot, vurarak
Dizleri sıkışık elleriyle. "Onları kim haberdar edecek?
Bilgilerini nereden almayı bekliyorlar? Gözetmen aracılığıyla? "

"Gözetmen aracılığıyla," diye fısıldadı Bayan Gray.

"Kelimeleri yüksek sesle konuşmaktan korkuyor musun?" diye bağırdı Marcy,
O anda olduğu kadar nadiren çok heyecanlıydı. "Harika Musa! Sahip
Sıradan tonlarımızda konuşmaya cesaret edemeyeceğimiz işler öyle bir geçişe geliyor
kendi evimizde, ancak fısıltılardaki konuşmamızı sürdürmeli mi? "

"Mektuplarımın seni gibi bir şeye hazırlayacağını umuyordum
Bu, "dedi annesi yavaşça.

"Şey, yapmadılar. Tabii ki bir şeylerin değiştiğini bulmam gerektiğini biliyordum, ama ben
Marcy.
"Hainler, biz, hak eden ilk şeyi yapmadığımız zaman
isim! Ama kötü adam Hanson'un kurtulmasının bir yolu yok
ile ilgili?"

"Şimdi bana ortaya çıkan bir yol var," diye cevap verdi. "Ne zaman
Sözleşmenin süresi, ona bir
artık gözetmen. "

"Ve bu neredeyse bir yıl sonra olacak," diye inledi Marcy. "Nasıl yapabiliriz
Her hareketimizin her zaman bilerek çok aylarca yaşa
izleniyor ve bazıları sürekli olarak her kelimeyi yakalamaya çalışıyor
Biz diyoruz? Buna dayanabileceğime inanmıyorum. Gifford bir şey mi söyledi
hakkında----"

Marcy durakladı, ayağa kalktı ve hızla açıldı, ama sessizce bir
Birbiri ardına, kendisinin ve onun
Annem oturuyordu. Hizmetçiler arasında kulak misafiri yoktu
_YET_ Ama bu, yarın ya da bir sonraki bazı olmayacağının işareti değildi
gün. Hanson kadar kendine bırakılan bir gözetmen tutuldu
Elinde büyük güç; Ve bazı Negro hizmetçileri rüşvete açık
Bazı beyaz insanlar olduğu gibi. Kimsenin olmadığından emin olmak
Kapıda dinleyerek Marcy sandalyesini annesinin tarafına yakın çekti
tekrar konuşmadan önce.

"Gifford para hakkında bir şey söyledi mi-otuz bin dolar
Altında mahzen duvarında saklandın mı? "Diye sordu bastırıldı
tonlar.

"Yaptı ve beni onun sırasında söylediği her şeyden daha fazla rahatsız ediyor
Ziyaret, "diye yanıtladı Bayan Gray, sanki o gibi odanın etrafına gergin bir şekilde bakıyor
bazılarının arkasında gizlenmiş bir dinleyici olabileceğinden korktuğu için
sandalyeler veya kanepenin altında. "Ben azami bakıma rağmen, bu önemli,
en sadık olanların bilgisinden korumayı umuyordum
Hizmetkarlar bilinir. Bunu hesaba katamam. Adil
Beni düşünmem için beni rahatsız ediyor, çünkü en endişe verici bir şey
olasılık."

"Gifford, o kadar çok sözle, paranız olduğu biliniyordu.
ev mi? "

"Yapmadı. Şüpheli olduğunu söyledi."

"Peki az önce bahsettiğiniz endişe verici olasılık nedir?" devam eden
Marcy.

"Neden, korkarım bana daha yakın güvenilir bir insan var
Gözetmen-sadece burada bir tane burada izleyen
Gece gündüz, "annesine cevap verdi, her yerde titredi ve çizim yaptı
Koruma için sanki sağlam oğluna yakın. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Beni hissettiriyor ya da genç Gifford'dan beri ne kadar acı çektiğimi
ziyaret etmek."

"Keşke dursaydı," dedi Marcy, neredeyse şiddetle.

"Yapmıyorum," diye yanıtladı annesi. "En iyisi için kastetti ve olmaz
Israr etmemiş olsaydım bana bir kelime anlattım. Walter'ı suçlamamalısın. BT
durumu anlamam en iyisidir; Ve Marcy, seni biliyorsun
Gifford söyleseydi bana tüm bunların bir kelimesini söylemezdim
Sen."

"Belki bana bu konuda bir şeyler söyledi," diye cevapladı çocuk
annesinin ona yaptığı hiçbir şey söylemediğini söyleyen hava
Daha önce bilmiyorum. "Ama duygularına daha dikkat ettim
Gifford. "

"Ve beni karanlıkta ve tamamen cahil bırakmak mı istedin?
Bizi çevreleyen tehlikeler mi? "Dedi Bayan Gray."
Bunun sadece benim için olacağını mı düşünüyorsun? Hayal etme, çünkü sen benimsin
Koruyucu ve Jack denizdeyken güvenmem gereken tek kişi,
Aramızda var olan tüm cesaretin var. Yapacağını biliyorum
Yapabiliyorsan beni tamamen koru, ama bu imkansız; Ve izin vermelisin
Benim üzerime düşkünüm. Rahmin edip etmediğiniz için gerek yok. Ama sen
Henüz nerede olduğunuzu, o gemiyi nasıl yakaladığını söylemedim,
Kaptan'ın bu konuda söyledikleri ya da-ya da herhangi bir şey, "diye ekledi
Çocuğun her zamanki gülümsemesini yüzüne geri getirmeye çalışır.
"Unutma, yaptığınız her şeyle derinden ilgileniyorum."

"Şey, yardım ettiğim korkak işi görmüş olsaydın olmazsın
Beardsley gerçekleştirdi, "diye yanıtladı Marcy." İlk etapta Crooked Inlet
öyle bir şekilde şamandıralı ki, onun içinden geçmeye çalışan yabancı
gemisini o kadar sert ve hızlı bir şekilde çalıştıracak ki
Dalgalar onun bir sonuna kadar ya da değişen kumlar
Bar onu gözden kaçırır. "

"Bu öldürücü," diye bağırdı Bayan Gray, ürperti. "Kaptan
Beardsley yıkıcıyı mı çevirmek mi istiyorsunuz? "

"Sistemine kovalamaca verebilecek herhangi bir savaş gemisini mahvetmek anlamına geliyor,"
cevap verdi Marcy. "Biz takip edilirse, _Osprey_'i herkese alabilirim
Sağ; Ama eğer savaş adamı bizi takip etmeye çalışırsa ve kendisine izin verirse
Şamandıralar tarafından yönlendirilmek için yapışacak. Oh, bu çok güzel bir iş-bir
cesur ve onurlu bir iş, "diye bağırdı çocuğu, ellerini koştu
saçlarından ve okulda yaptığı gibi yuvarlanıyor
Kitaplarında onun için çok zor olan bir şey buldu. "Bende
Beni içine getiren ve hor gören kötü adam için en derin aşağılama
Kendim ona verdiğim için. "

"Ama Marcy, başka ne yapabilirdin? Gilford bana
size açık olan tek kurs ve gemide pilot olarak göndererek
özel bir şekilde şüphe duydunuz. "

"Anne," dedi Marcy, kolunu boynuna koyarak ve fısıldayarak
Kulağındaki kelimeler, "Kaptan Beardsley
korsan zanaatına komuta etmek için birine ihtiyacı var. Şüphelendim
Tüm bu süre boyunca ve çarpık girişe gittiğimiz anda bunu biliyordum. O
Beş dakika içinde sahil hakkında daha fazla bilgi verebileceğimden daha fazla bilgi verebilir
saat."

"Tabii ki, bir tüccar ----" Bayan Gray'e başladı.

"Anne," tekrarladı Marcy, "Lon Beardsley değil ve asla
tüccar. Bu ülke ve Küba arasında bir kaçakçı. Kendini söylüyor
Batı Hint Adaları'ndan evden daha uzak bir yolculuk yapmaması.
Sahilin her santimini bir kitap gibi biliyor. "

"O zaman senden ne istiyor?" sordu Bayan Gray, bir bakışla
sürpriz. "Neden evde huzur içinde kalmanıza izin veremiyor,
Yapmanı istediğimi biliyor musun? Hala sadakatini test etmek istediğini mi düşünüyorsun
Güneyde mi? "

"Tam da öyle," diye yanıtladı Marcy. "Buraya umutla geldi
teklifini reddedeceğim, böylece bir mazereti olacak
Beni belaya sokuyor. "

Evet, bu, Kaptan Beardsley'nin önerdiği zamanki bir nesneydi
Privateer'ın Marcy Gray Pilot'u yapmak için, ama arkasında başka bir tane daha vardı
ve kaçakçının kalbine çok daha yakın olan biri. Marcy'nin olduğu gibi
arkadaşı Wat Gifford'a, ikisinin bu gizli tuttuğunu söyledi
Nashville Postanesi'nin önünde sohbet, Beardsley
Bayan Gray'in plantasyonu ile evlen; Ve hepsinden vazgeçmesi gerektiğini bulduğunda
Bu yönde umut, olduğu bir adam için fakir özür gibi, o
Marcy'nin annesine intikam almak için bir plana vur. Eğer kanıtladıysa,
Test uygulandığında, güneye ve nedenine dostça olmak için
Mülküne karşı bir parmağı kaldırmaya cesaret edemezdi, çünkü biliyordu
Eğer komşuları yapsaydı,
konu; Ama eğer Marcy'nin gemiye gönderilmesine izin vermeyi reddederse
Privateer, o zaman operasyonları için net bir alana sahip olacaktı. O
Marcy'nin annesini Yankee sempatizanı olmakla suçlayabilir ve
bütün yerleşimi bir kerede ona karşı çevirirdi, çünkü o
Zaten sendika duygularından ve en yakın komşularından bazılarından şüpheleniliyor
o kadar emindi ki eski bayrağa sadık kaldı ve
ayrılma, onu ziyaret etmeyi bırakmanın görevlerini düşündükleri. BT
Beardsley, halkın duygusunu uyandırmak için hiç sorun olmazdı, diye düşündü
ona karşı; Ama maalesef planlarının başarısı için Bayan Gray
rızasını reddetmedi; Çocuk ona sunulan pozisyonu aldı
_Osprey_ denizde bir yolculuk yaptı ve görevini herhangi bir şekilde sadakatle yaptı
Mürettebatın diğer üyesi.

"Beardsley'in nerede durduğumu öğrenmek istediğini biliyorum," diye tekrarladı Marcy. "O
Bekleniyor ve teklifini kabul etmeyi reddedeceğimi umuyordu, böylece
Bize zulmetmek için bir mazereti olurdu; Ama hayal kırıklığına uğramak
Orada, başka bir yönde çalışmayı planlıyor. Sorun yapmak demek
Mahzende sahip olduğunuz para nedeniyle. "

"Ama hangi iş-onunla ne doğru?" dedi Bayan Gray
öfkeyle. "Bizim."

"Biliyorum ve tutacağız; ama Beardsley emin olabilirse
_Money _-- için Richmond, Wilmington ve Newbern'e gittin ve ben
Gözetmen Hanson'a bakacağını göreceğinizi düşünüyorum.
ona kanıtla ve buradan bir uzun boylu çeteyi getirin
Plymouth biraz karanlık gece ---- "

"Ah, Marcy!" diye bağırdı Bayan Gray, sandalyesinden başlayıp onu sıkıştırıyor
Alarmda eller, "Bundan bahsetme!"

"Kalbimin dibinden sana söylemem gerekmiyor
O, "dedi çocuk, ayağa kalktı ve zemini izlerken
Huzursuz, kızgın adımlar. "Ama Wat Gifford,
sıralama olacak ve ben de öyle. Wat böyle söylemedi, ama eminim
Beni evde bulsaydı bana söylediği buydu
buraya geldi. Bu altın parçalarının her birinde tehlike olduğunu biliyordun
Eve yanınızda getirdin; Aksi takdirde neden koymak için bu kadar acı çektin?
Onları kimsenin onları bulamayacağını düşündüğünüz yerde? "

"Bunu bildiğim doğru ve haberler yurtdışına girerse
Yerleşim, bazı fakir komşularımız
suç, "diye cevapladı Bayan Gray."
Daha önce ev ve varlığı beni çok rahatsız ediyor; Ama asla
organize bir gruptan korkacak bir şeyimiz olduğunu hayal etti
Freebooters. "

"Ve paranın olduğunu öğrenirse, Beardsley'nin ne yapacağından korkusu
gerçekten evde, beni rahatsız ediyor, "dedi genç pilot
küstahça. "O adam,
onun yanında güç var. Hiç böyle bir şey düşünmediğini biliyorum
Zaman, ancak Wat Gifford'un dediği ülke hakkındaki gezileriniz
bir tür nesne olmadan yapılmamış, bir iyiliği heyecanlandırmış
Komşular arasında konuşma anlaşması. Kaptan Beardsley Hanson'u yayınladı ve
Hanson, bu yüzden bana söyledi, başka herhangi birinden daha fazla korkulacak, çünkü
tam burada. Bu gizli düşmanlar ikimizi de yönlendirecek
deli."

"Onlara rahatsız edebileceklerini bilmenin memnuniyetini vermeyeceğiz
En azından bizi, "annesini haysiyetle yanıtladı." Şimdi reddedeceğiz
Onları tamamen zihnimizden, bana ilginç olanı söylerken
Seyiriniz sırasında olan şeyler. "

"Anlatacak bir şey yok," diye cevap verdi Marcy'nin cevabı. "Gördük
_Hollins_ Diamond Shoals'ın içinde, ona birkaç şarapnel attı ve
O geldi; Hepsi bu kadar. Kaptanı bir Sailorman'dı
Bitti ve Terkny de; Ve eğer savaşacak bir şeyleri olsaydı,
Bizim için işleri canlı yapardı. Daha önce hiç bu kadar üzgün hissetmedim
Onun için yaptığım gibi herkes; Ama tabii ki anlatma şansım yoktu
O kadar. Bir gün onunla farklı koşullar altında buluşabilirim. "

Çocuk bunu söylediğinde, böyle bir şeye gerçekten inanmadı
Olabilir, ama yine de oldu. Bunda garip şeyler oluyor
dünya bazen ve zaman sürecinde gençlerin
Pilot yine _Mary Hollins_ NO'nun ustasıyla yüz yüze durdu
Daha uzun bir mahkum, adamlarının yapamayacağı Kaptan Beardsley ile yalvarıyor
Felons gibi ütülenmek, ancak silahlı bir çeyrek güverte serbest durmak
Teklifini yapmaya hazır yüz mavi ceketli gemi ve
Yıldızlar ve çizgiler gururla ve zaferle onun üstünde sallanıyor. Ve
Beardsley-O da oradaydı; Ve belki ne tür bir
Kendini "tugaya" çok çabuk bulduğunda kaldı.
İsminin ne olduğunu söyleyecek zamanı yoktu.

"Devamsızlık izniniz ne kadar uzanıyor?" sordu Bayan Gray, sonra
biraz duraklama.

"Ben rapor verene kadar," diye yanıtladı Marcy, gülerek. "Belki
Kaptan bunu bu şekilde yazdığımı bilmiyordu, ama bu benim
arıza. İmzalamadan önce makaleyi okumak onun işiydi. Eğer o
Benim için göndermesi gerekecek. Bunu duymalıydın
Newbern Mob whoop ve _hollins_ mürettebatı yürüdüğünde bağırıyor
hapse kapalı. Onlara 'köleleştiriciler' ve 'zenci severler' dediler; Ancak
Mahkumlar gözlerini doğrudan öne tuttu ve
Bir kelime duymadılar. Cesur erkekleri tedavi etmek utanç verici
Bu şekilde. "

Tıpkı genç pilotun konuşmayı bıraktığı gibi,
kapı; Ve o kadar aniden ve beklenmedikti ki, hem onu ​​hem de getirmişti
Annesi parıldayan bir şekilde ayağa kalktı. Ne zamandır kim vardı
o vuruş kapının ulaşılabileceği ilk düşünceydi
Bu her birinin zihninde ortaya çıktı. Biri salon boyunca sürünmüştü ve
bazılarını duyma umuduyla anahtar deliğinde dinledi
konuşma?

"Durum buysa," diye fısıldadı Marcy, "
Ağrıları için sorun. Olabilecek bir düzine kelime söylemedik
Bu odanın uzunluğu duyuldu. 'Girin!'"

Kapı, sayısız kadın ev hizmetçilerinden birini kabul etmek için açıldı,
Galeride arayan bir beyefendi olduğunu açıkladı
Çok önemli özel ve özel iş konusunda Bayan Gray'e bakın.

"Yeterince masum görünüyor," diye düşündü Marcy, kendini getiremedi
Annesinin açıkça yaptığı gibi, bazı evcil hayvanların
hareketlerini izlemek ve gözlemlerinin sonucunu bildirmek
gözetmene. "Bir kelime duyduğunu sanmıyorum ve kesinlikle
hiçbir şey göremediler. "Ve sonra annesinin
ona ne olduğunu bildiğini anlamasını kastetmiş gibi bakıyorum
Ziyaretçinin işi idi ve onu elinden almasını istedi, o
Said, yüksek sesle: "Beyefendi kimdir ve ne söyleyeceğini biliyor musun?
Bu çok önemli ve özel mi? "

"Bilmiyorum Sah, ne hakkında konuşmak istediği," diye yanıtladı kız,
"Ama De Man Bay Kelsey."

Marcy, bir tiksinti ünlemini zor tutamazdı ve
Anında onun koruyucusundaydı. Adamın adı ve gönderdiği mesaj
İhlal arayışı içinde olması konusunda uyardı. Kelsey biriydi
Beardsley'nin "Kiracıları"-yani kaptandan birkaçını kiraladı
Yeterince mısır ve patates yetiştirmeyi başardığı alan arazisi
Ailesini mutlak istekten ve içinde küçük bir kütük kabini tutmak için
Avcılığı ve hırsızında olmadığında sığınak buldu
Keşifler. Marcy, Barrington'dan döndüğünden beri onu görmemişti,
Ama onu kızdıran bir kırmızı-sıcak konfederasyon olarak duymuştu
Asılmanın Yankees ve onların sempatizanları için çok iyi olduğunu ilan etmek.
Marcy bunu duyduğunda, adamın başka bir tomurcuk olduğunu söyledi
Goble, tutam geldiğinde ormana götürür ve orada kalır
Tehlike tehdit edildiği sürece.

"Doğrudan onunla olacağım," dedi kendisini kıza hitap ederek,
Dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı kapattı.

"Bu değersiz adam benimle ne isteyebilir?"
Bayan Gray'e fısıldadı, iç zaman verdiğini düşündüğünde
işitmeden çık. "Daha önce hiç bu evde bulunmamıştı
yalvar. "

"Ve gönderilmeseydi şimdi burada olmazdı," diye yanıtladı çocuk.

"Ah, Marcy!" dedi annesi.

"Sadece demek istediğim bu. Sonra olduğu gibi eski kıyafetler veya kurt değil
bu sefer. "

"Ama Beardsley onu hiçbir şeye koyamazdı. Newbern'de."

"Oran yok. Kirli işlerini yapmak için bolca arkadaş bıraktı ve
Bu adam Kelsey onlardan biri. Ondan daha keskin bir adam alacak
yünü gözlerimin üzerine çekmek. "

"Aşırı güvenme, oğlum. Çok önemsiz değil-kimse
Bu zamanlar bize korkunç bir yaralanma yapmak için çok önemsiz. Dikkat olmak
O'na nasıl davranıyorsun ve ona ne dediğin. Yapmak tehlikeli olabilir
Kızgın, çünkü arkasında güçlü arkadaşları var. Uzun gitme
Çünkü sen dönene kadar huzursuz olacağım. "

"Hemen geri döneceğim," diye söz verdi Marcy; Ve annesine bir
Güven verici öpücük, odadan ayrıldı ve ne olduğunu görmek için verandaya çıktı
Beardsley'nin arkadaşı ve casus istedi.

İkincisi, Marcy'nin son gördüğü gibi görünüyordu-çok tembel
uzun bir nefes almak için. Uzun boylu ve aslandı, saçları onun üzerine düştü
Omuzlar, bıyıkları küçük bir fırça kadar karışık ve paspaslanmıştı
Yığın-Kısacası, zavallı beyaz bir örnekti
Bölümlü eyaletlerde herhangi bir yerde bulun. O da aptalca görünüyordu
Varist, ama genç pilot olmadığını biliyordu. O bir tilki kadar sinsidi
Ve kurnaz olarak da Marcy, durduğunu itiraf etti
Korku içinde Kaptan Beardsley'den daha fazlası. Adam duyduğunda
Marcy'nin Sundurmaya Adımı
savaştan önceki fakir Güney beyazlarının karakteristiğiydi; Ama yaptı
Çok başarılı değil. Onun tarzı olduğunu biliyor gibiydi
Biriyle uğraşarak, ne zaman hissettiğinde ezebilirdi ve kim
Korku içinde durmaya gerek yok; Ve Marcy bunu fark etti.

"Sarvent, Sah," dedi Kelsey, ayağa kalktı ve onu çıkardı
Ancak neredeyse anında yerini aldı. "Duydum
tekrar denizden döndüğünü, '
Yankees ilk kez deneyin, arkadaşlarımızla aynı
Charleston. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Marcy, oturdu ve ayaklarını yatırıyor
korkuluk, sanki onun hizmetinde olduğunu belirtmek gibi
Arkadaşı Kelsey, ikincisi onunla konuşmak istediği sürece. "Çırptık
Onları ve aynı şeyi tekrar yapabiliriz. "[" Ve bu başka bir şey değil
gerçek, "diye ekledi, kendi kendine." Silahlı bir gemiyle buluştuğunda
Silahlı değil, çaresiz olan her seferinde gitmek zorundadır. "]

Kelsey'nin çocuğun cevap olarak ne söylemesini beklediğini söylemek zor
selamına, ancak her zamanki özdenetimine rağmen yüzü gösterdi
böyle bir cevap aramamıştı. Marcy konuştu ve
katılan başarıdan memnunmuş gibi davrandı
_OSPREY'S_ SEA'DA İLK YOLDU ve O'nun
mürettebatından biriydi.

"Annemi çok özel olarak görmek istediğin kelimeyi gönderdin
İş, "Devam Marcy." Kimseyi görmek istemiyor
Savaş haberlerinin günümüze kadar, biliyorsunuz-ve onun için konuşmak için buradayım.
Bu kötü bir şey değil, umarım? "

Kelsey koltuğuna düzleşti ve sanki bir iş havası aldı, sanki
Bu sözler ona bir fikir önermişti.

"Evet, kötü," dedi. "Gerçek mavi olduğunu biliyoruz,
Kürk olmasaydın o özel olarak olmazdın; Bir 'Maw'ınız
Gerçek mavi değildi, gitmene izin vermezdi. "

["Bu tam olarak Beardsley gibi geliyor," dedi Marcy, kendi kendine.] "Eh,
Ne var? Görevimi sadakatle yapmadım mı? "

"Ben hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı adam aceleyle.
"Ama-sen kürk Jeff Davis, sen değil mi?"

Kelimelerle cevap vermek yerine, Marcy sağının köşesini aşağı çekti
göz ve Kelsey'e yeşil bir şey görüp görmediğini sormak gibi baktı
BT.

"Onlar tarafından hareketler ne demek istiyorsun?" ziyaretçiyi istedi.

"Demek istediğim, sizinle siyaset konuşmayacağım," diye cevap verdi.
"Bu yerleşim hainlerle dolu ve ben de dilimi tutacağım
Kiminle konuştuğumu bilmiyorsam. Bunu yaparsam, içine giremiyorum
Bir Yankee casusunun duruşmasında özgürce konuşarak sorun. "

"Ama bak, Bay Marcy," diye protesto etti Kelsey.

"Özel işlerimize göz atmaya geldiyseniz,
Katırınız ve eve git, çünkü benden bir kelime alamayacaksın. Koymalıyım
senin üzerindeki köpekler, çünkü duyduğum tek şey doğruysa
hain. "[" Ve öylesin, "diye düşündü Marcy, etkiyi yakından izliyor
Sözlerinden, bunu yapmıyor gibi görünse de; "Sen bir hain
eski bayrağa. "]

Ziyaretçi ölçümün ötesinde şaşkındı ve tamamen bir dakikaydı
Bir cevabı çerçevelemek için fikirlerini yeterince toplayabilmeden önce.




                              Bölüm II.

                           Bayrakları gizleme.

"Sanırım doğru kursu aldım,"
Kimin zihinsel olarak kendini tebrik ettiği kolaylıktan dolayı "
Windward "Bu sinsi casusun". Onunla kendi silahlarıyla savaşırsam ben
Muhtemelen ondan başka bir şekilde yapabileceğimden daha fazlasını alacak. "

"Hain olduğumu duydun mu?" diye bağırdı Kelsey, mümkün olan en kısa sürede
konuşmak. "Bay Marcy, sana bir sakat yalan söylediğini söyleyen adam,
Kase i değil. Dışarı çıktığında onu kürk ole car'liny'ye boğdum
Gov'ner'ımız kıyı boyunca kaleleri yakaladığında da aynısını yaptı,
Bizim onları Charleston onları yaladı zaman bölmek için bağırdı. Herhangi bir adam
Yerleşim veya Nashville'de size sözlerimin
İncil gerçeğinden başka bir şey yok. "

Marcy, ziyaretçisinin sözlerinin doğru olduğunu yeterince iyi biliyordu, ama salladı
Kafası, cevapladığı gibi şüpheli bir şekilde:

"Hepsi olabilir; ama _i_ seni kandır ve bağırıp duymadı ve yapmalısın
Sözünü bunun için almamı beklemiyorum. Daha önce biraz kanıt getirmelisin
Seninle konuşacağım. "

"Neden, nasıl bir anlamda beni duyuyorsun" diye bağırıyor,
İlk etapta okula uzakta, Beardsley ile Okyanusta Kapalı
Bir sonraki mi? "diye bağırdı Kelsey." Dillon'a sor, 'Albay Shelby,'
Postmaster, 'Bunun gerçek olduğunu söylemediklerini görün.'

"En saygın vatandaşlarımızdan bazılarının isimlerinden bahsettiniz,"
dedi Marcy yavaşça, sanki hala ikna olmaya isteksizmiş gibi
insanın samimiyeti. "Ve eğer onlar ya da herhangi biri, seni konuşmaya gönderirse
Anneme-neden o zaman seni dinlemem gerekecek; Ama dikkat et, eğer
Bana bir oyun oynamaya çalışıyorsun ---- "

"Bay Marcy," dedi Kelsey ciddiyetle, "hiçbir oyun yapmaya çalışmıyorum.
Onlar erkekler yapmışsın. "

"Ne yaptı?"

"Beni buraya bu mawin 'gönderdi."

"Bu kazanılan bir nokta, ama duyduğunda anne korkmayacak
diye düşündü Marcy, dirseklerini dizlerinin üstüne eğdi ve onu örterdi
Ziyaretçisinin görememesi için elleriyle yüzleşti. "Bazı
Ülkedeki en iyi erkekler şimdiye kadar erkekliklerini unuttular ve
Bir zamanlar ailemiz için sahip oldukları, bunu gönderebilecekleri dostluk
Bizimden bir şeyler solumak için burada sinsice. "

"Bir sözüne inanmıyorum," diye bağırdı, ayağa kalktı ve
ziyaretçisiyle yüzleşiyor.

"Sen-buna inanmıyorsun?" Kelsey, sırayla ortaya çıktı.
"Şey, ben-ben-H-HERE, Bay Marcy, Mebbe bu başka bir şey
İnanma. Onlara isim verdiğim adamlar sana veriyor, deyin '
Gri ailenin geri kalanı bir sendika. Ne diyorsun
_O?_"

"Kendi işlerine daha iyi katılmaları ve izin verdiklerini söylüyorum
Mine'ye katılın, "diye cevapladı Marcy." Albay Shelby ve geri kalanı
sendika için mi? "

"Fazla değil; bir 'nuther."

"Ayrılma lehine misin?"

"Herhalde." Kelsey'i ciddiyetle yanıtladı; Ve Marcy her zaman biliyordu
Ayrılma kelimesinin ne anlama geldiğini söyleyemezdi.

"O zaman neden kanıtlamıyorsun-sen ve Albay Shelby ve geri kalanını
arkamdan bir şeyler söyleyen komşular umursamadıkları
Yüzüme söylemek için? Neden güneye sadakatini kanıtlamıyorsun?
Bir tüfek mi yapıp orduya mı giriyorsunuz? "

"Neden, kürklere bakmak için fambilasyon yapmadık," diye bağırdı ziyaretçi,
Bu konuyu hiç hiç bulamamıştı.

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı Kelsey'in
Aile ordudayken şimdi olduğundan daha kötü olur,
O bittiğinde. "Bu ülkedeki her insan onun iyiliğini göstermeli
bir şekilde irade. Ve o yüksek sesle Allison,
Benden hemen önce postanede bana hakaret etmek için yoldan çıktı
denize gitti. Nashville olduğu gibi braggartlarla doludur. Onlar
Benim hakkımda konuştukları hakkında konuşacak başka bir şey bulamıyorum; Ve bende
Tozu yapmadıklarında kokular. "[" Kendi tozumuz olsaydı olasılık yok ve
Rüzgar dumanı yüzüme havaya uçurdu, "dedi kendi kendine.]

Bu zamana kadar Marcy,
tamamen Kelsey'nin yelkenlerinden ve gelmiş olan adamın
Sorun için orada kendisini rahatsız etti. Hatta korkmaya başladı
çok ileri gitmişti ve eğer taktiklerini değiştirmezse ziyaretçi
onu getiren işin bir ipucunu vermeden giderdim
eve; Kelsey, yere koyduğu şapkayı aldı
Sandalyesinin yanında, kafasına koy ve elleriyle öne doğru eğildi
Dizlerinin üzerinde, sanki ayağa kalkmak üzereymiş gibi. Bu yapmazdı
hiç. Rüzgarda bir şey vardı-bir şey kaptan
Albay Shelby ve diğerlerinin yardım ettiği Beardsley, bilerek çalışmıştı
Marcy'yi bir tür kazıma haline getirmek için Marcy çok endişeliydi
Ne olduğunu bilin.

"Bir süre önce Albay Shelby'nin seni buraya gönderdiğini ima ettin.
Bazı kötü haberler, "dedi genç pilot, çok memnun bir ses tonuyla
Şimdiye kadar ziyaretçisine hitap etmek için kullandığından. "Şimdi hazır mısın
Emirlere uymak ve bana ne olduğunu söylemek için? "

"Pekala, bilmiyorum. Mebbe'nin en iyi şekilde bineceğime bakacağım 'albay
İlk olarak, "diye yanıtladı adam. Ama eylemleri açıkça dedi.
bil ve işvereniyle tekrar yüzleşmek gibi bir niyeti yoktu
ona talimatlarının gerçekleştirildiğini söyleyebilirdi.

"Tabii ki, bu konuda en iyi düşündüğünüz gibi yapmalısın; ama eğer öyleyse
Annem veya kendimi ilgilendiren herhangi bir şey ---- "

"Bunu söylemeliyim," diye bağırdı Kelsey. "Herhangi bir zarar vereceğini düşünmüyorum
Sana söylemek için-ama dinleyecek kimse yok mu? Çok önemli bir '
özel."

"Bence mükemmel özgürlükle konuşabilirsin; ama emin olmak için
---- "Marcy, her ikisini de kapatıp kapatarak cezayı bitirdi
Verandaya açılan kapılar. "Şimdi güvendeyiz," dedi;
Bunun üzerine Kelsey, tüm planı bir puandan daha az bir şekilde açıkladı.

"Mebbe bilmiyorsun," dedi, çok gürültülü bir fısıltıyla
bir kulak misafiri tarafından duyulabileceğini delmek (varsa
bir) en az elli metre uzakta, "ama bir hain barındırıyorsun
tam burada. "

"Kim o?"

"Ortalama bir gözetmen gizlice."

Şimdi Marcy'nin şaşkınlık sırası gelmişti. Olmadığını biliyordu
Adamın söylediklerinde gerçek sözü ve eğer gözetmen gerçekten
Bir sendika adamı etrafında dolaşan bir kişiye daha fazlasını gönderirdi
ona söylemek için Kelsey'den daha iyi sosyal duruş; Ancak
Tüm arsa sonra ilk bakışa baktığı kadar basit değildi.

"Kanıtın nerede?" sorduğu ilk soru muydu.

"Şey, Hanson onlara sendika olduğunu düşündüğü bir yığın konuşuyor,
Ama olmadıkları ortaya çıktı. Bayrağın bayrağına sadık kaldılar
'Federy. "

"Albay Shelby ve geri kalanı ne yapmamı istiyor?" sordu Marcy,
O zamanlar aklından parlatan bir fikri yakalayın. "Onlar
Bana davanın gerçeklerini belirten ve benden isteyen bir not yazacak
Hanson'u deşarj, güneş batmadan önce ona katılacağım. "

"Şey, görüyorsunuz, kürkte bir el ele almak için.
Yerleşimde çok fazla sendika insanı olduğunu görüyoruz, "dedi Kelsey.
"Güzel evleri var, bir zenciler, istemiyorlar '
yandı. "

"Ama taburcu ederek başım belaya girmem isteniyorlar
Hanson ve kendimi evime ve mahallelerime sahip olma yoluna koy
Yıkıldı, değil mi? "
öfke, daha sonra annesine söylediği gibi,
Gerçekten onun öfkesini uyandırmak için her şey. "O beyleri söyleyebilirsin
Gözetmenin plantasyondan kaçmasını istiyorlarsa, gelebilirler
burada ve yap. Birlik adamları Albay Shelby kadar haklı ise
Görünüşe göre olduklarını düşünüyor, onları üzerime almayı umursamıyorum. "

"Ama sendika millet seni rahatsız etmeyecek," dedi Kelsey, daha önce konuşuyor
diye düşündü.

"Ah! Neden yapmıyorlar?"

"Kase-kase senden biri olduğunu düşünüyorlar."

"Nasıl düşünebileceklerini anlamıyorum,
Konfederasyon özel. "

"Onları bir dakika önce size isim verdiğim erkekler, mebbe olacağını düşündü
Nasıl sallandığını duyduğunuzda Hanson'u gevşetmeye istekli olun
onun dili orada para. "

Kelsey sonunda noktaya gelmişti. Marcy'ye görmek için sert baktı
Kelimelerin onun üzerinde ne etkisi olurdu ve Marcy bakışlarını geri döndürdü?
Sakasıksız bir yüz ile, kalbinin içinde battığını hissetmesine rağmen
o.

"Ne para?" O kadar sabit bir sesle, ziyaretçinin
oldukça kademeli. İkincisi, zengin ganimetin gizli olduğuna inanıyordu
O eski ev hakkında bir yerde ve zamanla sahip olmayı umuyordu
bazılarının işlenmesi.

"Demek istediğim, Maw'ınızın Richmon'a gittiğinde aldığı parayı, etrafta"
Coon avcılarının görüşünde, onu merak etmeye başlayan adam cevapladı
"yanlış ağacı havlamak" değildi.

"Onunla para getirdiğini kanıtlayabilir misin?"

"Hayır, yapamam," diye cevapladı Kelsey, kelimeler kadar açık bir şekilde söylenen bir tonda
yapabilmesini diledi. "Ben-ben-yani komşu şüphesi
BT."

"Ah, işte bu. Bu resmi komşular konuşmaya devam et; ve ne zaman
Kendilerine kör konuştular, onlara, benim için ne olduğunu söyleyebilirsin
Sahip olduğumuz para güvenlidir, "dedi Marcy,
sıfat. "Annenin şehirden ne getirdiğini görmek istiyorsan,
Git ve hizmetkarlara bak. Her biri yeni bir takım elbise giymiş.
Şimdi devam et ve bana kötü haberi söyle. Bunu duymak sabırsızlanıyorum. "

"Bir '' Arth! Kelsey neredeyse
bağırdı. "Bence bir 'maw'ınız tuttuğunuzda' yeterince kötü,
Tam burada plantasyonda, her zaman bekleyen bir adam '
Her ikisine de zarar verme şansını izliyor. Eğer öyle düşünmezsen
Elbette. Burada gelen bir tüylü bir kürk oldum, bir 'sanırım en iyi olacağımı düşünüyorum
Lumberin '. Sana bir şey olursa, sana adil verdiğimi unutmayın
Warnin '. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Marcy. "Ve bu arada aklınızda bulunuyorsun
Albay Shelby'nin benim için herhangi bir zamanda Hanson'u deşarj etmeye hazırım.
Etrafında tehlikeli bir adam olduğu memnuniyeti; Ama yapacağım
Albay böyle söylemedikçe hareket yok, çünkü başını belaya sokmak istemiyorum
komşularımla. "[" Doğru şeyi yapıp yapmadığımı merak ediyorum "diye düşündü
Marcy, ziyaretçi katırını monte edip bahçeden dışarı çıktı. "
Duyduğum bir sonraki çizim Hanson'un kendisi olacak. "]

Kelsey geride kaybolana kadar çocuk sandalyesinde hareketsiz kaldı
Yolu sınırlayan ağaçlar ve sonra kalkıp içeri girdi
Oturma odası, annesinin zemine geçtiğini buldu. Onun kaygısı
Ve Kelsey'i eve getiren ne olduğunu öğrenme sabırsızlığı
o kadar güçlüydü ki, hareketsiz oturamadı.

"Bizi mahvetmek için başka bir komplo," diye fısıldadı, odaya girerken ve
arkasındaki kapıyı kapattı.

"Ah, Marcy, sadece korktuğum şey bu," diye yanıtladı Bayan Gray. "Kim
Bu sefer altında mı? "

"Aynı eski Rascal, Lon Beardsley; ama sevmediğim destek alıyor.
Biri için Albay Shelby var, diğeri için posta müdürü ve Binbaşı
Dillon üçte bir. "

"Mahalledeki en etkili adamlar," diye soludu Bayan Gray,
en yakın sandalyeye batıyor. "Ve en iyisi."

"Eskiden en iyislerdi, ama şimdi bundan başka bir şey değiller. Erkekler
Sahip oldukları kadar düşük eğilecekler, her şey için yeterince kaba. BEN
Diyelim ki o adamın bana söylediklerini duymalısın, ama bilmiyorum
Bunu sana nasıl anlatabilirim. "

"Devam et," dedi annesi cesurca dayanmaya çalışarak. "Her şeyi duymalıyım
kelime."

Marcy, annesinin olmasının doğru ve gerekli olduğunu biliyordu.
kendilerine karşı koyulan araziler hakkında tam olarak bilgilendirildi ve
Ekicilerin ne düşündüğünü ve söylediklerini bilmesi gerektiğini
o; çünkü cehalet içinde tutulursa, bir kayıp olurdu
Ani bir acil durumda hareket edin ve konuşun. Söylemeye şaşırabilir
tamamen olabilecek gizli bir düşmanın varlığında bir şey
yıkıcı. Bu yüzden yanına bir sandalye çizdi ve ona sahip olan her şeyi anlattı
Kelsey ve kendisi arasında geçti. Düzeltmeye çalışmadı, ama
Kelime için konuşma kelimesini tekrarladı; Ve sonuna geldiğinde
Annesi Marcy'nin kendisi kadar karanlıktaydı. O dedi
anlayamadım.

"Bu konuda benim için basit iki şey var," diye yanıtladı
Marcy, "Belki de üç. Biri, evin biri tarafından izlenmesi ve
Komşular neredeyse bildiğin anda evde olduğumu biliyordu
kendin. Bir diğeri, şüphelerin bazılarının zihninde uyandırdığı
Dikkatli komşularımız o kadar güçlü ki pozitiftir.
mahkumiyet. Bu evde para olduğundan eminler
Sizi gizleme eyleminde yakalayışlardı. "

"Bu, gözetmenin tek casus olmadığını kanıtlamıyor değil mi?
Yer? "Dedi Bayan Gray." Ve ben çok dikkatliydim. "

"Hiç kimsenin seni gece izlediğine inanmayacağım," dedi Marcy
hızlıca. "Komşular gittiğinde ve geri döndüğünde seni gördü."

"Ama şüphelerini ortadan kaldırmak için bana mal getirdim."

"Gerçekten başaramadığın için korkuyorum. Bildiğim bir diğer şey de
Kendinizi Kaptan Beardsley'in erişiminden güvende düşünmenize gerek yok
Denizdeyken. Daha önce de söylediğim gibi, çalışmak için karaya arkadaşları var
O yokken onu. "

"Ne yapabiliriz? Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu annesine, yaptıktan sonra
meseleyi düşünmek için zaman ayırdı.

"Yapabileceğimiz bir şey var ve bu kadar sabırla beklemek
Bundan sonra ne olacağını görebilir ve görebiliriz. Bu son arsa tam değil
Henüz gelişti ve bu kadar hiçbir yönde hareket etmemeliyiz.
Senin kadar sabırsızım ve bence dışarı çıkacağım
tarla ve gözetmene bir kelime söyleme şansı verin
bunun için mizah. "

"Çok temkinli ol Marcy," dedi Bayan Gray.

Genç pilot, uykunun veya uyanmanın her zaman üzerinde olduğunu söyledi.
uyarı ve ahır olarak görev yapan küçük günlük kararlılığına gitti,
atını eyerlemek için. Negro Mahallesi'nden uzun bir şeritli
ellerin çitleri temizlemek için zaman ayırdığı alan
Erken ürünlerin yükselmesini beklerken köşeler ve yanan fırça
Hoeing için yeterli. Gözetmen katırı çitin üstüne çıktı ve
Gözetmen, ellerini onların içinde izleyerek uygun bir güdük üzerinde oturdu
çalışın ve ona binicilik için hizmet eden küçük anahtarı whitting.
Adam neredeyse Marcy'ye yabancıydı. İkincisi görmüş ve konuşmuştu
Barrington'dan döndüğünden bu yana birkaç kez ona, ama elbette
Ondan hoşlanmadı, çünkü annesinin korktuğunu unutamadı
O ve yerden ayrıldığını görmekten memnun olurdu. Onu hala sevdi
İki dakika sonra, gözetmen levrekinin yanına dizilirken,
Sağ bacağını eyerin boynuzunun üzerine attı ve adama başını salladı,
İkincisi, önce siyahların hiçbirinin olmadığından emin olmak için etrafa bakıyor dedi
işitme içindeydi:

"O adamın bir süre önce büyük evden uzaklaştığını gördüğüm için üzgünüm."

"Ne adam?" sordu Marcy. Omzunun üzerinden baktı ve
Evin önü tamamen gizlendi ve yolun
Bu ondan önce koştu "ağaçlar tarafından görülmeden kapatıldı ve
Beyazlatılmış Zenci Mahallesi. Sonra, elbette,
Hanson kimsenin evden uzaklaştığını göremezdi. O derindi
Anne ve oğlunun bir ziyaretçisi olmasaydı,
Bir tane almış olmalılar.

"Şüphelendim, vardiyasız, yapamayan adam Kelsey," diye yanıtladı
Gözetmen. "Mu-el gibi sıralayıcı görünüyordu."

"Ah, evet; Kelsey bizi görmeye hazırdı," diye yanıtladı Marcy. Ve sonra o
Botuna kırbaçla dokundu ve bundan sonra ne olacağını görmek için bekledi. Eğer
Gözetmen konuşmak istedi, memnun olduğu her şeyi konuşabilir; Ama Marcy
ona yardım etmeyeceğine karar verdi. Hanson,
güdük, boğazını bir veya iki kez temizledi ve çocuğun olduğunu görünce
Sessizliği kırmak için elden çıkarılmamış, sanki neredeyse korkmuş gibi
Konuyu Broach:

"Konuşacak çok şey var mı?"

"İyi bir anlaşma yaptı ama fazla bir şey söylemedi."

"İsmimden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Seninkinden bahsetti ve Shelby's ve Dillon's ve
Postmaster's. "

"Bizim hakkımızda kötü bir şey mi söyle?" Bekledikten sonra gözetmene devam et
çocuğun devam etmesi ve birlikte tuttuğu konuşmayı tekrarlaması
Kelsey.

"Çok kötü değil," diye cevapladı Marcy, uzun çitleri yukarı ve aşağı bakarak
İşin nasıl ilerlediğini görün.

"Looka, Bay Marcy," dedi Hanson umutsuzca. "Kelsey sana söyledi
Birlik miydi, değil mi? Şimdi gel, dürüst ol. "

"Dürüst olarak doğru olmak demek istersen, sana olduğunu söylemek istiyorum
Asla başka bir yol değil, "dedi çocuk kesin olarak." Hangi nesneyi yapabilirim
inkar mı ediyorsun? Politikanın bu kadar uzun olduğu umrumda değil
Kendi işinize dikkat ettikçe ve fikirlerinizi ezmeye çalışmayın
boğaz. Ama kendime bir tartışmaya yönlendirilmesine izin vermeyeceğim. Kelsey
Sendik olduğunuzu söylediler; Ve eğer öyleyse, neden kaldığını anlamıyorum
Bu ülke. Çok çabuk dışarı çıkamazsın. "

"Beni taburcu edecek misin?"

"Hayır, ben değilim; ve Shelby'ye ve geri kalanına kelime gönderdim.
Yerden kaçıyorsun, buraya gelip yapabilirler. Bende olmayacağım
İçine teslim. "

Marcy, gözetmenin yüzünü çok daha iyi okuyabilir
Gözetmen Marcy's'i okuyabilir; Ve üçte birine kadar açık olurdu
Hanson'un hayal kırıklığına uğradığı ve onun bir şey olduğunu
Söylemek istedim ve hakkında konuşmaktan korkuyordu. Bu para buydu
Evde gizlenmesi gerekiyordu.

"Kelsey sana söyledi mi?" Diye sordu.

"Ah, hayır. Çeşitli şeyler hakkında salladı-kolaylıktan dolayı
hangi _Osprey_ bu Yankee Schooner'ı yakaladı ve bir kelime veya
Charleston Limanı'ndaki savaş hakkında iki tane. "

"Sana tek söylediği _that_ mı?"

"İnanıyorum ki iyi bir konfederasyon olmak hakkında bir şeyler söyledi ve sordum
Neden bir tüfek omuzlayarak bunu kanıtlamadı. Ben gitmiyorum
Sadece orada olsaydım yapacağım harika şeylerle övünüyor. Hayır yok
Buna ihtiyacım var.
Kendim, "zihinsel olarak ekledi.]

Hanson, "Ama insanlar sendikanın olduğunu söylüyor, hepsi aynı." Dedi.

"Hangi millet? Onlar asker mi?"

"Hayır. Vatandaşlar."

"O zaman söylediklerini umursamıyorum," diye cevapladı Marcy, onu yakalayarak
havada parmaklar. "Forma koyduklarında ve eylemleriyle gösterdiklerinde
İş demek, onlarla konuşacağım, daha önce değil. "

Marcy, gözetmenin "para" ve ikincisi demesini sabırla bekledi
Marcy'nin söylemesini sabırsızlıkla bekledi; Ve sonunda çocuk uydurdu
Hanson'dan duyduğu her şeyi duymuş olduğu zihni, getirdi
bacağı eyerin boynuzundan aşağı, ayağını içine koydu
üzengi ve dizginleri sanki uzaklaşmak üzereymiş gibi topladı.

"Kelsey seni ve maw'ını üzerime alacak hiçbir şey söylemedi, değil mi?"
Hanson, bu hareketleri gözlemlediğinde sordu.

"Sadece yerimi kaybetmeyi sevmemeliyim çünkü
Sendika ve ayrılmaya karşı öldü. "

"Bu hesaptaki yerinizi kaybederseniz, bunun nedeni Albay Shelby
Ve arkadaşları buna sahip olacak, "diye cevapladı Marcy." Yapmak için işe alındınız
bir gözetmen çalışması; Ve buna katıldığınız sürece ve başka bir şey
Benimle hiçbir sorun yaşamayacaksın. Buna güvenebilirsiniz. "

"Ama sen gitmeden önce bilmek isterim, olsun Pine-Plank,
Bana dostça olsun ya da olmasın, "diye itiraf etmek zorunda olan Hanson
Röportaj sırasında ilk şeyi öğrenmediği,
Bu Marcy veya annesine karşı kullanılabilir.

"Ben bu şekilde sana bir arkadaşım," diye cevap verdi. "Seni bulursam
Ormanda soğuk ve aç ve askerlerden saklanıyor
Sizden bir mahkum yapmaya çalışırken, seni besler ve ısıtırdım; Ve ben
Gri bir ceket mi yoksa mavi bir ceketiniz olup olmadığını umursamıyordu. "

"Uzun bir gün içinde karşılaştığım en şirin adam," önemsememek, "
Marcy kısrakını çevirip uzaklaşırken gözetleyiciyi mırıldandı. "BEN
Vermeme rağmen sendika mı yoksa snesh mi olduğunu söylemesini sağlayamadı
Dünyadaki tüm şans ve "para" demedi
zaman. Şimdi ne yapmalı? Para oradaysa ve Beardsley
sahip olmak zorunda, o denizci almadan önce bir şeyler yapıyor olurdu
Geri, şimşek olduğunu ve şapkanın damlasında savaşacağını söylüyorlar.
Sanırım şehre binmek için biraz mazeret kazansam iyi olur, göremiyorum
Albay Shelby. "

"Sanırım o küçük şemayı en etkili şekilde koydum"
Marcy Gray dedi ki,
Gözetmen oturuyordu. "Benden bir şey yok ve bende
meseleyi kendi ellerinde bıraktı. Eğer bir şey varsa
Hanson'u bu ülkeden uzaklaştırmak (ve orada iyilik diliyorum
olabilir), Shelby ve onun ikiyüzlü çetesi yapmak için eğlenebilir
ve daha sonra tüm sorumluluğu omuz. "

Ama arsanın nesnesi neydi? "Battı" Marcy buydu ve
Annesine söyledi, bu yüzden ona bir dakika açıklaması yaptıktan sonra
Gözetmen ile kısa röportaj. Biraz olması mümkün miydi
Mahalledeki güçlü sendika adamları ve Beardsley Marcy'yi umuyordu
iddiası nedeniyle Hanson'u deşarj ederek düşmanlıklarına maruz kalacaktı
İlkeler? Marcy buna inanmaktan daha iyi biliyordu ve
anne.

"Size davanın en makul görüşü olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim,"
dedi, yer boyunca birkaç tur attıktan ve harcamalardan sonra
kahverengi bir çalışmada birkaç dakika. "Beardsley,
aile; Tavsiye için gidecek birine sahip olmaktan çok memnun olacağımızı;
Ve eğer o cahil Hanson'u bir danışman için alacağımızı umuyordu.
Bizi gerçekten sendika olduğuna inandırabilir. Ama Hanson kandırmadı
Ben, çünkü o doğru şekilde gitmedi. Her yerde snesh. .
Programdaki bir sonraki şey başka bir şey olacak. "

"Bir çetenin gece yarısı ziyareti olmayacağına inanıyorum," dedi annesi,
böyle bir şeyin çıplak düşüncesine titreyen.

"Ben de öyle; ama gelirlerse, ne yapacaklarını göreceğiz. Onlar
onları ödüllendirecek bir şey bulamadan evi yakabilir
bela."

"Ah, Marcy. Kesinlikle hiçbir şey yapacaklarını sanmıyorsun
barbar. "

"Yapabilirler. Bu güvenlik komitesinin Barrington'da ne yaptığını düşünüyor."

"Ama ne yapardık?"

"Çeyrekte yaşa, Elder Bowen ve diğer sendika adamları
Barrington evleri yok edildikten sonra yaptı. Ve eğer yakarlarsa
Hizmetkarların evlerinin yanı sıra, bir çeşit barınak atarız
ormanda. Julius ve ben nasıl yapacağımızı unutmadık
Eksenleri kullanın ve kütük kabinleri oluşturun. Binada yaptığımız uygulama
Türkiye tuzakları dururdu-diyelim ki, "Marcy aniden fısıldadı, aynı
kolunu annesinin boynuna koyma ve kelimeleri söyleme zamanı
Kulağına yakın, "Eğer bir çetenin gece gelmesi ve üzerinden geçmesi gerekiyorsa
Ev, harap olurduk. Bu sendika bayrakları var. "

"Bir zamanlar onları hiç düşünmemiştim," diye korkmuş cevaptı. "Diyelim ki ben
Siz denizdeyken ziyaretçiler için bir çeteye sahip miydi? Evimiz içinde olurdu
şimdi küller. Bu bayraklar tehlikeli şeylerdir ve atılmalıdır
zaman kaybı olmadan. Onları seninle eve getirdiğin için üzgünüm. Yapmamak
Aklınız varken onları yok etmiş olmanız iyi mi? "

"Tabii ki bunu söylersen yapacağım ve seni hissettireceğini düşünüyorum
herhangi bir daha güvenli; Ama niyetliyordum-görüyorsun ---- "

Yüzü düştü ve annesi bunu fark etti. "Ne yaptı
Onlarla yapmak istiyor musun? "Diye sordu.

"Bunlardan biri akademiye yüzüyordu," diye yanıtladı Marcy. "Dick
Daha iyi bir adamın hiç yaşamadığı bir Missouri çocuk olan Graham, onu çaldı
Albay'ın odasından bir gece onu görmek istemiyordu
Rodney ve arkadaşları olsaydı, hakaret ve yok edildi
Ellerini üzerine alabilirdi. Bana verdi çünkü biliyordu
Bir gün gurur duyacak bir şey olurdu ve umduğunu söyledi
Tekrar koştuğunu duy. "

"Ama Marcy, burayı kaldırmaya cesaret edemezsin," diye bağırdı Bayan Gray.

"Şimdi değil; ama yapmaya cesaret edeceğim bir zaman gelebilir. Diğeri
Bayrak-Şey, diğeri Barrington'da bir sendika kızı tarafından yapıldı,
Stealth tarafından üzerinde çalışın, çünkü kız kardeşi ve diğer her üyesi
Babası dışında aile, en kötü tür secesh idi. Rodney düşündü
Elbette sendika olduğunda yıldızları ve çubukları kuleye koyacaktı
Renkler çalındı, ama arkadaşlarımız önce benimkini kaldırdı ve
Bunu yapmak için savaşmak zorunda kalırlarsa orada tuttu. Ama onları içine koyacağım
En iyi düşünüyorsanız soba. "

"Nazik bir şey yapmana gerek yok," dedi Bayan Gray, vatanseverlik
basit anlatı tarafından uyanmıştı. "Bir partiye izin vermeyeceğim
Sakalsız erkeklerin göstermeye istekli olduğumdan daha fazla sadakat göstermesi
kendim."

"Senin için zorba anne!" diye bağırdı Marcy. "İkisini de havada göreceğiz
Aylar önce başlarımızın üzerinden geçti. Şimdi biraz düşün
Onlar için iyi saklanma yeri ve onları hemen oraya koyacağım. İçinde değil
Zemin, bilirsiniz, çünkü Birlik birliklerinin yürümesi gerekip gerekmiyorsa
Burada, onları aceleyle dışarı çıkarmak istemeliyiz. "

"Onları bir yatakta dikmek nasıl olurdu?" dedi Bayan Gray,
Aklına gelen ilk "iyi saklanma yeri" ni öne sürüyor.

"Bu çok yer," diye yanıtladı Marcy. "Onları birine koy ve
O zaman her gece eski bayrağı üzerime alacağım. "

Bu kararı yerine getirmek için hiçbir zaman kaybolmadı ve birkaç dakika içinde
Anne ve oğlu çocuğun odasına kilitlendi ve dikiş yapmakla meşgul
Yorganlardan birine kıymetli kiraz kuşu parçaları. Hiç olmadı
Ne yapacaklarını veya yarım kaplı olursa nasıl hissedeceklerini sormak için.
Titreyen Rebel, odaya doğru yol almalı ve bununla yürümeli
"İzninizle" demeden çok yorgan. Muhtemelen asla
Konfederasyon askerlerinin böyle bir
Boğazlar.




                              Bölüm III.

                      Beardsley kendine ihanet eder.

Daha önce hiç saatler Marcy Gray'in ellerine kadar asılmıştı
Yazdığımız dönemde yaptılar. Kelimenin tam anlamıyla onun hiçbir şey yoktu
Yapabilirdi-en azından o _wanted_ yapmak. Okumayı umursamadı
Gazeteler dışında herhangi bir şey ve günde sadece bir kez geldiler; O vardı
Hiç nasıl dinleneceğini hiç öğrenmedim ve saatlerin kendilerini sürüklemesine izin ver
uzak; Çok yakında _Fairy'deki ses hakkında yelken açtı
Bir arkadaş için Julius çocuk ile Belle_; Ve böylece biraz harcadı
Komşu yetiştiriciler arasında ziyaret etme zamanı ve iyi bir anlaşma
Daha fazlası, annesinin çiçek yatakları arasında "çömlekçilik". Ziyaret
şimdiye kadar yaptığı en zor iş; Ama onu onsuz yapamayacağını biliyordu
heyecan verici konuşma ve yerleşimde onun hakkında yeterince konuşma vardı
çoktan.

Bir yabancıya şikayet edecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu
ile ilgili. Gittiği her yere samimi olarak kabul edildi, sık sık kendini duydu
"cesur erkeklerimizden biri" olarak konuşuldu (bunu yapmış olmasına rağmen
çok cesur Marcy'nin kendisi anlayamadı) ve ziyaretçiler
Bayan Gray'in evi hiç olmadığı kadar çok idi; Ama Marcy ve
Annesi böyle bir gösteri tarafından kolayca aldatılamayan insanlardı
dostluk. Bazıları, daha sonra öğrendikleri gibi, gerçekti; sırasında
Geri kalanı, onları "beyan etmek" için yönlendirmek amacıyla varsayıldı.
kendileri. Komşuların suçlu olması kaba bir şeydi, ama sen
Hatırlamalı, Rodney Gray gibi o yaramaz yazarken
Bud Goble'a mektup, her zaman ne olduklarını bilmiyorlardı
yapmak. Tabii ki yüksek ruhlu Marcy böyle bir durum altında büyüdü
tedavi; Ve uzun süre bekledikten sonra, posta müdürü ona
Kaptan Beardsley'den mektup, gemiye rapor vermesini emretti.
_OSPREY_ Zaman kaybı olmadan, onun kadar kötü hissetmedi
Bir zamanlar yapması gerektiğini düşündü. Aksine, çok sevinçli görünüyordu
Allison'a mektubu ve diğer gençlerin yarım puanını gösterdiğinde
Her zaman postane etrafında somun bulacak olan isyancılar
posta zamanı.

"Yine denize gidiyorum," dedi. "Şimdi Yankees dışarı baksa iyi olur."

"Bu keyifli bir hayat olmalı, Marcy," diye yanıtladı Allison. "Herhangi bir
eğlence ve heyecan miktarı, büyük ödül parası çizin
Düzenli ücretler ve herkesten daha iyi, hiçbir risk almazsınız. Olabilir
Zihnimde meseleyi tersine çevirdiğimi bilmen için seni şaşırtın
çok geç kaldı ve keyif almam gerektiği sonucuna vardım
özel bir mürettebattan biri olmak. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Daha çok hoşuna gidecek tek bir adamla tanışmıyorum"
Allison'ın yeterince korkak olduğunu söyleyen Marcy'ye cevap verdi
Bu tür itibarsız bazı işlere katılın. "Sen sadece bunun için delikanlısın.
Swift bir gemiye getirmek ve eski bayrağı aşağı çekmek çok eğlenceli
onu savunmak için güçsüz olan erkeklerin yüzü. "

Marcy Gray gibi keskin, sendikaya olan güçlü sevgisi ve yoğun
Delikli olduğu iş için nefret, bazen liderlik
Kendisine ihanet etmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşması. Allison baktı
keskin bir şekilde ona, ama Marcy'nin yüzünde bunu belirtmek için hiçbir şey yoktu
Söylediği her kelimeyi kastetmiyordu.

"Tekrar denize gideceğime sevindim," diye devam etti ikincisi; Ve
Gerçekten başka bir şey söylemedi. Cahilin arkadaşlığı
_Osprey's_ mürettebatını oluşturan yabancılar, onun beğenisine göre daha fazlaydı.
Sürekli izleyen taklit arkadaşlarla günlük ilişki
onu belaya sokma şansı için.

"Sence Kaptan Beardsley ile devam edebileceğimi mi?" Allison sordu.

"Yapabilirsin. Mürettebat, gemiyi terk ettiğimde doluydu, ama konuşacağım
Bana sahip olmak istersen kaptana. "

"Keşke yapsaydın, çünkü bir şeyler yapmak için endişeliyim
Güney bağımsızlığının görkemli nedeni. Ne zaman yelken açıyorsun? "

"Bilmiyorum. Tüm kaptan hakkında mektubunda istediğini söylüyor
Hemen rapor etmem. "

"_Hollins_'in henüz satılıp satılmadığını söylüyor mu?"

"Ah, evet; bundan bahsediyor ve beni tebrik ediyor
Kredime sekiz yüz yetmiş dolar daha fazla
Schooner'ın kitaplarını Newbern'de bıraktığımda yaptığımdan. "

"W-H-E-W!" düdük allison. "Yapman ne kadar sürdü
esir almak?"

"Dört ya da beş saat, söylemeliyim."

"Dört ya da beş saatlik bir çalışma için sekiz yüz yetmiş beş dolar!
Marcy, altın madeni vurdun. Julius Caesar kadar zengin olacaksın
bir yıldan az bir sürede. "

"Sam Amca'nın böyle bir işin tutulmasına ne kadar zamandır izin vereceğini düşünüyorsunuz?
Yukarı? "Diye bağırdı Marcy.

"Ah, şüphesiz şimdi durdurmaktan mutluluk duyardı; ama
deniyor, ellerinde en zor iş olduğunu görecek
hiç üstlendi. Böyle devam etmek için asla daha iyi bir yer yoktu
Kuzey Carolina sularından daha iş. Küçük girişlerimiz de
ağır bir savaş adamı yüzmek için sığ. "

"İş ne kadar büyük olursa olsun, bu küçük kızartmayı göreceksiniz
Privateers "(" Korsanlar "demek Marcy'nin dilinin sonundaydı)
"Bir yıldan az bir sürede dünyanın yüzünden süpürülecek;
zengin olma şansı olmayacak. Ama gitmem gerekecek, çünkü yapmalıyım
Bu gece Newbern için başlayın. Sanırım hepiniz orduda olacaksın
Geri döndüğümde, çok güzel. "

Allison ve arkadaşları onunla el sıkıştılar, başka bir dilek diledi
Başarılı yolculuk ve Marcy monte edildi ve uzaklaştı, onun kısrak asla
Kapıdan avluya dönene kadar Lope'yi kırdı ve
Sundurmaya yol açan adımlardan önce çizildi. Annesi onunla tanıştı
kapı ve ona bakar bakmaz haberi olduğunu biliyordu
o.

"Evet, Beardsley'den emirlerim var," dedi çocuk, beklemeden
sorgulanmak. "Ve eğer Jack sadece burada olsaydı ve ben de dahil olmak üzereydim
Bazı onurlu işler, gitmekten memnun olmalıyım. Anne, biz
_hollins_'i yakaladı, elli altı bin birini soyduk
dolar. "

"Ah, Marcy, korkunç değil mi?" dedi Bayan Gray.

"Bu, bir gerçek için. Şimdi zorbalık zamanı yaşıyoruz, ama gün gelecek
Ne zaman kemancı ile yerleşmek zorunda kalacağız. Göreceksin. Evet,
Gemi ve kargo elli altı bin dolar sattı. Yarısı
Hükümete gitti ve geri kalanın yarısı arasında bölündü
Üç memur, Beardsley aslanın payını alıyor, bahse girerim. .
Mürettebatın on altı üyesi diğer on dört kişiden eşit pay alıyor
Bin, küçük memurlar ve foremast arasındaki rütbe farkı
eller o kadar hafiftir ki Beardsley,
Birini diğerinden daha fazla verin; Ama bir şey attığını ima ediyor
benim için. "

"Oğlum, parmaklarını yakacak," dedi Bayan Gray.

"Eğer öyleyse yardım edemem. Bana teklif ettiği her şeyi almam gerekecek, ama
Tabii ki, tutmayı beklemiyorum. Şimdi, anne, lütfen inmeme yardım et.
Evde ne kadar çok kandırırsam, başlamak o kadar zor olur. "

Marcy, annesini Hanson'a bakması için uyarmak istedi.
gitmiş; Ama yapmadı, çünkü yeterince olduğunu biliyordu
Zaten onu rahatsız ediyor ve gözetmen adından bahsetmenin
Tüm eski casus korkularını ve organize soyguncu gruplarını uyandırdı. O
Arabanın getirilmesi için antrenör Morris'e kelime gönderdi.
Door, annesi valisini paketlerken hiçbir şey yapmamayı aştı,
Ve yirmi dakika içinde Newbern'e doğru yola çıktı, ki
Herhangi bir aksilik olmadan, unutmamak için bir telgraf göndermek için
Boydtown, Beardsley'e emirlerinin alındığını ve
Pilot _Osprey_'e katılma yolundaydı.

"Ve keşke onu rıhtımda batırmış olabilseydim ve o kadar kötü bir şekilde parçaladım ki
Asla yetiştirilip tamir edilemezdi, "her seferinde düşündüğü şey buydu
Araba penceresinden dışarı baktı ve gözlerini kalabalığın üzerinde koştu
Tüm depoların platformlarında toplanan heyecanlı insanlar
Geçtiler. "Ama sonuçta, ne fark yaratıyor? Eğer yapmazsam
Denize git gizli düşmanlar arasında yaşamak zorunda kalacağım ve bilmiyorum
Ama bir şey diğeri kadar kötü. Zavallı bir ölümlü ise
Daha önce bu şekilde yaşadım, onun için üzgünüm. "

Marcy Newbern'de neredeyse bir yabancı olmasına rağmen,
Arabalardan çıktığında gemisini bulmak. Doğrudan yürüdü
onu ve henüz yarım blok ötedeyken, direklerinin görülmesi
Hala suyun üstünde olduğunu. Yakında hazır olacaktı
Mürettebatı da mağazalarında acele ederken yelken, kaptan
Beardsley çeyrek güvertesini bir puro içti ve baktı. Onun
Face, pilotunu görmek için biraz şaşırmış gibi görünüyordu; Ancak
Eğer olsaydı selamında göstermedi.

"Şey, orada, geri döndün, değil mi?" dedi, uzattı
el.

"Tabii ki geri döndüm," diye yanıtladı Marcy. "Beni başka ne bekliyor?
Yapmak? Siparişin geldikten iki saatten kısa bir süre sonra yoldaydım
el."

"Bu hızlı ve iş dünyası," dedi kaptan onaylayarak. "Ama ben
Çok yakında görünmenizi aramadım. Herkes nasıl eve? "

"Gördüğüm kadarıyla tamam; Allison mürettebatınıza katılmak istiyor."

"Fikir!" diye bağırdı Kaptan Beardsley. "Şey, sadece nerede kalabilir
O hepim için, konfederasyon için bağırıyor ve asla
Bağımsızlığımızı kazanmamıza yardımcı olacak şey. Onun yeri orduda ve ben
Benim için samançıları olmayacak. Siz iken sendika milletini görün
eve? "

"Sendika için olduğunu söyleyen bir adam gördüm ve konuştum," diye yanıtladı
Genç Pilot. Soruya hazırlandı ve olumlu
Konuyu haklı olarak yönetti, Beardsley yakında ona bildirirdi.
Ya da Marcy'nin inandığı gibi o küçük arsa ile ilgilenmiyordu.
Ancak, olduğu gibi, bir sırrı tutmak için hiçbir yönetim gerekli değildi
Beardsley'in yaptığı en zor işti.

"Yaptı, hey?" diye bağırdı, puro güdüklerini kıçın üzerine atarak
Ve gerçekten çok kızgın görünüyorsun. "Her zaman o adam Hanson'dan şüpheliydim. Sen
elbette onu taburcu etti. "

"Hayır, yapmadım," diye yanıtladı Marcy. "Güvenli olmazdı. Ben söyledim
Kelsey, Albay ve arkadaşları koşmasını isterse
Yerden, konuya katılabilirlerdi. Yapmazdım
bununla ilk şey var. Orada olduğunu anlamam verildi
yerleşimdeki birçok sendika adamı vardı ve onlara bir
Bizi evden ve evden yakmak için özür dilerim. "

"Bu tamamen haklıydı. Peki Shelby ne dedi?"

"Duymadım, çünkü bana mesaj göndermedi."

"Hanson'a bunun hakkında bir şey söyledin mi?"

"Yaptım ve ona kesinlikle katıldığı sürece
iş benimle hiçbir sorunu olmazdı. "

Marcy bilerek Albay Shelby'nin adı ve Hanson's, Konuşmaktan Kaçtı
Kaptan Beardsley'in bunu kendisi yapmasına izin vermeyi tercih ediyor. İkincisi yürüdü
bunu yaptığını fark etmeden tuzağa kadar,
Ve genç pilot, komutanının adam olduğundan memnun kaldı.
Herkesten daha fazlasını izlemeye ihtiyaç vardı.

"Beardsley'nin öldürülmesini veya boğulmasını umduğumu söyleyemem.
Cruise, "diye düşündü Marcy." Ama diyorum ki, eğer yoldan çıkmışsa ben
komşularımla daha az sorun yaşardı. "

"Boş ver," dedi Beardsley, küçük bir duraklamadan sonra. "Eve geldiğimde ben
Shelby ve Dillon'dan bana her şeyi anlatmasını isteyecek; Ve eğer bu denetleyici
senin gerçekten sendikasın, belki de onun daha iyisini görmesini sağlayabilirim
Ait olduğu Amerika Birleşik Devletleri'ne gidin. "

Kaptan güvertede bir iki döndü,
Gemiye başlamış olsaydı ve o
her şeyin çizdiğinden emin olmak istedim ve sonra eğildi
Ray'a karşı.

"Ah!" dedi, sanki düşünce ona gelmişmiş gibi, "Ne yapıyorsun
İyi servetini mi düşündün? Sekiz yüz dolar her zaman büyümiyor
Çocuğun Dooryard. Sana anlatırım. Ve Marcy, "Daha düşük bir tonda devam etti,
"Senin için çok daha fazla atıldım. Sana fuar yapacağımı söyledim
Bir şey ve ben her kelimeyi kastettim. Sen pilotsun, biliyorsun. "

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı çocuğu-çünkü minnettar hissetti
Yaklaşık dokuz yüz dolar verdiği için Kaptan Beardsley
Başka bir adamın parası, ama söylemesi beklendiğini biliyordu.

"On yedi yüz dolar ve daha iyisi, milletinizi kurtçukta tutacak ve
Oldukça büyü için kıyafetler, değil mi? "Kaptan devam etti." Ama yasa!
Ne diyorum? Kovada bu kadar zengin insanlara bir düşüş değil
Sen öyle. "

Marcy dinledi, ama hiçbir şey söylemedi. Beardsley'nin ne olduğunu bildiğini düşündü
Aklında.

"Bazı insanlar en zor türe sahip olacağımızı düşünmeye çalışıyor
bir savaştan, ama yapmıyorum, "dedi ikincisi." Yankees gelmiyor
Southern Beyler'in yaptığı gibi stokla mücadele; Ama eğer bir savaş gelirse,
Sanırım milletiniz bunun için iyi sabit mi? "

"Yerleşimdeki ekicilerin çoğu kadar sabit,"
pilotu cevapladı. "Bir yıl boyunca en iyi mahsullere sahip olduğumuzu biliyorsun veya
iki geri. "

"Ama yani-görüyorsun-herhangi bir para?" Kaptanı dikkatli bir şekilde sordu-bu yüzden
Kelimeleri fısıldamanın gerekli olduğunu düşündüğü için çok dikkatli bir şekilde.

"Ah, evet; paramız var. Onsuz nasıl yaşayabiliriz?"

"Bu öyle; nasıl yapabilirsin? Çok akıllı olduğunuzu düşünüyorum.
Sen değil mi? "

"Annenin Bankada Wilmington'da bazıları var, ama ne kadar yapmıyorum
Bilmek. Ona asla sormadım. "

Genç pilotun bakışları işte olan erkeklere bağlandı
hükümleri gemiye almak, ama her şey için bunu görebiliyordu
Beardsley ona en sırrını okumak istiyormuş gibi bakıyordu
düşünceler. "Evde para olmadığına inanmıyorum"
Kaptan kendi kendine söylüyordu.

"Sinsi eski tilki," diye düşündü Marcy. "Eğer sırrına ihanet edeceğini biliyordum
Sadece dilimi tuttu ve ona yapma şansı verdi. "Ve sonra sordu
Kaptan, gemiyi denize hazır hale getirmeyi beklediğinde ve
onun sırasında herhangi bir ödülün limana getirilip getirilmeyeceği
yokluk.

"On bin dolar değerinde bir ödül getirildi
Bizim, köpek-her şeyi-orada orada-orada-ve var
Üç abluka koşucu dışarı çıktı ve ikisi içeri girdi, "Kaptanın
cevap. "Neden bizde abluka koşucuları çağırmaları gerektiğini görmedim
Hiç bir abluka olduğunu düşünmemiştim, kağıt hariç.
Lincoln'un ilanında ortaya çıktı; Ama Brig _Herald_
Wilmington'dan kaçtığından beri duyulmadı, ben başlıyorum
Dışarıda savaş gemilerinin olduğu ve _Osprey_
Topuklarını gösterme şansı var. Bu olursa en iyisini yapacağız
Çarpık girişin nasıl olduğunu bildiğimiz zaman ve bizi getirmeye güveniyoruz
başından sonuna kadar."

"Benden yardıma ihtiyacın olmayacak," dedi çocuğun kendine söylediği şeydi.
"Bu ödül parasından payıma bahse girerim, eğer sorun yaşarsak
Bir sendika kruvazörü, geminin komutasını kendiniz alacak ve yelken açacaksınız
Onu bir kütükten düştüğü kadar kaygan bir girişle. "

"Buradaki insanlar ve Wilmington _Herald_
yakalanabilir ve Amerika Birleşik Devletleri halkının
Omurga ona hızlı tutmak için, "diye ekledi Captain Beardsley.

"Neden bu kadar kötü şansı umuyorlar?" sordu Marcy,
oldukça şaşırdım.

"Olabilir, kötü şans olmaz. Görüyorsun, onun daha İngiliz
_Herald_ ve kargo tüm fuarlara bir İngiliz evine gönderildi
ve kare. Abluka, yasal olmak ve yabancı ülkelere bağlayıcı olmak,
Etkili olmalı, "dedi kaptan, ajanının sahip olduğu dili alıntı yaparak
sıklıkla duruşmasında kullanılır. "Bir kağıt abluka yapmaz; ve eğer
Yankees, limanlarımızı tamamen kapatacak kadar gemiler gönderemez,
Herhangi bir İngiliz veya Fransız, hissettiği sıklıkta içeri ve dışarı koşabilir
O ve Yankees dassent ona bir şey yapıyor. _Herald_ olsaydı
yakalandı, vazgeçilmesi gerekecek. "

"Ama varsayalım Sam Amca ondan vazgeçmeyecek mi?"

"Yapmayacağını umuyoruz, çünkü bu İngiliz insanları aşağı indirecek
o; Ve ikimiz arasında ona öyle bir yalama vereceğiz ki
Asla üstesinden gelmeyin. Görmek?"

Evet; Marcy gördü, şimdi durum ona açıklandı, ama
daha önce hiç düşünmemiş bir şeydi. Neredeyse ilk ders
Tarihte öğrenilen İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne sevgisi yoktu,
Ve eğer kesinlikle gelen savaşta elini tutarsa, neden o zaman ----

"Neden Fransa Sam Amca'ya yardım edebilir," diye bağırdı Marcy. "O her zaman var
Bize dost oldum ve buraya buraya asker göndermedi mi?
İngilizleri kırbaçlamamıza yardımcı olacak devrimci savaş? "

"Yaptı; ama onlara birlikleri buraya göndermesinin nedeni neydi?"
Bu soruyu duyan kaptanın çok fazla tartıştığını istedi
Marcy evindeyken, devamsızlıktan ayrılırken. "Bu mıydı çünkü
Cumhuriyetçi-Cumhuriyetçi-ah-institutions için sevgisi vardı? HAYIR,
Sayın. Çünkü Canady'yi aldığı için İngilizceye rağmen
ondan uzak. Fransa, Yankees'e yardım etmek için elini kaldırmayacak
onlarla bir arka arkaya. "

Beardsley çeyrek güvertesi hakkında bir dönüş daha aldı, taze yaktı
puro ve gizli hale geldi.

"Bir şey bana bu özel iş işinin gitmeyeceğini söylüyor
uzun süredir, ve bence bazıları bırakıp başlıyor
Bir diğeri, "dedi." Ne olduğu hakkında bir fikrim var mı? "

Marcy, olmadığını söyledi.

"Şey, ticaret-ablukayı koşturuyor."

"Hangi bağlantı noktalarına?" diye sordu çocuk.

"Onlardan bir kelime alana kadar haklı olarak söyleyemem, bu sadece
Dışarı çıktı, "cevaptı." Ama Nassau veya Havana olacak,
iki. Pamuğu dışarı çıkaracağım-Cotton Kral
İngiltere'deki tüm çalışan insanları açlıktan koruyun ve getirin
ilaç geri. Tıp zaten skurse ve yüksek fiyatlı alıyor. Ve
perküsyon kapakları. Para kazanabileceğiniz şeyler onlar. Neden var
Konfederasyonda yeterli silah kapağı olmadığını söyledi
Kaptan Semmes o kulesini onun içinden geçirene kadar bir savaşla savaşın
Kuzey eyaletleri, toz ve mermiler satın alma ve sözleşme yapmak
Dolar seven Yankees ile kendi akrabalarını vurmak için top inşa etmek için
ile. Ama işe girmeden önce arazinin nasıl yattığını görmek istiyorum
abluka çalıştırma. Büyük risk ve çok az kar varsa
içinde."

"Hangi limandan kaçacaksın?" Marcy'nin bir sonraki sorusuydu; Ve ne zaman
Kaptan muhtemelen Wilmington olacağını söyledi, çocuk çok mutlu oldu, çünkü
Özellikten vazgeçtikten sonra bunu duymasını duymayı bekledi ve
abluka çalıştırmaya devam etti, artık bir
pilot. Ama Beardsley'in zihnine böyle bir düşünce geldiyse konuşmadı
yüksek sesle. Tam o sırada güverte ve Marcy'nin başka bir kısmına çağrıldı
Valisini aldı ve aşağıya indi.

"Beardsley gitmeme izin vermek anlamına gelmiyor," diye solilokize etti.
Valise ranzasına içine girdi ve onu istiflediği dolabı açtı.
Güvenli tutma için yatak takımları. "Beni hızlı aldı ve şansı yok
_Osprey_ komisyonda kaldığı sürece kaçış. Peki bir tane var
Konfor: Beardsley cesur bir adam değil ve
Schooner büyümeye inanmak için bir nedeni var.
dışarıda tehlikeli. "

Marcy yine güverteye gitti ve yüklemesiyle hiçbir ilgisi yok
Gemi, ceplerinde elleriyle dolaştı. O tam
Beardsley'nin para hakkında söyleyecek daha fazlası olması bekleniyor
Bayan Gray'in evinde gizlenmiş olması gerekiyordu; Ama yapmadı, çünkü
Kaptan neredeyse para olmadığı sonucuna varmıştı
Orası. Eğer olsaydı, Marcy kabul etmeye şaşıramazdı.
gerçek ve böylece Beardsley, konunun düşmesine izin vermenin en iyi olduğunu düşündü
Eve gidebilir ve gözetmenle danışmanlık yapabilir.

Parlak ve ertesi sabah erkenden özel, oruçlarını attı ve
Taşkın gelgitini yakalamak için zamanında sese ulaşarak nehirden aşağı durdu
Bu onu çarpık girişe doğru acele etti. Şimdi Temmuz ortasıydı,
ve Birlik ve Konfederasyon birbirlerine oldukça karşı duruyordu.
Kendini Richmond'da kuran Konfederasyon hükümeti
karakollarını o kadar kuzeye itti ki nöbetçilerinin görebileceği
Potomac boyunca Capitol Kubbesi. Neredeyse sekiz vardı
on bir bölünmüş eyalette yüz bin mil kare ve
Birliğe kalan tek şey, birkaç dönümdü.
Fortress Monroe ve Forts Pickens'in duvarlarına yerleştirilmiş zemin,
Taylor ve Jefferson. Sadık Massachusetts adamları
Baltimore sokakları; az ya da çok önemli olan savaşlar yapıldı
hem doğuda hem de batıda ve Marcy'nin katıldığı gün
Potomac Ordusunun Gelecek Lideri Privateer tam kazandı
Rich Mountain'daki isyancı güçler üzerindeki zafer. Richmond gazeteleri vardı
Bu kavga hakkında söylenecek çok az şey, okuyucularına olduğundan emin olmak dışında
Ne olursa olsun hiçbir sonuç yoktu; Ama iyi anlaşmaları vardı
Kaptan Semmes'in bir gerçekleştirdiği "cesur istismar" ile ilgili olarak
Birkaç gün önce Mississippi'nin geçişlerinde. Peki, cesurdu
ACT-biri daha iyi bir nedene layık-küçük _sumter_ içinden çalıştırmak için
Brooklyn gibi büyük bir geminin yüzü ve Marcy okuduğunda o
kuzeni Rodney'in bir zamanlar ona ne söylediğini hatırladı
O zamanlar açık denizlerde bir yerde olan Sailor Jack hakkında konuşuyor:

"Asla geri dönebilir," dedi Rodney. "Kendi Donanmamız Olacağız
Bu günlerde ve sonra eski bayrağı yüzen her gemi
dikkat. Okyanusun her yerinde şenlik ateşleri yakacağız. "

Kaptan Semmes'in yapmak istediği şey buydu ve tarih nasıl
Sadakatle Richmond hükümetinin talimatlarını gerçekleştirdi.

Marcy'nin sürprizine biraz, Kaptan Beardsley komutu tersine çevirdi
Schooner çarpık girişe ulaştığında ve Marcy onu aldı
Güvenli bir şekilde denize ve dışarıya. Herhangi bir savaş gemisi olsaydı
sahil-ve olduğu ortaya çıktı, çünkü _HERALD_
yakalandı ve bir kuzey limanına götürüldü-daha uzağa yerleştirildiler
Hatteras Inlet'e doğru ve Schooner'ın Gözetlemleri hiçbirini görmedi
Denizde birkaç saat olana kadar. Sabah gün ışığında
Üçüncü gün crosstees "Sail Ho!"
Özel destede bir kargaşa yarattı ve Marcy Gray'i kaldırdı
Merdiven yarı giyinmiş.

"Nerede?" diye bağırdı Kaptan Beardsley.

"Hava ışınımızda geniş ve doğrudan yaylarımızda duruyor"
Aloft'un cesaret verici yanıtı.

"Onu çıkarabilir misin?" diye sordu kaptan,
Elinde bir casus cam ile crosstees. "Emin misin onun
kruvazör? "

"Hayır, efendim. O bir brig ve her şeyle birlikte koşuyor."

"O zaman onu kesmeliyiz yoksa bizden uzaklaşacak. Bir
O yay tabancasında on beş saniyelik bir kabuk, Tierney! Rengide Durun
Halliards, Marcy! "

Bu emirler bir "ay, ay, efendim" ile uyuldu, ancak brig
Yine de o kadar uzakta ki güverteden görülemedi; Ama ikisi olarak
Gemiler birbirlerine çapraz olarak yelken açıyordu, uzun sürmedi
Görünmez kal. Marcy, en iyi çekişini gördü ve
Elinde Halliards ile birlikte dururken emrini beklerken
Yıldızları ve çizgileri koş, Kaptan Beardsley en çok küfür etmeye başladı
Şehvetli ve eşlerine emir vererek, çarşaflar dışarı çıktı,
Helm yatıştırdı ve Privateer dört ya da beş puan düştü. Marcy
Heyecanlı ve öfkeli Beardsley bağırmadan önce bunun anlamını biliyordu.
sesinin en üstünde:

"Rascal bizi atlatmaya çalışıyor. Aloft gözetleme var.
Bayrak, Marcy ve bunun duygularını susturmayacağını görün. Savaş gemileri
Hatteras'a kadar onu gönderdi ve eğer kendimizi halletmezsek
Doğru, onu asla menzile getirmeyeceğiz. "

Marcy eski bayrağı koşarken zaman kaybetmedi; Ama eğer efendisi
Brig, onun tarafından aldatılmadığını gördü. Koşmak için hiçbir eğilim göstermedi
Hatteras'a geri dön ve kendini savaş gemilerinin korunması altına aldı
Orada, Marcy'nin düşündüğü ve umduğu gibi, ama gemisini daha önce
Rüzgar, bahçelerini kare etti ve topuklarına güvendi. Baktı
Marcy en umutsuz bir girişim gibi, çünkü
Schooner tugadan çok ilerideydi ve tüccar kaptanı
onun tarafından koşmak üzere. Başarısı olabilmesi mümkün değildi, ama
Devam filmi, gemisinin ne yapabileceğini bildiğini kanıtladı.
yapmak. "El dörtneğinde" geldi ve sonunda kendini gösterdi
Su hattı ana kamyona özel mürettebatın tam görünümünde. O
Tuval, büyük bir beyaz bulut gibi göründü ve düşük, siyah gövdesi,
Karşılaştırma, kurşun kalemden daha büyük görünmüyordu. Rüzgar gibi gitti
Marcy Gray, onun en güzel nesne olduğunu söyledi
hiç görmüştü.

"Umarım kalbimin dibinden kaçacağını"
Bunun fikrini doldurduğunu düşündüm.

Belki de kimi bilseydi dilek daha da ateşli olurdu
o brig gemisindeydi.




                              Bölüm IV.

                          İki dar kaçış.

"Başka bir Küba tüccarı," diye bağırdı Kaptan Beardsley,
Crosstrees ve göz camını havada sallıyor. "İki katına değer
_hollins_ neydi, hepsini kızdırdı ve onu kaybedersek sadece
cebinden yüz bin dolar. O kabuğu ona sok,
Tierney. Ondan bir sopa al ve ödül paranızı ikiye katlayacağım. Koşmak
Kendi bayrağımızı kaldır, Marcy. Olabilir onu duyularına getirecek. "

Obeker mürettebatı kelimeye fırladı. Tuval kaplaması yırtıldı
Silah ve bir kenara dökülür, trenle mücadele insanlara ve bir dakika
Daha sonra on beş saniyelik bir şarapnel brig'e doğru çığlık attı, hepsi
Özel adamların atışın etkisini izlemek için sessizce duran adamları.
Marcy'nin büyük bir zevkine füze,
Mark, _Ricocheted_ yüzey boyunca birkaç yüz metre daha uzakta ve
Sonunda patladı, bir sprey bulutu attı, ancak
Asla yapışmayı veya tabakayı gevşetmeyen, ancak cesurca duran Brig.
Şarjnel patladıktan bir süre sonra, bayrağı-eski bayrak-
Spanker'ın Lee'sinin altından ve küçük duman pufları ortaya çıktı
liman çeyreğinden. Mürettebatının bir kısmı özel olarak ateş ediyordu
tüfeklerle. Tabii ki, mesafe o kadar harikaydı ki hiç duymadılar
merminin düdüğü, ama bu bir meydan okuma eylemiydi
Kaptan Beardsley neredeyse çılgınca.

"Onu yakaladığımızda bu atışları ateşleyen adamları asacağım," diye bağırdı,
Yüce levrek üzerinde yukarı ve aşağı atlamak. "Orada ne duruyorsun
Boşluk, Tierney? Bu silahı daha fazla yüksek ver ve tekrar dene. "

"Onu arka görüşteki son çentiğe kadar aldım efendim," diye yanıtladı
Tierney. "Silahı daha fazla veremem. Cascabel aşağı
Şimdi vidanın dibine. Brig'e sekizinci sıraya ulaşamıyorum
bir mil. "

"Onu tekrar dene, söylüyorum," diye kükredi öfkeli kaptan. "Gidiyor musun
yüz bin dolar kayarken orada çene yapmak
Parmaklarımız? "

Obüs yüklenirken kaptan bu şekilde konuşmaya devam etti
ve ikinci atış için eğitilmiş; Ama onu da kurtarmış olabilir
Mühimmat, bu şarapnel için, birincisi gibi, tugaya zarar vermedi.
Şirketini de korkutmadı, çünkü alaycı bir bağırış kurdular,
bu da hafifçe özel mürettebatın kulaklarına geldi.

"Ah, o adamı nasıl ele geçirmek istiyorum!" diye bağırdı kaptan
Beardsley. "Bir Konfederasyon hükümet gemisine hakaret etmeyi öğrenirdim.
İD----"

Halliards'a hızlı bir şekilde duran Marcy Gray, havada görünüyor ve
Beardsley'in söylediklerini dinlemek, bakan,
tüm bu zamanki görevinde kaldı, omzundaki kaptana dokun
ve bakışlarını ufuktaki bir şeye doğru yönlendir. Marcy de baktı,
ve arasında yüzen kalın, siyah bir dumanın
bulutlar. Orada bir kruvazör var olabilir mi?
onlara? Kaptan Beardsley'e tekrar baktı ve sonuca geldi
Yabancı hakkında şüpheli bir şey olmalı, çünkü
Kaptan, dumandan camından baktıktan sonra etrafta kare ve
Marcy'nin onu gördüğünden çok daha fazla celerite ile yukarıdan geri çekildi
daha önce sergi.

"Bu bir kruvazör," diye düşündü genç pilot, kaptan varsaydığında
güverte şarjı ve geminin konulmasını ve başını çekmesini emretti
çarpık girişe doğru. "Silahlarımızın sesini duydu ve geliyor
sorunun ne olduğunu görmek için. "

Marcy, kaptanın solgun yüzünün ve heyecanlanıp heyecanlanmayacağına karar veremedi,
gergin bir şekilde,
Bu garip geminin ani görünümü veya
Öfke ve hayal kırıklığı, değerli ödülün kaybını hissettiği
çok güvenle yakalanması bekleniyordu. Schooner'ı çekti
bayrak, genellikle tutulduğu göğüste paketledi ve sonra
mürettebata bir göz atmak için boş zaman vardı. Aynı adam olabilirler mi?
Kısa bir yarım saat önce o silahsız brig'e bu kadar cesurca ateş etmiş miydi?

"Bir kruvazör," diye tekrarladı Marcy, gizlemek için yana döndü
Düşüncenin yüzüne getirdiği bildiğini biliyordu. "BT
başka bir şey olamaz, çünkü tüm geminin şirketi korkar
onların botları. Trug ile o kadar meşguldük ki onu hiç görmedik
Bize o kadar yaklaştı ki, bizi kesme sorumlu
Giriş. ABD menziline girerse, Kaptan Beardsley bunu bulacak
Çekim ve vurulma arasında bir fark var. BEN
umut----"

Marcy, gelecek savaş gemisinin her ikisini de umduğunu da eklemek üzereydi.
_Osprey_'i yakalayın veya batırın ve böylece korsan kariyerine bir duruş yapın;
Ama eğer yaparsa, ona ne olurdu? Eğer o büyük kabuklardan biri
Geminin içine çarpmaya geldi, ona vurması muhtemel olurdu
başka biri ve özeler girişten kesilmişse ve
yakalandı, mürettebatın geri kalanıyla esir alınacak ve gönderilecekti
bazı kuzey hapishanesine. Tabii ki Marcy, kaptanı yapamadı
Savaş gemisi, kendi başına özel olarak gönderilmediğine inanıyor
özgür irade ve sendika için güçlü olduğunu; Ve gerçekten olurdu
Onun denemesi tehlikeli, çünkü evdeki insanlar duyacağından emin olurlar
Er ya da geç, sonra annesine ne olur? Gibi
Genç Pilot bu düşünceleri aklında çevirdi,
Sonuç olarak
Schooner, buharlı vapurdan önce girişe ulaşacaktı, ama
şüpheli göründüğünü itiraf etmek zorunda. Hızla geliyordu
Toprak uzun bir yoldaydı ve karanlık gelmesi saatlerce olurdu
yardımlarına.

"O yağmur fırtınası tek kurtuluşumuz," Marcy duydu
Kaptan arkadaşlardan birine diyor. "Geldiğinde rüzgarımızı çekeceğiz
Ve Hatteras için koş. Kruvazör doğrudan yolunda tutacak ve
Squall yeterince uzun sürerse, onu dışarı atabiliriz
görünüş."

Kaptan Beardsley düşme ihtimalinden korkmuş olsa da
hakaret ettiği bayrağın eline, onu kaybetmedi
KAFA. Vapurdan kaçtığı için aniden benimsediği plan kanıtladı
Gerektiğinde umutsuz bir şans alabileceğini. Taşıyarak
onun rüzgarı (bu durumda, geminin rotasını yakın gibi şekillendirmek anlamına geliyordu
olabildiğince rüzgarın esdiği noktaya doğru)
Buharlı birin birkaç milinden geçmeye mecbur olun ve eğer
Kaçmayı umduğu örtü altında yağmur kümesi,
Kısa bir dakikanın boşluğu, keşfedileceği neredeyse emindi. .
Squall doğrudan vapurun arkasına geldi ve yaklaşık yarım saat içinde
Onu gözden geçirdi ve kapattı.

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı Beardsley. "Ön ve ana düzeni düzleştirin
Yelken ve tavanda güçlü bir çekim yapın. Tierney, git
teker."

Marcy bir el ödedi ve emirlere uyulurken memnun kaldı
Mürettebattan birini duymak, fırtınanın bir
fırtına; kalmaya geliyordu ve eğer onlar şanslı olacaklar
Ertesi sabah güneşin doğuşuyla sonunu gördüm. Eğer bu kanıtlanmışsa
Vapurdan korkacak hiçbir şeyleri olmazdı. Tüm yaparlardı
Dikkat etmek zorunda kaldı.

Yarım saat, her zaman olduğunu kanıtlamak için gerekli olan her zaman
Sailor neden bahsettiğini biliyordu. Rüzgar bir gale ve yağmur patladı
torrentlere düştü. Fırtına onlara ulaşmadan hemen önce Kaptan Beardsley
tuvalini kısaltmanın akıllıca olacağını düşündüm, ama aldığı tek şey
Gaff-topsails ve ön-üstte kalma. Kısa bir süre sonra oldu
kalan yelkenleri yeniden oluşturmak için gerekli ve bu ne zaman yapıldı
Kaptan, başka bir şey almayacağını ilan etti.
Rüzgarın çubukları geminin çubuklarından çıkaracağını biliyordu.
kökler. Her gün hapse girmekten ziyade harap olmayı tercih eder.

Eğer olsaydı işler Beardsley'nin memnuniyetine daha fazla çalışamazdı
Fırtınanın kendisinin planlanması vardı. Özel mürettebat hiç görmedi
Yağmurdan sonra vapur ve sis onu görüşten çıkardı; Ve ne zaman
Ertesi sabah güneş doğdu, en çılgın geceden sonra Marcy Gray
Su üzerinde deneyimli, görünürde bir yelken yoktu.

"Keşke öne çıkıp şansımızı tekrar denememizin güvenli olsaydı" dedi
Ufku ile süpüren kaptan Beardsley
bardak. "Ama Yankee savaş gemileri rahatlık için çok kalınlaşıyor."

"Hatteras hakkında bazılarını bulmayı beklemiyor musun?" sordu Marcy.

"Tabii ki yapıyorum. Dün bizi kovalayanın geldiğine inanıyorum
oradan ve kaybettiğimiz o brig onunla biraz iletişim kurdu
bizi görmeden önce. Birisi tarafından uyarılmamış olsaydı
Bizi gördüğü anda kaçmaya başlamasının nedeni? Girmeyi umuyorum
aralarında ya da en azından silahların korunmasına girmek için
Kruvazörlerden herhangi biri menzil içinde gelmeden önce girişte kaleler.
Özellik bu sahil boyunca oynanıyor. Limana girer girmez
Aşağıdaki ranzaları yırtacağım, ekibimi azaltacağım ve ablukaya gideceğim
koşma."

"Ama şimdi yaptığınız aynı yakalama riskini yürüteceksiniz," Marcy
ona hatırlattı.

"Ama benim için silahlarla yakalanmayacağım," dedi Beardsley
Şüphesiz göz kırpmak çok şey ifade ediyordu. "Belki bilmiyorsun ama
Vapurun bizi tekrar görmesi durumunda emir verdim.
Her şey silahlar ve mühimmat şeklinde. O zaman onlar
Bize karşı bir şey kanıtlayamazdı. "

"Mürettebatınızın büyüklüğü sizi şüpheye açık hale getirirdi," diye yanıtladı
Marcy.

"Evet; ama şüphe ve kanıt iki farklı şeydir"
Kaptanın cevabı. "Ama onlardan korkuyorum, hepsi aynı ve
Newbern'e geldiğimiz dakika onlardan alacağım. Yapmıyorum
Bu sefer eve gitmen için sana bir furlong verebilirim, çünkü
Schooner'ı bir sürü pamuk çıkarmaya hazır hale getirmek için iki gün ayırın. "

"Ama artık bir pilota ihtiyacınız olmayacak," dedi Marcy, çok fazla
hayal kırıklığına uğramış.

"Yapmamamın sebebi nedir? Koşacağımı düşünüyor musun?
Hatteras, buralarda kandıran tüm savaş gemileri karşısında mı?
Fazla değil. Ve ben de sahile sarılmayacağım. Çarpık yapacağım
Her zaman yaptığım gibi, kalkış noktamı giriş ve sonra
Kruvazörlerin ritminin dışına çıkana kadar doğrudan denize durun. Görmek?
Sonra Nassau için kursumu şekillendireceğim. Bize bir yığın zahmet verecek ve
Miles yolumuzdan çıkacağız; Ama güvende olacağız. "

"Ama varsayalım ki tüm önlemlerinizden sonra yakalanıyoruz; o zaman ne?"

"Şey, eğer varsa gemimizi kaybedip hapse gönderileceğiz; ama
Korsan olarak muamele görmez, görmüyor musun? Kuzey millet korkunç
Çünkü Başkanımız Mark-We ve misilleme mektupları yayınladı ve
Makaleleri, alınan her birimizin asılmasını istiyor
YARARM. Sana dürüst gerçeği söylemek için, bu daha nazik beni korkuttu ve
Bu işten kurtulmak istememin bir nedeni bu
özelleştirme. "

"Ve hala bir pilota ihtiyacın olacağını mu düşünüyorsun?"

"Sana söylediklerimden kendin göremiyor musun?" sorulan
Beardsley, yanıt olarak. "Ve Marcy, daha az riskle daha fazla para kazanacaksın
Bu işte yaptığınızdan. Erkeklerin koşması beklenmiyor
Düzenli foremast ellerinin ücretleri için hapse girme riski. İstiyorlar
Daha fazla para ve sahip olmaları doğru. Neden, onlar
Abluka koşucular sana ellerine beş yüz dolar ödedi
Nassau ve geri koşmak için her biri. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Bence bu iyi ücretler," diye yanıtladı Marcy. ["İş sadece olsaydı
Güvenli ve onurlu, "diye ekledi kendi kendine.]

"Tabii ki iyi ücretler. Daha az için bir mürettebat almayı beklemiyorum;
Ama daha önce de söylediğim gibi, adil şeyi sizin tarafınızdan yapacağım. Eve gidersen
askere almak zorunda kalacak-millet herkesin yapması gerektiğini söylediğini duydum
Elini şu ya da bu şekilde göster-ve sonra sadece on iki tane alacaksın
veya ayda on üç dolar. Bunu düşün! "

Marcy, kaptanın ona hızlı olduğunu söylediğinde haklıydı ve
_Osprey_'de kaldığı sürece onun için herhangi bir serbest bırakılmadığı
komisyon. Bu kasvetli bir bakış açısıydı, ama yapabileceği tek şey
en iyisini yapmak için.

Kaptan her santimden bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünür
Privateer'ın tuvali esintiye verildi ve iyi ilerleme kaydetti
hedefine doğru. O gün ve sonraki gece geçti
Herhangi bir tür heyecan ve ertesi sabah güneşin doğuşunda iki nesne
Simgenin güvertesinden açık bir şekilde. Biri girişti
Hatteras Inlet, diğeri ise büyük bir vapurdu. İki
Gemiler gün ışığından beri birbirlerine bakıyordu. Onlar
Her ikisi de aynı noktaya yöneldi-biri en umutsuz çabaları
kendini kalelerin silahlarının örtüsünün altına yerleştirin ve diğeri
Schooner'ı onun menziline getirmek için eşit derecede umutsuz çabalar
oraya gelmeden önce yaylı. Yakın ve heyecan verici bir yarıştı
Ve her iki geminin mürettebatı endişeyle izledi. Siyah duman
vapurun hunilerinden kalın bulutlar ve özel olarak
Topmasts, beyaz yüzlü ise balıkçı çubukları gibi koparılar ve eğildi
Kaptan çeyrek güvertesini hızlandırdı ve dikkatini onun arasında böldü
üstten çekişli ve takip eden vapur ve ellerini ovuşturdu
gergin bir şekilde. Sonunda doruk geldi. Beyaz dumandan bir puf ortaya çıktı
vapurun pruvası ve eski moda pürüzsüz bir sonda otuz ikiden bir kabuk
Poundder, onun ve uçuşun yaklaşık yarısında suya düştü
Schooner. Aynı vapur bir bow-chaser için olsaydı, ağır tüfek
Birkaç ay sonra silahı vardı, sonuç farklı olurdu. Gibi
Kaptan Beardsley cesaret topladı ve endişeli görünüm kaldı
yüzü.

"Yapabileceği en iyisi buysa, iyiyiz," dedi neşeyle. "Eğer
Bu esinti yarım saat daha tutuyor, ona bayrağımızı göstereceğiz. "

"Ona obüslerden birinden cevap verelim, efendim?" sorumlu
Tierney.

"Hayatın için değil!" Beardsley, çabucak cevapladı. Ve sonra ekledi
daha düşük ton, kendisini Marcy'ye hitap eden, "Bu olurdu
Parlak bir fikir, değil mi? Bu esinti her an ölebilir ve biz
Yankees'i bize daha fazla yapmak için hiçbir şey yapmak istemiyorum
Şimdi. Başka bir şey, bunu hatırlamak için hiçbir şey vermemeliyiz
Schooner tarafından. Ablukayı çalıştırmaya çalıştığımızda yakalanabiliriz.
pamuk kargo ve kimsenin olduğumuzu hatırlamasını istemiyoruz
Bir zamanlar gemiye silah vardı. Görmek?"

Marcy Gray'in nasıl olduğunu düşünmesi uzun zaman geçti.
Chase bitecekti, ancak ilk ne zaman başladığını fark etmesine rağmen
Schooner'ın lehine iki şey vardı. Birincisi öyleydi
takipçisinin onu sakatlayamadığı menzil dışında ve diğeri
onun için elverişli olan rüzgarın elverişsiz olduğu
vapur, böylece ikincisi yelkenlerini kullanamazdı. O da not aldı
Beardsley'nin kıyıya oldukça yakından sarılması gerçeği ve bu
Gemiyi yerine plaj etmeyi amaçladığını açıkça belirtti
Yankees'in eline düşmesine izin verin. Ama o sürülmedi
böyle bir ekstremite. Esinti durdu ve buharlı olmasına rağmen
Bow-Chaser'ını aralıklarla ateşlemeye devam etti, Privateer
Zararsız nokta; Takip ederken, içinde kendisine güvenmeyi umursamıyor
Kıyıdaki tüfekli silahların menzili, etrafta döndü ve denize göze çarpıyordu. A
Camdan bak Beardsley, yarı bitmiş pillerin
savaş gemisine sıcak bir resepsiyon vermeye hazır olmuştu
Giriş aracılığıyla özel kişiyi takip etmeye cesaret etmişti.

"Marcy, bayrağı çalıştırın, böylece kalelerdeki arkadaşlarımız kim olduğumuzu görebilir
"Komutan Beardsley." Buraya en son yelken açtığımızda
uyanışımızda bir ödül ve daha değerli bir ödül olurdu
Eğer o brig dışarıda Yankees tarafından uyarılmamış olsaydı. "

Konfederasyon ambleminin bir elverişi imzası olduğu kanıtlandı ve
Kaptan Beardsley'nin girişten geçmesine izin verildi.
Kendini hesaba katmak için karaya çıkıyor. Güvenli olur olmaz
Çubuğun içinde rotasını ulaştığı Newbern'e doğru yönlendirdi
Daha fazla macera olmadan; Ama onu selamlamak için bir tezahürat yoktu
Gemisi iskeleye çekildi. Beardsley'nin ajanı
İlk olarak rayın üzerinden yay, çok tiksinti görünüyordu.

"Neden Kaptan, bu nasıl?" ilk söylediği kelimelerdi. "Yapmadım
Boş geri döndüğünüzü görmeyi bekleyin. "

"Artık bu şekilde geri dönmeyi beklemiyordum," Kaptan'ın cevabıydı.
"Ama bizim tarafımızda her zaman şansımız olamayız. Çok fazla kruvazör var
orada. "

"Bunlardan herhangi birini gördün mü?"

"Şey, sanırım. İkisiyle bir yarışımız vardı ve gitmiyorum
artık özel olmak. "

"Korktun, değil mi?" dedi ajan, tonlarında biraz aşağılama ile.
"Şey, etrafta kandırırken bunu bilmek ilginizi çekebilir
Orada, hiçbir şey yapmadan, bizi getirecek savaşta savaştık
Bağımsızlığımız. "

"_You_ yaptı mı?" diye bağırdı Beardsley, ajanın sahip olduğunu düşündüğünü bilen
Limana geri dönmek için böyle bir acele yapmak için bir korkak rolünü oynadı.
"İçinde elin yoktu. Evde kalıyorsun, bağırıyorsun
Konfederasyon ve Slurs'ınızı Fringing'e kimin altında kaldı
Bir Yankee savaş gemisinin ateşi, ama
Kendinize hizmet edin. Gittiğimizde bir tüccardan başka görmedik
Ve o bir brig idi; Ve üç kez taşıdığımız tuvalin yaptığımız
Bizim topuklu olsaydı, ayrıca menzil içine girmemize izin vermezdi.
Hatteras'a girmek için yapmak istediğimiz tek şey buydu.
Bize ateş eden kruvazör. Bizi kazanan hangi savaştı?
Bağımsızlık? "

"Bull Run," diye yanıtladı ajan.

"Bu nerede?"

"Virginia'da bir yerlerde. Otuz beş bin adamımız vardı ve
Yankees iki kattan fazla; Ama onları paniğe attık ve koştuk
Washington'a açıklar. Ordumuzun şehri almasını bekliyorum
zaman."

"Yankees'in savaşacağını düşünmemiştim," dedi kaptan yansıtıcı bir şekilde.
"O zaman savaş aynı derecede iyi."

"Richmond gazeteleri bunu söylüyor."

"Ve abluka çalıştırmamın faydası olmayacak mı?"

"Ah, evet olacak. Barış henüz ilan edilmedi ve daha iyisi vardı
Yapabildiğinizde bir şeyden para kazan. Sonuçta, bilmiyorum
Geri döndüğün için seni suçla. İki abluka koşucusu kaybettik ve bir
Dışarı çıktığınızdan beri özel. "

"Orada, şimdi"; diye bağırdı Beardsley. "Ve eğer kendi gemimi kaybederdim
iyi şanslara sahip olmamıştı. Bana ne için küçümsüyorsun? "

"Şey, dışarıda güvende olduğunuzu görüyorsun ve geri döneceğinden emindim
bir ödülle. Nehre çıktığını görünce hayal kırıklığına uğradım
yalnız."

"Kendimden daha fazla hayal kırıklığına uğramamış," diye yanıtladı kaptan. "O
Brig bir para gücüne değerdi ve henüz onu kovalıyor olabilirdim
Eğer o savaş adamı görünürde olmasaydı. "

Beardsley ve onun arasındaki kulak misafiri olan tüm konuşma bu oldu.
Ajan, ikisi için bir tarafta çekildi ve ciddiyetle tonlarda konuştu
Söyledikleri bir kelimeyi yakalayamadığı için düşük. Onlar açıktı
bir noktada bir anlayışa geldi, kısa bir süre sonra gittiler
Kabine ve Marcy'ye kafasına istasyon yapması emredildi
refakatçi merdiveni ve mürettebatın kelimesini geçtikçe
İsimler çağrıldı. Schooner'ın kitaplarının ve makalelerinin
kabin masasının üzerine yerleştirildi ve bu da
Mürettebatın azaltılması hemen başlayacaktı. İlk adam ne zaman
Aşağıda gönderildi, elindeki ücretleri Marcy ile tekrar güverte geldi
Fısıldadı:

"Kaptan sana B+'nı ödediğinde ne dedi?

"Galli olduğunu söylemedi," diye cevapladı denizci, bilerek bir bakışla,
"Ama bahse girerim. O savaş gemisinin silahlarının patlaması çok fazlaydı
sinirleri için ve korsanlığı bırakacak ve ablukaya gidecek
koşma. Görmüyorum ama bu diğeri kadar tehlikeli. "
Mürettebat üyeleri teker teker kabine gönderildi ve
Paralarını ve taburcularını aldıklarında
Giysiler ve yatak takımları ve karaya çıktı. Sonunda sadece altı vardı
Marcy Gray de dahil olmak üzere eller kaldı ve bunlar çağrıldı
Kaptan Beardsley'in önermek zorunda olduğunu dinlemek için bir vücuttaki kabin
Onlara. Özelleştirmenin oynandığı ifadesiyle başladı
O kıyı boyunca, çünkü çok sayıda kruvazör bunu yapıyorlardı
Girişleri izlemek ve dışarıdan gelen gemileri dikkate almak için iş yapmak
kendileri. İzin vermeyecek büyük gemileri yakalamaya çalışmak bir faydası yoktu
O menzil içinde gelir ve böylece obüslerini koymaya karar vermişti
karaya, rıhtımları ve silah güvertelerini ön ve kıçtan çıkarın ve
_OSPREY_ bir yük gemisine. O da adını değiştirirdi
Başka bir kat boya ve figürleri yelkenlerinden çıkar, böylece
_hollins's_ erkeklerin açıklamasından tanınamadı
kuzeye gittiklerinde ona ver.

"Seni tuttum çünkü mürettebatın en iyisisin" dedi
Sonuç olarak Beardsley, "Ve elbette iyi adamlardan başka bir şey istemiyorum ve
Benimle gerçek; Ama istemiyorsan kalmana gerek yok. Seni istiyorum
ablukanın çalışmasının tehlikeli bir iş olduğunu ve
diğerleri gibi yakalanabilir; Ama eğer yanımda durursan ben
Size koşmak için beş yüz dolar ver-bir yüz harcamak için
Nassau'da ve Schooner'ı Güvenli Geri Getirmeme Yardımcı Olduğunuzda Denge
Newbern'e. Sen ne diyorsun?"

Adamlar açıkça bu tür bir şey bekliyorlardı, çünkü
Bir an tereddüt Tierney, arkadaşları için konuşurken,
Kaptanın liberal teklifi kabul edildi ve tüm erkekleri yapacaklardı
_Osprey's_s_cess kârlı hale getirmek için yapabilirdi. Marcy hiçbir şey söylemedi
Çünkü Beardsley ona bir olacağını anlaması için vermişti
abluka koşucunun ekibinin. Aralarında tek Kızılderili
Hastalı eller ve ismini nakliye imzalayabilen tek kişi
Makaleler, diğerleri izlerini yapmak zorunda. Bu ne zaman
erkekler güverteye geri döndü ve ajan karaya çıktı
Bir gemi çetesini avlamak için silahlara inmek için düzenlemeler yapın
marangozlar ve şansını almaya istekli bir pamuk faktörü bulun
bir servet yapmak veya kaybetmek için. O kadar iyi bir amaç için çalıştı ki
Bir saatten daha az iki parti, gemide meşguldü-
obüsler ve diğeri aşağıdaki ranzalarla-ve bir broker
Beardsley ile bir kargo pamuk çıkarmak için sözleşme yapmak. Ne zaman
Broker karaya gitmişti Beardsley, Marcy'yi onu takip etmek için çağırdı
kabin.

"Schooner sana on yedi yüz dolar ve daha iyisi borçlu," dedi.
Sürgülü kapıyı kapattı ve bir sandalyeye işaret etti. "Bankada
karaya ve istediğiniz zaman ona sahip olabilirsiniz. Almak ister misin
Bir girişim mi? "

Marcy'nin dilinin noktasında, olacağını cevaplamak
Bunu yapmaktan memnuniyet duyarız; Ama zamanında kendini kontrol etti, çünkü düşünce gerçekleşti
O'na belki de bu kaptanın başka bir girişimiydi
Beardsley, annesinin durumu hakkında bir şeyler bulmak için
finans. Böylece halıya baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"İçinde para var," diye devam etti Beardsley. "Diyelim ki iki tane çıkarıyorsun
pamuk balyaları, değerinde olan üç kez Nassau'da sat
birkaç ay önce, gelirleri kinin içine yatırın; Neden yapacaksın
Yüzde beş yüz. Tabii ki tüm elleri aynı veremem
ayrıcalık, bu yüzden ajanım aracılığıyla sizin için pazarlık yapacağım ve
Tierney ve geri kalanı hakkında bir şey bilmesine gerek yok. Sen ne diyorsun?"

"Daha iyi riske sahip olduğumu sanmıyorum," diye yanıtladı Marcy.

"Ne için?" diye sordu Beardsley.

"Eh, sahip olduğum para eminim, değil mi?"

"Elbette sen.
Bunu çağırmaya dikkat ediyor musun? "

"Yaptın; ama varsayalım, önerdiğiniz gibi pamuğa koymalıyım ve
_Osprey_ bu savaş gemilerinden birinin eline düşmelidir
dıştan. Tüm param köpeklere gitti ya da ne olursa olsun
Aynı şey, Yankees'in eline. Bunu kullanmak isteyebilirim
Savaş bitmeden para. "

"Ama ajanın savaş almayacağımızı söylediğini duymadınız mı?
Onları ceketlerini çıkarmadan önce yaladık. "

"Ama belki de çırpılmış kalmayacaklar. Akademi'deki öğretmenlerim
Oldukça iyi yayınlandı ve bazılarının bir savaşın kesinlikle olduğunu söylediğini duydum
Geliyor ve sonunda güney eyaletleri asla olmamalarını isteyecek
Kesedildi. "

"Şey, onlar senin öğretmenleri, şimdiye kadar duyduğum en büyük şeylerin
"diye bağırdı Beardsley, sandalyesine geri dönüp bir
Masanın üzerine kağıt ağırlık. "Neden, sana sahip olduğumuzu söylemiyorum
Zaten yaladı mı? Daha çok, ellerine düşmek istemiyorum
Dışarıda kruvazörler. Almazsan onu özleyeceğinizi söylüyorum
bir girişim dışarı. Ve annene gelince, on yedi yüze ihtiyaç duyuyor
Grub ve benzerlerini satın almak için dolar, yünü gözlerimin üzerinden çekemezsin
Böyle bir şekilde. Kile tarafından parası var ve biliyorum
bir gerçek ol. "

"O zaman benden daha fazlasını biliyorsun," diye yanıtladı Marcy, gözleri asla düşmedi
Arama bakışları altında bir an için kaptan ona sabitlendi.
"Şimdi size bir soru sormak istiyorum: Yeterince paranız var
Bu gemiyi yüklemek için kendiniz değil mi? "

"Neden, elbette ben-ne burada ne de orada," diye yanıtladı Beardsley
Marcy'nin yerleştirdiği tuzaktan uzak duracak kadar keskin değildi
onun için. "Ne var?"

"Gemiyi pamukla yükleyebileceğin bir gerçek olduğunu biliyorum
İsterseniz kendi paranızla satın alındı, "diye cevapladı genç
Pilot, "ama bunu yapmak istemiyorsun. Pamuk taşımayı tercih edersiniz
başka birine ait ve sen benim istediğimin tümü bu
Yankees'ten korkuyor. Benim tarafımdan adil olanı yapmak istiyorsan, neden
Korktuğunuzda paramı bir girişim içine koymamı tavsiye ediyor musun?
Kendiniz için bir dolar mı koyuyorsunuz? "

"Neden, adamım," diye bağırdı Beardsley neredeyse, "Schooner'ımı riske atmıyor muyum?
Sahip olduğum her zenci, benim için kazandığı parayla ödendi
Havana ve Baltimore arasında puro ve benzeri gibi. "

"Ben böyle düşündüm," dedi Marcy, kendine. "Ve sen ödemedin
Bu purolar için de görev. "

"Paylaşımımı riski vererek yapıyorum," diye devam etti kaptan. "Ama ben
Birinin kendimden başka bir şey yapmasını isteyin ve eğer istemiyorsan
Paranı riske atın, sanırım arkadaşlara bir şans vereceğim. Hepsi bu. "

"Sen anlamda ne gidip onlarla onlarla konuştum puro
için?
güverte. "Bence kendim bir savaş geliyor ve eğer alırsak
yaladım ya o çocuğun hızlı bir arkadaşını yapmalıyım ya da ondan kurtulmalıyım;
çünkü bana söylerse, kesinlikle belaya gireceğim. "

Şimdi Marcy bir gün gücüne sahip olabilirmiş gibi görünüyordu
Kaptan Beardsley için işleri çok tatsız hale getirin.




                              Bölüm V.

                          Pençesiz bir kedi.

"Sonunda eski Rascal'da bir beklettiğim olduğuna gerçekten inanıyorum," dedi Marcy
Kendisine, raylara yaslanırken ve erkekleri izlerken,
Arkadaşların yönetimi altında, obüsleri almak için zor oldu
karaya. "Bu andan itibaren nasıl davrandığına dikkat etmiş olsan iyi olur
Anne, çünkü bir gün Yankees'in eline düşebilir; ve eğer
Bu hiç oluyor, geri dönmediğini görmek için acı çekeceğim
Nashville aceleyle. Bir mektup almak için herhangi bir uzunluğa gideceğim
Hazine Sekreteri, ona sadece Beardsley'nin kim ve ne olduğunu söylüyor,
Ve sonra belki bir şey için yargılanma şansına sahip olacak
korsanlık ve abluka çalıştırmasının yanı sıra. "

Marcy'nin ilk bakımı annesine yazmaktı. Hiçbir öğeyi ihmal ederken
Haberler, mektubu o kadar dikkatli bir şekilde söylemek için acı çekti ki
İçeride ve çevresindeki gizli düşmanlarından bazılarının
Örneğin, posta müdürü Nashville ve Albay Shelby
Başları, adresine göndermek yerine açmak ve okumak için. Ona bunu yapacak kadar kaba olduklarını göstermişlerdi. O zaman o
Mektubu postalamak ve not almak için karaya çıktı ve uzun sürmedi
olduğunu düşünen tek kişi olmadığını düşünmek
bir savaş olacak. Newbern halkı çok sevinçli olmasına rağmen
Bull Run'daki büyük zafer, sanki düşünmediler
onlardan önce savaşmaları gereken son savaştı
Marcy Saw Piyade Şirketleri için bağımsızlık kabul edilecektir
geçtiği hemen hemen her sokakta yürüyüş ve sondaj,
Ve tanıştığı diğer her adam ve oğlan üniformalı giyinmişti. Drewed gibi
Postaneye yakın, birkaç genç askere karşı koştu
Kendi yaşı ya da daha kesin olmak gerekirse, ona karşı koştular; çünkü onlar
kolları kilitli, o kadar yüksek sesle konuşabiliyor ki
sokağın karşı tarafında duyuldu ve ne zaman
_Osprey'in Pilotu geçmelerine izin verdi, onu kalabalıklaştırmaya çalıştılar
oluğun içine. Ama Marcy, sağlam bir adam olmanın yanı sıra,
hakları için ayağa kalkmak. Ayağını sıkıca baktı
Curbstone ve çarpışmanın şokunu o kadar güçlü bir şekilde karşıladı ki
Onu caddeye kim gönderirdi geriye gönderildi
kendileri, ve önce önde gelen merdivenlerden aşağı inen kafaya geldi
bir bodrum restoranına.

"Bu kaldırımdan biraz sahip olmam gerektiğini düşünmüyor musun?" sordu
İyi huylu bir şekilde, ikisi düzleşip onunla yüzleşirken
eller ve yanıp sönen gözler.

"Sonra bir üniforma koy ve istediğiniz kadar sahip olabilirsiniz" dedi
Biri, yanıt olarak.

"Ne zamandır bu iyi kıyafetleriniz var?" sordu Marcy.
"Bull Run'daki kavgada mıydı?"

"Tabii ki hayır. Sadece bir hafta önce kaydolduk, ama iyi niyetimizi gösteriyoruz
Ve sen yapmıyorsun. "

"O zaman hiç toz koklamadın veya düşmanın gürültüsünü duymadın
silahlar? "

"Muhtemelen değil, çünkü burada kavga yok" dedi.
aynı konuşmacı, kendisi ve arkadaşlarının bir
hata.

"O zaman git ve kendinize almadan önce biraz deneyim alın
Bir gazi hendek içine itin, "dedi Marcy Loftily." Ben
Başkan Davis, özel kişiler için çağrısını yayınladığından beri hizmet.
_Osprey_'i duydun, değil mi? Ben ona aitim. "

"Böylece?" diğerini bağırdı, elini uzattı, pilotun
kabul etmek istedi. "Üzgünüm sana hakaret ettik ve affı yalvardık
bunun için. Ama kim olduğunuzu göstermek için bir şeyler giymelisin,
Buradaki insanlar ilan etmedikçe çok fazla vatandaş düşünmüyorlar
İşlerini alabilmeleri en kısa sürede askere alma niyetleri
şekil."

"Neden bana karşı çarptığını biliyordum ve bunun nedeni buydu
Delin, "diye cevapladı Marcy." Yapacak çok şey yok gibi görünüyor; Ve
Benimle postaneye doğru yürüyeceksen, sana
_Osprey_, eğer ona bir göz atmak istersen. Ama olmamız gerekecek
Aceleyle onu gemideki silahlarla görmek istiyorsak, çünkü o
bir abluka koşucusuna dönüştü. "

"Ah! Bu para kazanma işi" dedi.
heves. "Keşke tekneler hakkında bir şeyler bilseydim, böylece gidebilirdim
kendim. Hangi ücret alıyorsun? "

"Nassau ve geri koşmak için beş yüz dolar."

Marcy'nin yeni arkadaşlarının gözleri her zamanki boyutlarının iki katına çıktı. Onlar
Gerçekten ciddi olup olmadığını görmek için ona çok baktı ve sonra ıslık çaldı
konserde.

"Buna değer," diye devam etti Marcy, "ve erkekleri alabileceğine inanmıyorum
daha azına girmek için. Korumayı bıraktığımız andan itibaren
Hatteras'taki kaleler geri döndüğümüz zaman, sürekli korku içinde olacağız
yakalama. İşin tehlikeleri hakkında bir şeyler biliyoruz, çünkü
Son yolculuğumuz sırasında iki dar kaçış. "

Tabii ki işe alımlar bu konuda her şeyi bilmek istedi ve karşılaştıklarında
Etrafta ve onunla birlikte yürüdü, Marcy onlara ne hakkında kısa bir geçmişi verdi
Schooner komisyona girdiğinden beri yapmıştı. Nasıl olduğunu söylediğinde
Yankee Brig, Kaptan Beardsley'in parmaklarından geçtiği düzgün bir şekilde,
Arkadaşları ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne yazık," dedi biri. "Ve yine de ondan memnunmuş gibi konuşuyorsun."

"Sanki cesur ve becerikli bir eylemmiş gibi konuşuyorum ve öyleydi," diye cevapladı
Marcy. "Eğer orada olsaydın ve yapıldığını görürseniz de aynısını söylerdiniz."

"Hayır, yapmazdım. Yankees cesur ve usta değil ve yapamazlar
Beni düşünmeleri için her şeyi yap. Gördüklerinde nasıl hissedecekler
Başkanımız Beyaz Saray'da oturuyor, barış şartlarını dikte ediyor
onlara? Umarım şirketimiz törene tanık olmak için orada olacaktır. "

Bu Marcy'nin iki işe alım ile görüşmek için umursamadığı bir noktaydı,
Korku için zihinlerinde bir şüphe uyandıracak bir şey söyleyebilir
Konfederasyona yoğun bir şekilde sadık olmadığını, yelken açsa bile
bayrağının altında; Bu yüzden sondaj yapmaktan başka bir şey olup olmadığını sordu
ve Newbern'de yürümek.

"Şehirde pek bir şey yok," diye yanıtladı genç askerlerden biri. "Ancak
Yaklaşık beş mil aşağıda bir yığın var. Bir kolordu var
Orada mühendisler,
Bir mil uzunluğunda ol. Garnizon'a sekiz veya dokuz bin adam alacak
Onlar ve otuz bir silahla savunulacaklar. "

"Ama içinde hiç bir anlam duymuyorum," dedi diğeri düşünen diğeri
Grisini giydiğinden beri savaş sanatını önemli ölçüde öğrenmişti
ceket. "Bir Yankee Ordusu asla Newbern kadar güneye gelmeyecek ve
Gunboats Hatteras'taki kaleleri geçemiyor. "

Ancak, hepsi aynı, Konfederasyon yetkilileri eserlerin olması gerektiğini düşündü
tamamlanmaya itilecekler ve onlar; Ama anlamadılar
Çok, Burnside birlikleri dört saatlik bir kavgadan sonra onları yakaladı,
Sadece doksan bir erkeğin öldürülmesiyle, garnizon
Newbern ve Goldsborough için arabaları alıyor. Marcy bunu duyduğunda
Birkaç ay sonra, yeni tanıdıklarının
kavga ve eğer hala Yankees'in olmadığı görüşüne sahiplerse
cesur.

Postaneden ayrıldıktan sonra _OSPREY_'de bir saat geçirdiler
ve sonunda toplantı sonucundan çok memnun kaldı ve
Yankees'in çok kötü olduğu için kendi zihinlerinden tamamen memnun
Konfederasyonla yüzleşmeye asla cesaret edemeyecekleri Bull Run'da çırpıldı
tekrar askerler. En azından iki asker bundan memnun kaldı; Ancak
Marcy daha iyi bildiğini düşündü.

Ertesi günün sabahı ama bir tane, yanına bir römorkör geldi ve çekildi
Bir depoya kadar olan gemici, bir sürü pamukun bulunduğu
onun için; Ve yapmak için daha iyi bir şey istemek için Marcy bir
Pamuklu ve gemideki ağır balyaları yuvarlamaya yardım etti. Küçük
Gemi görünüşte o kadar değişti ki, bir toprağa sahip olmayacaktı
onu tanıdı. Beardsley'nin neden olduğu hain figür "9"
Tüccar gemilerinin alacağı umuduyla yelkenlerine boyanmak
Zararsız bir pilot botu için görülmeyecekti; Tüm siyah boya
onun hakkında, Bowsprit'in topuğundan Crosstees'e kadar vermişti.
mavimsi bir beyaza yerleştirin; Ve yayının her iki tarafında ve kabininin üzerinde
kapı _hattie_ adı büyük yaldızlı harflerle göründü.

"Şimdi, onlar _hollins_ erkekler eve dönüp savaş gemilerine vermeye çalışın
Onları yakalayan özelcinin açıklaması, güçlü olacaklar
İşaretin genişliğini çekmek için değil mi? "Dedi.
Ressamların talimatları altında yaptıkları işten çok memnun.
"Eskiden olduğumuzu gösteren ilk şey yok
Özellik işine katıldı. Oh, ben keskin biriyim ve alıyor
Bir Yankee'nin yanı sıra beni başlatmak için bir şey. "

Beardsley denize gitmek için çok sabırsızdı ve başa çıkmak çok endişeliydi
ilk girişimiyle yapacağından emin olduğu servet
abluka koşusu, çalışılabilecek tüm erkekleri istihdam etti
avantaj ve o yer bulabileceği her balya gemiye bindi. Güverte yükü o kadar büyüktü ki,
Yelkenlerin ele alınması! Ve bir römorkör geminin kafasını çektiğinde
Nehri işaret edene kadar suda o kadar alçakta yattı ki
gelgit lehine olsa bile her zamanki hızını gösteremedi ve
Tierney, Marcy'nin duruşmasında bir yelken açabileceğine inandığını söyledi.
Bir çamaşır tubunda ve geminin ayrılmasından önce Nassau'ya ulaşın
Hatteras kum tepeleri gözden uzak. Ama kaptan görünmüyordu
Sanırım gemisini yüklerken herhangi bir hata yaptığını, ancak
Güvenliği için biraz endişe gösterin; Çarpık girişe ulaştığında o
Kıç yürüdü ve tekerleğin kendisinin sorumluluğunu üstlendi ve
Pilotunu aradığı genç adama, görene kadar
ikincisi ona Beardsley'nin ne anlama geldiğini bilmek istiyormuş gibi bakıyor
böyle bir iş.

"Şimdi, şimdi," dedi kaptan, açıklama yoluyla, "diye düşündüm
aşağıdaydı; Bir gerçek için yaptım. Ve ben de kendime yapmayacağımı söyledim
seni rahatsız et, ama yardım etmeden onu almaya çalışırdım, sadece
Yapıp yapamayacağımı görmek için biliyorsun. Gemideki tek kişi olduğunu varsayalım
kanalı kim bilen ve sana bir şey olmalı ve ben yapmalıyım
Bir savaş gemisinin yolundan çıkmak için aceleyle buraya gelmek istiyorum
Bu benim sonrasında yakındı; Oldukça düzeltmede olmaz mıydım? Şimdi dur,
Öyleyse, onu doğru tutmamam durumunda bana bir kelime veremez misin? "

"Sen yaşlı ikiyüzlü," diye düşündü Marcy. "Bu ilk yalan buysa
Seni boğacağını söyledi. Yani bir şey olacağını düşünüyor
Ben, o mu? Şimdi bununla ne demek istiyor? "

Kaptan Beardsley, Marcy'nin yapmasını beklediğinden başka bir şey yapmamıştı.
Ama normal bir pilot olarak bulacak bir hatası yoktu
işinin elinden çıktığını görünce yapardı
Belirsiz bir moda. Kaptan ona beş ödemeye istekli olsaydı
Hiçbir şey yapmadığı için yüz dolar, çocuk olması gerektiğini düşünmedi
şikayet etmek. Standını kaptan tarafına yaklaştırdı, ama yapmadı
Tekerleğe dokun, ne de siyah ve kırmızı şamandıralara baktı
Bu kanalı işaretledi. Bu sözleri aklında çeviriyordu:
"Diyelim ki sana bir şey olmalı!" Bunu anlayacak mıydı
Beardsley bir şekilde ondan kurtulmak için karar vermiş miydi?

"Eğer istediği buysa, bizdeyken neden bana ödeme yapmadı?
Newbern? "Marcy'nin sorduğu soru muydu." Ama bir nedenden dolayı veya
diğeri, beni evde anne ile evde olması ona uymuyor; Ve bu yapar
Ben onun parayı çalmak için yapılan bir girişim olacağını düşünüyorum
mahzen duvarında saklanmıştır. Oh, Jack'in evde olmasını diliyorum. "

Schooner girişten temizlendiğinde, Beardsley çocuğa göz kırptı
Sanki "Onu geçtim, değil mi?" kısa süreli
Kursun belirlendiği arkadaşlara danışma
sonra camı elinde olan çapraz ağaçlara monte edildi; Ve
Ufuk etrafında süpürdükten sonra, tezahürat bilgilerini verdi
Aşağıda, görünürde hiçbir şey yoktu. Ama içinde bir şey vardı
Birkaç saat sonra görün-Beardsley'i böyle bir öfkeye koyan bir şey
Bir iki gün boyunca aşmadığını. Biraz bir gemiydi
kendisinden daha büyük ve doğrudan _hattie's_ 'nin karşısında duruyordu
Yaylar. Brig'in yaptığı gibi "kaçmak" için herhangi bir eğilim göstermedi,
Ama doğrudan kursunda tutuldu ve bu Kaptan Beardsley'den şüpheliydi
uyduğunu görmek için bir kruvazör olabileceğini
başı belaya girmiyor. Ama eğer varsa, camı açıklayamadı
Gerçek, ve bu ona bir fikir önerdi. Yabancının üst kısmı
_hattie's_ güverteden eşine bağırdı:

"Söyle, Morgan, sana o adamın ne olduğunu söyleyeceğim.
Yürüyen özelcılar gibi şeyler olduğunu bilin ve görmüyor
Nary Cruiser onu uyaracak. Bu yüzden düşmüyor. "

"Haklı olduğunu düşünüyorum, Cap'n," diye yanıtladı dostum. "O'nun
Bizden korkmuyoruz. "

"Şey, eğer haklıysam," diye devam etti Beardsley, "savaşın
Hatteras'dan gelen gemiler bir şeylerden geçti ve aşağıdaki sahil
hepsi net; Öyle düşünmüyor musun? Düz bir koşu yaparsak ne dersin
limanımız için? Bir haftadan fazla tasarruf edeceğiz. "

"Ben hoşum olan," diye cevapladı dostum,
Kaptan, gerekli siparişleri verdi ve birkaç dakika içinde _hattie_
iki gemi varsa
Yolda tutulan, neredeyse dolu mesafeden geçeceklerdi
birbirine göre. Elbette yabancının kaptanı tanık olmalıydı
Bu manevra, ama onun tarafından şaşırmış veya rahatsız olmuş gibi görünmüyordu;
çünkü düz bir şekilde devam etti ve başka bir saat içinde bir
Şapkasını kaldıran ve sallayan bir mil kaptan Beardsley çeyreği
küçük bir insan partisine, muhtemelen onun üzerinde duran memurları
çeyrek güverte. Selamaya yanıt olarak yıldızlar ve çizgiler
zirveye çekildi.

"Bunu üç hafta önce yapsaydı o bayrağı getirmezdim
Bir pislikle mi? "Diye bağırdı Beardsley öfkeyle."
Böyle bir şans mı? Onları gemiye alıp aldığımızda neden görünmedi?
Bizi ne yapacağını bilmiyorlar, çünkü iki arkadaş görebiliyorum
Gözlük bize her zaman işaret etti. O Yankee bayrağını koş, Marcy. "

İkincisi, emre uymaya istekli idi ve oldukça istekliydi
Beardsley'nin yakışıklı herhangi bir zarar verme gücünde olmadığı için
yabancı. Birkaç dakika yüzmesine izin verildikten sonra iki bayrak
aşağı çekildi ve kendi sandıklarına atıldı ve
Küçük gemiler, biri diğerinin kimini bilmeden şirket ayırdı
oldu. Ama _hattie._ Beardsley'de çok sayıda adam vardı
geldiğinde kullandığı zor sözlerle onlardan biri olduğunu gösterdi
Aloft'tan ve yerini almak için bir gözetleme gönderdi ve Tierney,
Yankee'de yumruğunu salladıktan sonra, bir gözü kapa, boyunca baktı
Diğerine demiryolu, çünkü
Bir zamanlar emretti ve sonra sanki sağ elini sanki
bir kilit telini çekiyorlardı. Marcy Gray, gemideki tek kişi oldu
hafif bir kalp taşıdı.

Geminin kursu değiştikten sonra çok şey vardı
Mürettebat arasında heyecanı bastırdı, çünkü Kaptan Beardsley
Bazılarının umutsuz bir risk olduğunu düşündüğünü alın. Muhtemelen orada
o tüccar gemisi geçtiğinde Hatteras'tan kruvazörler yoktu, ama bu
on beş ya da yirmi saat önceydi ve bol zamanları vardı
istasyonlarına geri dönmek için. Yani herkes tarafından parlak bir gözetleme tutuldu
eller ve Beardsley veya eşlerden biri her birkaç dakikada bir
Camdan bir gözetleme alın. Marcy iyi bir neden olduğunu düşündü
dikkat ve kaygı. İlk olarak, Bahama Adaları,
Yeni Providence adasında hangi Nassau ana limandı,
Florida sahilini ve yaklaşık beş yüz mil güneydoğusunda yer
Charleston. Çarpık olmaktan en az iki kat daha uzak olmalılar
Giriş, böylece Kaptan Beardsley, Newbern'i kendi limanı olarak seçerek,
Federal kruvazörlerin eline düşme riskinin iki katı koştu
Kaçma kargosunu çalıştırmaya karar vermiş olsaydı
Savannah veya Charleston.

"Bana öyle geliyor ki yaşlı adam sonra bilgelik öğrenmiş olmalı
Uzun yıllar boyunca yasaya meydan okumak için yaşamak, "diye düşündü Marcy,
Aloft gitme ve gözetleme rahatlatma sırası geldi. "Tabii ki bir kaçakçı
tanışmakla yükümlü olduğu gelir kesicileriyle şansını almalı
sahil boyunca ve özel ev yetkilileri ve ben
sürekli yakalama korkusunun onu kurnaz ve
dikkatli; Ama öyle değil. "-" Görünürde hiçbir şey, efendim "dedi cevap olarak
Güverten sorumlu olan memurun bir soruşturmasına. Ve bu, giden her gözetleme tarafından gönderilen rapordu
Önümüzdeki dört gün boyunca üstte; Ve ne bir heyecan zamanı ve
Marcy Gray ve _hattie's_'in geri kalanı için olan gerilim
mürettebat. Belki de geceleri tükenme tehlikesi yoktu
Birkaç ay önce olacağı gibi bazı ağır gemiler, ancak
Marcy'nin sinirleri, hızlı dururken endişe ile heyecanlandı
Yalnız orta izleme sırasında ray ve sprey ile gemici
Yayları ve her şey çizim hakkında çılgınca fırlamak, daha önce çalışıyordu
Karanlıkta güçlü bir rüzgar o kadar siyah ki uçan jib-boom
görülmüyor ve gemi dışında ışık yoktu.
pusula dolabı.

"Tehlikeli olduğunu biliyorum ve senden daha iyi sevmiyorum,"
Beardsley ona bir gece ona dedi. "Ama içinde parayı düşün,
Ve sana verdiğimde bir girişim çıkarmadığın için ne kadar bir fule
şans. Eşler için dört balya aldım ve yapacaklar
Sahip olmayabileceğiniz parayı cep. "

"Ama on yedi yüz dolarımı kullanmak istiyorum," diye yanıtladı Marcy; ve bu yüzden
O yaptı. Hala bir gün sahip olabileceği umuduna yapıştı
_hollins_'in ustasına iade etme fırsatı ve bu
Nedeni, kaybetme riskini taşımaya isteksiz olmasının nedeni.

"Git ve bunu Deniz Piyadelerine söyle," dedi Kaptan Beardsley sabırsızlıkla.
"Bir şeye inanacaklar, ama yapmayacağım. Buna ihtiyacın yok; milletin
Yapma ve biliyorum. Işıklar için parlak bir göz atın, sert tutun
Üst Dudak ve seni güvenle alacağım. "

Ve o da yaptı. Federal savaş gemileri yeterince uzanan
Yoldan uzak durmak için, ancak unsurlar da iyi bir mizah içindeydi. .
Schooner'ın tüm tehlikeli yolculuğu boyunca adil bir rüzgarı vardı ve
Zamanında onu Nassau limanına sokdu. Marcy Gray olmasına rağmen
Daha önce hiç orada bulunmamıştı, yeni Providence'i duymuş ve okumuştu
Birkaç ananas üretecek kadar toprak bulunan çorak bir kaya ve
portakallar ve nassau'nun hiçbir sonucu olmayan bir yer olarak
Ticaret endişeliydi. Küçük bir sünger ticaretine sahipti, bazılarını ihraç etti
yeşil kaplumbağalar ve kabuklu kabuklar ve birkaç balıkçı ve
enkazlar; Tüm bunlar Marcy'nin Nassau olduğunu düşündü ve
Sonuç olarak, kendini dışarı bakarken bulduğunda sürpriz harikaydı
Gelişen, hareketli bir kasabanın rıhtımları üzerine. Köle sahipleri
İsyan, "Birçok eyaletimize kederli ve sefillik getiren,
Nassau'ya refahı patlatan rüzgar mıydı. "Başkan Lincoln'ün
Bildiri, tüm Konfederasyon limanlarının ablukasını duyurmak
Yayınlanan Nassau, bir iş ve önem havasını aldı ve bir kerede
kaçak ticaretle uğraşan en sevilen gemilerin tesisi oldu. Orada
orada da kuzey erkekler ve kuzey gemileri de vardı; çünkü alıntı yapmak
Tarihçi, "Yankee, içgüdülerine itaat ederek
trafik, avı uzaktan kokladı ve dürüst dönmeye gitti
Konfederasyonlara ablukayı çalıştırmalarına yardımcı olarak Penny. "Malzemeler
Konfederasyonların her zaman kuzeyde satın aldığı ve
Zaten ihtiyacı olmaya başladılar, Avrupa'dan tarafsız olarak gönderildiler
gemiler; ve tarafsız bir limana sevk edilmek (Nassau için
İngiltere), savaş gemilerimiz tarafından yakalanma tehlikesi yoktu
Atlantik boyunca uzun yolculuk sırasında. Bu malzemeler ne zamandı
rıhtımdan alındı ​​ve gibi gemilerin tutuşlarına yerleştirildi
_Hattie_ Sorun başladı ve Kaptan Beardsley gibi erkekler hepsini koştu
Risk ve aslanın kârdaki payını topladı. Neredeyse ilk
Marcy'nin dikkatini çeken şey bir sendikanın görüşüydü ve
Konfederasyon bayrağı birbirlerinin birkaç çubuğu içinde yüzüyor.

"Bunun anlamı nedir?" Beardsley'den sordu, bulur bulmaz
onunla konuşma fırsatı. "Bu kasabaya sahip değiliz, değil mi?"

"Hayır; ama burada bir konsolosluğumuz var," diye cevap verdi. "Bilmiyorum
Bunun ne anlama geldiğini anlayın, ama bu bir tür memur
Hükümetimiz buraya çıkarlarımızı aramak için gönderdi. Eğer bir adam
Buradan ülkemize gitmek istiyor, o konsolosluğa gitmeli ve
Herhangi bir abluka koşucusu onu almadan önce bir pas alın. Şimdi dileme
Tavsiyemi aldın ve bir girişim mi çıkardın? "

"Bunu şimdi düşünmek için çok geç," diye yanıtladı Marcy. "Ve senin
Kâr henüz güvenli değil. Buradan bin mil olmalı
Newbern'e ve belki de bizim kadar iyi şanslara sahip olmayacağız
gelen. Burada geçirecek yüz dolarım var, değil mi? "

"Elbette. Senden önce söz verdim ve geri kalanı makaleler imzaladı.
Bu pamuğun karaya çıktığı ve ödendiği dakika size vereceğim.
Onunla ne yapacaksın? "

"Tıpa yatıracağımı düşündüm."

"Kafanın seviyesi. Başka bir şey için daha büyük para kazanamazsın."

"Ve bu benim kendi param olduğu ve _hollins_ kaptanı olmadığı için
Buna ilgi, seçtiğim gibi harcama konusunda kendimi çok özgür hissedeceğim, "
Kaptanı karşılamak için geri döndüğünde Soliloqued Marcy
Pamuk yükünün olduğu İngiliz evinin temsilcisi
sevk edildi. "Ayrıca, görünüşlere devam etmeliyim, yoksa gireceğim
bela."

"Dön, tüm eller ve kapaklardan çık," diye bağırdı arkadaşlardan biri.
"Şimdi canlı, ne kadar erken başlarsak, oraya ne kadar erken gelirsek."

Marcy bu sıraya dahil edilip edilmediğini bilmiyordu
"tüm ellere" hitap etti, ancak memur ona sert bakarken
sonucuna varmıştı. Her halükarda, eğer başka bir şey değilse
Amaç, onu düşünmekten alıkoymaktan ziyade. Bir şekilde sahip olmaktan hoşlanmadı
Zihni ev sahibi koşuya dayanıyor.




                              Bölüm VI.

                         Ablukayı çalıştırmak.

Hızla gemiye gönderilen 'longshoremen çetesi _hattie_
Son bölümde bahsettiğimiz İngiliz tarafından çalıştı
öyle iyi amaç ki, çizgilerinden sadece kırk sekiz saat içinde
iskeleye hızlı yapıldı, abluka koşucu onun için hazırdı
dönüş yolculuğu. Bu arada Marcy Gray ve mürettebatın geri kalanının çok az
yapmaktan başka bir şey yapmak, paralarını harcamak ve ile karıştırmak
en çok olabildiğince iyi konfederasyonlar olan vatandaşlar
Güney eyaletlerinde herhangi bir yerde bulundu. Marcy daha sonra annesine söyledi
Adada herhangi bir sendika insanı varsa
Çatısı yıldızları ve çizgileri yüzen Amerikan konsolosluğu. Marcy
neredeyse her birinin kiminle olduğunu bulmak için hem şaşırmış hem de şok
Sendikanın zaten geçmişte bir şey olduğuna inanıyordu.
ve asi devletlerin asla çırpılamayacağını. Bir gün konuştu
Beardsley'e bu konuda, ikincisi çeyrek güvertesini hızlandırıyor
akşam yemeği sonrası puro içiyor.

"Bir süre önce konuştuğum bu İngiliz denizciler öyle
Birliğin yok edildiğini görmek çok endişeli, neden göndermediklerini anlamıyorum
Konfederasyon bayrağının altında, "dedi." Ama İngiltere'ye karşı çıktı
Amerika Birleşik Devletleri, yine de? "

"Yaşayan adam, onlara karşı her şeye sahip," diye yanıtladı kaptan
Sürpriz ton. "Eski İngiltere'yi iki kez yalamadılar ve değil
Yankee bayrağı bir İngiliz ordusunun teslim olduğu tek şey mi?
Haklısın. Eski sendikanın bir
milyon parça; Ama dışarı çıkıp açmamıza yardım edemeyecek kadar büyük bir korkak
Ve yönetim kurulunun üstünde, böylece kurnazlığa yardım ediyor. Keşke Yankees
Onu delmek için bir şeyler yapardı, ama çok keskinler. Verdiler
_Herald _--
Wilmington, furlong'tan dönmeden hemen önce. O bir
İngiliz, bilin ve bir savaş gemisi mahkumu aldı; Ama mahkemeler
Wilmington'un kağıt dışında hiç abluka altına alınmamasına izin verdi ve
serbest bırakılmasını emretti. Keşke sadece Yankees'in koparmasını diliyorum
ona hızlı tut. "

Marcy'nin düşünceleri sık sık trug _HERALD_'nin yakalanmasına dönmüştü.
Ve Yüzbaşı Beardsley'in eylemin bir
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasında açık kopuş ve mutlu oldu
Bu skorda sorun olmayacağını öğrenin. Ama İngiltere yapabilir
Çok uzun zaman önce Meddlesome parmaklarını turtamızdan uzak tutun. Hepsini yaptı
Konfederasyona yardım etmeye cesaret etti ve savaş sona erdiğinde, eğlendi
Amerikalı için ödemek için milyonlarca doları teslim etmek
İngiliz inşa ve İngiliz silahlı vapurların üzerine yok ettiği gemiler
açık denizler.

"Bir süre önce küçük demetler getirdiğini gördüm," diye devam etti
Beardsley. "Onlarda ne vardı?"

"Bunlardan biri anne için satın aldığım iki yünlü elbise içeriyordu ve
Diğerleri tıptan başka bir şey yoktu, "dedi Marcy." Yünlü mallar
tarafından paraya değecek. "

"Ah, evet; biraz koşacaklar. Savaş zamanlarında işler her zaman yapar.
Para Onlardan ilaçların maliyeti, yaklaşık üçünü geri çevirebileceksiniz
Newbern'e döndüğümüz zamanlar. Üç yüzü temizleyeceksin
Dolar, ne zaman da beş bin yapmış olabileceğiniz zaman
Tavsiyemi aldı ve senden on yedi yüzü koy, senden istediğim gibi
Yapmak."

Marcy cevap vermedi, çünkü kaptana şunu söylemekten yoruldu
Bu parayı başka bir amaç için kullanmayı amaçladı.

İki gün boyunca limanda kaldılar iki büyük vapur geldi,
Ve çıkış yolunda daha fazlasını geçtiler, her ikisi de gösterdi
İngiliz renkleri Marcy, Beardsley'nin emirlerine itaat ederek,
_Hattie's_ zirvesine kadar konfederasyon amblemi.

"Onlara gemide olan her şey bizim içindir," dedi Kaptan
Beardsley. "Biliyorum, çünkü asla böyle bir vapur yoktu
Savaştan önce bu limana. Onları su üzerindeki arkadaşlar gönderiyor
Daha hızlı mallarda onları çıkarabiliriz. Yerin, Marcy ve Holler
Bir dakika yelken veya duman gibi görünen bir şey görüyorsunuz. "

Pilot taburcu edildiğinde ve gemici dolduğunda
Evde, mürettebatı tekrar işe yerleşti ve her adam oldu
uyanık ve dikkatli. O korkunç gece Marcy'de yolda koşuyor
Daima bir titremeyle düşündü ve şimdi onlarla geçmek zorunda kaldı
Tekrar; Ve kesinlikle kariyerini abluka koşucu olarak sona erdirirdi,
En azından bir süredir, güvenilirliği veya aptallığı olmasaydı
Birlik deniz kaptanı. Bu gece, bir merak için açıktı;
Yıldızlar parlak bir şekilde parladı ve çapraz ağaçlara oturan Marcy Gray
Elinde gece cam ile ekstra kullanması talimatı verildi
uyanıklık. Olduğunu gösteren ağır bir zemin şişmesi vardı
Son zamanlarda bir yerde bir darbe oldu ve geminin yeterince esinti vardı
Ona yönlendirme yolunu vermek için. Marcy düşünüyordu
ev ve onun ne kadar gerekli olacağını merak ediyorum
onu geri çağıran bir şey gördüğünde bu çifte hayata liderlik etmek
tekrar toprak. Camından kısa bir göz attı ve sonra
dedi, aşağıdakilerin kulaklarına ulaşacak kadar yüksek sesle tonlarda:

"Güvertede, orada."

"Ay, ay!" Cevap geldi. "Ne yapmalı?"

"Doğrudan yanar, efendim."

"O binnacle üzerine bir branda atın," diye emretti Beardsley; Ve bir
Bir an sonra Marcy onu ortaya çıkardı. Camı ellerine verdi
Ve bir kenara taşındı, böylece kaptan üzerinde duracak bir yer bulabilir
Crosstrees. Ya ikincisinin gözleri Marcy'den daha keskinti ya da
Yaklaşan daha eleştirel bir inceleme yapmak için zaman aldı
Gemi, şu anda güverteyi düşük ama heyecanlı tonlarda selamladı.

"Korkarım bunun içiniz, Morgan," dedi. "Bir gerçek için yapıyorum. Tumble
burada ve onun hakkında ne düşündüğünüzü gör. Onun bir
Ağır buharlaştırıcı, "diye ekledi Marcy, direğin diğer tarafına taşınırken,
Ve eş geldi ve kaptanın yanında durdu "ve eğer yapamazsa
Bizi de dışarı çıkarın, onun üzerindeki her ruh kör olmalı. Beyazımız
Tuval bu parlak yıldız ışığında uzun yol göstermelidir. O nedir? "

"Vazgeçiyorum," diye yanıtladı dostum.

"Bizim için doğrudan geliyor, değil mi?"

"Görünüşe göre. Diyelim ki kursu birkaç noktayı değiştiriyorsun ve sonra
bir kesinlik için söyleyebilir. "

Kaptan Beardsley bunun harekete geçmeye değer bir öneri olduğunu düşündü. Gönderdi
Gereken ikinci eşe gerekli emirleri aşağı
Güvertenin şarjı ve birkaç dakika içinde gemici duruyordu
diğer çivide ve zemini şişirirken korkuyla yuvarlanıyor
Neredeyse geniş. Sonra bir endişe aralığı geldi ve
Marcy Gray'in bir düzine görene kadar gözlerini gerdiği gerilim
Önünde iki yerine dans eden ışıklar, olması gerektiği gibi,
Ve sonunda Kaptan Beardsley'in en kötü korkuları doğrulandı. Akraba
Önümüzdeki kırmızı ve yeşil ışıkların konumu yavaşça değişene kadar
neredeyse birbiriyle uyumlu idi ve Marcy bilecek kadar denizciydi
Bunun ne anlama geldiğini. Vapur _hattie_ görmeyi yakaladı,
onu izlemeye devam etti ve onu kesme için rotasını değiştirdi. Marcy
titremeye başladı.

"Bir hapishanenin dışarıdan bakıldığında nasıl göründüğünü biliyorum," dedi
kendisi. "Ve bizim lehimize bir şey ortaya çıkmadıkça
Günler önce içeride nasıl göründüğünü bileceğim. "

İki arkadaşının aynı kasvetli tarafından rahatsız olduğu açıktı
Düşünceler, Beardsley'in husky bir sesle dediğini duydu:

"Hiçbir yer için bir kurs tutmuyor, ne Hintliler ne de
Cape; Yaptığımızda tekerleğini değiştirdi ve bu onun bir
Yankee Cruiser ve başka bir şey yok. Herhangi bir tazeleme belirtisi görün
herhangi bir yer?"

"Nary tazelenmesi," diye yanıtladı dostum, etrafında aceleci bir bakışla
ufuk. "Görünürde yumruğun kadar büyük bir bulut yok."

Tabii ki Beardsley bazı ağır kelimeler kullandı-her zaman işler yaptığında yaptı
ona uymaya gitmeyin-ve sonra sanki neredeyse noktadaymış gibi dedi
sıkıntı ile ağlamak:

"Korkak Yankees'in burada korsanlık yapmak için çok kötü
Sadece şu anda elimizde büyük bir servetimiz var. Onlar mal
Aşağıda var, Newbern'de yüz bin dolar değerinde, eğer
Her şeye değer ve komisyonum bir yerde olacak
Yüzde yirmi beş mahalle; Her şeyi köpek et. Yapamaz mıyız
Ona kayma verecek bir şey yok mu? Yapamazsan bir eş olarak fitten değilsin
Böyle bir durumda bir tavsiye verin. "

"Ve eğer sassy olmak istersem, komuta etmek için uygun olmadığını söyleyebilirim
Onu içine sokduğunuzda onu beladan çıkaramıyorsan gönderin. Orada
Kargoyu taramayacağı sürece görebildiğim için tavsiye verilmez
yan tarafta. Üstat olsaydım benim yolum olacağını düşünüyorum
_Hattie._

"Ama bu ne işe yarar?" diye bağırdı Beardsley. "Nerede benim
Dürüst bir tüccar olduğumu kanıtlamak için dokunuşlar? Ve biraz olsa bile
ve kargo beklemeden güvenli ve dibe batmıştı, i
Balastta olduğumu söyleyemedim, çünkü herhangi bir kilolum yok
Gösterilecek bir tür balast. Oh, sana gittiğimizi söylüyorum, Morgan. Yap
Yankees, onları içine sokarken mahkumlarına çizgili kıyafetler koydu
Hapishane, merak ediyorum? "

Akıllıca sonucuna varan eşin
Yapabilir, durumun en iyisini yapmaktı, cevap vermedi
Kaptan'ın son sorusu. Tek söylediği:

"Kargoyu denize atarsanız Yankees bunu anlamaz!"

"Ama gemimi alacaklar, değil mi?" Beardsley neredeyse bağırdı.
"Ve onlara Newbern arkadaşlarına vereceğimi düşünüyor musun?
mallarını göndererek mallarını kurtardığımı bilmenin memnuniyeti
alt? Harika bir manzara ile değil. Bu kruvazör mülkümü alırsa
Onların da alın. Tutmayı temizleyecek zamanımız olacağını düşünmüyorum
Neyse."

Marcy Gray baştan beri düşünmüştü. Işıklar bir eline geliyordu
dörtnala, ve zaten göründüklerinden çok daha yakınlardı
Vapurun şekli yardımsız göz tarafından yapılabilir. Ne zaman
Beardsley konuşmayı bıraktı, bir gong sesi açıkça duyuldu ve
Bir dakika sonra vapur düdüğünü havaya uçurdu.

"Sana ne söyledim Morgan?" Kaptanı sızladı. "Yavaşlıyor
Ve bu düdük ışık göstermemiz anlamına geliyor. Bir sonraki şey yapacağız
Bakın küçük bir tekne çıkacak. Umarım şişme onu ters çevirir
mürettebatının her annesinin oğlunu boğdu-bu güverte, orada "
diye bağırdı, büyük bir şaşkınlık içinde. "Işıklar çıkar ve bu konuda hızlı olun.
Doğrudan üstümüzde olacak. "

"Bizi de ışıksız olarak görebilir.
Dostum, Crosstrees'ten yavaşça geri çekilirken. "O umrumda değil
bizi keser. En kısa sürede dibe gidilir
Yankee Hapishanesi. "

Marcy Gray neredeyse Beardsley'nin göründüğü kadar korkmuştu. .
vapur tehlikeli bir şekilde yakındı ve davranışı ve geminin kanıtlanması
Bir yerde okuduğunun gerçeği, "Okyanusta iki gemi
birbirleri üzerinde manyetik bir etki uyguluyor gibiydi, bu yüzden sık sık
Çarpışmalar, tüm için yer varmış gibi göründüğünde ortaya çıkar.
Gözden Geçirilecek Dünyanın Denizleri. "Yani şimdi oldu. İki Gemi
birbirine doğru sürüklendi, geniş tarafta ve esinti çok hafifti
_hattie_ neredeyse çaresizdi; Ama yabancı iyiydi
işlenmiş; Bu ana kadar asılan büyük kürek tekerlekleri
Suya hareketsiz, geriye dönmeye başladı ve şu anda Marcy
Onun yapıştığı konaklamada umutsuz debriyajına gidin ve Drew
uzun bir rahatlama nefes. Kruvazörün
_Hattie_ Onu dibe göndermek istemiyordu.

"Schooner Ahoy!" dolu geldi.

"Vapurda," diye yanıtladı Kaptan Beardsley
Akıllarını ve cesaretini kurtarmak için küçük bir eğlence.

"Bu hangi gemici?"

"New York'tan _hattie_," diye bağırdı Beardsley. "Homeward bağlı
Şeker kargo ile Havana. Sen kimsin?"

"Amerika Birleşik Devletleri tedarik vapur _adelaide._ ne yapıyorsun
kursun yüz mil doğuya doğru ve ışık göstermiyor mu? "diye sordu
ses; Ve Marcy, bir sonraki kelimelerin "Göndereceğim
Sizden bir tekne. "

Beardsley'nin yanıtıydı "Özellerden korkuyorum". "Orada toplaydım
biraz ayaktaydı ve hiçbirine düşmeyi göze alamıyorum, Kase
Aldığım her şey bu gemici. Onu kaybedersem ben
Teetotally mahvoldu. "

"Şey, o zaman neden Hatteras'a doğru tutmuyorsun, nerede olacaksın
güvenli? Orada büyük bir filo var ve birkaç gün içinde olacak
Daha."

"Bana söylemiyorsun! Bilgi için çok fazla!
Bu esinti beni alacağı kadar hızlı. Şüpheli bir şey gördün mü? HAYIR?
Sonra veda ve veda. "

Beardsley bazı emirleri bağırdı, gemici
vapurun kıçından ve Marcy'nin sınırsız şaşkınlığına geçin
Huzur içinde olmasına izin verildi. Yabancı gong tekrar geliyordu ve
Ayrıca yoluna devam etti. Yukarıda konuşulan bir kelime yoktu
Işıkları kaybolana kadar fısıldayın; o zaman geminin kendisi
Fenerler aşağı çekildi, başı noktaya döndü
vapur ilk olduğunda yönlendirildiği pusula
keşfetti ve Kaptan Beardsley yine kendisi oldu.

"Sakız!" dedi ki, güvertede yukarı ve aşağı doğru ilerleyerek, ara sıra durakladı
arkadaşlarını göndermenin onursuz performansından geçmek
geri.  "_By_ sakız, yaptım, değil mi? Ne tür bir Yankee
Yapacağımı düşünün, Marcy? Tıpkı biri gibi konuştum-burun üzerinden, sen
Bilmek. Oldukça iyi oyunculuk; öyle düşünmüyor musun? "

"Gemiyi kurtarmak için yeterince iyiydi," diye yanıtladı Marcy.

"Ve yapabilseydim bunu yapmak istediğim buydu. Bir
O vapurdan sarkma şansım için dolar
bizi aşağı koşturmaktan kaçınmak için geri çekildi ve sonra bir şey bana şunu söyledi
Bu konuda cesur bir yüz koyarsam iyi olurdu. Ve ben de bu
Tamamlandı. Oh, ben keskin biriyim ve bir Yankee'den daha iyi bir adam gerekiyor
Önümde ol. Bana bunu söylediğim için ona çok mecbur kaldım
Hatteras'ta bloke edilen filo, şimdilik yaklaşmaktan daha iyi bileceğim
o yer. Eski kursu tut Morgan ve bu bizi dışarı çıkaracak
Her ikisi de bardak altlıkları ve kruvazörlerin yolu. Aşağıya gidip bir
Kısa şekerleme. "

"Gri başlı olana kadar bu işi takip etmeliysem sanmıyorum
Bir daha asla bu kadar dar bir kaçışa sahip olmalı, "dedi Marcy kendi kendine
O da biraz ihtiyaç duyulan dinlenmek için aşağıya indi. "Neden, gibi görünüyor
rüya; Ve bir şekilde kendimi gerçekten inanmaya zorlayamam
olmuş. Yankees, Kaptan Beardsley'in yaptığı gibi konuşursa, yapabileceğim tek şey
Onlar için queer millet olduklarını söyle. "

Sanki geminin mürettebatı asla konuşamıyormuş gibi görünüyordu
Her biri için Tedarik Buharıcı ile kısa röportajları
Kaçış umudundan vazgeçmişlerdi ve başka bir şey aramıştı
Kaptan Beardsley'in gerçeğini test etmek için ertelenen silahlı bir teknenin ertesi
_hattie_ ve kargo ile ilgili ifadeler. Dostum Morgan,
Tamamen şaşkın. Nasıl gösteren bir adamın
Gemisini tehlikede gördüğünde ağlamak için bir eğilim çok havalı olabilir
Ve kritik an geldiğinde bile yok.

Zaman içinde, düştükleri düşmanın tüm düşünceleri yol verdi
onlardan önce bulabilecekleri spekülasyonlar. Enlem
Hatteras Inlet'in özellikle tehlikeli olduğu düşünülüyordu; Ama buydu
Gece geçti ve Marcy Beardsley'e kadar tekrar kolayca nefes aldı
kıyıya doğru bir eğim almaya başladı ve sonra başka bir
Gerilim mevsimi. Ama gün herhangi bir getirmeden sona erdi
Korkularına eklemek için şüpheli duman veya yelken ve karanlık geldiğinde
Crooked Inlet otuz milden fazla uzakta değildi. Güçlü ise ve
daha sonra geminin yelkenlerini dolduran rüzgarı tercih ederek, omurgası
Gece yarısı veya biraz sonra sesin sularını sürecekti,
Ve Kaptan Beardsley'in komisyonu güvende olurdu. En azından buydu
İkincisi Marcy'ye; Ve konuşurken, içinde bazı anahtarlar attı
onlarmış gibi görünen bir memnuniyetle cep
Dolar, birkaç gün içinde oraya koymayı umuyordu. Ama eski söz
Beardsley'de True True tutarak çok yakın bir kayma var
dava. İkincisi o kadar emindi ki, tüm tehlikeyi arkasında bırakmıştı,
ve boş zamanlarında ve topraklarında yelken açmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını
Hazırlandığında yükü, insana değdiğini düşünmediğini
Gecikmeden sonra Crosstrees; Sonuç olarak dikkatli yoktu
Yavaş hareket eden şüpheli görünümlü nesneyi uyarmaya göz atın
Karanlıktan bir mil kadar ileride ve gelmesini bekledi.
Saat on bir civarında Marcy Gray ilerledi ve tırmandı
Bowsprit, toprağın herhangi bir belirtisini keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için,
Hesaplamalarına göre, çok uzak olmamalı.

"Burada başka bir yerde olabileceğim gibi," diye düşündü,
Onunla birlikte getirmek için önlem aldığı gece cam.
"Tabii ki kaptan benden yardım almadan onu geçecek,
Daha önce yaptı ve öyle-bu ne dünyada? Pürüzsüz görünüyor
yuvarlak kaya; Ama biliyorum ki, çünkü bu tür hiçbir şey yok
Bu giriş. "

Marcy camdan bir kez daha baktı, sonra hızlı bir şekilde desteklendi ama
gürültülü bir şekilde levrekten aşağı indi ve çeyrek güverteye doğru koştu. .
Kaptan orada arkadaşlarıyla şaka yapıyor ve tebrik ediyordu
Onları ve kendisi _hattie_'nin yaptığı güvenli ve karlı koşuda;
Ve Marcy ortaya çıktıkça başını geri attı ve bir
Gecenin durgunluğunda,
Yarım mil uzakta duydum.

"Kaptan! Kaptan!" diye bağırdı Marcy, büyük heyecanla, "iyilik için"
Sake bunu bir daha yapma! Durdurun! Bir geminin uzun teknesi dolu
Erkeklerle birlikte. "

Beardsley'in bu şaşırtıcı olduğunda görünür bir şekilde soluduğu Marcy'ye benziyordu
Ona haber verildi. Doyurucu gülüşü kısa kırıldı
Ortada, tabiri caizse ve
Binnacle yüzüne parladı, Marcy bunun bir
çarşaf.

"HAYIR!" Nefes almayı başardı.

"Neden oğlum, ölmekten korkuyorsun," dedi arkadaşlardan biri,
aşağılayıcı bir şekilde. "Uzun teknenin gelmesi gereken gemi nereden geliyor?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Marcy aceleyle. "Sadece ben
Kendi gözlerimle ne gördüğümü söyle. İşte cam. Kaptan. Gitmek
for'ard ve kendinize bir göz atın. "

Kaptan camı neredeyse çılgınca aceleyle kaptı ve doğru koştu
Yay, ardından eşleri ve mürettebatın geri kalanını takip ederek
direksiyondaki adam hariç. Titreyen ellerle Beardsley yükseltilmiş
dürbünler, ama neredeyse onları tekrar aşağı indirdi,
korkmuş tonlar:

"Hayatımda ilk kez hesaplamamı kaçırdım. Kaybolduk,
Ve Yankee Filosu bir milden daha kısa bir sürede olabilir. Bir bak
Morgan. O kayayı daha önce hiç görmedim. "

"Ama sana bunun bir kaya olmadığını söylüyorum," diye protesto etti Marcy. "Bu bir tekne ve
Kafa yatıyor, böylece olduğu kadar açıkça göstermeyecek
Bize geniş yatıyordu. Her birinde o uzun siyah çizgileri görüyor musun
taraf? Bunlar kürek ve onları ilk gördüğümde hareket halindeydiler. "

Mate, gözlemlerini yaparken o kadar uzundu ki Marcy büyüdü
sabırsız ve aptallığını merak etti. Yardım olmadan görebiliyordu
bir tekne ve başka bir şey olduğu bir bardak; Ve bundan daha fazlası,
Schooner o zamana kadar ona o kadar yakın çekildi ki iki tane çıkarabilirdi
Yayında şüpheli nesneler-biri bir obüsün ve
Diğeri, mavi ceketin dik, hareketsiz figürüne çok benziyordu,
Kilit telini çekmek için emrinin emrini beklemek.
Bir an sonra ikinci bir figür ortaya çıktı, sanki sert sayfalardan ve
Komut net ve farklı geldi:

"Yoksa, yoksa seni sudan çıkaracağız!"

"Şimdi umarım tatmin olursun!" diye bağırdı Marcy.

Beardsley'in tekrar solgun olduğunu görmeyi bekliyordu; Ama hiçbir şey yapmadı.
İçinde ne olduğunu ortaya çıkarmak için acil bir durum gerekiyordu ve
Hareket etmesi gerektiğini gördü, anında tereddüt etmeden yaptı.

"Kıç yat, tüm eller!" verdiği emirdi. "Marcy, izlemek için dur
Girişteki şamandıralar. Morgan, direksiyona git ve onu olduğu gibi tut
. Bir saçın genişliği kadar çok şey yapmayın. Onları Yankees'i aşağı çekeceğiz.
Bu bizim tek şansımız. "

"Ve çok ince bir şey," diye düşündü Marcy, camı alırken
eşin eli ve onu düşündüğü noktaya doğru yönlendirdi
Girişin girişi olmalı. "Bu teknenin bulunduğu kruvazör
Aitler uzak olamaz ve duyduğu anda gelecektir
obüsün kükremesi. "

"Yoksa ya da seni batıracağız!" daha yüksek sesle ve daha fazlasında sipariş geldi
empatik tonlar.

"Sancak bir ya da iki konuştu. Buna sabit," dedi Beardsley
belde konuşulan adama hitap etmek için hitap etmek
onun emirleri. "Ona bire bizi özleyecekler, ama aynı şey keşke ben
Onların silahlarının ne kadar ağır olduğunu biliyordu. "

"Onlardan başka," diye yanıtladı Marcy, kaptanın serinliğini merak ederek.
"Orada yayda göremiyor musun?"

"Şey, eğer yirmi dört kilo ise, onlar bizimkimiz gibi ve
Bizi su hattına vurdular, içimizde bir deliği yırtacaklar
ahır kapısı. "

Bütün bunlar, gemici hızlı bir şekilde aşağı inerken
lansman ve onun komutasındaki memur görmeye başladığında
Beardsley'nin küçük planı, bir keresinde harekete geçmeye başladı.
onu yenmek için hesaplanmıştır. Obüsü bir
Beş saniyelik şarapnel, ve bu da gemiye bir noktada ateş etti
Yüz metreden az menzil. Bunda tamamen özleyemedi
kısa mesafe, ancak füze,
abluka koşusu. Uçan jib-boom'u vurdu, kısa kırdı
ve bu yelkenden yararsız, baktı ve rayları kapalı hale getirerek
Kaptan ve pilotunun durduğu noktadan gitti
Suyun üzerinden çığlık atıyor ve sonunda bir milin sekizinci bir mil patladı
ENtern. Kaptan ve Marcy bir Splinter Altı tarafından secde edildi
Raydan yırtılmış ayaklar uzun ve dört inç kalınlığında; Ama onlar
Güverteye dokunur dokunmaz tekrar ayağa kalktı,
Ve ileriye baktıklarında, lansmanı tamamen bulmayı bekliyor
Schooner'ın ön ayak ve tükenme noktasında bir
Şaşırtıcı ve en cesaret kırıcı bir manzara. Tekne daha uzaktı
eskisinden daha uzakta ve şimdi tüm uzunluğu görülebilir, çünkü
Sadece o da geniş değil, aynı zamanda onun üzerindeki ve etrafındaki karanlıktı,
şimdiye kadar şeklini ve boyutunu biraz belirsiz hale getirmişti
bir yerden gelen parlak bir parıltı tarafından aydınlatılan ve
Kaçan buhar sesi açıkça duyulabilir.

              [İllüstrasyon: Kaptan Beardsley şaşırdı.]

"Ah, omzum! Köpeğe git, hepsini, omzum!" diye bağırdı Beardsley,
Sol ayağının üst kısmını sağ dizinin arkasına yerleştirerek ve atlamalı
sanki anatomisinin alt kısmı gibi
üst yerine yaralandı. "Onunla bir buhar ingine var,
Ve onları onun kürekleri sadece kıyıdan yukarı ve aşağı gözetlemek için tasarlandı
Sessiz ve hala 'kimse duyamadı'. Bu sefer gittik
Morgan; Ve bunu bir gerçek için söylüyorum! "

Marcy Gray'in ayaklarını kurtardığı anda almak için çaba sarf etti
kavrayışından düşen cam, ama sürprizine, solu
El, iradesine uymayı reddetti. İkinci bir girişimde bulunduğunda buldu
kolunu kaldırmadıkça elini hiç hareket ettiremediğini
omuz. Daha sonra söylemesine rağmen çok acı bilemiyordu.
kolunun Dick Graham yanlışlıkla olduğu gibi iyi hissettiğini
Pazılarına hızlı bir şekilde eğimli bir topla vur. Ama sağ eli hepsi
Doğru, ve onunla camı kaptı ve girişten kaldırdı,
Hangi büyük zevkine açıkça görebiliyordu.

"Ne hakkında olduğuna dikkat et, kaptan," dedi, indüklediği anda
Adam hareketsiz durup onu dinleyecek. "Bu ilk şamandıra siyah
Biri ve onu limana bırakmak istiyorsunuz. Eğer tutarken devam edersen
Şimdi onu sancakta bırakacaksın ve bu sizi sert ve hızlı çalıştıracak
Aground. "

Hızlı tutarak "Hangi yöne gittiğimiz için çok fazla oran yapma," diye sızlanan Beardsley
Bir eliyle dirseğine ve diğer eliyle omzuna. "Sadece
Bak ne olan Yankees bir şey! "

Kaptan, planının olduğunu görünce tamamen cesaretini kırdı
lansmanı batırmak ve girişe kaçışını iyi yapmak gidiyordu
Başarısızlıkla bitirmek için Marcy onu suçlamadı. Memur
Küçük teknenin komutası, kim olursa olsun, kararlı ve
aktif adam; Mürettebatı seçildi; Küçük zanaat bir
"Trotter," ve her ikisini de nasıl ele alacağını biliyordu. O gönderilmişti
Kıyıda devriye gezmek ve sadece
_hattie_ gibi gemiler ve tüm buharlı olmasına rağmen
Yirmi dört boğuk kürekini, on iki tarafta, onun
güdü gücü; ve bu onun kıyı boyunca kaymasını sağladı
Varlığına ihanet etmek için en az ses çıkarıyor. Şansın sahip olacağı gibi
çarpık giriş keşfetmemişti. Eğer olsaydı,
şamandıralar ve bu
Bloke Filosu. Ama _hattie_ ve eylemlerini keşfetti
yardım edebilseydi kaçmasına izin vermek istemediğini kanıtladı.




                              Bölüm VII.

                        Arkadaşın şanslı atışı. "Bakın. Yankees şimdi ne yapıyor," tekrarlanan kaptan
Beardsley; Ve Marcy gözlerini uyarı şamandırasından çevirdiğinde
lansman, ikincisinin hızla zarar gördüğünü gördü;
yayının etrafında sallanıyordu, böylece daha az içeri girecekti
Yüz metreden daha; küreklerin düştüğünü
aşırıya kaçıyordu ve
onlara tutturulmuş; mürettebatın bir kısmı ayağa kalkmıştı ve
_hattie_ ile karşı karşıya kaldı; ve gerisi obüsle meşguldü
yayda.

"Yoksa, yoksa hepinizi parçalara ayıracağız!" memuru bağırdı
emretmek; Ve Marcy onu şimdi açıkça görebiliyordu, çünkü
Etrafında bir tekne-ploak olan kıç tabakaları. "Teneke kutu göndereceğiz ve
Bir dahaki sefere sana tüfek toplar ve o kadar kalın olacaklar ki
Sizin kadar çok şey bırakmayacak. Ben diyorum diyorum! "

Bu noktada bir tüfek veya tabanca atışı, Marcy hangisini söyleyemedi
Schooner'ın çeyrek güvertesinden geliyordu ve cesur subay
ellerini başının üstüne attığı, çılgınca boşa kavradığı görülüyordu
Bir an için hava ve sonra lansmanın kenarında kaybolur. Bir
Anında mavi ceketler arasında karışıklıktı. Coxswain, kim
Kurs komuta olarak bırakıldı, buharı kapatmak için mühendise bağırdı,
mürettebatın tüfeklerini düşürmesi ve küreklerini alması ve
obüs kaptanı teneke kutu yüküyle gevşemek için.

"Yat, herkes," diye bağırdı Beardsley, tüm bunları açıkça duyan
emirler; Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, hızla kendini uzattı
güverte üzerine. Marcy'nin örneğini daha önce takip etmek için neredeyse hiç zamanı yoktu.
Howitzer tekrar kükredi ve teneke
Dolu, tuvaldeki delikleri yırtıyor, burada bir direk parçalıyor ve bir patlama
Orada, ama asla bir konaklama veya halliard kesme. Bir topmast geçtiyse
Kurul veya koşu tarafından bir yelken düşen bir yelken, gemici olurdu
Lansman merhametinde; çünkü ikincisi onu taşıyabilirdi
yatılı olarak veya bir pozisyon alındı ​​ve _hattie_ ile biber aldı
Kaptan Beardsley teslim olmaktan memnuniyet duyana kadar şarapnel. .
Kaptan, gemisinin nasıl sakatlanabileceğini görmedi ve o
Lansmanda herhangi biri olsaydı, o zaman teslim olurdu
bunu yapmaya çağırdı; Ama ayağa kalkıp bunu gördüğünde
her ip tutuldu ve geminin sadece girme noktasında olduğunu
Sığınma cenneti, tekrar kalbini aldı.

"Marcy, arkaya git ve Morgan'a bu şamandıranın siyah olduğunu söyle,"
dedi, fikirlerini kurtarmak için zaman ayırır almaz. "For'ard
Bazılarımız ve bu işe yaramaz tuvali kestim. _Hattie_ yakalanmadı
Yine de, hepsini tak. Sana söylüyorum, bayanlar,
Plodding, Dolar seven Yankee, Lon Beardsley'den Windward'a ulaşmak için. "

"Kaptan, bu şamandıranın siyah olduğunu hatırlatmamı istedi ve
onu limana bırakmak istiyorsun, "dedi Marcy,
Diripte adam. "Bu atışı kim ateşledi? Bu sonundan geldi
gemi."

"İkinci eş onu kovdu," diye yanıtladı Morgan, "ve bunu sadece içinde yaptı
Zamanın Nick. Bu memurun öldürülmesi, kurtaran her şeydi
Bacon."

"Ah, umarım öldürülmemiş!" diye bağırdı Marcy.

"Yapıyorsun, hey? Peki, bilmiyorum. Bu konuda son blokajı görmek istiyorum
Sahil aynı şekilde içeceğe yuvarlandı. Yaşlı adam ne dedi
bu konuda?"

"Tek kelime değil. Bence bir şey söylemek için çok şaşırdı."

"O kabuktan kimse incindi mi?" Devam Morgan. "Jib'i gördüm
Rüzgarda uçmak ve ray yırtıldı ve sen ve yaşlı adam
tam orada duruyor. "

"İkimizi de krepten daha düz bir şekilde vurdu," diye yanıtladı
Marcy. "Kaptan her yere vurulmuş olmalı; ama sadece vuruldum
kolda ve artık fazla bir şey kullanmıyorum. "

"İlerleyebilir ve şamandıra arayabilirsin, değil mi? Tamam. Birini gördüğünde şarkı söyle, burada kalacağım ve onu alacağım
Cap'n, o headsail'i yoldan çıkarırken. "

Bu siparişe uymadan önce Marcy camı düzleştirecek kadar uzun süre durdu
lansmanın olduğunu varsaydığı yere doğru. Çalıştıktan sonra
Mühendis, durakları kapatmış olan silindirlerden su bu yüzden
duyulamadığını ve alev yok olduğu için
Duman yığını, görülemedi; Ama o hala tepedeydi
su ve yaramazlık yapmaya istekli. Marcy bardağını hareket ettirirken
Onu bulmaya çalışırken, obüs tekrar konuştu; Ama geminin aldığı gibi
İlk şamandırayı yuvarladıktan sonra rüzgarsız, kursu değişti, bu yüzden
Kabuk onun arkasından geçti ve çok ileri ve
Sağ.

"Dileğin var," dedi Morgan. "Bu atış, sahip oldukları anlamına gelir
Cap'n'lerini aldı ve her zamanki gibi kavga dolu. Pekala
Eğer isterse patladı. Kum tepelerine zarar veremez ve bu
Kanal o kadar çarpık ki, kaza dışında bize vurmayacak. "

"Ama bizim sonrasında takip edecek, değil mi?"

"Bizi görmediği sürece kimin umurunda?
Sese girdikten sonra yeterince. Şimdi toddle için toddle ve dikkat et
Ben."

["Kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgar," diye düşündü çocuk
yaralanmamış kolunu parçalanmış rayın üzerine eğdi ve camı getirdi
gözüne. "Bu gecenin çalışması _hattie's_'e son verecek
abluka çalıştırma. Eğer o astern bizi yakalamazsa, kesinlikle
Şamandıraları bulun ve çekin ve sonra kanalı takip edemeyiz
Bir kurşun hattı ile bir tekne göndererek. Biz olduğumuzda yapabilir
dışarı çıkıyor, ama yakın bir düşman olsaydı koşmak işe yaramazdı
arkamızda. Başka bir şey, bu giriş gelecekte izlenecek. Şimdi sen
Sözlerimi işaretle. "]" Sancak yayında kırmızı şamandıra, "diye seslendi
Diripte adam.

Morgan, onları anladığını göstermek için kelimeleri tekrarladı ve tam o zaman
Beardsley geldi, işe yaramaz jibin güverteye getirilmesi ve
istifledim.

"Dikkatli ol ve hata yapmayın, Marcy," dedi. "Bu bir hayat meselesi
Ve şimdi bizimle ölüm-ve para. "

"Burada ve ses arasındaki her şamandıranın rengini çağırabilirim,"
pilotu güvenle yanıtladı. "Hatırlamak için özel acılar aldım
söndürüldükleri düzen. Nerede incinsin kaptan? "
ekledi, adamın omzunu bıraktığını ve şimdi
Her iki dirsekte hızlı tutun.

"Her yerde incindim; burada yaralandığım yer," dedi Beardsley
Marcy'ye vahşice bakıyorum, sanki ikincisi suçlanıyormuş gibi.
"Bir şey bana bu tarafta Ker-whallop'a çarptı ve güverte beni aldı
Öte yandan Ker-Chunk; Ve bahse girerim orada ary tarafında bir yer yok
Siyah ve mavi olmadığım bir inç kadar büyük. Dokunulmadın
Sen? Ama yaptığımda indiğini gördüğümü sanıyordum. "

"Yeterince hızlı düştüm," diye yanıtladı Marcy. "Başımı güzel çarptım
Güvertede ağır, ama aldığım en kötü acı buradaydı. Ve ben
Beya, bana ait olmayan bir grup var. Kırığı mı
Humerus, merak ediyorum? "

"Bir hangisi?" şaşkın kaptanı haykırdı.

"Üst kolumun kemiğinin kırıldığına gerçekten inanıyorum," diye yanıtladı Marcy,
atıfta bulunduğu grubun hissi. "Çok fazla acı vermiyor
Dokunduğum zaman hariç. Sadece uyuşmuş hissediyor. "

Tam o sırada Howitzer tekrar konuştu ve başka bir şarapnel genişledi
Schooner ve kum tepeleri arasında patladı. Diğeri ve diğeri
Kısa aralıklarla takip etti ve sonra ateş durdu. Lansman vardı
Kötü bir iş olarak verdi; Araştırma bitti ve Marcy ve Kaptan
sadece yaralananlardı.

"Ya sert ve hızlı bir şekilde koştu, yoksa eğlendiriyor
onlarla birlikte kendimizin şamandıraları, "dedi Beardsley
lansmanın artık geminin
uyan. "Şimdi, şanslıyı ateşleyen o güzel görünümlü oğlum nerede
Bu Yankee subayının denize takıldığını vurdu mu? Kim olursa olsun, ben
ücretlerini ikiye kat. Sahip olmalı, çünkü gemiyi ve onu kurtardı
kargo. Bırak onun ortaya çıkmasına izin ver. "

İkinci eş, ateş eden tabancayı sergileyerek emre uydu
atış ve kaptan ona ölçülü bir terim olmadan iltifat etti. Marcy
Kaçışlarının borçlu olduğunu kabul etmeye yardımcı olamadım
Tamamen eşin beklemeden aldığı hızlı eylem için
emirler; Ama hepsi o federal subay için üzgündü.

Bir saatten daha az koşu, gemiyi girişten çıkarmak için yeterli
ve sesin içine ve Beardsley kursu verdiğinde ve gördüğünde
Yelkenler ona uyacak şekilde kesildi, kabinine girdi,
Şu anda Marcy Gray için kelimeyi geçmek için yayınlandı. Çocuk indiğinde
Merdiven ilk eşini buldu ve orada iki foremast el
Kaptan; Ve masada iki parça ince tahta gördü ve
Bandajlar için yırtılmış birkaç kumaş şerit. O
Atmosferin Liniment kokusu ile doldurulduğunu da fark etti.

"Ne yapacaksın?" diye sordu, biraz alarm içinde.

"Bunu-bu-ne-ne-ne-net-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-i-icra
Kaptan neşeyle. Marcy'nin kemiğine verdiği isim
Üst kol onun için çok fazlaydı. Hatırlayamadı.

Çocuk, tüm deniz kaptanlarının az çok bilgisi olduğunu biliyordu
Tıp ve Cerrahi. Denizciler için sahip olmaları gerekir
genellikle hastalık ile ele geçirilir veya onların
gemi denizde ve şimdiye kadar bir doktordan uzakta
Bazı kaynaklar kesinlikle hayatlarını kaybedeceklerdi. Marcy bir okumuştu
Balina avcılığı kaptanı, adamlarından biri teknesinden denize sarsıldı
Altı yüz feet veya daha fazla sudan sürüklenen yaralı bir balina
Korkunç hızla ve nihayet bacağı tarafından serbest bırakıldı
gerginliğe. Kaptan, bacağın katılması gerektiğini veya
İnsan ölecekti. Mürettebatı ona yardım etmek için çok korkmuştu, bu yüzden o
yaralı üyenin kendisini kesti; Ve tüm cerrahi aletler
Gemisi bir oyma bıçağı, bir marangoz testeresi ve
olta. Ama adamın hayatını kurtardı. Marcy bunu düşündü ve
Kendini Beardsley'nin kaba bir şekilde gönderme düşüncesinde ürperdi
ameliyat.

"Newbern'e gelene kadar beklemeyi tercih ederim," dedi
şüpheyle.

"Neden, adam canlı, bir hafta boyunca limanı göremeyebiliriz," diye yanıtladı kaptan.
"Nasıl biliyoruz ama bir düzine veya daha fazla buhar lansmanı var gibi
Az önce bıraktığımız, sesi bekleyen somun
biz? Varsa, bir şekilde shet almalıyız ve bu
Zaman ayır. Eğer şimdi kolunuza eğilim göstermezsek,
Doktor, yarı öldürmeden onunla hiçbir şey yapamayacağını görüyor
Sen. Ceketini ve yeleğini çıkar, erkekler; Ve Morgan, sen onu
elbise kolu. Evde sendika için olduğunu düşünen insanlar var ve
Gemime ait olsanız bile, Secesh değilsin. Eğer koşarsan
Furlong'a giderken onlardan birinin faulü, sadece
kolun ve ona yawp'ını tutmasını söyle. "

"Bana izin vermeyecek misin?" diye sordu Marcy, kim öyle
Bunu göstermekten neredeyse alamayacağı düşüncesinden memnun.

"Sanırım yapacağım.
Yerinizi senin için açık tutacağım, asla korkmam. Sadece gör, şimdi. Değil
Beyaz bir çocuğun onunla birlikte taşınması için güzel görünümlü bir kol mu? BT
Onlardan nefret etmemi sağlıyor Yankees Wusser'n daha önce yaptım. "

Yaralı kol zaten iltihaplanıyordu ve de acı vericiydi;
Ve Beardsley'nin asistanları olabildiğince dikkatli olmasına rağmen,
Marcy, ceket ve yeleğiyle ona yardım ederken kırıldı ve
kolunu yuvarlayın. Bu ne zaman erkeklerden biri yapıldığında
Kaptandan hafif bir baş sallamaya itaat, Marcy'yi etrafında ele geçirdi.
kollarının altında göğüs, bir hareketle eş, eşit derecede hızlı bir şekilde kavradı
sol bilek ve her ikisi de tümleriyle zıt yönlere çekilmeye başladı
Güç, Beardsley büyük kaba ellerini yukarı ve aşağı doğru geçerken
çıkıntı yapan kemiğin
yerine geri çekildi. Operasyon acı verici biriydi ve tek
Marcy'nin ağlamasını engelleyen şey, Beardsley'nin anısına
"Tek elle bir adam için faydam yok." O kırık kol
Ona bir furlough getir.

"Orada, şimdi; bu olacak.
"O şişeye bazı şeyleri birine bandajlara ve eline koy
Burada. Eve gitmenin oldukça kaba bir yolu, ama daha iyi
Hiçbiri, ve sanırım maw'ınız seni görmek için mutlu olacak
İki iyi kolun olsaydı. Olacağını düşünmüyor musun? "

Kolu bandajlandıktan ve bir askı içine yerleştirildikten sonra Marcy oldukça
Haneye girmeye ve ranzasına uzanmaya istekli; Ve orada o
Schooner Neuse Nehri'ne girene kadar kaldı ve bir römorkör geldi
onu şehre çekmek için yanında. Bu sefer bolca vardı
onu karşılamak için şerefe, ilki çalışan taraflardan gelen
Tahkimatları inşa ediyorlardı ve bir sonraki askerlerden ve
hızlı yapıldığı iskele toplanan mokasenler,
Ve delikleri gördüklerinde kendilerini boğuk olarak ulaştıran
Yelkenleri, kırık Bowsprit ve parçalanmış rayını.

"Abluka çalışmasının özelleştirmenin yanı sıra tehlikeleri olduğunu görüyorum."
dedi Beardsley'nin ajanı, rayı üzerine fırladı ve ele geçirdi
kaptanın eli. "_Hattie_ oldukça kötü bir şekilde kesildi, ancak _osprey_
asla dokunulmadı. Bir kavga mı var? "

"Şey, hayır, çok fazla kavga değil, çünkü hiçbir şeyimiz yoktu
ile kavga. Ama gemici oldukça tollü bir ağır ateşten geçti, ben
Sana söyle. "

Şimdi her şey bitti ve Beardsley konuyu ele almayı göze alabilir
kayıtsızlık; Ama Marcy, o kıymık onu vurduğunu hatırladı
Kaptan, mürettebattaki en kötü korkmuş adamdı. Fakat,
Beardsley, düşündüğü kadar kötü incinmedi. O geldiğinde
Yaralanmalarını inceleyin, bulabileceği tek şey siyahtı ve
Omuzlarından birinde mavi nokta, onun kadar yaklaşık yarısı kadar büyük
el; Ama bunun üzerinde Marcy Gray'in yaptığı daha fazla yaygara yaptı.
Kırık kol.

"Vurulan var mı?" ajana devam etti.

"Şey, evet; ikimiz biraz dokunduk, ama hırıltı için yeterli değil
üzerinde. Görüyorsun, bu bir yol ---- "

"Sanırım şimdi karaya çıkıp bir cerrah avlayabilirim, değil mi?" Marcy
müdahale.

Beardsley'nin kendisini raylara karşı koyma şeklinden düşündü.
Ajanla uzun bir konuşmaya hazırlanıyordu ve bunun bir
Kaptan da olmadan kendi işlerinin yerleşmesi için iyi bir plan
Onu dinlemek için anlatısıyla derinden ilgileniyor. Çok az şey vardı
Newbern'de onu gözaltına alın. Beardsley nehrinin yukarı çıkarken ona bir
doksan gün boyunca yazılı izin ve bankada bir kontrol
parası; Ve bu kontrolü sunmanın yanı sıra tek yapması gereken
kolunu bir cerrah tarafından muayene ettirin.

"Tabii ki gidebilirsin," diye yanıtladı Beardsley. "Ve seni ne zaman görmezsem
Dunnage için geri dönüyorsun, verdiğim küçük mesajları unutma
Evdeki insanlar için ne de mektuplar için; ve aklınızda bulundurun
Her zaman iyileşir olmaz geri dönmenizi istiyorum. "

Marcy her şeyi hatırlamaya söz verdi ve kaptan şunları söyledi:

"O, ayakkabı derisine basan en cesur delikanlı.
Yankees o kabuğu bize gönderdi ve onu ve beni yıktı ve parçaladı
kolu hepsini flinders'a, yayda durdu ve bizi pilot etti
Bir kütükten düşmek kadar kaygan bir giriş; Ve onun kolu vardı
Tüm bu süre boyunca kırıldı ve yanında asılı bir parça ıslak
halat. Oh, o iyi bir ve hayatım boyunca nasıl olduğumu görmüyorum
onsuz devam edecek. Onlarda yazdığım mektuplarda söyledim
eve insanlara. "

Hemen hemen her koşulda Marcy Gray olurdu
tiksinti; Ama olduğu gibi, Beardsley'nin
Bu türden onun gibi hissettiği sıklıkta konuşun.

"Belki de evde o gizli düşmanlarda bana yardımcı olacak" dedi
Kendisi, iskeleye basarken ve yavaşça yolunu zorladı
Ancak kalabalık, el ile el sıkışmaya zorlanmadan değil
ne zaman ve nerede yaralandığını bilmek isteyen düzine veya daha fazla
O ve her şey. "Gerçekten iç kısmını görmek isterim
Kaptanın bana Shelby'ye ve geri kalanına verdiği mektuplar. Acaba
Onları açıp okuyacak kadar aptal olduğumu düşünüyor mu? Beni tuzağa düşürmeyecek
bu şekilde; Ama ona istemediğim mektuplara güvenmezdim
Okumak için sana bahse girerim. "

Bir tıbbi adamın adını taşıyan bir eczaneye varmak
kapı direklerinden Marcy girdi ve birini nerede bulabileceğini sordu
Kırık kolunun düzgün bir şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını söylemek ve
umursadı.

"Bu şekilde adım atın ve size beş dakikadan daha kısa bir sürede söyleyeceğim,"
dedi tezgahın arkasında duran adam. "Nasıl kırdın?"

"Ben yıkıldım," diye yanıtladı Marcy.

"Seni kim yıktı?"

"Bir Yankee!"

"Heyday! Bull Run?"

"Hayır, efendim; çarpık giriş."

"Şey, denizci bir adam gibi göründüğünü sanıyordum. Hangi gemi
ait? "

"Abluka koşucusu _hattie._ Eskiden Privateer _Osprey._"

"_Mary Hollins_'i ele geçiren cesur arkadaşlardan biri miydin?"
Cerrahı haykırdı ve Marcy'ye hayranlık uyandırdı. "Bu bir
cesur tapu. "

"Alındığında oradaydım," diye cevapladı çocuğu, doktor
Ceketiyle ona yardım etmek. "Mürettebatına ne olduğunu biliyor musun?"

"Paroled ve uzun zaman önce kuzeye gönderildiler. Böyle insanları istemedik
aramızda."

"Ama onlar savaş esirleri değiller."

"Bu önemli değil. Almayacaklarına söz vermek zorundaydılar
düzenli olarak değiştirilinceye kadar bize karşı kollar; Ve eğer yaparlarsa ve
Bunu buluyoruz, onlar iyi bir şansa dayanacaklar. Sen
geminizde oldukça iyi bir cerrah var ve iyi bir iş çıkardı
bunun. Acaba onu tanıyor muyum. O bir Newbern adam mı? "

"Hayır, efendim; Plymouth'a doğru geliyor. Ve doktor değil,
herhangi biri. O kaptan. "

"Ah, ah!" dedi, onu duyduğuna çok şaşırmış olan cerrah. "BEN
Bak, şimdi ona yakından bakmaya geldiğime göre,
Düz düşündüğüm gibi. Bu tarafta biraz dışarı çıkıyor ve
Kolunuz her zaman az çok çarpık olacak. Senin olması talihsiz bir durum
Gemide bir cerrah yoktu; Ama gitmesine izin vermeliyiz. "

"Tabii ki bir yandan görev yapamam," dedi Marcy, "ve böylece
Kaptan bana bir süre eve gitmem için izin verdi. Seyahat edebilirim
Sanırım arabalar? "

"Dünyada onu engelleyecek hiçbir şey yok," diye yanıtladı tıbbi adam,
Marcy ve onun için tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünen
yaralı kol. "Tekrar yapacağım ve sana biraz ilaç vereceğim ve
İyi geçineceksin. Bu sadece bir önemsiz. "

Marcy faturasının ne olduğunu sorduğunda, kendisine bir
Kaptan olduğunu söylediğinde hata, onu belirleyen bir doktor değil
kol, cerrah için ona sorunları için iyi bir tur fiyatı aldı, çünkü
ve onun için sardığı küçük tonik şişe için; Ve ne zaman
Bir sevkıyat gönderen operatör Telegraph ofisine gitti.
Annesi onunla bir vatandaş arasında hiçbir ayrım yapmadı. Dağıtım
aşağıdaki gibi koştu:

Bu sabah Nassau'dan bir koşudan sonra değerli bir kargo ile geldi
Yankees ile savaşın. İki adam biraz yaralandı. İçin ayrılacak
İlk trenle Boydtown.

"Anne o kadar şok olmayacağını okuduktan sonra
Beni kolumla bir askıda görüyor, "geçerken kendine söylediği şey buydu
operatöre gönderme. "Blockers'tan biriyle kavga ettiniz mi?" İkincisine sordu
dikkatsizce. O zamandan beri yaralı erkeklerin görüşüne alışmıştı
Bull Run Savaşı yapıldı ve ikinci bir göz atmadı
Marcy.

"Çok fazla kavga değildi, ancak bir atış yapıldığını görmek
bizim tarafımız, "pilotu cevapladı." Ama bu bir atış bizi getiren şeydi
başından sonuna kadar. Bu da bir blokajcı değildi, ama bir lansman; Ve eğer istersen
Bize ne yaptığını görün, iskeleye inin ve
_Hattie_. Bir tur daha teneke bizi enkaz yapardı. "

"Ve sen yaralanan ikisinden biri oldun, sanırım," dedi
operatör. "Elli sent, lütfen."

"En son buradan bir gönderim gönderdiğimde bana bir kuruş vergilendirmedin
Bunun için, "Marcy ona hatırlattı." Vatanseverliğin azalıyor mu? "

"Fazla değil; ama o teşekkür işini sürdürmemizi bekleyemezdiniz
Sonsuza kadar, yapabilir misin? Eğer yapsaydık çizgiyi nasıl çalıştırırdık? Biz düşünüyoruz
Aramızda duran cesur erkeklerin çoğu Lincoln
Her zamanki gibi kölelikçiler; Ama ödemek zor parayı alıyor
operatörler ve kutuplar ve teller satın. "

Marcy'nin çekini para kazanmada hiçbir sorun yaşamadı ve geri döndüğünde
Valisi ve demetlerinden sonra gemiye yirmi bir yüz vardı.
Cebinde dolar. Ama on yedi yüz dolar vardı
Bu ona ait değildi. Sadece sahip olana kadar tutuyordu
_Mary Hollins._'in ustasına geri dönme fırsatı buldu
Kaptan Beardsley, ajanı ile karaya çıkmıştı ve Marcy'nin sahip olduğu gibi
Zaten ona güle güle dedi, boşa harcaması gerekli değildi
Onu avlarken değerli herhangi bir zaman. Onun aceleci bir izin aldı
gemi arkadaşları, bagajını depoya taşımak için bir darkey kiraladı ve
biletini, ayrılma noktasında bir tren için satın alma zamanı
Goldsborough için. Kendisini daha önce koltuğuna yerleşmemişti
Arabadaki neredeyse tüm yolcuların baktığını fark etti
ve sonunda onlardan biri geldi ve yanında oturdu.

"Sen üniformalı değilsin," dedi yolcu, "ama aynı şey alıyorum
Kolunu bir askı içine koyan Yankees olduğu için. "

"Evet, efendim; yaptılar," diye yanıtladı Marcy.

"Şey, şimdi, Yankees'in sayıca fazla olduğu bir gerçek olup olmadığını bilmek istiyorum
Bu kavgada ikiye bire bire, "diye devam etti adam.

"Sanırım Bull Run Savaşı'na atıfta bulunuyorsun. Bilmiyorum.
Orada ve bundan memnun olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Bir obüs
Yüzleşmeyi umursamadığım kadar. Çarpık gelerken bu acıyı aldım
Girişte giriş _hattie_. O bir abluka koşucusu. "

"Ah! Peki, bazı insanlar düşündüğü gibi bir savaş olacaksa,
Abluka koşucular, konfederasyon için çok faydalı olacaksınız
Askerler. Birçok kişi için yabancı hükümetlere bağımlı olacağız
Eskiden kuzeyden aldığımız şeyler ve senin gibi erkekler yapmak zorunda kalacak
Bize tedarik edin. Çok fazla kavga mıydı? "

Marcy hikayeyi kısaca ilişkilendirdi ve bittiğinde adam gitti
eski koltuğuna geri dön; Ancak yolculuk sırasında genç pilot mecbur kaldı
İnsanların bir puanından daha fazlasını anlatmak için
Bull Run Savaşı ve sonuç olarak yaralanmasını alamadı
Orası. Kulaklarını tamamen açık tuttu ve öğrenmekten memnun oldu
Konfederasyonların zaferlerini takip etmedikleri,
Washington'da değil ve sahip olduklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu
hemen oraya gitme niyeti; Ve bildiğini düşündü
neden, yolculardan birinin birkaç tane daha söylediğini duyduğunda
Bull Run gibi zaferler konfederasyonu mahvedecekti.

Ertesi sabah erken bir saatte Marcy, Boyd'daki trene adım attı
kasaba ve Morris'in onu beklediğini buldu. O sadık hizmetçinin gözleri
Genç efendisini gördüğünde her zamanki boyutlarının iki katına çıktı
kolu bir askıda ve onun kapsamını öğrenmek için beklemeden
Yaralanmalar, yüksek sesle ağıtlara girdi ve Yankees'e korkuttu
By-Standiers'ın eski Morris'e inanmaya yönlendirileceği şekilde
en iyi tür bir asi.

"Missus yaptı bana iki adam _hattie_ ve las gecesi
Seni 'onlardan biri hayal etti, dedi.

"Sessizlik!" Marcy'yi öfkeyle fısıldadı; "Çizildiğini göremiyor musun
Yüksek sesle konuşmanızın platformundaki tüm insanların dikkati? BEN
Ben de vurulmadı. Arabaya gel ve sana her şeyi anlatacağım
BT."

Morris, genç pilotun sadece
Bir kıymıktan yıkıldı, Marcy ona "Splinter"
on beş ila yirmi pound ağırlığındaydı, çünkü
Eğer yaparsa annesinin kulakları; ve yaralanmalarının hiçbir şekilde
cidden; Eski köle tatmin değildi, ama azarlamaya devam etti ve
Taşıyıcı döndüğünde Marcy'nin memnun olduğu bir oranda duman
kapıdan ve üstünde onun
Anne onu almak için bekledi.

"Da 'o, missus; ama Yankees onu öldürdü," diye bağırdı Morris,
Taşıma kapısını bir patlama ile açıp kapatmak, sanki umuyormuş gibi
Bu şekilde heyecanının bir kısmını çözmek için.




                             Bölüm VIII.

                        Pencerede bir gürültü.

Bayan Gray'in yüzü alarm ile beyazlaştı. Basamaklardan uçtu,
ve her iki kolunu da oğlunun boynuna atarak, yüzünü onun üzerine sakladı
Omuz ve şiddetle ağladı. Marcy yaralanmamış kolunu etrafına koydu,
Ve annesi o kadar ağır eğildi ki, çocuk onun olduğunu düşündü
bayılacak.

"Şimdi ne yaptığını gör, Siyah Rascal, dilini sallayarak
özgürce, "dedi Marcy öfkeyle."
Sahaya gönderdin. "

"Ama Moster," diye protesto etti korkmuş antrenör, "De Yankees
film çekmek----"

"Dilini tut! Eğer başka bir kelimeyi isterseniz,
Yaşayan bir Darkey olduğun kadar gözetmen. Şimdi bunları çıkar
arabanın ve onları odama koyun; Ve bunu yaptığında, git
bir yerden ve her gün bir ya da iki saat geçirerek gerçeği söyleyerek
buna alışacaksın. Eve gel, "diye ekledi nazikçe,
Annesini adımlara götürüyor "ve sana her şeyi anlatacağım. Ben
vurulmadı. Bir kıymıktan vuruldum. "

"Ah, Marcy," diye hıçkırdı Bayan Gray, "Yüzün farklı bir hikaye anlatıyor. Sen
acı çekti-şimdi acı çekiyorsun; Ve bir parçacığı yok
yanaklarınızda renk. Beni aldatmaya çalışma, çünkü en kötüsünü bilmeliyim
er ya da geç."

"Seni aldatmaya çalışmıyorum," diye yanıtladı Marcy, o da o _was_
hoş olmayan haberi olabildiğince nazikçe kırmaya çalışmak. "Ben
Bir kıymıkla yıkıldı ve kolum kırıldı. "

"Şimdi orada," diye başladı annesine.

"Ama her şey yolunda," diye ekledi Marcy. "Beardsley kemiği içine koydu
kırıldıktan üç saatten daha kısa bir süre sonra ve danıştığım cerrah
Newbern'de iyi bir iş çıkardığını söyledi. Ne düşündüğünü bilmiyorum
Bu konuda, ama olduğum için üzgün değilim. "

"Ah, Marcy! Bunu neden söylüyorsun?"

"Çünkü bana eve gelme şansı verdi. Sana gerçeği söylemek için,
Abluka koşusu tehlikeli bir iş haline geliyor. Dört tane vardı
Dar bu geziden kaçar. Beardsley'nin önemsizliği ve bir sendika kaptanının
Basitlik bizi ilk sıyrıktan çıkardı, yardımımıza bir fırtına geldi
İkincisinde, iyi şanslar ve bir tercih eden esinti bizi içinde kurtardı
üçüncüsü ve ikinci eşin tabancasından bir atış bizi
dördüncü. Her gün kruvazörlerin eline düşmekle yükümlü oluruz;
Ve varsayalım ki yakalandım ve bir kuzey hapishanesine atıldı! Sen
Beni bir veya iki yıl boyunca tekrar görmemiş olabilir; Belki daha uzun. Getirmek
Bu demetler buradaki ve valisi üst katta alıyor, "diye ekledi
O zamanlar Marcy'nin bagajıyla salon boyunca geçen Coachman
elleri. "O demeti aç anne. Giymekten utanmana gerek yok
Bu elbiseler, çünkü dürüst parayla Nassau'da satın alındılar-
Foremast el olarak görev yaparak kazandım. Herhangi bir görev ödemedim
Onlar çünkü kimse benden istemedi. Ve aslında bilmiyorum
Newbern'de özel bir ev var. Diğer paketteki kutu
Kinin şişelerinden başka bir şey içermiyor. "

"Sizi bu kadar çok şey elde etmeye neden oldu?" diye sordu Bayan Gray, yok olan Gray
Gözyaşları ve tekrar neşeli görünmeye çalışıyordu.

"Kaptan Beardsley ilk olarak ilacın dikkatimi çekti
fiyatla artmıştı ve Nassau'da aldığım bir kağıtla gördüm
İsyancılar zaten potomac boyunca kinin kaçakçılıyor, "diye cevapladı
Marcy. "Burada çok fazla ague var ve güzel bir
Hepimizin onunla inmesi gerekip gerekmediğini düzeltin ve evde ilacı yok
Bize yardım et.
tarafı, fısıltı ekleyerek, "Yirmi bir yüz dolar altındayım
Valisim, demiryolu biletim için ödediğimi ve yaklaşık dört
Yüz dolar bana ait. Gerisi kaptanına ait
_hollins._ "

"Hala bir gün onunla tekrar buluşacağın umuduna yapışıyor musun?"
diye sordu annesine.

"Bir samanlıkta iğne avlamak gibi olacağını biliyorum, ama ben
Onu bulamayın, denediğimi bildiğim için memnuniyet duyacağım,
Ve parasını harcamadığımı. Onu kilitli tutacağım
Bir kürekle başa çıkabilmem için kolumlaşana kadar gövde ve sonra saklayacağım
Çiçek yataklarından birinde. Şimdi, ev hakkında her şey nasıl? Sahip olmak
Kelsey, gittiğimden beri çirkin yüzünü burada gösterdi, yoksa duydun mu
Wat Gifford'un bahsettiği 'gizli düşmanlardan' bir şey var mı? Nasıl
Hanson kendini mi davrandı? "

Bayan Gray'in raporu o kadar tatmin ediciydi ki Marcy,
kolaylaştırmak. Endişelenecek hiçbir şeyi yoktu, dedi ona, dışında
Tabii, onun yokluğu ve Jack's ve o kadar çok almamış olsaydı
böyle şeyler olduğundan şüphelenmeyeceği uyarıları
etrafında gizli düşmanlar. Ama uyanıklığının hiçbirini rahatlatmamıştı,
ve komşulardan herhangi biri onu görmeye geldiğinde her zaman koruyucusundaydı.
Yaşamak için korkunç bir yoldu, ama bunun için yardım yoktu.

Marcy, seyahat lekelerinin bir kısmını yüzünden çıkardığında
ve kıyafetler, akşam yemeği duyuruldu; Ve hakkında konuşmak zorunda olduğu için
Yemek sırasında bir şey, bir dakika ile annesini eğlendirdi
sırasında meydana gelen heyecan verici olayların açıklaması
_Hattie's_ homeward Run. Bu şeylerden sıradan konuşabilirdi
Ses tonu ve onu kimin kulak misafiri olduğunu umursamadı. Bundan daha fazlası, o
kızın huzurunda söylediği her kelimenin
masada bekledim doğrudan Hanson'un kulaklarına giderdi ve gerçekten
Hanson'un yararı için konuşuyor. Kolundan sonra erken bir saatte emekli oldu
tekrar yıkanmış ve bandajlanmıştı (annesi onu geri tutamadı
ne kadar iltihaplı ve kızgın göründüğünü görünce gözyaşları) ve lambasını bıraktı
Yanan, arkadaşı Gifford düştüğünden beri her gece yaptığı gibi
Organize bir 'longshoremen grubunun ziyaretiyle ilgili bu ipucu. Önce
Yatağa girdi. Valisinin kilidini açtı ve ondan iki şeyi aldı
Annesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu,-bir ağır tabanca,-ki
Bir an uyarı ile ellerini üzerlerine alabileceği yere yerleştirildi.
"Çok şükür eski bayrak bir kez daha üstümde ve bu değil
Beardsley'nin gurur duyduğu ayrılık bezi, "diye düşündü Marcy,
Yastığını şekillendirdi ve yorganları omuzlarının üzerine çizdi. "Albay Shelby ve geri kalanı iki Birlik bayrağı olduğunu biliyorsa
Bu yatak örtüleri arasında bir yerde, bu evin ne kadar sürdüğünü varsayıyorsunuz?
durur muydu? Bu adamlar çok iyi isyancılarsa, hayatı boyunca yapamam
Neden kalmak yerine hizmete girmediklerini anlıyorum
ev ve komşuları için sorun çıkarıyor. Yapacaklarını düşünmeliyim
kendilerinden utanmak. "

Güney'in her yerinde böyle bir adam vardı ve Marcy Gray değildi
Neden öne doğru acele etmediklerini merak eden tek kişi
Yankees ve onların sempatizanlarına çok düşmanca olduklarını,
ve güney bağımsızlığının nedeni için çok fazla gayret duydu. Onun
Kuzen Rodney sık sık aynı soruyu sorarken Dick Graham
Babasının evinde kalıyordu, karşılaşma şansı bekliyordu
Mississippi Nehri. O kaptanı unutamayan Tom Randolph
Hubbard'ın Rangers ona istediği ofisi vermeyi reddetmişti,
Rodney'in kötü dehası. Tom zamanında küçük bir komutan olmasına rağmen
Ev Muhafızlarının Şirketi, eski bayrak için veya ona karşı olabilir,
Koşullar gerektiriyor gibiydi. Sendika güçleri mülkiyete geçtiğinde
Baton Rouge ve Şehrin önüne demirlenmiş silahlı teknelerden, Randolph
Bay Gray'in evini aramak için birden fazla ekibe Yankee Süvari gönderdi
ateşli silahlar için ve Rodney, Dick Graham ve
diğer taburcu olan Konfederasyonlar sürekli sorunla; Ama genel olduğunda
Breckenridge ve ordusu ortaya çıktı ve sanki
İsyancılar sendika güçlerini dışarı çıkarmak ve sahip olmak üzereydiler
Baton Rouge ve çevresindeki ülke Tom Randolph İzcilerini verdi
Mooreville ve çevresindeki tüm sendika adamlarının isimleri ve elbette
Zulümden kaçmadılar. Ama Tom, Sly olduğu gibi oynayamadı
Sonsuza dek çift parça. Günahı onu buldu ve cezası geldi
Topuklarına yakın. Her şeyi uygun şekilde anlatacağız
yer.

Bu gecede duracak saat yok ve korkmayın
Kruvazörler tarafından yakalanma veya silahlı Steam Launches ile kavga, Marcy yakında
uykuya daldı, gece yarısı soğukluğu gönderen bir sesle uyanmak
Her yerde ürperti. Sadece ne olduğunu söyleyemezdi, ama hepsi
Aynı şey onu korkuttu. Yatakta oturdu ve birini çekti
Yastığının altındaki tabancalar. Dikkatle dinledi ve birkaç
Saniyeler ses tekrarlandı. Sonra bunun bir
Aşağıdaki bahçedeki birisinin penceresine karşı attığı çakıl.
Bu bir tür sinyaldi, ama kim yaptı ve neden
Ziyaretçi, kim olursa olsun, onu rahatsız etmeden onu uyandırmaya çalış
anne?

"Nazik tarafından!" Diye düşündü Marcy, tabancasını dizinde dinlendirerek
Namlu pencereye doğru döndü, sanki yarısı birini görmeyi bekliyormuş gibi
Orada bir girişi zorlamaya çalışın. "Ne demek olabilir! Tehlikeli olabilir
Perdeyi çizmek ve o pencereyi açmak için iş parçası, nasıl yaparım
biliyorum ama aşağıda beni patlatma şansını bekleyen biri var
üzerinde? Nasıl bilebilirim ama o 'uzun boylular ortaya çıktı ---- "

Bu düşünce çocuğun zihninden geçtiğinde, korkusu yer verdi
öfke; ve artık yatak örtülerini atmadı ve
Pencereye doğru ilerledi, tıpkı başka bir çakıl gibi ona karşı sarsıldı.
Perdeyi bir kenara bıraktı, kanat attı ve başını itti ve
Revolver pencereden dışarı. Gece o kadar karanlıktı ki yapamadı
Karanlık gökyüzü ve ağaçların koyu gölgeleri dışında bir şey görün
buna karşı.

"Kim orada?" istedi. "Hızlı konuş."

    "Despot'un topuğu sahilde;
     Meşalesi tapınak kapısında.
     Vatansever Gore'un İntikamını
     Baltimore sokaklarını gösteren
     Ve Yore'un Savaş Kraliçesi Olun
                   MARYLAND! Maryland'im! "

Mücadelesine aldığı cevap buydu. Bir
Daha önce hiç duymadığı ses ve Marcy çok şaşırdı
konuşmacıyı kesintiye uğratamadığını veya bir kelime söyleyemediğini
Ayet sonuçlandı. Son zamanlarda bir asi şarkının parçasıydı
Baltimore'da çok popüler hale geldi, ancak henüz kuzeye ulaşmamıştı
Carolina. Ancak sadece bir an için Marcy hareketsiz durdu ve
suskun ve sonra silahını hangi yöne işaret etti
Ses, sabit tonlarda geliyordu:

"Bana anlayabileceğim bir cevap vermezsen, gevşeyeceğim.
Sen kimsin?"

"Ben evsiz, arkadaşsız bir kaçakçıyım," diye yanıtladı ses; Ve
Aynı anda tanıdık bir kabuk, ardından sabırsız bir sızlanma,
Şaşkın Marcy, sadık bekçisi Bose, pencerenin altında
yabancıyla. Beklenmedik keşif vücudundaki her siniri yaptı
Heyecanla karıştı ve bir sonraki sözleri bir husky'de söylendi ve
belirsiz ton.

"Jack!" diye bağırdı. "Ah, Jack! Sen misin?"

"Ben," diye cevapladı ziyaretçi bu sefer doğal sesiyle konuştu.
"Buradayım ve sağlamım ve hiçbiri mahkum olduğum için daha kötüsü
Bu korsanın elinde, Kaptan Semmes. "

"Ön kapıya git ve hemen aşağı olacağım," dedi Marcy,
bastırılmış tonlar. Kardeşinin neden onu yapması gerektiğini hayal edemedi
cesurca talep etmek yerine bu korunan şekilde bilinen varlık
kapıda giriş, ama bunun bir nedeni olduğunu biliyordu
ve kendini buna göre yürüttü. Odası hakkında çok sessizce hareket etti
Kendini sadece bir elle çalışacak kadar iyi giydirirken
ve sonra lambayı yakaladı, aşağı acele etti ve
annesinin odasına giden yol. Düşük musluğu anında yanıtla karşılaştı.

"Ah, anne," diye bağırdı Marcy, "Jack eve geliyor ve sendika."

"Tabii ki sendika için," diye cevapladı Bayan Gray sakin bir şekilde
neredeyse Marcy kadar heyecanlıydı. "Onu hiç düşünmemiştim
asi olarak. "

"İsyancılar onu esir aldı," diye ekledi Marcy; Ve bu biraz haberle
Annesinin heyecanına ekleyin, çocuk ön kapıya koştu. .
Anı açtı.
kolları yayılmış; Ama gözleri düştüğünde aniden durdu
Marcy'nin beyaz yüzü üzerine ve solunu taşıdığı askı üzerine
el.

"Sana ne oldu?" Konuşabildiği anda istedi.

"Bunu Kaptan Beardsley'in kaçak bir kargo çalıştırmasına yardım ederken anladım
Mallar çarpık giriş yoluyla, "diye yanıtladı Marcy, ifadeye gülerek
Genç denizcinin bronz yüzüne gelen sürpriz ve tiksinti
Kelimeleri dinlerken. "Önce ben özel biriydim ve şimdi bir
abluka koşusu. "

"Bunun iyi bir nedeni olmalı, çünkü senin kadar iyi biliyorum
evin o tarafına ait olmadığınızı, "dedi geri döndü
Gezgini, Bose'a çağırdıktan sonra kapıyı kapatıp kilitliyor,
Olağanüstü durumlar dışında evin girmesine asla izin verilmedi.
"Asi korsan olmak için iyi bir şansım oldu. Ödül ustası kim
yakalandıktan sonra bize konuldu, bir
Koyulmuş Devlet, _sumter_ 'i gönderip sormaya söz verdi.
Kaptan Semmes ---- "

Sadece bu noktada genç denizci kardeşinin omzuna baktı
ve annesinin salon boyunca geldiğini gördü. Bir saniye sonra onu tuttu
kollarında sıkıldı. Ayakta dururken çok küçük ve zayıf görünüyordu
O kadar iyi bir örnek olan o uzun boylu, geniş omuzlu oğlunun yanında
Amerikalı denizci New England dışında herhangi bir yerde bulunabilir.
Marcy'den üç yaş büyük olmasına rağmen, hiçbir şekilde bir
Cılız adam, üstünde başı ve omuzlar durdu ve
Genç Herkül. Bayan Gray ve Marcy'nin sahip olması şaşırtıcı değildi
en büyük endişe ve sabırsızlıkla gelmesini bekledi veya
Birincisi kendi kendine şöyle demelidir: "O zamandan itibaren huzur içinde uyuyabilirim.
Jack'in eve var ve annenin mülkü güvenlidir. "

"Şimdi 'Hallo' dediğine göre, anlatmak istiyorum
neden eve vurmak yerine bir hırsız gibi eve geldin
Kapı, "dedi Marcy." Ne zaman korktuğumu bilmiyorum. "

"Aha! Bu, çok fazla gitmede hata yapmadığımı gösteriyor
Güvenli tarafta olmakta sorun. Komşulardan korkuyorsunuz,
Sen? Kağıtları alabildiğim zaman okudum ve diğer şeylerin yanı sıra ben
Güney'in kendisine karşı bölündüğünü ve az sayıda erkeğin bildiğini öğrendi
Arkadaşlarının kim olduğu kesin. Bir yere gidip oturalım. "

Jack annesini oturma odasına götürdü. Marcy ile takip ediyor
lamba ve tüm kapıların kapalı olduğunu görmek için özen göstermek
kendini oturdu.

"Eylemlerinden yargılamalıyım Marcy, bu ailenin bölündüğünü
kendisine karşı ve hizmetkarlara güvenmekten korkuyorsunuz "dedi
Jack. "Durum buysa, kağıtlar gerçeği söyledi. Şimdi bana nasıl olduğunu söyle
O kötü kola sahipsin. Vurdun mu? "

Marcy hikayesine fazla zaman harcamadı, çünkü sabırsızdı
Kardeşinin ne zaman ve nerede yakalandığını ve nasıl olduğunu öğrenin
Bir ödül ekibi gemisine atıldıktan sonra kaçmayı başardı.
Basitçe abluka koşucusundaki deneyimini anlattı _hattie_,
istismarlarını _Osprey_'de bir gelecekte anlatılacak şekilde bırakmak
zaman.

"_Hattie_ blokajdan geçtiğine sevindim.
Ona gidin, "dedi Jack, Marcy hikayesini bir
kapalı. "Ama Sam Amca ayrılmak için bir şey yapmazsa
abluka çalıştırma, elinde onu açacak bir savaş olacak
gözleri. Hikayemi anlatmam beş dakika sürmeyecek. Ben bir
Mahkum on iki saatten fazla değil ve bu süre zarfında ilk değil
Heyecan verici bir şey oldu. Eğer olmasaydı
tuganın komutasında garip subay ve yaşlı adamımızın yürüdüğü
Elleri ceplerinde etrafında, hiçbir şey söylemememiz, olmazdı
Hiç mahkum olduğumuzu biliyordu. "

Bu giriş ile iade edilen denizci kolay bir pozisyona yerleşti
kanepe yastıkları arasında ve deneyimini neredeyse
Bu istisna dışında: onun tek olduğunu söylemeyi oldukça unuttu
_sabine_'i elinden çıkarma fikrini ilk kez tasarladı
Semmes'in ona yerleştirdiği ödül ekibi ve eğer varsa
Cesareti ve hızlı eylemi için değil, brig ya da
Konfederasyon hükümetinin yararına satıldı veya yakıldı
Nötr yükünden sonra Karayip Denizi karaya çıkarılmıştı.

4 Temmuz sabahı ve _sabine_ ile birlikte oldu
Brig _Herndon_, Küba'nın güney kıyısında yelken açıyordu.
Son zamanlarda Trinidad-De-Cuba limanından bir kargo şeker ve
adadaki bir İngiliz limanına gönderilen pekmez
Jamaika. Biraz deniz olmasına ve yağmur fırtınaları sık olmasına rağmen,
Çok az esinti vardı ve sonuç olarak _sabine_
İkinci dost Jack Gray olsa bile nötr sularla karşılaşmış
güvertenin şarjı, aşağı doğru hareket eden buharlı makinenin
Onun üzerine freebooter, _sumter_.

"Tarafsız sularla ne demek istiyorsun?" Marcy bilmek istedi.

"Neden, bir Seacoast şeridine sahip olan her ülke de suların sahibidir
Üç mil dışarıda, "Jack." Ve o Deniz Ligi'nin içinde,
denildiği gibi, bir ulusun kruvazörleri gemilerini rahatsız etmemelidir.
savaşta olduğu bir diğeri. Örneğin, iki silahlıysa
loggerheads'de bulunan iki farklı ülkeye ait gemiler,
aynı nötr limana yelken açıyorlar, orada savaşamazlar, ama
dışarı çıkmalı; Ve eğer biri biterse, diğeri beklemeli
Onu takip etmeden yirmi dört saat önce. "

_Sumter_ görüldüğünde Küba kıyısı açık bir şekilde bakıyordu, ama
Çok az esinti olduğu için ve brigs kaçamadı,
Kaptan Semmes, korkak hile yapmak zorunda değildi
Genellikle uygulanır-yani, İngiliz sancakını susturmak için
Yok etmeyi amaçladığı şanssız gemilerin mürettebatının korkuları. O
Bir kerede iş yapmaya başladı; Ve dikkatini çeken ilk şey
İkinci dost Jack Gray, çeyrek güverte düşüncesini neredeyse yaparken
Konfederasyon savaş gemileri hariç her şey otuz iki kişinin kükremesiydi
Poundder. Jack, yüzen kalın bir beyaz duman bulutunu görmek için baktı
Yavaşça buharın yanından uzakta ve gerçeği not etmek gerekirse
Tuhaf görünümlü bir bayrak zirvesinden yüzdü. Jack hiç görmemişti
Daha önce, ama bir dakika içinde ne olduğunu biliyordu. Aynı zamanda o
Yarım mil kadar olan _herndon_
_Sabine_ ana topçasını desteklemiş ve kendi renklerini kaldırmıştı-
Yıldızlar ve çizgiler.

"Buraya yuvarlan, kaptan," diye bağırdı Jack,
Refakatçi. "Lee Bow'da bir isyancı vapur var,
biz."

"Bu gürültünün ne olduğunu merak ettim," dedi kaptan, ortaya çıkarken
iki atlamada merdiven ve bir teknenin zaten indirildiğini gördü
vapur ve _herndon_ sorumluluğunu üstlenmek için erteliyordu.

Kaptan, bir isyancı özel kişiler olduğunu biliyordu, çünkü
Yabancı liman _savannah_'ın Charleston'dan kaçışını okudu
2 Haziran'da ve kısa kariyerinin bir
Freebooter. _Savannah_, bir tüccar kargo ile yakaladı
şeker ve daha sonra bir brig için kovalamaca verdi, bu da
Savaş Adamı _perry_. _Savannah_ küçük bir yarıştan sonra yakalandı ve
Mürettebatı mahkum olarak New York'a gönderildi. Ama kaptanı
_Sabine_, o ana kadar isyancıların gevşediğini bilmiyordu
kuzey eyaletlerinin ticaretine avlanmak için buhar gemileri. O
"Korsan" a baktı, bu da bir tekne gönderen
_Herndon_'un yakalanması kendini tekrar harekete geçirmişti ve çiziyordu
_sabine_'e daha yakın olan yelkenlere baktı ve sonra
Küba sahil hattına doğru hüzünlü gözler.

"Bir şansın hayaleti yok," dedi Jack,
Komutanının zihninden geçen düşünceler. "Denersek
Koş ve bizi kovalamak gibi hissetmiyor, bizi küçük bir şekilde vuracak
bitler. "

"Beş silahı var," diye açıkladı ilk eşin sona ermesi
vapurun spyglass yoluyla incelenmesi. "Birini yüklüyor
Onlar ve renklere gelip göstermemiz iyi bir plan olabilir. "

Bu sözler kaptanı duyularına getirdi. Gerekli verdi
siparişler ve birkaç dakika içinde brig'in bakımı desteklenmişti ve
Birlik amblemi zirvesinden yüzüyordu. Şaşkınlık vardı
Ondan çok sayıda adam ve onlar da o kadar kızgındı ki
hareketsiz durmuyor. Ellerini sıktılar ve dişlerini gıcırdattılar
Silahlı adamlarla dolu bir tekne, buharlı makineden çıkardı ve ne zaman
Biniş memuru yandan geldi ve kaptanı bilgilendirdi.
_Sabine_ Nezaket tonlarında, gemisinin bir ödül olduğunu
Konfederasyon kruvazörü _sumter_ kendilerini neredeyse kontrol edemezlerdi.

"Sanırım teslim olmalıyım," dedi Yankee kaptanı. "Ama ben
Beş silahım ve sahip olduğun kadar erkeğim olsaydı, açıkça söyleyin,
Birimiz ya da diğeri daha önce dibe doğru yola çıkmış olurdu
bu sefer. "

"Ah, olsaydın bizi çok sorun yaratacağından şüphem yok
Güç, "dedi isyancı subay bir gülümsemeyle." Ama neyse ki sen
Anlamadım. Sizden kağıtlarınızı almanızı ve gitmenizi isteyeceğim
Benimle _sumter_. Kargo nedir, nereden ve nereden bağlı? "
Kaptan kaybolduğunda Jack'e dönerek Jack'e dönerek
kabin.

İkinci eş, istenenleri verirken hiçbir zaman veya kelime boşa harcamadı
bilgi. "Ah! Bir nötr limandan diğerine bağlı tarafsız bir kargo," dedi
Memur.  "Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Neden sensin?" sordu Jack.

"Çünkü koşullar altında geminizi yok edemeyiz."

"Bu kadar anlamlı olmanın faydası, sadece sahip olduğun için
Güç? "Dedi Jack.

"Genç adam," diye yanıtladı memur keskin bir şekilde, "seni taciz etmek zorundayız
Yankees elimizden gelen her şey ve elimizden geleni. İnsanlarınız işte
Bize yapıyor. Ama başka ne yapabiliriz? Fransa ve İngiltere bizi reddetti
ödüllerimizi herhangi bir limanına almanın ayrıcalığı ve
Ama bir kurs bizim izlememiz için kaldı. Ama İspanya henüz konuşmadı ve
Belki de sizi bir Küba'ya götürerek bizim için dostluğunu test edeceğiz
liman."

Tıpkı yatılı memurun düşündüğü gibi işler ortaya çıktı. .
Brig'in kaptanı _sumter_ ve gazetelerinden sonra çıkarıldı
Geri gönderildi ve bir ödül ekibi, bir
Midshipman ve dört denizci, tugaya yerleştirildi. Her iki ödül
daha sonra _sumter_ tarafından çekildi, bu da buharda buharlaştı
Cienfuegos limanı, kaptan Semmes,
İspanya, Yankee ödüllerini kınamasına ve satmasına izin verirdi.
İspanyol limanı. Konfederasyon Midshipman Brig, Yankee'ye komuta etti
Denizciler, yapılması gereken küçük işi somurtkan olarak gerçekleştirdiler ve
Dört Konfederasyon denizci etrafta durdu ve izlemeye devam etti.

Gün boyunca kayda değer olan tek bir şey meydana geldi. .
_Sumter_ kıyı boyunca yavaşça buharlaşarak beş düğümden fazla değil
bir saat ve Yankee denizcileri, gemilerinin kaybına öfkeli,
ve uzun vadede bir hapsetme dışında başka bir şey beklemiyorum
Güney hapishanesi, çok tedirgindi ve doğal olarak istedikleri için
durum hakkında görüş alışverişi; Ama bu bir şeydi
Midshipman izin vermezdi. Uyanıktı ve izin vermeyecekti
Brig'in mürettebatı, bir plan yapabileceğinden korkmak için bir araya gelmek için
mülklerini yeniden yakalamak. Bir çift birlikte yeterince yaklaşırsa
Birbirlerine birkaç kelime fısıldamak için kabaca söylerdi:

"Sen ne, orada? Uzaklaş, ikiniz."

Bu durum gece gelene kadar devam etti ve karanlık yerleşti
Karayip Denizi'nin üzerinde ve sonra Kaptan Semmes'in kendisi
_sabine's_ mürettebatının her birinin kalbine neden olan bir şey
Umutla Yüksek Yenmek.




                              Bölüm IX.

                      "Sumter" bir ödül kaybeder.

_Sabine's_ mürettebatının çoğunluğu boğulur ve gibi korkurken
Kafeslerinin çubuklarına karşı kanatlarını yenen esir kuşlar
Amaç yok, her birinden ve her birinden uzak duran iki tane vardı
diğer; Asla bir kelime söylemeyen ama yine de mükemmel bir
Sık ve etkileyici değişim ile anlamak
bakışlar. Onlar kaptan ve Jack Gray'di. Her biri iyi biliyordu
Eğer diğeri ona açıklamış olsaydı, her ikisi de karar vermişti
Aynı şey-güneşin yeniden doğmasından önce _sabine_ alınmalı
Ödül ekibinin elinden ve kursu bir
Kuzey limanı, risk ne olursa olsun.

"Bunu, yaşlı adamla bu konuda konuşma şansım olmasa da,
İlk sıkı çalışmamız bu beş isyancıyı silahsızlandırmak olmalı "dedi Jack,
Hikayesini anlatmak. "Hepimiz bunu yapmanın yeterince kolay olacağını biliyordum
Birlikte taşındı, çünkü ödülde bir Kızılderili vardı
Mürettebat-Midshipman-ve o
parmak ve başparmak. Çekmenin ortasında olduğumuz gerçeği bile,
_sumter_ ileri ve arkasındaki _herndon_
Brig kontrolüne sahip olsaydık bizim için fark, çünkü birkaç şehvetli
Balta ile darbeler iki hawser ve karanlığı koparırdı
Bize kaçmamıza yardımcı olurdu; Ama sorun şu ki
unsurlar bize karşıydı. Rüzgar ortaya çıkmayacaktı ve elbette
Bir esinti olmadıkça brig almamız için faydası olmazdı
Çıkarmamıza yardım et. "

Kaptan ve uyanık ikinci arkadaşı beklerken ve izlerken
Bir şeyin beklenmedik bir şekilde lehine gelebileceği umuduyla,
Kaptan Semmes yardımlarına geldi. _Sumter_, ağır yedekte ve
Ona yardım etmek için küçük bir esinti, çok yavaş ilerliyordu
ona uygun; ve ayrıca, iyi olabileceği onun için gelmişti.
İleri koş ve Cienfuegos'taki yetkililerin onu ne düşündüğünü öğrenin
ve hükümeti ve Yankee ödüllerine izin verip vermeyecekleri
o limanda kınanmak ve satılmak. İlk Intimation tug'lar
Mürettebat, Kaptan Semmes'in yedekte yayınlamak üzere olduğu bir uyarı oldu
_sumter_ 'den düdük. Bunu ani bir gevşetme izledi
The Hawser ve birkaç dakika sonra _sumter's_ Black Hulk gösterdi
Sancak yayında. Suyu destekliyordu.

"_Sabine_ Ahoy!" dolu geldi.

"Gemide _sumter! _ Midshipman'a cevap verdi.

"_Herndon's_ Hawser'ı atın ve onu bizden geçirmek için durun."

Midshipman bir "ay, ay, efendim" ile cevap verdi. ve brig'leri emretti
mürettebat kıç uzanmak ve kendilerini kendilerini dışarı atmaya hazır tutacak
kelimeyi aldı. Hattın birinden aktarılması yarım saat sürdü
Diğerine gemi (küçük bir teknenin yardımıyla gerçekleştirildi),
Ve sonra _sabine_ ödül ustasına başka bir emir daha geldi.

"Kendi hawser'ınızda taşıyın ve yelken açın ve bizi limanda takip et"
aldığı ve bir keresinde harekete geçtiği talimatlar
üzerine. Bununla birlikte, Hawser'ı ele geçiren ilk adamın
Ve gücünü "şimdi bir arada" ile üzerine koydu, şimdi, şimdi,
gemisinin kaybını almış gibi görünen somurtkan ikinci eşiydi
Ödül ekibinden beri kimseye tek bir kelime söylememiş olduğu için çok şey
ona koydu. Ama Jack Gray bir nesne vardı. Ne zaman
Hawser'ın sonu Capstan'ın etrafına sarılmıştı ve çubuklar
gönderildi, kendini birkaç yeşilin yanına yerleştirmek için acı çekti
Cesareti birden fazla denemede kanıtlanmış olan Mountain Boys
çile.

"Yo!" Yuvarlak gidiyor. Bir şarkı vur, biri, "diye bağırdı Jack;
Ve sonra eğildi ve konuştu, böylece sadece iki adam değil
onunla barda toplanıyor ama aynı zamanda barda olan üç
Cephe söylediği her kelimeyi duyabiliyordu. "Dinle çocuklar," dedi ciddiyetle.
"Gemiyi bu korsanların elinden çıkaracağız. Bir
Ellerinizi alabileceğiniz ve hazır olabileceğiniz bir balta veya bir balta
Anında yaşlı adam ya da ben bir hamle yapıyorum. "

Jack, Capstan çevresindeki ilerlemesinde o zaman daha fazla diyemezdi
Midshipman'ın durduğu yerin karşısında geldi. O
Bar'ı manevi bir şekilde göğüsledi ve şarkıya katıldı, kadar masum görünüyordu
Midshipman'ı denize atmayı hiç düşünmemiş olsa da
İkincisi ona bunu yapma şansının gölgesini bile verdi.

"Kabin arkadaşlarının bunlara asla izin vermeyeceğini yeterince iyi biliyordum
kötü adamlar tugadan kaçıyor, "dedi solundaki adam, en kısa sürede
Konuşması güvenliydi. "Hazırlandıktan hemen sonra atlayın ve
orada ol. Getirdiğin o mobil kağıttan bize ne okudunuz?
Rio'da gemide-bir Güney beyefendi beş kuzey kadar iyi
Çamurcu? Onlara bunu kanıtlama şansı vereceğiz. "

"Sözü çocuklar arasında geçirin ve bir el taşımak için ayakta durmalarını söyle
Zaman geldiğinde, "ikinci eş ekledi." Ama bu konuda sinsi ol
Bu isyancıların şüphelerini uyandırmamalıyız. Onlar silahlı ve biz
değil. "

Zamanında Hawser gemiye çekildi ve uzaklaştı ve sonra
Midshipman yelken açmaya ve takip etmeye hazırlanan _sumter_
Bu sefer ışıkları görülemedi. İyi oldu
Bunu yaparken ve bir kez, Foreyard üzerinde çalışırken Jack
Kendini kaptanının tarafında bulmaktan mutluluk duyuyordu. "Umarım asi memurun geldiğini görmemişti," dedi Jack. "Eğer o
Onun koruyucusunda olacak mı ve sonra tüm şanslarımız için iyi olacak mı?
gemiyi almak. "

"Beni bir dunce için mi götürüyorsun?" diye sordu kaptan, cevap olarak. "Ben geldim
Bakmadığı zaman, çünkü bir kelime söyleme şansı istedim
Sen."

"Zamanın olsaydı ne söyleyeceğini biliyorum," diye cevap verdi Jack'in cevabı. "Öyle yap
erkekler. Hepsi gönderildi ve gemiyi almak için istekli
Olabildiğince geri. "

"Çok iyi," dedi çok memnun olan kaptan. "Yanında dur
Refakatçi ve kabinde devam eden her şeyi izleyin. "

Son yelkenli evi gördükten sonra Jack, "
Aloft'tan, "ve Midshipman'ı sohbete vermek için
Kaptan keşfedilmeden güverteyi kazanma şansı. Aynı
Uzun zamandır esinti isteyenlerin yayıldığını fark etti ve
Her şeyin güzel bir şekilde çizilmeye başladığını. Şu anda
Steward kabinden geldi ve bulundukları yere yaklaştı
ayakta duruyor.

"Akşam yemeğiniz olmadı, efendim," dedi Midshipman'ı selamladı.
"Aşağı inip bir fincan kahve içip portakal yemeyecek misin?"

Jack, memurun cevabını beklerken oldukça titredi. O öyleydi
Davetiyeyi reddedeceğinden korkuyor-Jack bunu yapacağını biliyordu
Midshipman'ın yerinde olsaydı ve bir şey yoktu
Aşırı güçlendirici güç onu olduğu sürece güverteden alacaktı
Brig'in ödül ustası. Ama genç memurun korkuları sadece değil
_sabine's_ mürettebatının düzenli davranışları ile uyumak için dinlendi,
bu da onların geri kalanı gibi,
vatandaşlar, herhangi bir koşulda kavga gösteremeyecek kadar korkaktı, ancak
Yorgun ve açtı ve bir fincan kahve ve
Yemek iyi bir şey, gece uykusunun yerini alacaktı
kaybedeceğini biliyordu. Buna göre, görevliyi takip etti
kabin ve sonra Jack kendine bir şeylerin
Bu, bu, kaptanın ele geçirme planının bir parçası oldu.
gemi. Jack'e tepesinde durması talimatı verilmişti.
refakatçi merdiveni ve aşağıda olan her şeyi izleyin ve
Midshipman'ın çekilmeden bu talimatları gerçekleştirebilir
Dikkat, ayakkabılarını sessizce çıkardı ve çorap ayaklarında durdu.
Ona atanan görev için başlamak üzere olduğu için gördü
Kayıp için çok iyi olan kaptanlara yardım etme fırsatı. Ayakta
On metreden daha kısa bir süre içinde Konfederasyon denizcilerinden biri vardı. O
suya bakarak rayın üzerinden eğiliyordu, açıkça
Kahverengi çalışma. Tüfeklerini kollarında bir pozisyonda tuttu
"Arms Port" gibi bir şey ve Jack tabancasını taşıdığını biliyordu
sağ tarafta, popo tamamen kılıfın dışındaydı ve
silahı yerinde tutacak bir kayış olmadığını. Not almıştı
Bu gerçekler, ödüllendirme ilk kez gemiye geldiğinde.

Çaresiz planı gerçekleştirmeye çalışmadan önce aniden
Bu özel isyancıyı güvence altına almak için tasarlanan Jack, aceleci bir bakış attı
Başarı şansını hesaplamak için güverte üzerinde. Sahip olamazlardı
daha iyiydi. Görünürde ödüllendirilen başka bir tane daha yoktu; Ancak
Onun hemen karşısında, güvertenin diğer tarafında, Stebbins, biri
Onunla Capstan'da çalışan Green Mountain Boys. Diğer
Mürettebat üyeleri,
bel, ama onlar bir ve hepsi ikinci sırada yakın bir saat tutuyorlardı
dostum ve kolay
ulaşmak. Jack, Stebbins ve Denizciye Bir Aynı Aynı anda bir uyarı hareketi yaptı
Capstan-Bar'a ulaştı. Jack yerleştirilmiş iki hızlı, gürültülü adımla
Kendisi rüya isyancısının arkasına yakın ve sol kolunu üzerine itiyor
Omzu tüfeğini sağlam bir kavrayışla ele geçirirken
Zaman, sağ eliyle, tabancayı ustaca kaydırdı
kılıf. "Tek kelime değil-fısıltı değil!" dedi Jack, ağır namluyu yerleştirerek
Asi kafasına yakın. "Bırak o silahı bırak. Stebbins, onu çıkar
Cutlass ve kendi belinizin etrafına tokal. "

Esir etrafa bakmak için kendini yeterince kurtardığında
brig'in ön planında dördüyle karşı karşıya olduğunu bulmak için şaşkın
elleri, hepsi bir çeşit silah taşıyan, tuttukları
tehdit edici bir şekilde başının üzerinde. Bunun için yardım yoktu ve o istemi
Her iki Jack'in emirlerine itaat etmek; Yani silahını bıraktı ve tuttu
Dudakları kapalı.

"Onu kıç, Stebbins ve Cutlass'ınızla onun üzerinde bekletin,"
komuta Jack. "Eğer arkadaşlarına koşmaya veya uyarı vermeye çalışırsa,
onu kes. Smith, bu tüfeği al ve bana keskin bir göz atın. .
Memur kabin içinde ve yaşlı adamın ona izin vermek anlamına gelmediğini sanmıyorum
Çok yakında çık. "

Stebbins mahkumuyla birlikte taşındı. Smith ve diğer iki denizci
İkinci eşin her şeyi görebildikleri yere yerleştirdiler
yaptı ve ikincisi eşlik yoluna yakın ilerledi, böylece
Aşağı bak ve kabinin iç kısmını görün. Çok
İlk bakış onu caydıracak bir şey gördü.

"Yaşlı adam bana kabinde olan her şeyi izlememi söyledi,
O an planını anladım, "dedi Jack."
Notları onunla ve Steward ile karşılaştırdım, hayır yaptığımı öğrendim
hata. Kaptan, içeri girip çıkma ayrıcalığını reddetmedi
Kabini istediği sık sık ve burası bir yerdi
Gerçekten keskin bir subay olan Midshipman yanlış yaptı. Başka bir yanlış
Yaptığı hareket, adamlarını güverteye dağıtmaktı. Eğer tutsaydı
Birbirlerine yardım edebildikleri için birbirlerine yakınlar, biz
Asla brig alamazdı. "

Kabine yapılan bu ziyaretlerden biri sırasında kaptanın
gördüğünde onu gizlediği yerden tabanca
Ödül ekibi gemiye geliyor ve dört çift el kekini koydu.
cepler; Asi yatılı memur renklerini çektiğinde,
ertesi sabah güneşin doğuşunda yıldızların ve çizgilerin
Mürettebatının yarısını almak zorunda kalırsa, tekrar zirvede yüzer
Orası. Bir sonraki hamlesi, görevlisine akşam yemeği yemesini emretmekti ve
Hazır olduğunda, aşağı inmek ve bir
ısırmak; Ancak, brig _sumter_'ın kıçında çekiyor olsa da ve
Kaçması için en küçük şans yoktu, memur
Kaptan ve arkadaşlarına ulaşılabilen kendine güvenmiyor. Ancak o
Yalnız kabine girmekten korkmadı ve görevli sorduğunda
Jack'in işitmesinde aşağıya gelip bir fincan kahve içip yemek
Bir turuncu, daveti kabul etti; Ama eylemleri olduğunu gösterdi
çok şüpheliydi.

"Buraya otur, efendim," dedi Steward, sahip olduğu sandalyeyi geri çekerek
onun için yerleştirildi.

"Eh, neredeyse hiç," diye yanıtladı memur, arkasındaki kapıya bakarak,
Bu arada, kaptanın devlet odasına açıldı. "Hareket et
masanın diğer tarafına sandalye ve plaka. "

"Kesinlikle efendim," dedi Steward, en politik tonlarında; ve
Komut derhal itaat edildi.

Midshipman'ın oturduktan sonra yaptığı ilk şey
tabancasını kılıfından çekin ve Steward'a göster; ve daha sonra
Sol bacağının altına sandalyeye koydu.

"Masaya koymadığımı ve sana bir şans vermediğimi gözlemleyeceksin
Kahvemi içme eylemindeyken kapmak için "dedi
mülayim gibi.

"Kesinlikle efendim," dedi görevli tekrar.

"Sen Yankees'in oldukça keskin insanlar olma üne sahip,"
Memur devam etti "ve inanıyorum ki
şüphesiz yabancılar üzerinde oynadığınız hileler; Ama bunu bulacaksın
Mason ve Dixon hattının güneyinde daha akıllı adamlar var
kuzey. Şimdi, eğer birbirimizi anlarsak, grubunuzu çıkarın. "

Steward merdiveni koştu, üstünde ikincisini buldu
dostum, orta geminin yapamaması için ışıktan uzak durur
Güverteye bakma şansı varsa onu gör.

"İstediğim yerde oturmayacağını fark ettin mi?" fısıldadı
Steward. "Yaşlı adam eyalet odasında, bir şansı bekliyor
Acele ve onu yakalayın, ama korkarım Konfederasyonun
Bölüm her şeyi kafasına vuracak. "

"Uzun bir atışla değil," diye yanıtladı Jack. "Şimdi kendi ateşli silahlarımız var,
Ve eğer en kötüsü üzerimize zorlanırsa, onları düzenli olarak dahil edeceğiz
savaş. Ama yardım edebilirsek çekim yapmak istemiyoruz, çünkü bu olabilir
_sumter_'ı bize getirin. "

Steward kadırgada kayboldu ve o gittiğinde Jack düşündü
Ciddi ona yakalanandan aldığı tabancayı vermek
isyan et ve ona başının başına koyma şansını izlemesini söylüyor
Akşam yemeğini yerken Midshipman ve teslim olmasını talep ediyor
ölüm ağrısı. Bu sadece yapılacak bir şey olurdu, diye düşündü Jack,
Eğer sadece görevlinin cesaretinin onu başarısız olmayacağından emin olsaydı
Kritik an geldi; Ama maalesef o kadar olumlu değildi
o nokta. Steward'ın nasıl olacağını görme fırsatı bulamamıştı
Acil bir durumda hareket edin ve küçük bir yansımadan sonra
Silahı kendi elinde tutsaydı.

Birkaç dakika içinde görevli bir tepsi taşıyarak kadırgadan çıktı
üzerine cazip bir akşam yemeği koydu ve Jack onun indiğini gördü
Kabine ve masaya koyun.

"Burada, sen, bu yapmayacak," diye bağırdı Midshipman.
"İsterseniz arkamdan geçmek için çok fazla acı çekmeyin. Durun.
masanın diğer tarafında, böylece her şeyi görebiliyorum
Yapmak."

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı Steward,
Pozisyon ona işaret etti.

Jack Gray o anda kabinde olsaydı görürdü
tabancasına hızlı tutmaya karar verdiğinde akıllıca bir şey yaptı
Steward'a teslim etmek ve ona bağlı olmak yerine
Midshipman'ı yakalayın, çünkü ikincisi emirlerini vurguladığında
Altı atıcısını bacağının altından çekmek ve yükseltmek ve indirmek
bir el ile çekiç, namluyu görevliye doğru tutarak
Her zaman başa çıkın, ikincisi bir tabaka kadar beyaz büyüdü ve titredi
her uzuv. Yeterli işkence yaptığını düşündükten sonra
çekingen adam, Konfederasyon silahını koydu ve talep etti:

"Hangi durumdansın?"

"Massachusetts, efendim."

"Bütün Massachusetts adamları senin kadar büyük korkaklar mı?"

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı bir şey söylemekten korkan Steward
başka.

"O zaman bir yürüyüş yapacağız, elbette," dedi isyancı.
"Sen Yankees savaşmaktan korkuyorsunuz."

"Kesinlikle efendim."

Bu konuşmanın her kelimesi bir adam tarafından duyuldu, ancak bir
en talihsiz kesintiye, Konfederasyon subayını zorlardı
Sözlerini neredeyse dudaklarını terk ettikleri anda yutmak için. Oldu
kaptan. Aloft'tan aşağı inmiş ve kabinine ulaşmıştı
görülüyor ve talimatlarına itaat ediyordu
Ödül-ustadan aşağıda biraz akşam yemeği alması istenmişti. Planı
Memurun sırtını belirli bir devlet odasına oturtun,
böylece arkadan ele geçirilebilir ve daha önce teslim edilebilir
Kabinde üçüncü bir taraf olduğunu biliyordu; Ama bu olamazdı
Şimdi bitti. Asi'nin şüpheleri onu diğer tarafa geçmesine yol açtı.
masa ve şimdi daha uzak olan devlet odası kapısına bakarak oturdu
Side, tüccar kaptanı kalbinde öfkeyle ve bir eğimli olarak durdu
elinde tabanca. Kaptan kendini koyacağını biliyordu
Midshipman'ın bir mahkumunu yapmaya çalıştığında tehlikede, ama
Bu onu caydırmadı. Korkaklığın kapsamlı suçunu duyduğunda
Yerli devletinin adamlarına karşı, artık dayanamadı,
Ama kapıyı açtı ve kabin içine fırladı.

Şimdi kaptanın planına beklenmedik kesinti geldi
konuştum. Steward, devlet odasının kapısının yumuşak bir şekilde gıcırdattığını duydu
Arkasında ve ne olacağını bilerek, birine hızlı bir sıçrama yaptı
kaptanın yolundan çıkmak ve ona açık bir alan bırakmak
operasyonlar; Ama o kadar çok korkmuştu ki ne olduğunu bilmiyordu
ve sonuç olarak kaçınmaya çalıştığı şeyi yaptı. O
doğrudan komutanının önüne fırladı ve ikisi bir araya geldi
Kabin zeminde uzunluklarını ölçtükleri gibi,
Kaptan ve tabancası altında. Tek bir an için
Ödül ustası sandalyesinde sanki dönmüş gibi hareketsiz oturdu
bir tahta bloğuna; Ama sadece bir an içindi. Hızlıydı
Durumu anlayın ve aynı derecede hızlı hareket edin. O ona fırladı
Ayaklar, ve secde erkeklerinin hiçbiri hamle yapmadan önce koştu
masanın ucunda ve tabancasıyla kapladı.

"Bir kelime karıştırırsanız veya söylersen seni benim kadar çabuk vuracağım
Otoyol kullanma hakkımı itiraz eden birkaç köpeğe vur "dedi
O, sipariş vermiş olsaydı daha sabit olamayan tonlarda
Boatswain'in _sumter_ mat'ı boru süpürücülerine. "Kaptan, Bırak
Elinizi saça hareket ettirmeden yerdeki o tabanca. "

"Bırak kendi tabancanı bırak," dedi kulağında bir ses: ve sonsuza kadar
Şaşkınlık Konfederasyon aniden kendini çok güçlü bir kavrayışta buldu
sadece onu eylemsiz kılmakla kalmadı, aynı zamanda
Bir saniyede dizleri. Vise benzeri bir el arkasına sabitlendi
boynu ve diğeri bileğine, namlusunu çevirerek
Yukarı doğru tabanca, böylece kabinin çatısına doğru işaret etti.

            [İllüstrasyon: Jack Gray tugayı yeniden ele geçiriyor.]

Olmadığını söylediğimizde bahsettiğimiz şey buydu
Jack Gray'in cesareti ve hızlı eylemi, brig
asla yeniden yakalanamazdı. Midshipman ondan atladığında
sandalye ve masanın etrafında koştu, sırtını doğru çevirdi
Refakatçi yol; Ve bunu yaptı, Jack Gray,
Kritik zaman gelmişti ve önümüzdeki birkaç saniye kime karar verecek
Brig'in efendisi olacaktı, merdiven için bir yay yaptı. O gibi
Çorap ayaklarında hareketleri gürültüsüz ve çok hızlıydı,
Konfederasyon ödül-master olduğunu, ikincisinden önce kavrayışında
oldukça konuşuldu. Sonra güçsüzdü, çünkü ikinci eşin vardı
Onu tanıyan az sayıda kişinin mücadele etmeyi umursadığı bir kavrama.

"Yakalanan denizciden aldığınız tabancaya sahip değil miydin?
Pocket? "Diye sordu Marcy, Jack hikayesinde bu noktaya ulaştığında.

"Yaptım, ama buna güvenmenin en iyi olduğunu düşünmedim, bu nedenle:
Midshipman bakacak çok şey olmasa da, kendini göstermişti
herhangi bir miktarda koparmaya sahip olmak ve ben bile ben bile
Herhangi bir şekilde ateş edebileceği düşüşü başardı, çünkü
Beni devre dışı bırakmanın ve adamlarını yardımına çağırmanın çifte amacı. Bu yüzden
Ona tutunmak için tüm acele ettim. "

"Şimdi düşünüyorum," diye devam etti Marcy, derinden ilgilenen
Anlatı, "Kaptan Semmes neden _herndon_'u yedekte tuttu?
_sabine'yi at? _ Neden her iki geminin neden gitmesine izin vermedi? "

"Varsayım dışında bunu hiç hesaba katamadım
Ödül-ustalamıza sahip olduğundan daha fazla güven duyduğunu
_Herndon_'a koydu, "yanıtladı Sailor Jack." _Herndon_
ağır gemi ve bizden çok daha büyük bir mürettebat vardı; Ve belki de
bununla bir ilgisi vardı. Sanırım Semmes'e yapacak bir ders verdik
Unutma. Bir tekrar bir Yankee Ödülüne güveneceğine inanmıyorum
Yankee mürettebatı büyük silahlarının ulaşamayacağı. "

Brig'in efendisi ve korkmuş görevlileri ayaklarının üzerine çıktı
Mümkün olan en kısa sürede ve Konfederasyon subayının
tüm kaçış olasılığının ötesinde güvence altına alındı. İkinci eş bükülmüştü
Revolver'ı kavrayışından; Smith, Jack'in verdiği adam
Yakalanan tüfek, burnuna yakın bir süngü tutuyordu ve başka bir
Sailor onu bir elle tehdit ediyordu.

"Dokuz Yankee denizcisinin beşine izin vereceğini gerçekten düşündün mü?
Hainler onların tatlı iradelerini üzerinde çalışacaklar mı? "
Memurun tabancasının çekiçini hayal kırıklığına uğrattı ve silahı düşürdü
kendi cebine. "Sanırım sahip olduğun maliyetini öğreneceksin
Kuzeyden oluştuğunuz görüşlerde çok yanılmıştı
insanlar. Senden eyalet odama girip kalmanı isteyeceğim
Orada, kapıyı açık bırakıyor. Smith, burada kal ve onu izle
Geri kalanımız güverteye gidiyoruz ve diğer dördüne katılıyoruz. "

Jack, "Üç tane kaldı, kaptan," dedi. "Biri zaten bir
mahkum ve Stebbins onun üzerinde nöbet tutuyor. "

O anda, bir adamın bir gövdesi, öngörüydü.
Merdivenin tepesinde durun ve kabini boğuk bir ses selamladı. BT
ilk eşin sesiydi.

"Dökme, Cap'n," dedi memur. "Onların geri kalanını zorla var
ve hızlı. Yok ve geminizin komutasını alın. O bir kez senin
Daha."

Jack Gray'in duyduğu en tatmin edici haber buydu.




                              Bölüm X.

                          Harika bir teklif.

Kaptan ve Jack, ilk eşle konuşmamış olmasına rağmen
Trug yakalandı, ancak bazı üyelerin varlığında
Ödüllü, ona kaşarmış ve göz kırpmışlardı
Fırsat sunuldu ve eş ne ​​demek istediklerini yeterince iyi biliyordu
onunla ve ne yapmak istedikleri. Rakunu yapmaya karar verdi. O
bazı brig mürettebatıyla birkaç kelime alışverişi yapmayı başardı.
onun yanında durma ve zaman zaman bir el ödünç vermeye hazır olmayı talimat verdi
gelmek. Jack'in Smith'in yardımıyla ilk yakalamayı yaptığını gördü ve
Stebbins ve ve
Ödül eklentisinde, onları almasını engellemesi muhtemeldir.
Belde neler olup bittiğine dikkat edin. Jack'in acele ettiğini görünce
Refakatçi, en yakın Konfederasyon'u ele geçirdi, adamlarını çabucak
diğer ikisini güçlendirdi ve sonra kaptanına anlatmak için kıç yürüdü
İyi haber. Hepsi iki dakikadan daha kısa bir sürede yapıldı ve kaptan
Semmes bunun için daha akıllı değildi. Sürpriz tamamlandı. Oradaydı
Bir atış yapmadı ve Yankee denizcilerinin hareketleri çok hızlıydı
Bu direniş işe yaramazdı.

"Brig'i tekrar kendine aldın, Cap'n," dedi dostum. "Ne
Bu varmintlerle yapayım mı? "

"Onları buraya gönder," diye cevap verdi. "Ve Stebbins'e erkeğini göndermesini söyle
Ayrıca aşağı. "

Dört mahkum kabine girerken Jack,
aniden hiç dökülen görünmediklerini görün ve
Beklenmedik dönüş işleri almıştı. Gerçekten, bunlardan biri,
Zengin İrlandalı Brogue, cesurca ilan edildi:

"Elbette hiç umursamayan mesilf değil.
kanlı fahişe. "

"Dikkat et," diye fısıldadı Jack, onu dirseğiyle kaburgalara sürükledi.
"Komutanlığınız o devlet odasında. Her kelimeyi duyabiliyor
Sen diyorsun. "

"Üzgünüm bir wan'ım, yapabileceğini umursuyor olsun ya da olmasın," diye yanıtladı denizci. "Biz
Yardım edersek kile tarafından büyük ücretler ve ödül para vaat edildi
Açık denizlerde Yankee gemilerini yakalayın. Yanında iki ödül aldık
Bu wan ve _herndon_ ama meşaleyi Thim'e koyduk ve
Ödül parası, çeltik scanlan adının
Kitaplar. "

"Eh, Paddy," dedi kaptan, gülerek, "isyancıları kötüye kullanabilirsin
Tüm lütfen ve gemimde hiç kimse sana bir şey söylemeyecek. Şimdi, kendinize davranacağın şeref sözünü verecek misin?
Benimle birlikte kaldığın sürece? "

"Elbette yapacağım," diye cevapladı denizciye ciddiyetle.

"Hepiniz isyancılar," dedi kaptan. "Bize çok davrandın
Biz senin mahkumlarken ve sana davranmak istiyorum
Bana izin verirsen de aynı şekilde. Sözün verelim. "

Bir an tereddüt etmeden verildi ve
_Sabine_'de kaldıkları sürece rahatsız olmazlardı,
ancak her bakımdan kendilerini kadar uygun bir şekilde yürütürler
Düzenli olarak mürettebatının üyesi olarak sevk edilmişlerdi.

"Bu anlaşmaya devam ettiğiniz sürece, size özgürlüğüne izin vereceğim
Güverte, yarın sabah başlayarak, "dedi kaptan." Ama ben söylüyorum
Sözünden geri dönersen, seni ütülerde alacağım
Senin sorunun ne olduğunu bilmeden önce. Smith, dibinde dur
Rahatlayana kadar merdiven. Güvertede geri kalanımız! "

_Sabine's_ mürettebatın bu konuda olduğundan daha fazla çalışmadım
Gemilerini getirmek ve onu kursuna almak için belirli bir gece
Tekrar; Ama bu sefer kaptan liman için
kargo sevk edildi. Eşyalarına en kısa sürede
Brig, Küba adasının batı ucunu yuvarladı, dolduracaktı
En yakın federal deniz istasyonu olan Key West için.

"Bu sularda kendime ve gemime güvenmeyeceğim
"Duydu." Nasıl bilebilirim ama bir
_sumter_ gibi düzine veya daha fazla gemi burada seyrediyor, izliyor
savunmasız tüccar gemilerinin şenliklerini yapma şansları? Şimdi
Bırakın ayakta bir sipariş olsun: Biz yola çıkarken konuşmayacağız
Tek gemi, hangi bayrak yüzer olursa olsun. Bir yelken görürseniz kaçın
ondan. "

"Ve bu sıraya sıkı itaat pastırmamızı kurtardı," dedi Jack,
çözüm. "Herhangi bir aksilik olmadan Key West'e gittik,
Mahkumlar istasyonun komutanına geçti ve sonra doldurdu
Boston için, yanımızda başka bir şekilde gitmesi gereken bir kargo alıyor.
Küçük özel kişilere dikkat etmemiz konusunda uyarıldık-
Gemide bir veya iki silah-ve Donanma Üyeleri bize kıyılarının
Kuzey ve Güney Carolina özellikle tehlikeliydi; Ama brig'imiz bir
Grayhound, Kaptan ona en çok güven duydu ve böylece tuttu
onun kursu. Ama gece gündüz parlak bir göz attık ve neredeyse
Ev limanımıza ulaştığımızda izleyerek yıpranmış. "

"Bu özel kişilerden hiçbir şey görmedin, değil mi?" dedi Bayan Gray.

"Evet; Sandy Point'in enleminde bir yerde gördük," diye yanıtladı
Jack. "Bize birkaç mermi ateşledi ve kendini yatırmaya çalıştı
kursumuzda; Ama başaramadı. Sanki ondan kaçtık
demirlenmişti. "

"O ne tür görünümlü bir zanaattı?" diye bağırdı Marcy, başlayarak
onun sandalyesi.

"Şey, o bir ön-ön-idi ve yelkenlerine boyanmış figürler vardı.
Bizi bir pilot tekne olduğuna inandır, "diye yanıtladı Jack, biraz
kardeşinin ciddiyetine şaşırdı. "Ama yaklaşık dört kez
Pilot tekne için çok büyük. Birlik renklerini kaldırdı ve bulduğunda
bizi bu şekilde menzil içinde tuzağa düşüremediğini,
Ayrılma bezi ve yay çantası ile kesilmiş; Ama o da yapabilir
Mühimmatını kurtardı, çünkü yanımızda hiçbir yere gelmedi. "

"Ve karşılığında ateş ettiğin tüfek çekimleri de hiçbir yere gelmedi
Yakınında, "diye ekledi Marcy.

"Yakınında herhangi bir yerde?" diye bağırdı Jack, sırayla başlayarak. "Ne yapıyor
Diyorsun ki? Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"Ben oradaydım, çünkü oradaydım," diye yanıtladı Marcy. "Ben koşan bendim
Bu bayrakları yukarıda ve tugada olduğunu hayal etmemiş olmama rağmen,
Onun bağlı olduğunu gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu hayal edemezsin
Bize kaymayı ver. Bu özel kişi Kaptan Beardsley'in gemisi ve ben
Pilot kapasitesinde onun yanındaydı. "

Sailor Jack sanki sanki sanki
Hayatında şimdiye kadar duyduğu en şaşırtıcı şey.

"_Pilot! _" Diye bağırdı uzunlukta. "Lon Beardsley'nin pilota ihtiyacı yok
Bu sahilde. Birden fazla kargo puro kaçırdı
Bu girişler. "

"Bunu biliyorum. Ama Beardsley'nin düşmanımız olduğunun farkındasınız
yıllar. Bu savaş kırılana kadar intikam almanın bir yolunu bulamadı
ve sonra bizi rahatsız etmeye başladı. Biliyordu ve günümüzde biliyor ki
Ben her yerde birlikteyim ve ayrılmaya ve onu tercih eden herkese düşüyorum ve
Bana pilotun rıhtımını teklif ettiğinde ve adil olanı yapmaya söz verdiğinde
Benim tarafımdan, annenin gitmeme izin vermeyi reddedeceği umuduyla; Daha sonra,
Görmüyor musun, asi komşularımızı kurmak için bir mazereti olurdu
Devletimize hain olduğumuz gerekçesiyle bize karşı. "

"Lon Beardsley'in hor görmenin altında olduğunu hep biliyordum, ama bu
Önümde ilerliyor, "dedi Jack sıcak.

"Ama öyle oldu ki küçük oyununu gördük. Anne asla
Bir kelime dedi ve ben özel olarak pilot olarak gönderildim _OSPREY_ "
Devam Marcy. "Ve Jack (işte kalktı, sandalyesini yaklaştırdı
kardeşinin oturduğu kanepe ve sesini bir
fısıltı), onu ilk ve tek yakalamayı yaptığında üzerindeydim ve
Valisimde üst katta on yedi yüz dolarım var, benim payım
kınandığında ve satıldığında getirilen paranın
Newbern limanında. "

"Biraz kazanılmış olsaydı, bu güzel bir miktar para olurdu
Onurlu bir yol, "diye gözlemledi Jack.

"Ama öyle değildi," dedi Marcy, "ve sonuç olarak tutmayı düşünmüyorum
BT. Onu ait olduğu kişiye geri vereceğim. Oh, sen
Gülmeye gerek yok. İçtenlikle söyledim!"

"Yaptığını biliyorum ve umarım bir gün adamı bulursun; ama ben
Korkarsın. Beardsley şimdi nerede? "

"Onu Newbern'de bıraktım. Kruvazörlerin sahildeki varlığı
onu korkuttu, böylece özelliğin vazgeçmesi-koşmak istemedi
korkusu için silahlarla yakalanma riski
Korsan olarak muamele görebilir ve ablukayı çalıştırmaya çalışabilir. Yaptık
Başarılı bir gezi, pamuk çıkarma ve çeşitli bir geri getirme
Yüz bin dolarlık mahallede bir yerde kargo,
Ve biz eve giderken çarpık giriş yapmaya çalışırken
yakalanmaya en yakın geldik. Bir obüsün faulünü yaptık
Shrapnel ve Canister ile bize gevşeyen ve bana verdi lansman
Bu kırık kol ve Beardsley siyah ve mavi bir omuz. "

"Kalbimin dibinden ona kırılmasını diliyorum
Kafa, "dedi Jack." Çok yaralandın mı? "

"En azından umursamıyorum," diye yanıtladı Marcy. "Bana bir
Annem ve senle ziyaret etme şansı. Ama nedenini tam olarak anlamıyorum
Eve senin gibi geldin. Seni bu kadar sinsi yapan nedir? Daha çok girmek
Ayrıntılar, ama çok yüksek sesle konuşma. "

"Sıradan tonlarda sohbet etmekten korktuğunuz bir gerçek mi?
Kendi evi mi? "Dedi Jack, annesine sorgulayarak bakıyor.

"Marcy ve ben çok temkinliyiz, çünkü kime güveneceğimizi bilmiyoruz,"
Bayan Gray'e cevap verdi. "Ana kaygı kaynaklarımızdan biri
Mahzen duvarında saklandığımız para. "

"Otuz bin dolar!" Marcy'yi kardeşinin kulağına fısıldadı. "Anne
eve getirdi ve üç gece için bir yer düzeltmek için
BT."

"Kutsal Musa!" dedi Jack nefesi altında. "Komşular bunu biliyor mu?"

"Şüpheleniyorlar ve bizi rahatsız eden şey bu."

"Merak etmiyorum. Neden anne, hakkında bolca beyaz çöp var
Burada, yapabileceklerini düşünürlerse seni bir dakika içinde kim soyar?
kendilerine zarar vermeden. Bildiriyorum, neredeyse korkuyorum
tekrar eve bırak. "

"Ah, Jack!" dedi annesi, gözyaşları gözyaşları; "Sen kesinlikle
Beni bir daha terk etmeyecek. "

"Bana kal beni teklif edersen değil, ama yapacağını düşünmemiştim,
Sendika için güçlü olduğunuzu yaptım. Gelmemin nedeni buydu
gece ev ve Marcy'nin penceresine taş attı. Benden sonra amaçladım
Kısa bir ziyaret, çıkış yolumu yaparak eski bayrağa olan sevgimi göstermek için
abluka filosu ve ilk komutanla nakliye
beni al. Sonuç olarak, komşuların hiçbirine bildirmek istemedim
eve hiç geldiğimi. Bazı sendika insanlar olması gerektiğinden emindim
Burada, ama tabii ki kim olduklarını bilmiyorum.
İsyancılar; Bu yüzden hareketlerimi gizli tutmanın en iyi olduğunu düşündüm.
Ancak, kendimi sorundan kurtarmış olabilirim, "diye ekledi Jack,
Anksiyete ifadesi bronz özelliklerine yerleşirken; "ile ilgili
Elbette hizmetkarların gözden uzak duramıyorum ve varsa
Aralarında hain olanlar, düşündüğünüz gibi, üzerimde yansıtacaklar
Bulabilecekleri ilk asi için. "

"Gözetmenlerine söyleyecekler," dedi Marcy. "O bir sinsi ve casus
ve bir asi. "

"Neden onu tutuyorsun?" istedi Jack. "Neden onu başlatmadın
Güvenilir olamayacağını öğrendiğinde yer var mı? "

"Onu bir yıl boyunca işe aldım," diye yanıtladı Bayan Gray. "Ve eğer taburcu etmeliyim
onun siyasi görüşleri nedeniyle, yapacağımı görebiliyor musun?
Yerleşimdeki isyancılara inandığım fırsatı ver
Bekliyorlar-bana zulüm etme fırsatı? "

"Belki de bunda bir şey var," dedi Jack düşünceli bir şekilde. "Yapmalıyım
Bunun yaşamak için güzel bir yol olduğunu söyle. Ama Konfederasyonlar bir
Şimdi size karşı kelime, çünkü Marcy bayraklarının altına yelken açıyor. "

"Eğer biri size bu hikayeyi söylerse, bir kelimeye inanmıyorsun" dedi
Marcy. "Neden o özel olarak gittiğimi ve olsaydım
Onlara her şeyi anlattı. Ama Jack, bana söylediğinde ne demek istedin
Evsiz, arkadaşsız bir kaçakçı olduğunuzu mu? "

"Tam olarak evsiz ve arkadaşsız değilim," diye yanıtladı denizci
Doyurucu gülüyor, "ama küçük bir şekilde kaçakçı olduğum bir gerçek.
Kendimi Boston'da güvende bulduğumda, ilk düşündüğüm şey
eve dönmek. İlk önce Washington'a gideceğime ve almaya çalışmaya karar verdim
sendika hatlarından geçmek; Ama yakında bunun yapmayacağını buldum,
çünkü federallerin her siniri zorladığını kağıtlar tarafından gördüm
Potomac'ı kaçakçılara ve posta taşıyıcılarına karşı kapatın ve
Hiçbir geçişin verilmediğinden memnun oldu. O zaman tek umudum almaktı
burada su ile. Kaptanımla bir iki gün tanıştım ve bana yardım etti
Bana geminin bir rıhtımını sağlayarak, _West Wind_. Asla demedi
Bana sahip olması gerekse de bana
Her şeyi bilin ve bana iyi bir tavsiye verdi, gün için
Gemiye gittikten sonra. Kaptan Frazier beni kabinine çağırdı ve aldı
ben onun güvenine giriyorum.

"_Sabine_'nin efendisinin güçlü bir sendika adamı olduğunu düşündüm" dedi.
Marcy. "Ama bu, yardım ve rahatlık veriyormuş gibi görünüyor
isyancılar. "

"Şey, hayır; bu şekilde kastetmedi. Yardım ve rahatlık veriyordu
_me_, görmüyor musun? Eve gitmeme yardım etmek istedi ve seni temin ederim
Bana verme şansından memnun oldu. Kaptan Frazier eski bir arkadaştı
onun. Frazier'in dürüst olmak üzere olduğunu öğrendi
Konfederasyon tıbbını ve diğer küçük şeyleri satarak kuruş
ihtiyaç duydukları ve ona ihanet etmek yerine tavsiye etti
İkinci eş için uygun bir adam olarak ben, çünkü tolere edilebilir bir denizciydim ve
Carolinas kıyılarıyla iyi tanışın. Kabul ettim
bana teklif edildiğinde pozisyon ve _west rüzgarını getirdi
Kanal çalışmasa da, oregon giriş istediğiniz kadar kaygan
En son yaşadığım yerden yüz metre içinde
Orası."

"Bir girişim çıkardın mı?"

"Tabii ki. Geri kazanılan ücretlerimin üçte ikisini riske attım."

"Ne satın aldın?"

"Kinin, Calomel ve yaklaşık yarım düzine farklı türde quack
Hap ve tonik şeklinde ilaçlar. Ama nereden yaptığım vardı
hata. Tüm parayı kinin içine koymalıydım. Eğer olsaydım, yapardım
Benden iki veya üç yüz dolar daha fazla yaptı. Ben gibi
yaklaşık on iki yüz temizlendi. Ve bu bana bıraktığımı hatırlatıyor
Galeride kavrama. "

O ve Marcy onu getirmek için dışarı çıktılar ve döndüklerinde Jack
Altın parçalarını jingle yapmak için valise kenarını tokatlamak.

"Oğlum, yaptığınız için çok üzgünüm," dedi Bayan Gray kederli bir şekilde.
"Gerçekten çok üzgünüm."

"Neden anne, sadece bunu dinle," diye yanıtladı Jack, Valis'e vurarak
Başka bir sondaj.

"Duydum," dedi annesi. "Ama bunları indirdiğinde
burada ve bu gemiyi ablukadan geçirdi, ihlal etmediniz mi?
Ülkenizin yasaları? Kendinizi tutuklama sorumlu değil mi
ve hapis cezası? "

"Eh, dürüst olmak gerekirse, yaptım; ama görüyorsun geleceğe bakıyordum.
Newbern'e ulaştığımda uzun bir atışla evde değildim. Bir hak var
Bu yer ve bu arasında akıllı bir ülke. Neredeyse yürüdüm
Boydtown'dan her adım ve tanıştığım her adam en sıcaktı
bir tür asi ya da olmayı iddia etti. Sorgulandığında, sık sık olduğum gibi, ben
bir geminin ikinci arkadaşı olmak hakkında doğru bir hikaye anlatabilir
Konfederasyon için çok fazla mal ile Newbern'e girmişti ve
Dahası, bunu kanıtlayacak belgelerim vardı, "dedi Jack,
Bir iç cebinden resmi zarf. "Bu güçlü bir mektup
_west rüzgarının kaptanı, beni abluka çalıştırma konusunda tavsiye ediyor
bir sahil pilotuna ve ikinci eşe ihtiyacı olabilecek gemi yöneticisi; Ama ben
Asla kullanmayı beklemeyin. İşte tamamen farklı bir belgeler
karakter, "ve bunu söylediği gibi, denizci elini bacağına itti
botunun ve başka bir büyük zarfı ortaya çıkardı. "Bu iki tane içeriyor
Biri _sabine_ efendisinden, diğeri ondan mektuplar
sahipleri; Ve aldığım parçanın gurur verici bir geçmişini veriyorlar
tugayı yeniden yakalamak. Bu harfler zaman zaman benim için faydalı olabilir
Bir Blocker'a göndermem için geliyor. "

"Boston'dan kaçak yükünle nasıl çıktığını anlamıyorum" dedi
Marcy. "Özel evi nasıl temizledin?"

"Neden, seni korusun, yükümüz iyiydi," diye yanıtladı Jack, "
Makalelerimiz. Kargo geniş gün ışığında gemiye getirildi ve
Havana'da tanınmış bir Amerikalı firmaya gönderildi; Ama küçük
Karanlıktan sonra gemiye getirilen ve aralarında dağılmış makaleler
Beklemedeki variller ve kutular, sonuncumuzu
Keşfedilmiş olsaydı hapishane. "

"Ah, Jack!" diye bağırdı Bayan Gray, "Nasıl yapabilirsin? Nasıl olduğunu göremiyorum
Kendinizi çok fazla risk almaya getirebilirsiniz. "

"Görünüşe devam etmek için yaptım ve Marcy aynı şeyi yapmadı
Ve rızanızla? O özel kişiye katıldı ve riskini taşıyordu
Yankees tarafından yakalanma veya öldürülme çünkü sen ve o düşünür
bunu yapması için politika? Ben bir politika adamı değilim ama böyle zamanlarda
Kişi her zaman istediği gibi yapamaz. "

Konuşacak çok şey vardı ve bu kadar çok
Her iki tarafta da sorulacak ve cevaplanacak sorular, küçük saat
Mantel, herhangi bir düşünmeden önce dört farklı saatten önce
yatmak; Ve sonra Jack kendi odasına gitmedi, ama geçti
Gecenin geri kalanı Marcy ile, çünkü ikincisi çok güçlü bir şekilde ima etti
Ona söylemeyi umursamadığını söyleyecek bazı şeyler vardı.
annenin varlığı.

"Onu şimdiden rahatsız edecek kadar var," dedi kapalı ve kilitlenirken
odasının kapısı; "Ve ondan hiçbir sır olmam olmasına rağmen,
Onunla kabul edilemez konularda konuşmayı severim. Keşke unutabilseydi
Mahzen duvarındaki para ve Wat Gifford'un ona verdiği ipuçları
'Plymouth biraz karanlık gece çalmak için buraya geliyor uzun sholemen
BT."

Büro önünde duran Sailor Jack
Tavsiye mektupları ve parasını içeren tuval çantası,
Hızlı bir şekilde döndü ve konuşmadan kardeşine baktı. "Tabii ki böyle bir şeyin olacağını bilmiyorum," diye devam etti
Marcy, "ama Beardsley ve birkaç kişinin
Herhangi bir fon olup olmadığını öğrenmek için çok endişeli
ev. Beardsley beni pompalamak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve Albay Shelby
Aynı amaç için bu trifling Kelsey'i buraya gönderdi. Şimdi ne
Fark, annenin parası olup olmadığını onlara yapar mı?
Ondan almaya çalışmak mı istediler? "

"Marcy," dedi Jack, en yakın sandalyeye geri döndü, "keşke bunu
Para buradan bin mil idi. Korkacak hiçbir şeyin yok
Plymouth'daki rıhtımlar; Ama Konfederasyon yetkilileri bulursa
bu konuda ve onları tatmin edecek kadar kanıtı bir araya getirebilir
O anne sendika, bu eve bir nighthawk gibi aşağı inecekler
Haziran hatasında. Ve bundan daha kötüsü, Beardsley
Anne tutuklandı. "

"HAYIR!" MARCY NEDEN. "Ne için?"

"Richmond hükümetinin sadık talimat verdiğini bilmiyor musun?
Kuzey erkeklere borçlu oldukları borçları reddetme ve
Konfederasyon hazinesine bu borçların miktarı mı? "

"Peki, ne? Kimseye kırmızı bir kuruş borçlu değiliz."

"Oran yok. Beardsley, biraz borçlu olduğumuzu kanıtlamak için kanıt istiyorsa
Aldığımız malzemeler için kuzey evi ve
Konfederasyona vermek yerine parayı geri tutmak-eğer
Beardsley, kolayca bulabileceği her şeyi kanıtlamak için kanıtlara ihtiyaç duyuyor. "

"Neden,-kötü adam!" diye bağırdı Marcy, daha fazla olmamıştı
Şaşkın.

"Bundan daha kötü ve yarım görürse bundan daha kötü olurdu
Şans, "dedi Jack, iç çekerek."
O ve bazıları onlara kim ve ne olduğunu söyleyecek, çünkü ben yargılıyorum
Bana tüm annenin dibinde olduğunu söylediğin şeyden
Sorunlar. Şimdi size söyleyeyim: evde kalmalı ve ilgilenmelisin
anne ve ben bir savaş gemisine göndereceğim ve paylaşmak için payımı yapacağım
Bu isyan aşağı. "

"Ama nasıl evde kalabilirim?" Marcy'yi kesintiye uğrattı. "İznim sadece
doksan gün ve Beardsley, en kısa sürede gemiye katılmamı istiyor
Kolum iyileşiyor. "

"Tamam. Şüphesiz bunu yapmak zorunda kalacaksın; ama çok fazla şey yapmayacaksın
Bu abluka koşucusunda daha fazla gezi. Hepimizin önünde çok uzun olmayacak
Portlar hızlı vapurlar tarafından bir tuğla olarak sıkıca kapatılacak ve yelken
Gemiler dışarı çıkma veya içeri girme şovu olmayacak. Lon Beardsley'i biliyorum
Ve zamanın geldiğini düşündüğünde ablukadan çıkacak
Özelliği bıraktı. Neden Marcy, orada ne bir kargaşanın
kuzeyde. Güney'e vermeye hazırlanıyorlar
Özellikle uyuyor. "

"O zaman Bull Run'daki mücadelenin sonucu korkutmadı veya cesaret kırmadı
onlara?"

"Yaşayan adam, Kuzey insanlarıyla benim kadar ilgisi olsaydı,
Kelimeleri anlamadıklarını bilirsiniz. Onların var
Sonunda kan ve şimdi iş demek. İşe alımlar geliyor
Onları donatıp gönderebileceklerinden daha hızlı. Ve geride kalamam.
Annem gitmeme izin vermeli. "

"Abuklu filolardan birine katılmayı düşünüyor musunuz?"

"Evet."

"Ama ona nasıl ulaşacaksın? Hatteras'ın dışında."

"Öyleyse sanırım. _Fairy Belle nerede? _"

"Büyük Scott!" Ejaküle Marcy "Seni dışarı çıkarmamı mı bekliyorsun
o?"

"Şey, evet; üzerinde hesaplamıştım." Marcy derinden
şaşkın. Kendini yatağın üzerine attı, başını kaldırdı
Yaralanmamış el ve tek kelime etmeden kardeşine baktı.




                              Bölüm XI.

                        Duvardaki afiş.

"Çok basit bir öneride çok şaşırmış gibi görünüyorsun" dedi
Jack, uzunluğunda.

"Ve ilk kez yaptığınızdan daha fazla yanağın var gibi görünüyor
Tanıdığınızı yaptı, "diye yanıtladı Marcy.

Jack yürekten güldü.

"Neden, beni filoya indirmenizi engelleyecek ne var?" O
talep etti. "_Fairy Belle's_'den övündüğünü sık sık duymadım
Denizde nitelikler? Atlantik'i geçebilirse, daha fazlasına sahip olduğunuz gibi
Bir zamanlar ilan ettiğimizden, muhtemelen olacağımız herhangi bir darbeyi bırakabilir
Cape ile buluş. "

"Oh, oraya yeterince kolaylaşabilir," diye yanıtladı Marcy. "Düşünmüyordum
bunun hakkında. Ama seni filoya ve Yankees'e götürdüğümü varsayalım
Geri dönmeme izin vermeyecek mi? O zaman ne? "

"Anlamsız!" diye bağırdı Jack. "Geri dönmene izin verecekler. Onlar değil
erkekleri iradelerine karşı hizmete zorlamak zorunda kaldı. Onlar var
istediklerinden daha fazla. "

"Ama başka bir şey daha var," diye devam etti Marcy. "İki kale var
giriş; Ve bu kalelerdeki bazı isyancıların bir
Block -thing filosundan biriyle iletişim kuran küçük gemici. Olmazdı
Schooner'ın nereye ait olduğunu ve kimin kim olduğunu öğrenmek için acı çekiyorlar?
Sahibi miydi? Ve sonra bana ne yaparlardı? "

"Elbette seni hapse atarlardı," diye yanıtladı Jack, ferahlatıcı
samimiyet. "Ama gidecek kadar keskin olduğunuzu kabul ediyorum ve
Kimsenin görülmeden gel. Eğer tehlikelerini büyütürseniz
Programa geri dönerek veya itirazları artırarak taahhüt etmek
Dışarıda bulundu, korkarım anneyi beni söylemeye korkacaksın
gidemem. "

"Ne geri çekileceğim ne de nesnem," dedi Marcy kararlı bir şekilde. "Ne zaman
Sözü söylemeye hazır ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Yapacağını biliyordum. Şimdi bir süreliğine uzanalım. Hepsini sıkıştırdım
Boydtown'dan gün ışığından beri yol ve oldukça iyi sıkıştım. "

"Nashville'e telgraf etmiş olsaydın, seninle tanışırdım
Taşıma, "dedi Marcy.

"Tabii ki. Ama seninle ve anneyle konuşmayı tercih etmeyi düşündüm
Birine ülkede olduğumu bildirmeden önce. Ve şimdi var
Burada ve konuşmayı yaptım-benim yerimde olsaydın ne yapardın? Kale
gözden uzak mı? "

"Hayır, yapmazdım. Hizmetçiler seni bildiği sürece ne işe yarar olurdu
Burada mı? Tüm komşulara 'Hallo' demeyi bir nokta yapın, konuş
Onlarla siyaset ve onlara o gemiyi Newbern'e nasıl çalıştırdığınızı söyleyin
Oregon Giriş aracılığıyla. Bu arada, kargo ile ne yapıldı
Havana'daki o ev için mi amaçlanıyor? "

"Havana için tasarlanmamıştı. Newbern'de satıldı.
olması gerektiği anlamına geliyordu ve ayrıldığımda _west Wind_ yüklüyordu
Nassau için pamuk. Diyelim ki, bir konfederasyon kadar iyi olduğumu oynuyorum
Herhangi bir insan gibi; O zaman ne? İçin ayrıldığımda
Bloket Filosu Nereye gittiğimi bilmek isteyecekler, değil mi?
Ve onlara ne söyleyeceksin? Bunu düşünmeli ve biraz pişirmeliyiz
Onlar için bilerek bir hikaye. "

Çocuklar konuşurken yatağa yuvarlandılar, ama uzun sürdü
Marcy'nin uyuyabilmesi için zaman. Her düşündüğünde ürperdi
Herhangi bir talihsizlikle bilinirse sonuçların ne olacağı
Yerleşimde, herkesin iyi olduğu Jack Gray
Konfederasyon ve evdeyken kim izin verilen ve gelip
İstediği gibi, Hatteras'a gitmek için ilk fırsatı yakaladı
ve bir sendika silahlı gemiye gemi.

"Bu ev, yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra küllerde olurdu
Mahallede haberler yoktu, "dedi Marcy,
derhal yorgun kardeşine gelen ses uykusunun
Ona da gelebilir! "O zaman deneyimle nasıl göründüğünü öğrenmeliyim
Bir Zenci Kabin içinde yaşamak. Ama bir teselli var. Yapamadılar
Mahzen duvarlarını yak, böylece annenin parası güvenli olurdu. "

O sabah kalkmadan önce saat dokuz vurdu, ama vardı
Onları bekleyen sıcak bir kahvaltı. Bir aile konseyi yapıldı
masaya oturmuştu, bu sırada tek kişinin
Jack'in evdeyken takip etmesi için her zaman olduğu gibi yapmaktı
bitti-yerleşim hakkında mükemmel bir hakkı vardı
Orada (gerçekten olduğu gibi) ve savaş ve savaş gibi bir şey gibi konuşun
hiç duyulmamıştı. Siyasi sorular ona zorlanırsa, o
_West Wind_'deki yolculuğunu söyleyebilir ve Kaptan Frazier'in
mektup; Ama kısa hakkında hiçbir şey söylememeye dikkat etmeli
_sumter's_ erkeklerinin elinde esaret. Buna göre, Marcy'nin
Filly kahvaltıdan sonra kapıya getirildi, başka bir at vardı
Jack'in kullanımı için beraberinde getirildi. Çok sağlam olan antrenör
bir gün olarak derecelendirilen, iki katlı amacı için de geldi.
Marcy ile barış ve geri dönen denizciyi karşılamak.

"Sarvent, Marse Marcy. Sarvent, Marse Jack," dedi şapkasını düşürdü
yerde ve her bir erkek için bir el uzatmak. "Çok Memnun
Geri döndün mü, Marse Jack ve alınmadığını bilmekten çok gurur duyuyor
o korsan Semmes tarafından mahkum. Kazandığı gazetelerle gördük
Las ayı açık denizler ve ben koşabileceğin güçlü Jubus'tum
o. Seni tekrar aramızda gördüğüme sevindim, güvenli ve sağlam, Sar. "

"Ve Morris, kendimi burada gördüğüme çok sevindim," diye yanıtladı Jack,
Siyah adamın eli doyurucu bir sallama. "Öyleyse kağıtları alıyorsun, değil mi?"

"Şey, SAR yok; onları almıyorum ama missus yapıyor ve bana söylüyor
'Em, Sar. "

"Haberleri bu kadar uzun sürdüğünün herhangi bir fark yarattığını bilmiyorum
Anladığınız gibi. Ama seni plantasyonda gördüğüme çok şaşırdım. BEN
Tabii ki kaçmış ve daha önce Yankees'e katıldığını düşündüm
bu sefer. Kazsan iyi olur, çünkü bir köleleştirici sensin ve onlar
Bu ülkeye köleleştiriciler asın. "

"Şimdi Marse Jack, benimle bu bir yol konuşmasını istemiyorum"
dedi antrenör bir sitemde. "Diğer tüm zenciler gidebilir
Eğer istiyorlarsa, ama Morris tam burada yerde kalır. O bir
FAC '. Morris kaçarsa arabayı kim sürecek? "

"Eh, öyle," diye yanıtladı Jack, dizginleri topladı ve onu yerleştirdi
üzengide ayak. "Bunu düşünmedim. Marcy'ye eyerine yardım et
Ve sonra kasabadan geldiğimde seni ne getireceğimi söyle-
Kendiniz için tütün ve Mandy Teyze için büyük bir kırmızı mendil saklayın? "

"Teşekkürler nazikçe Marse Jack," dedi Coachman, memnun bir kahkahayla.
"Hep siyah olanları düşünüyorsun."

"Evet; iki yıl boyunca onları birçok kez düşündüm ve
Dünyayı devirdiğim için daha iyi, "dedi Jack,
Kardeşi bahçeden çıktı. "Özellikle evi ne zaman düşündüm
Brig, Güney Atlantik'teki bir kasırga tarafından parçalandı. Biz geldik
o zamana gitmeden olabildiğince dibe gitmek ve ben
Kendime bir daha sağlam zeminde bir dayanak kurarsam, ben
onu koruyacaktı; Ama burada bir kez daha denize gitmeyi düşünüyorum, en kısa sürede
Senin ve anneyi ziyaret ettiğim için. "

"Bunu düşünmeye dayanamıyorum," dedi Marcy.

"Evde kalmak istiyorum, ama ayrılmaya çalışan bu fanatikler
Hükümet bana izin vermeyecek, "diye cevapladı denizciye." Şimdi var
Üzerinde uyumama şansım vardı, yaptığım teklif hakkında ne düşünüyorsun
Dün gece misin? "

"Seni Cape'deki bloke filosuna mı götürür mü?" sorumlu
Marcy. "Şey, eğer gitmek zorundasan, bir şey olmadığını görmüyorum
Aksi takdirde yapabilirsin. Tabii ki sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve eğer
Anneye bakmak için güvenilir bir insan vardı, giderdim
fazla; Ama orduya girmeliyim. "

"Tabii ki. Barrington'daki antrenmanınız sizi bunun için taktı ve sen
gemide yersiz olacaktı. Kablunun gövdesi ne renk
_Fairy Belle_? "

"Siyah," diye yanıtladı Marcy, fikri yakalayarak. "Ama almazdı
Sen ve ben başka bir renk yapmak için uzun zamandır. Beardsley bunu yaptı
Özelerini abluka koşucusuna dönüştürdüğünde. "

"Ve küçük geminizle yapacağımız şey bu-biz gizleyeceğiz
onu, "dedi Jack," ve onunla geçtiğimizde en iyisi
Arkadaşlar onu tanımayacak. Bundan daha fazlası, eğer içeri girmemiz gerekiyorsa
Girişte Kalelerin Spyglass Erişim
Yıldızlar ve çizgilerle, konfederasyonların bunu düşünmesini sağlamak için
Yankees tarafından yakalandı. "

"Ama asi bayrağı yok," dedi Marcy.

"Yapmamamızın sebebi nedir?
Kaptanımız Konfederasyon vapuruna bir ödül olduğumuzu, çekti
Renklerimiz aşağı ve kendi yerine kendi başına koştu; Ve onlar oradaydılar
Gemiyi ödül ekinin elinden çıkardığımızda. Sarstım
Kendim, kimseye hiçbir şey söylemedi ve onu bir kupa olarak getirdi.
Şimdi benim valisimde. Kasabadan döndüğümüzde onu yapıştırmayı planlıyorum
Her birinin görebileceği oturma odasında. "

"Siz yapıyorsunuz?" diye bağırdı Marcy. "Anne sana izin vermeyecek."

"Ah, sanırım yapacak," dedi Jack, gülerek. "Neden olduğunu bilecek
duvara konur, sen de öyle olacak. İkisine her baktığınızda
Semmes ve onun masalarını çevirirken oynadığım kısmı düşünecek
ödül püskürtme; Ama bilerek eve gelen ziyaretçiler
Anne sendika ve konfederasyona karşı bir şeyler söylemeye,
yanlış ağaca havladıklarını ve gri ailenin
Secesh yeterince emin. "

"Umarım yapacaklar, ama inanmıyorum," diye yanıtladı Marcy. "Ne zaman
Abluka tabaka filosuna katılın ve komşular bana nerede olduğunuzu soruyor
Onlara söyleyeyim mi? "

"Bu, yeterince uzun süredir burada bulunduktan sonra cevaplayacağım bir soru
Yataklarımı al, "dedi Jack." Durman gerekeceğini mi söyledin?
Beardsley's? İşte buradayız. "

Her türlü haber bir plantasyondan geçtiği hız
Bir diğerine, savaştan önce ve savaş sırasında şaşırtıcıydı. Mektuplar arasında
Marcy Gray'in teslim etmesi için görevlendirildiği,
Kaptan Beardsley'in yetişkin kızı ve kız onları bekliyordu
Bahçeye girdiklerinde ve basamakların dibine dizildiklerinde.

"Sabah, Gentle_men_", iki çocuğu selamladı.
"Yankees'in üzerine koştuğunu duyduğumda korkunç korktum
Sen ve kolunu kırdığın için, Bay Marcy. Ama pençe görünüyor
aynı teknede idi. Çok acıyor muydu? Umarım kinindeki girişiminiz
Sana iyi para ödedi Bay Jack. Bunu koşarak gurur duydun
Schooner, gemideki tüm malzemelerle Newbern'e
onunla kaldı ve abluka boyunca ona yardım etti. "

"Ah, kaptan Newbern'de bol miktarda pilot bulacak," diye yanıtladı Jack,
kimin geri dönüşünün haberlerinin olduğunu öğrenmek için biraz şaşırmış değildi
Zaten yerleşimde yurtdışına çıktı. "Bir şeye gönderemezsem
Bir abluka koşucusundan daha iyi, karaya kalacağım. "

"Ama içinde bir para gücü olduğunu söylüyorlar," dedi kız. "
Bu bir gerçek, Marcy? Paw, Nassau'dan güvenli ve geri dönmüş olmalı veya
yoksa şimdi burada olmazsın. Çok şey yaptı mı, düşünüyor musun? "

"İnanıyorum ki yirmi beş bin yaklaşık
Dolar, "diye yanıtladı Marcy, mektup paketine bakan
cebinden almıştı.

"Diyorum!" Diye bağırdı kızı, zevkle oldukça dans ederek. "Pençe yapılırsa
Bana istediğim yeni elbiseyi alması gerekiyor ve bu bir kelime
üzerine kabuk. Benim için o mektup mu? Sarvent, Sar. Güle güle."

"Beardsley'nin neden ona yazma zahmetine gittiğini anlamıyorum" dedi
Jack, ikisi döndü ve sürdü. "Bir kelimeyi okuyamıyor
BT."

"Ve yapamamasına çok sevindim," diye yanıtladı Marcy. "Onu eskiye götürecek
Bayan Brown, büyük olasılıkla ve eğer yaparsa, onu da yapıştırabilir
Postanede. Bayan Brown düzenli olarak inşa edilmiş bir dedikodu ve eğer varsa
Mektupta benim hakkımda herhangi bir şey mi, sanırım olduğu gibi, emin olacağım
duymak için. Ama işlerin nasıl etrafında dolaşıyor mu? Sadece nasıl olduğunu gör
Kızın bildiği çok; Ve geldiğimden beri evden çıkmadım
Dün öğleden sonra ev. Size hakkımızda her şeyin casus olduğunu söylüyorum. Yapmamak
Kasabada tanışabileceğiniz herhangi birine güvenin. Sadece istediğin hikayeyi anlat
yayınlandı ve başka bir şey yok. Ve bunu unutma
Geceye benim için on yedi yüz dolar gömmeni istiyorum. Varsın
iki iyi el. "

"Marcy, neredeyse yapmaktan korkuyorum," diye yanıtladı Jack. "Diyelim ki bir tane
Bizi izlemeli ve gittiğimiz anda kazmalı mı? "

"Bose'u bir nöbetçi için yanımızda alacağız ve sonra evden çıkacağız
Herkes yatağa gitti. Yapabileceğimiz tüm önlemleri alacağız
Şansa düşünün ve güven. Nashville var; Şimdi kadar büyük bir asi ol
Lütfen. Bir kelimeye inanmayacaklarını biliyorum, ama bu olmayacak
senin hatan. "

Marcy'nin beklediği gibi, ilk post ofisten koşacak ve
Onları selamlarken, atlarını ot tutarken genç Allison. O
Denizcinin eline doyurucu bir sallama verdi ve sonra Marcy'ye döndü.

"Gerçekten, sizi burada ve vatandaş kıyafetlerinde gördüğüme şaşırdım,"
dedi. "Çevreyi düşünmeliydim.
Konfederasyon sizi uzun zaman önce orduya götürürdü. Yaşayan adam,
Eğlence yığınlarını kaçırıyorsun. Koluma bak. Sebep için acı çektim
Ve sen yapmadın. "[" Ve daha da önemlisi, demek istemiyorsun
Marcy'yi kendine ekledi.]

"Kırık bir kola sahip olmak eğlenceli, değil mi?" diye bağırdı Allison. "Göremiyorum
o ışıkta. Kayıt yapmamamın nedeni düşündüm
Belki de bana Kaptan Beardsley'den olumlu bir kelime getirirsin.
Onunla beni mürettebatından biri olarak kabul ettin mi? "

"Yarım saat gemiye binmeden önce yaptım."

"Peki ne dedi?"

"Cevabı seni kabul edemeyeceğiydi. Mürettebat dolu; biliyorsun
bir gemi hakkında hiçbir şey; Ona karşı denizci adamlardan başka bir şey istemiyor,
Ve eğer güney için bir şeyler yapmak istiyorsanız, yapabileceğiniz en iyi şey
orduya gitmek. "

"Eh, istenene kadar tavsiyesine hızlı bir şekilde tutunması için ona teşekkür ederim
Ver, "dedi Allison kindar bir şekilde." Bir tüfek taşımayacağım; Söyleyebilirim
O kadar çok. Bull'da dövüşte olan bazı arkadaşlar gördüm
Koşun ve ordumuzdaki ayrıcalıkların daha kötü muamele edildiğini söylüyorlar.
köpekler. Bir komisyon alabilirsem dava farklı olurdu. "

"Fikir bu," dedi Jack. "Neden içeri girip bir tane almıyorsun?
Merdivenin tepesinde başlayın, ayağa değil. İçinde sürün
Kabin pencereleri ve Hawsehole hakkında zahmet etmeyin. Yani-görüyorsun "
Allison'ın yaptığı yüzündeki boş görünümle gören denizciyi ekledi
Deniz dilini anlamıyorum, "Gemide bu sırada yer alıyoruz
Yol: Önce kaptan, sonra eşler, sonra kaptanın köpeği ve
Son olarak öngörücü eller. Ve sanırım aynı olmalı
ordu."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Allison, gözlerini açtı.

"Her kelimeyi kastetiyorum. Herhangi bir denizcilik adamı sor ve o sana söyleyecek
aynısı. Ne yaparsan yap, direkten önce gitme-yani gitme
saflara. Bir komisyon alın ve erkekler arasında bir adam ol. "[" Bakacaksın
Omuzlarınızdaki kayışlarla güzel, _You_ olurdu, "dedi Jack zihinsel olarak.
"Koyacak kadar aptal olacak adama bakmak istiyorum
kendiniz siparişleriniz altında. "]

"Henüz ofise girme," dedi Allison, çocuklar döndüğünde
Sanki uzaklaşıyormuş gibi. "Orada bir kalabalık var ve kalmanı istiyorum
Ve benimle konuş. Bana nasıl yaralandığını söyle Marcy. "

"Jack size Yankee Schooner'ı nasıl pilot ettiğini söylemesine izin verin.
Konfederasyon için bir kargo malzemesine sahip Newbern, "diye yanıtladı Marcy.
Bunu bir nesne ile söyledi; Ve bu nesne nasıl olduğunu öğrenmekti
Allison, Jack'in hareketlerini ve kendi hareketlerini biliyordu. Sonuç olarak,
Kaptan Beardsley'in kızı ile yaptığı röportajdan sonra değil,
Allison'ın dediğini duyduğuma çok şaşırdım:

"Jack'in söyleyecek çok şey yok, değil mi?
Schooner'ı getirmede hiç sorun-görmedim bile
bir blokterin dumanı. Ama bununla ilgili bir şey var, "diye ekledi
Daha düşük ton, "Siz çocuklar bazı konuşkan insanların ağızlarını kapattınız
Burada sizi yaralamak için çok uğraşan, özellikle Marcy. "

"Neden kimse beni yaralamak istiyor?" diye bağırdı Marcy, bakıyor
şaşkın. "Hiç kimseyi kötüye kullandığımı hatırlamıyorum
Yerleşim. "

"Hiç duymadım," diye devam etti Allison. "Ama senin için olduğunu söylüyorlar
sendika ve Beardsley'nin gemisine göndermenin tek nedeni
gerektiği için. "

"Buradaki bazı insanlar sendika için olduğumu mu söylüyor?" tekrarlanan Marcy,
Sanki daha önce hiç böyle bir şey duymamış gibi. "Ve gönderdim
Çünkü yapmam gerektiği için mi? "

"Dedikleri şey bu, eminim doğdun; ama kırık kolun
Bunun gibi tüm masallara yalan söyleyin. Ve Jack'e gelince-olduğunu biliyor
_West Wind_ Boston'da ona katıldığında bir kaçakçıydı mı? "

"Tabii ki biliyordu," diye yanıtladı Marcy. "Bir girişim çıkardı ve
on iki yüz dolar temizledi. "

"Vay canına!" düdük allison. "Keşke bu kadar para kazanabilseydim;
Ama bir şekilde böyle bir şans asla yoluma çıkmaz. Ama girişim nedir
Neyse?"

"Denizcilerin bazen kendi kancalarına girdikleri bir spekülasyon,"
diye cevapladı Marcy. "Örneğin. Kaptan Beardsley,
Pamukta ücret ve ödül parası, Nassau'da iki kattan fazla satmak
Bunun için verdiğim, gelirleri tıp ve silah kapağına koy, vb.
Newbern'e döndüğümüzde paramı tekrar iki katına çıkarın. Eğer almış olsaydım
Tavsiye, dört veya beş bin dolar önünde olabilirdim
Bu dakikada avlar. "

"Onun tavsiyesi üzerine hareket etmediğinizi söylemek istemiyor musun?" diye bağırdı
Allison.

"Evet; sadece demek istediğim bu. Görüyorsun, iyi bir şansımız vardı
Yankees ve Beardsley tarafından yakalanan çok korkuyordu
gemisini kendisi yüklemeyecekti, ama bir kargo çıkardı
bir komisyon tüccarı aracılığıyla elde edildi.-Jack'in içine girdiğini görüyorum
Postane ve biz de gidebiliriz. Birinin söylediğini duyarsan
Sırtımın arkasında yüzüme söylemek istemedikleri şeyler, onlara söyle
Evimize binmek ve Konfederasyon bayrağına bakmak
oturma odası ve sonra bir yere gidin ve almadan önce vurulun
onlarken hayatını riske atan biri hakkında konuşmak
evde güvende duruyorlardı. "

"Yapacağım," dedi Allison ve Marcy buna inanmaya neredeyse hazırdı
Söylediklerini kastetti. "Ama gerçekten Konfederasyon'u mı uçuyorsun
Renkler? Herkes annenin ---- "

"Evet, yaptıklarını biliyorum," dedi Marcy, Allison durduğunda ve baktığında
korkmuş. "Sendika için olduğunu düşünüyorlar ve biraz anlam ifade ettiler
ona karşı kanıt almak için işyerinde gizlice; Ama yarın dışarı çıkıyorsun
Ya da ertesi gün ve o bayrağa bir göz atın. Nasılsın? "Diye ekledi
Albay Shelby ve Bay Dillon ile el sıkışmak için dönüyor,
O anda geldi ve onu en büyük samimiyetle selamladı.

"Talihsizliğinizi duyduğumuz için çok üzgünüz," dedi.
bir
Doğru sebep. Yüzbaşı Beardsley ikimize herhangi bir kelime gönderdi mi? "

"Hayır, efendim; ama her birinize bir mektup gönderdi," diye yanıtladı çocuk,
elini cebine itti. "Ve işte öyle. Bu başka
posta müdürü içindir ve belki de içeri girip versem iyi olur
o."

Albay ve arkadaşı ne kaptanı öğrenmek için çok endişeliydi
Beardsley onlara yaralılara sormadıklarını söylemek zorunda kaldı
abluka koşucusu herhangi bir soru, ancak bir tarafta okumak için
edebiyat; Ve kendi adına bu eylem onaylamaya doğru gitti
Marcy'nin bu iki adamın Beardsley'in bıraktığı şüpheleri
Denizdeyken karaya "kirli işini yapmak". O kadar kesinti
Olumlu kanıt olmadan, bu mektupların
Kaptanın farklı zamanlarda yaptıkları başarısız girişimler
Bayan Gray'in evinde gizlenmiş para olup olmadığı. O
Para çocuk için sürekli bir sorun kaynağı olmuştu, ama şimdi hissetti
Her düşündüğünde bağırmayı sanki. "Gizli düşmanları" alırsa
Sailor Jack'in alabileceğinden korktuğu için-
Borçlarını reddeddikten sonra Bayan Gray'in Konfederasyon Yetkilileri
Kuzey tüccarları (hiç borçlu olmadığı borçlar) parayı gizlemişti
Yasanın sağladığı gibi Konfederasyon Hazinesine dönüştürmek yerine,
Sonra gerçekten sorun olurdu.

Marcy ve Allison postane içine girdiklerinde Jack'i buldular
İlgilenen bir eski arkadaş grubuyla çevrili,
Kaptan Beardsley'in başarısız çabalarını mizahi bir şekilde açıklamak
ait olduğu gemiyi yakalayın.

"Tam burada kendi sahilimizde oldu," dedi Jack. "İlk denedi
yelkenlerine boyanmış figürleri göstererek bizi kandırmak; Ancak
Bu yaşlı adamımızla düşmez. Sonra İngilizceyi kaldırdı
Renkler, ama bu bizi hala ondan uzaklaştırdı; Ne için
Bu sularda bir pilot tekne yapılır mı?
doruğa ulaşmak? Yay tabancasıyla bizi gevşek kestiğinden ve bağırdık ve vurduk
Spor tüfekleri ile geri. Deneyecek bir adam hakkında ne düşünüyorsun
Bir dostça göstererek tek kardeşine sorun getirmek en iyisi
bayrak ve sonra yapamayacağını bulduğunda ona toplar vuruyor mu? Bu
Marcy'nin bana hizmet etmesi ve bundan daha fazlası, bana söyleyecek yüzü vardı
Dün gece eve geldiğimde. "

Tabii ki bu Marcy'nin pahasına bir kahkaha attı, ama görünüşe göre
Dikkat edin. Postmaster Kaptan Beardsley'in mektubunu verdi ve istedi.
Annesinin kutusundaki posta.

"Ve elbette tugat kaçtığında seni herhangi bir Yankee kadar yüksek sesle bağırdınız
Mürettebatta, "denetçilerinden birini gözlemledi."
beladan uzak durma emri. "

"Ama tekrar aceleyle yapacağını düşünmüyorum," dedi bir diğeri. "Ne zaman
O Yankee Schooner'ı Newbern'e getirdi.
Eyaletteki herhangi bir adam kadar iyi bir konfederasyon olduğu memnuniyeti.
Neden onunla kalmadın? Jack ve koşarak kendinizi zenginleştirin
abluka? "

"İki nedenim vardı," diye yanıtladı denizciye. "İlk olarak istediğim
bir süre eve gelmek; Ve bir sonraki adımda, bunlar çok fazla tehlike var
Silahsız bir gemide seyir zamanları. Bir dahaki sefere gönderdiğimde
savaşabilecek bir şeyden olacak. "

"Nehrin içinde inşa edilen bir demirklad hakkında herhangi bir konuşma duydunuz mu?
Newbern'in birkaç mil üzerinde mi? "Diye sordu üçte biri.

Jack önce bir gözü göz kırptı, sonra diğeri, keskin bir şekilde baktı
etrafındaki grubun her üyesinin yüzü ve sonra döndü ve
Binicilik-bornasıyla tezgahı yumuşak bir şekilde tecavüz etti.

"Özgürce konuşmaktan korkmana gerek yok," dedi Postmaster,
Denizcinin bu pandomim ile ne demek istediğini. "İçinde bir hain yok
sesinizin işitmesi. Hepimiz gerçek maviyiz. "

"Biri böyle zamanlarda çok dikkatli olamaz," diye yanıtladı Jack, dönerek
tekrar etrafta ve kalabalığa bak. "Bir süre aranızda bulunduktan sonra
Arkadaşlarımın kim olduğunu bileceğim. Ağır bir gemi hakkında biraz konuştum
Şehrin savunma gücüne eklenecek ve
Biraz dışarı çıkıp abluka filosunu dağıt, ama gitmedim
ona bir göz atmak için. Zaman ayıramadım. Bir mürettebata ihtiyacı olacak
Tamamlandığında ve yerleşimi ikisi arasında bırakırsam
Günler-eğer gece buradaysam ve sabah yarın kalırsam-arkadaşlarım
Benim için endişelenmem gerekmiyor. "

"Anlıyoruz. Senin için savaşan silahlı bir gemide olacaksın
İlkeler. "

"Haklısın. Şimdi George," diye ekledi katip ve
eyer çantalarını tezgahın üzerine çarparak, "Bu ceplerden birini istiyorum
fiş tütün ile dolu, diğeri ise en net ile doldurulmuş
Mağazada olduğun bandanalar. "

Katip eyer çantalarını aldı ve geri döndüklerinde
Birkaç dakika sonra, o kadar doluydu ki, bunun bir meselesi
Kanatları tokatlamakta zorluk çekiyor. Sonra çocuklar güle güle dedi ve
mağazadan ayrıldı. Bir Lape'de başladılar, ama bir mil ya da
Yani kasabadan ve yolda yalnız, atlarını bir
Walk ve Jack dedi ki:

"Beni onlardan biri için mi götürüyorlar?"

"Yapıyorlar, ama herkes o kadar kurnaz ve hain
herhangi bir şeye güvenmek, "diye cevapladı kardeşi." Ne dedin
İki gün arasında evden ayrılmak iyiydi. Bana yardım edecek, çünkü yapabilirim
Gittiğinde buna bakın. Şimdi Jack, o asi koymalısın
Eve gittiğiniz dakikayı işaretleyin. Allison'a bundan bahsettim ve eğer yapması gerekiyorsa
Bir gün dışarı çık ve bayrağın orada olmadığını bul, bundan şüpheleniyor
Biz sadece inandığı türden bir insan değiliz. "

"Tamam! Ve bir sonraki sıkı çalışmamız paranızı gizlemek ve boyamak olmalı
o senin gollunun. Bunu açıkça ve tahtanın üstünde değerlendireceğiz. Kuyu
Diyelim ki ölçeklendiriyor,-eğer olmasaydı, çünkü uzun zamandır
Bir fırça gördüğünden beri-ve başka bir kat boyaya ihtiyacı var
onu havadan koru. "

Bu program usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Elbette Bayan Gray protesto etti,
Hafifçe, Jack isyancı bayrağını indirdiğinde ve yayıldıktan sonra
Katında annesi iyi bir görüşe sahip olabilirdi,
oturma odası duvarına asmaya devam etti; Ama çocuklar söylediğinde
Neden oraya yerleştirmenin en iyi olduğunu düşündüler, sessiz kaldı ve
memnun oldukları gibi yapmalarına izin verdi. Kupayı koyarken
Pozisyonda Jack, kardeşine fısıldama fırsatı buldu:

"Şimdi, memur komşularımızdan herhangi biri Konfederasyon memurlarına bir
annenin geri dönmesi gereken parayı geri tuttuğuna dair
Hazine, ve evi aramak için buraya geliyorlar, bir göz atacaklar
Bu bayrak ve bir şeye dokunmadan uzaklaşın. Sana söylediklerimi işaretle. "

"Ama varsayalım Yankees buraya geliyor ve ona bir göz atın; o zaman ne?"
Cevap olarak Marcy fısıldadı.

"Eh, bu başka bir rengin siyah bir atı olacak," dedi Jack. "Onlar
Buraya gel-bu konuda endişelenen herhangi bir uykuyu kaybetmiyor musun; Ama ne zaman
Gel, bu bayrağın gözden uzak olduğunu görmelisin. Bir tane söyleyeceğim
İsyancılar için bir şey, "dedi yüksek sesle, başını bir tarafa çevirdi ve
Ödülüne eleştirel bakıyor, "İyi bir tadı var.
Tüm uygar ulusların renkleri ve o bayrak tam da duvarda
dünyanın en yakışıklı, bir tane kurtar. "

"Ama temsil ettiği ilkeleri düşünün," diye bağırdı Bayan Gray.
"Disunion ve Kölelik."

"Tabii ki," diye yanıtladı Jack. "Ama bu fanatikler sağlam bir şekilde
Thrashed, müstehcenlik ve kölelik diye bir şey olmayacak. Onlar
gözden kaçacak. Asi bayrağından bahsediyordum, ki
Kendimizin yanında, gördüğüm en güzel şey. Deniz üniformaları
yakışıklı da. "

Tabii ki yakında hizmetçiler arasında bir
Konfederasyon afiş "Büyük Ev" in duvarlarında sergilendi ve
Odaya gelenler gözlerinin beyazlarını ona çevirdi ve
Sonra Marcy ve Jack'e şaşkınlıkla baktı. Ama çocuklar yaptı
Onları fark etmiyor gibi görünmüyor ve herhangi bir açıklama yapmadılar-değil
Old Morris şaşırtıcı haberleri tatmin etmek için geldiğinde bile
Gerçekten doğru olduğunu duymuştu. Olduğunu bildiği amblemin görüşü
onu tutmak için tek amacıyla savaşan erkekler tarafından onaylandı ve
esaret yarışı, onu aptalca vurdu ve odadan sessizce ayrıldı
girdiği gibi. Yarım saatten kısa bir süre içinde haber ulaştı
Hanson'un kulakları ve bu değerli, şaşkın ve şaşırmış, bekledi
Kasabaya binip söyleyebilmesi için gecenin gelmesi sabırsızca
Albay Shelby bu konuda.




                              Bölüm XII.

                          Çelişkili raporlar.

Önümüzdeki üç hafta boyunca Marcy Gray,
Gerilim, cesur, mutlu-şanslı olmasaydı
Sailor Jack. Bir an için mektupları unutamadı,
Kaptan Beardsley'in isteği, Albay Shelby'ye teslim edilmişti ve
dinlenmek. Onlara alanlara aktardılar mı?
Beardsley artık Bayan'da gizlenmiş para olduğuna inanmadı
Gray'in evi veya yeni bir arsa ile ilgili talimatlar içeriyorlar mı
Bu Marcy ve annesine karşı çalışacak mıydı? Çocuklar yapmadı
Bilin ve kaptanın ne yazdığını kesin olarak bulamadım
Bu harflerde. O gece, yakalanan Konfederasyon'u yerleştirdikten sonra
Oturma odasının duvarına bayrak, Jack gelirlerini döndürdü.
"girişiminin" annesine satışı, Marcy'nin ödül parasını gömdü
Çiçek yataklarından biri ve ertesi sabah parlak ve erken
"Kendi kardeşi olmaz
onu tanıyın.
karşılığında ziyaret edilen, yakalanan bayrağın
Oturma odası, ailenin siyasi duygularını ifade etmedi,
Bunu belirtecek hiçbir şey söylemediler. Görünüşe göre hayatları o kadar sessizdi ve
Bir köle sahiplerinin isyanı gibi bir şey gibi barışçıl
duyuldu; Ama bir gün en beklenmedik bir şekilde parçalandı ve genç
Allison onlara ilk söyleyen kişiydi.

"Konfederasyon kollarının görkemli zaferi," diye bağırdı,
Postanenin bulunduğu mağazanın adımları ve çalıştırma
Jack ve Marcy'nin otostop ettikleri yere tam eğil
atlar. "Her zaman Kuzey halkının işi olmadığını söylemedik mi
yanımızda mı? Postan'daki kalabalık kendilerini alkışladı
Çarpıcı ve siz arkadaşlar burada katılmak için burada olmalıydı. "

"Başka bir kavga oldu mu?" diye sordu Jack. "Nerede gerçekleşti ve
Ne kadar kavga oldu? "

"Şey, görüyorsun," dedi Allison, "henüz tam olarak kavga olmadı,
Ama korkak Yankees bize sadece bir
onlara ulaşma şansı. "

"Ah," dedi Jack, yüzüne bir tiksinti ifadesi yerleşti.
"Nereden çıkacak ve nasıl bu kadar çok şey biliyorsun
bu konuda?"

"Neden yetkililer bunu biliyor ve sanırım gazeteler
Onlardan gelen bilgiler, "Allison."
Fortress Monroe, Güçlü Kara ve Deniz Expedition, Monroe,
Ve Forts Hatteras ve Clark ve Block'u yok etmek buraya geliyor
Up Hatteras Giriş. "

"Ve bu sefer henüz buraya gelmedi mi?"

"Hayır. Pazartesi günü yelken açacak.
Yankees'in onu gizli tutmak için yaptığı çabalar. "

"Gemiler henüz yelken açmadıysa, neden böyle bir sıra yükseltiyorsunuz?
Kazanmayan bir konfederasyon zaferi? "Diye sordu Jack.

"Ah, kazanılacak," dedi Allison güvenle. "Herkes diyor
Yani, zaman içinde bağırmaya başlayacağımızı düşündük. Ne korkuyoruz
O, o eski Hatteras dönüp bizim için savaşla savaşacak
Yankee gemilerinin yanına gelmeye cesaret edemeyeceği bir denizi tekmelemek
Giriş. Bu bizim için kötü olurdu, çünkü elbette ötesinde kalırlarsa
Silahlarımızın menzili onları batıramayız. Oh, almak zorundalar
Çırpma, eğer sadece onlara verme şansı bulabilirsek. "

Konfederasyonlar güçlü tahkimatlardan yüksek sesle övünmesine rağmen
Hangi (öyle dediler) kıyılarında her yere atılmıştı,
ve hatta federal hükümeti en çok uyaracak kadar ileri gitti
Bunlara karşı yerleştirilebilecek güçlü keşif gezisi
Tahkimatlar felaketle karşılaştığından emin olurdu, Marcy Gray iyiydi
Sahilin neredeyse savunmasız olduğunun farkında, çünkü kağıtlarından biri,
Augusta _Chronicle ve Sentinel_ gerçeği söyleyecek kadar cesurdu
ara sıra. Sadece birkaç gün önce, bu makale
Hükümet "organize ve sondaj yaparak sahil savunmasını sağlayacak
evde piyade ve gerillalar, "böylece aramaya gerek kalmaz
Konfederasyon Birlikleri Başkanı üzerine. Aynı makale de belirtildi
Birlik deniz memurlarının sahil boyunca koyları ve girişleri bildiğini
Madenlerinde anketlerden bir kitap gibi ve eğer atılmışsa, orada
baskın yapabilecekleri ve yapmadan önce hasar verebilecekleri birçok yer vardı
sürülecek. Ancak olaylar, sendika güçlerinin düşmediğini kanıtladı
Konfederasyonlara eğlenceyi vermek için Carolinas kıyılarına
onları uzaklaştırıyor. Bir kez bir taban aldıklarında onu sakladılar
onları yerinden çıkarmak için yapılan tüm çabalara rağmen.

Atlarını güvence altına alıp genç Allison'ın sahip olduğu her şeyi dinledikten sonra
Onlara henüz kazanılmamış görkemli zafer hakkında söylemek gerekirse,
Kardeşler, postaneye doğru adımlarını büktüler, burada bir
Kendilerini yapmaya çalışıyor gibi görünen erkek ve erkek kalabalığı
saçma. Seyahat edenlerle aynı anlamsız şekilde davrandılar
Rehberler Marcy Gray'den ayrıldığında trende kim buldu
Barrington ve daha heyecanlı ve sevinçli olamazdı
karşı faaliyet gösterecek beş savaş gemisi ve iki ulaşım vapuru
Hatteras Inlet'teki kaleler zaten çubuğa harap olmuş veya gönderilmişti
Konfederasyon kabukları tarafından altta. Bu iki şeyden biri emindi
bu sefer için; Bu konuda en ufak bir şüphe yoktu
nokta.

Marcy ve erkek kardeşi, postanede uzun süre kalmadılar.
çocuksu maskaralıklar ve kendine güvenen övünmeler için postalarını aldı
İki tezgah arasındaki her alanın her ayağını dolduran kalabalık
durabileceklerinden daha fazlası. Bir mazeret olarak yalvarıyorlar,
mümkün olan en kısa sürede uzakta ve kağıtlarını içinde olduklarında ortaya çıkardı
Onların eyerleri, sadece Allison'ın onlara orada hepsinden bahsettiğini bulmak için
Hatteras seferi hakkında öğrenilecekti. Vardı
Editörler, elbette ve çocuklar onlara baktıklarında biliyorlardı
Postane'deki o kalabalığın ilham kaynağı oldu.

"Bu editörler bana Allison'ı hatırlatıyor," dedi Marcy. "Onların içinde oturdu
Tehdit altındaki noktadan yüzlerce mil uzakta rahat odalar,
_our_ gelen zaferden bahsediyorlar ve vurma _we_
Yankee gemilerine menzil içinde geldikleri anda verin. Ama söyleyeceğim
Bir şey, Jack-bu sefer yeterince güçlü değil. "

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Jack. "Sam Amca bir çocuk göndermeyecek
Bir adamı kullanışlı olduğu sürece değirmen. Fortress Monroe'dan yelken açarlarsa
Pazartesi günü, en geç Salı öğleden sonra buraya gelmelidirler.
Muhtemelen kavga Çarşamba günü başlayacak. Şimdi havayı izleyelim
Ve Allison'ın sevimli dileğinin memnuniyet duyup duymadığını görün.
Şimdi Marcy, sana bir şey söyleyeceğim. Federaller bir zafer kazanırlarsa
Garnizon bu kaleleri abluka sürecek ve devam edecek
Operasyonlar kıyıdan aşağı doğru. Yaptıkları anda yaptıklarını duymaz
Bu, _Fairy Belle_ ile birlikte durmalısınız. "

"Onu istediğinde hazır olacak, ama en zor görev
Kardeş başka bir tane koydu, "diye yanıtladı Marcy.

"Senden bunu yapmanı istediğime üzüldüm," dedi Jack, "ama bu benim tek şansım;
Ve evde yaşayamayacağımı kendin görebilirsiniz. Bütün ailemiz
şüphe altında; Ve eğer yapabildiğimde kaçamazsam, olacak
Böylesine bir baskı, ben de olacağım, olacağım
isyancı hizmetine girmeye veya bataklıklara götürmeye zorlandı. "

"Neden Jack, böyle bir şey yapmayacağını biliyorsun," diye bağırdı
Marcy.

"Bataklıklarda saklanın? Bir elinizi kaldırmadan bir dakika sonra yapardım
Büyükbabanızın ve benimkinin altında ve altında öldüğü bayrağa karşı
dünyaya yelken açtım. Neden Marcy, eskiyi sevdiğini iddia ediyorsun
bayrak, ama sana bunun hakkında daha fazla bilmediğini söylüyorum
ayda. Şimdi huffy almayın, ama uzun süre koyana kadar bekle
Yabancı limanda haftalar, ev ve arkadaşlardan binlerce mil,
Gelecek ve çevrili kendi zamanını alan bir kargo arıyor
Tüm beyaz erkeklere düşmanlığı olan insanlar tarafından
Sonuçlardan korkmuyorlarsa bir saniye içinde boğazınız ve
Güvertedeki birisinin içeride bir yabancı bildirmesine izin verin. Yan tarafa bakıyorsun
Ve yıldızlarla ve çizgilerle sallanan yakışıklı bir gemi görün
hava. İçindeki her siniri heyecanla heyecan duyduğunuzda
Ve gurur, böyle durumlarda olduğu gibi, o zaman aşkından bahsedebilirsin
Eski bayrak için. Durabildiğim sürece bunun için savaşacağım; Ama ben
Ben ona karşı savaşmadan önce bataklıkta açlıktan öl ve öl. "

Sailor Jack alışılmadık bir sıcaklıkla konuştu ve Marcy'nin vatanseverliği olsaydı
Uçuşta, kardeşinin en ciddi sözleri yeni aşılar olurdu
hayat ve güç. Kuzey halkı, muazzam bir şekilde
kaynaklar, aynı ruh tarafından canlandırıldı, uzun sürmeyecekti, o
Kendine, eski bayrak ayrılık rakibini kalabalıklaştırmadan önce
duvar. Elbette Bayan Gray, şaşırtıcı haberlerden çok endişe duydu
Nashville'den gelen çocuklar ve düz konuşmaya başladı
Jack'in ona verdiği parayı gizlemek ve aile gümüşünü saklamak
bazı güvenli yer; Ama Jack fikre güldü.

"Neden anne, kuzey askerleri buraya çalmak için gelmiyor
Değerli eşyalarımız, "dedi." Onlar soyguncu değiller. "

"Ama tüm askerlerin ne kadar kanunsuz olduğunu hiç okumadınız mı?" sordu Bayan
Gri. "Bir düşmanı umutsuzlamaktan zevk alıyorlar.
onların inancı. Ve sonra-bir 'o', ekledi,
isyancı bayrağı.

"Federaller buraya geldiğinde bu görünmeyecek" diye yanıtladı
Marcy. "Yoldan çıkmayı benim işim yapacağım ve sonra
Yatak yorganlarımdan birini sök ve onlara sendika renklerimi göster. "

Marcy'nin annesine sahip olan korku-muhtemelen
Birlik güçleri Roanoke Nehri'ne yükselebilir, Plymouth'u yakalayabilir ve
Çevredeki ülkeyi harap edin-şimdi de Marcy'ye sahip oldu.
Kuzey askerlerine henüz gösterme fırsatı verilmemişti.
yakalanan şehirlerin sakinlerinin olacağı merhametli yol
Savaş sırasında tedavi edildi ve Marcy, içine bakmak için affedilebilir
korku ve titremeyle gelecek. Komşu ekiciler ve onların
Aileler Bayan Gray'in Korkularına ve Marcy's'e eklemek için çok şey yaptı.
yayılmaya başlayan genel tedirginlik hissini arttırın
Yerleşim gazeteler gelir gelmez. Eğer inanırlarsa,
Charleston ve Newbern editörleri inanıyor gibiydi-saldırıya
Hatteras Inlet'te başarısızlıkla sona ereceğinden emindi-yine de düşündüler
En kötüsüne hazırlanmak bilgeliğin bir parçası; Ve bir kerede başladılar
Cupidid'i heyecanlandırması muhtemel her şeyi gizleme işi
kanunsuz sendika askerlerinin. Mobil kağıtlarının ne olduğunu hatırlamak
Massachusetts'in düzensiz, yarı açlık görünümü hakkında söyledi
Baltimore sokaklarında yürüyen birlikler, hatta sakladılar
giyim ve duman evlerinin ve mısır-kriplarının içeriğini taşıydı
ormana. Ama oldukları gibi, bazı kadınlar zaman buldu
Koşun ve notları Bayan Gray ile karşılaştırın ve ne düşündüğünü görün
bu konuda; Ve Jack'in durum hakkındaki görüşünü kabul etmeye çalıştığı için,
ve sendika güçlerinin işgali olmayacağına inanıyordu,
Ziyaretçiler, Bayan Gray'in başka bir yere yayılması için gitti.
Yankees'ten korkuyor çünkü onlara sempati duydu.

"İnanır mısın, bir şey saklamıyor," dedi bunlardan biri
dedikodular. "Beyaz görünüyor, ama bana olduğunu düşündüremiyor
sallanan sandalyesinde orada oturduğu sürece korkmuş
salatalık. Jack'in bir abluka koşucusuna ait olduğunu biliyorum,
Bir Yankee kaçakçısını limanlarımızdan birine yönlendirdi ve Bayan Gray var
oturma odasında bir Konfederasyon bayrağı asıldı; Ama umrumda değil
O. O sendika, bütün aile sendika ve biliyorum. "

Bayan Gray ve çocuklar, bir röportajdan sonra her zaman sorunlu görünüyordu
Her söylentiyi büyütmek için uğraşmayan bu meşgulbodilerden biri
kulaklarına geldi ve kalplerinin dibinden onlar
evde kalacak ve değerli eşyalarını gizleme işine katılacaktı;
Ama gün yakınlaştığında dedikodular onları rahatsız etmekten vazgeçti
Karanlıktan sonra kapılardan çıkmaktan korkuyorlardı.

"Ve sen ve ben arasında korkmadıkları için onları suçlamıyorum," dedi Jack,
O ve Marcy yatağa gittiklerinde. "Bu zamanlarda
Topluluğun çalkantılı ve kısır üyeleri ellerini gösterir. .
İsyancılar sendika insanlarını güneyde kötü muamele ediyorlar ve ben
Neden kaçmayı beklememiz gerektiğini bilmiyorum. "Diye ekledi" diye ekledi
Marcy, yastığının altındaki tabanca brace
Aynı şekilde savunma, "Birisi gelirse onu o kadar iyi vereceğiz
Bize yarım şans vermesi koşuluyla gönderiyor. "

Jack Gray ertesi sabah gözlerini açtığı anda atladı
yatak ve perdeyi çizdi. "Şimdiye kadar tamam," dedi memnun bir
ton; "Ve bu asi Allison hayal kırıklığına uğramak için adil bir şekilde."

"Ama filonun henüz Cape'den çıkmadığını hatırlamalısınız"
Marcy ona hatırlattı. "En iyi şansla oraya kadar ulaşamaz
Bu öğleden sonra geç. Keşke aşağı inip kavgayı izleyebilseydik. "

"Keşke içinde olabilseydik," diye yanıtladı Jack, "çünkü sadece biteceğini biliyorum
Birlik zaferinde. "

Ama ne bir şey ne de diğeri yapabildikleri için,
Sabırlı ruhlarına sahip olmak. Tabii ki Nashville'e gittiler
Kahvaltıdan sonra ve tabii ki, postanede de bulundular
bir gün önce tanıştıkları aynı heyecanlı ve kendine güvenen kalabalık
Onlara anlatacak her türlü hikaye.

"Rapor, sendika gemilerinin çoğunun bulunmadan önce kurulduğunu söylüyor.
Kalesi Monroe'nun oldukça gözden uzak çıkmasından, "diye bağırdı Allison, Great Glee'de.
"Bunun için üzgünüm, çünkü oğlanlarımızın gönderme onuruna sahip olmasını istedim
onları dibe kadar. "

"Başka bir rapor, Yankees'in eski küvetlerinden birinin
Bir ulaşım gemisi için kullanmak bir sızıntı yaydı ve her ruhla aşağı indi
Gemide, "dedi ikinci bir konuşmacı.

"Diğer gemiler neden onları kurtarmadı?" diye sordu Marcy.

"Yapamadılar. Ağır bir gale vardı."

"Bu raporları kim getirdi?" sordu Jack.

"Elbette kağıtlar."

"Tüm telgraf iletişimini görerek makaleler onları nasıl aldı?
kuzey kesildiğinde mi? "Devam Jack.

"Haberleri aldıkları sürece nasıl aldıkları fark yaratmıyor,"
diye bağırdı Allison. "İnanmak istemiyormuşsun gibi konuşuyor ve davranıyorsun
BT."

"Nasıl konuştuğum ve hareket ettiğimle ilgili bir endişe değil, evde kalıyorsun
darbe sert. Sağduyum, bu tür raporlara inanmama izin vermeyecek,
Bunlar hiç rapor değil, ama bu gazete adamlarının uydurduğu bir şey
Sizin gibi arkadaşları vermek amacıyla kendi başlarından hepsi
hakkında konuşmaya tabi. Filonun bir kısmı yayılmış olabilir
Sızıntı-muhtemelen denize elverişli olmasaydı yaptılar; Ama bir
Gale. Dün gece havayı yakından izledim ve olsaydı
Dışarıda üfleme, bunun bir kısmını hissetmeliydik, "dedi Jack.
Yeterince sakin bir şekilde konuştu, ama Allison'a öyle bir bakış attı ki
Kardeşler iyi devam edene kadar başka bir kelime söylemenin güvenli olduğunu düşünmüyorum
eve doğru yollar.

Günün geri kalanında Jack ve Marcy daha az şey yaptılar ama gezinti
Gerekçesiyle ve konuşma hakkında-herhangi bir tür iş için kalbi yoktu.
Jack her saatini çıkardığında,
Bu: "Eğer seferin kötü şansı yoksa, böyle olmalısın
Ve bu zamana kadar böyle bir yer; "ve öğleden sonra üçte
Kardeşini güvenle ilan ederek elektriklendirdi: "Şimdi gemiler kapalı
Hatteras ve muhtemelen koymak için iyi bir yer arıyorlar
Askerler karaya. "Ve sonraki olaylar güzel tahmin ettiğini kanıtladı
İşaretin yakınında, tarih, "Salı günü saat iki kez
Filo Hatteras'tan geldi ve _monticello_ gönderildi
Konum ve uygun bir iniş yerine bakmak. "

Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti. Hava olabilecek her şeydi
istenen ve o sahil boyunca sadık insanların kalpleri
umutla; Ama Jack Gray Çarşamba günü pencere perdesini çizdiğinde
Sabah, hayal kırıklığı ile kardeşine döndü.
yüz.

"Muhtemelen bazı birliklerin günümüze inmeye çalışacaklar.
Savaş gemileri çırpıldıktan sonra Fort Hatteras garnizonunun geri çekilmesi
Onları, "dedi.
Yapmayacaklar. Rüzgar gelirse
Güneydoğudan, genellikle olduğu gibi, gemiler bir
kendi güvenliklerini güvence altına almak. "

Ve işler böyle oldu. O sabah biraz
General Butler'ın birlikleri, kalelerden birkaç mil indi.
Bazı silah teknelerinin kapağı, diğerleri ise sıcak bir ateş açtı
Tahkimatlar. Böylece başlayan savaş saat dokuzdan sürdü
Neredeyse geceye kadar ve sonra Fort Clark terk edildi, bayrak
teslim olmanın jetonunda Fort Hatteras'a çekildi, bunun üzerine
_Monticello_ girişe buğulandı; Ama birkaçına geldiğinde
Kalenin yüz metre, konfederasyonların ağır silahları açıldı
O kadar korkunç bir etki ile kötü bir şekilde kesildi ve
batma tehlikesi. Bundan suçlu olan kalenin komutasındaki adam
ihanet eylemi, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin Commodore Barron'du
Donanma. Eski bayrak sallanırken böyle bir şey yapmak için küçümseyecekti
üstünde, ama hükümete olan bağlılığını attığında
Savunmak için yemin etti, erkekliğini onunla attı. Ama hiçbir şey kazanmadı
onunla. Savaş sendika güçleri tarafından şiddetle yenilendi ve bir sonraki
Day Commodore Barron beyaz bayrağı kaldırdı ve kendini teslim etti ve
Garnizonu koşulsuz olarak. Filoya giderken mecbur kaldı
_wabash_ silahlarının altından geçmek için, altı
Aylar önce kendisine şerefle emretmişti.

Bu olaylar Hatteras Inlet, Marcy ve onun
Kardeş evde kaldı, olabildiğince sabırla bekledi
Savaşın nasıl biteceğini görün. Bir savaşın olduğunu biliyorlardı
açık, çünkü postaneye gittiklerinde duydular
Perşembe sabahı; Ve eğer onlara söylenen her şeye inanmışlarsa, onlar
Eve çok cesaret kırılırdı. Bir adam onları güvence altına aldı (ve
bilgilerini gazetelerinden aldı) filonun kalıntısının,
yani harap edilmemiş tüm gemiler
Keşif Monroe kalesini bıraktı, zamanında ortaya çıktı,
Saldırıya en cesur bir şekilde başladı ve
Kalelerin on yedi ağır silahı tarafından batırıldı veya devre dışı bırakıldı,
Gale tarafından dağılmış. Konfederasyonun bayrağı muzaffer salladı ve
Hatteras Inlet henüz abluka koşucularına açıktı.

İkisi eve giderken ve her biri umursadığı her şeyi okuduğunda
Güvenilir bilgi vermeyen makalelerde okuyun, Marcy
sordu:

"Bu hikayelerin ne kadarına inanıyorsun?"

"Oldukça yarısı değil," diye yanıtladı Jack. "Belki saldıran filodan bazıları
batmıştı; Harekete geçtiklerinde olmakla yükümlüdürler. Ama inanıyorum
Eğer arkadaşlarımız çırpılmış olsaydı, Gale tarafından çırpılmışlardır ve
kaleler tarafından. Birkaç süre içinde kesin bir şey duymalıyız
günler. "

Ve ertesi sabah bir şey duydular; Ama o zaman bile, alıntı yapmak
Jack'ten, söylediğinde çok tiksinti olan "
Hikayenin doğrudan. "Genç Allison onları selamlamak için çıkmadı
Atlarını otostop çekerken çizdiklerinde (
evde kalma darbesi olarak adlandırılmak), ancak Albay Shelby ve onun
Samimi arkadaşım Dillon, yakın duruyordu ve çocuklar fark etti
Çok ciddi görünüyordu.

"Eh, acı bitti," dedi Albay.

"Sonunda güvenilir haberler aldın mı?" diye bağırdı Jack. "Nasıl
çıkıyor mu? Hangi çırptı? "

"Ah, Federaller bizi yardım ettiği sayıların gücü ile aştı
Uzun menzilli silahlar, "diye cevapladı Albay." Makalem bir yenilgiyi kabul ediyor,
Ama bunun hiçbir şey olmadığını söylüyor, çünkü düşmana yardım etmeyecek
herhangi bir şekilde. "

"Hatteras'ı blokaj koşucularına karşı kapatacak, değil mi?" söz konusu
Marcy.

"Ah, bu bir sıra pim anlamına gelmez," dedi Albay. "Sahibiz
Wilmington, Charleston ve Yankees'in yapamayacağı bir düzine liman daha
Uygun bir filo istemek için kapatın. Bir gemi yerleştirmediler
Henüz çarpık giriş ve sen ve kaptan Beardsley ---- "

"Oraya bir gemi koymadıklarını biliyorum," dedi Marcy. "Ama eğer onlar
o yerde en kötü bir tür buhar lansmanı yoktu
Son geldiğimde, yaşlılık için hiçbir şey yapmak istemiyorum.
O gecenin çalışması, Bloğuçuları korumalarına koydu ve kullanamayız
Artık bu giriş. Şüphesiz, şamandıralarımızı çektiler ve daha fazlası
Bundan daha fazla, bir terrier bir rathole izlerken izleyecekler. Beardsley
Gemisini koymalı ya da başka bir yere gitmeli. "

"Onunla gideceksin, sanırım?" dedi Dillon dikkatsizce.

"Doksan günün sonunda rapor vermem emredildim," diye yanıtladı Marcy
Sorunun bir "duygu" için olduğunu biliyordu. "Eğer yaşarsam yapacağım
Bu yüzden; Ve onun içinde olduğu sürece gemiyle kalmayı umuyorum
işletme."

"Bana gelince, doksan günden daha kısa bir sürede rapor vereceğim," dedi Jack. "Ben bir
yarın Newbern için başlayacak fikir; Ve eğer işlerin olduğunu fark edersem
Onlara sahip olmak istediğim gibi çalışıyorum, geri döneceğim ve güle güle diyeceğim
Anne ve biraz iyi sabah Marcy'nin aşağı indiğini göreceksiniz.
Yalnız postane. "

"Senin için iyi, Jack!" Albay diye bağırdı, elini dışarı attı. "BEN
Bir satın aldığını duyduğumda böyle bir şey aradım
Konfederasyon bayrağı ve yanınızda eve getirdi. Nereden aldın
Bayrak, eğer adil bir soru ise? "

"İyi bir konfederasyondan," diye yanıtladı Jack kolayca. "Onu belli bir şekilde bıraktı
Yer ve şansımı gördüğümde onu aldım. "

"Siny'ye almak zorunda kaldın, değil mi? O zaman biraz olmalıydı
Sendika adamları etrafta asılı. "

"Birçoğu vardı ve onlar da deli savaşıyorlardı. Ama ben
bayrakla uzak. "

"Umarım size ve sana yaramazlık getirmenin aracı olmaz.
anne, "dedi albay;" ama senin yerindeysem yapmazdım
Çok göze çarpıyor. Şimdi, orduya katılmak için Newbern'e gittiğinizde ---- "

"Ama oraya gidersem, böyle bir amaç için olmayacak," diye kesintiye uğradı
Jack. "Karada bir çamur turtosu kadar garipim; ama denizdeyken ben
En iyileriyle karşılaşabilir. Yapabilirsem donanmaya gireceğim
şansı elde. "

"Asla korkma. Şansını yeterince kolaylaştıracaksın. Geri döndüğünde yapmalıyım
Bana işlerin bizim tarafımızda nasıl göründüğünü ve
Yankees girişte yapıyor. "

"Yapmazsam şaşırmamalısın," diye cevapladı Jack, "çünkü
Herkese güle güle demek için zaman ayırmadan geri dönün ve tekrar kaydırın.
Marcy ile şehre gelemediğimde,
Donanma. "

Çocuklar postalarından sonra içeri girdiklerinde sessiz ve
Sayaçlara yaslanan somurtkan görünümlü şirket. Bir kelime değil dediler
Yeni gelenlere ya da birbirlerine, ama sadece yere baktı,
Görünüşe göre kasvetli yansımalarla emildi. Jack ve kardeşi
Onları bulduğuma sevindim, çünkü onlara güvence vermeleri için bir fırsat verdi
gecikmeden postalayın ve kendi başlarına kaçabilirler.
Kalplerinin Hatteras'taki zafer üzerindeki içeriği. "Birdenbire kafanıza aldığınız bu yeni kavram nedir?"
Marcy'nin önerdiği ilk soru muydu. "Gitme fikriniz yok
Newbern'e. "

"Evet, bence bu iyi bir plan olurdu," dedi Jack. "Sadece bilmek istiyorum
Birlik filosu nerede ve ne yapıyor ve ben güvenemem
Bu yalancı isyancı gazeteler bana anlatıyor. Yani yapabileceğim tek şey
Kendim için öğrenin; Tabii ki dışarıda koşmak istemiyorum
_Fairy Belle_ Orada bir silahlı teknenin olduğunu kesin olarak bilmiyorsam
beni almak için. Beardsley'nin gemisi limandaysa
O ve sonra onun kovalayan kişi olup olmadığını söyleyebilirim
_Sabine_. "

"O tek," diye yanıtladı Marcy. "Ama onu tanımayacaksın. O
gizlenmiş. "

Jack, bir düzine farklı boyanmış olup olmadığını umursamadığını söyledi
Onu gördüğünden beri renkler onu kandıramadı. Ona bakardı
"Genel Makyaj;" Ve bazı özellikleri tanımlarken
_Hattie's_, Marcy'nin kendini fark etmediğini teçhiz ettiler,
Bahçeye kapı.




                             Bölüm XIII.

                      Birlik veya Konfederasyon-Hangisi?

Sailor Jack'in eve gelmesinden bu yana ilk kez iyinin taşıyıcısıydı
Haberler ve annesinin onu dinlemekten memnun olduğundan emin olabilirsiniz. O
Bin ve birinde ne olursa olsun hisse senedi almadığını ilan etti
gazeteler aracılığıyla ona gelen çelişkili raporlar
Şüpheli olsaydı, ona inanmasına neden olan tek şey
İsyancılar Hatteras'taki kavgada kamgarada olmuşlardı, çünkü onlar
kendileri itiraf etmeye istekli. Tabii ki onun için güvenli olmaz
Birlik Donanması'na katılma kararını vermeye çalışmak için
Toprağın nasıl yattığını biliyordu; Ve öğrenmenin tek yolu
Newbern'e gidip kişisel gözlemler yapmak olacaktır. Eğer annesi
Ertesi sabah başlayıp Marcy'yi alacağına itiraz etmedi
o. Bu öneri Bayan Gray'i şaşırttı, çünkü o bakmıştı
Jack'ten gelecekte çok uzak bir şey olarak başka bir ayrılık,
Ve eğer yardım edebilseydi kendini düşünmesine izin vermezdi. O
Ancak cesaret kırıcı bir şey söylemedi ve Jack'in programı usulüne uygun değildi
gerçekleştirillen.

Newbern gezisi en heyecan verici ve tamamen anlaşılmazdı
Marcy'nin arabalara aldığı bir kişi. Trenle kalabalıktı
askerler ve aralarında bazı gürültülü ve meraklı olanlar vardı
Gelen her sivilin sorgulanmasının görevlerini düşünüyor gibiydi
pano. Ve bunu en beyefendi de yapmadılar.
Tren Boydtown'u bir mil geride bırakmadan önce, genç bir adam, giyinmiş
Daha önce hiç bir dakika hizmeti görmemiş düzgün, temiz bir üniformada
ön, koridorda durdu ve elini Jack'in
omuz.

"Buraya bak, delikanlıım," dedi, onun kadar saldırgan bir tonda
"Güçlü ve yetenekli, değil mi?"

"Elini yakamdan çıkarmazsan düşüneceksin
Aniden, "diye yanıtladı Jack, koltuğundan atlayarak.

"Hallo!" diye bağırdı genç adam, biraz alarm içinde başlayarak
Denizcinin geniş omuzlarının kendisiyle bir seviyeye yükseldiğini gördü. "BEN
Hiçbir havaya atmazdı, "diye ekledi, üniformasına bakarak
Düz bir şekilde yargılamalarla ilgilenen yoldaşlar.

"Yapmayacağım ve bunu yapmana da izin vermek istemiyorum-benimle değil,"
diye cevapladı Jack. "Çok önemli hissediyorsun çünkü oluyorsun
İyi kıyafetler var, ama henüz ateş altında kalmadın. "

"Sen de sen değilsin," diye yanıtladı Konfederasyon.

"Bu konuda bildiğin tek şey bu. Şimdi git ve yalnız bırak, yoksa ben
Seni pencereden atın. "

Genç adam yeniden uygulama çağırmak için geri döndü ve Jack onu aldı
tekrar koltuk.

"Her şey yolunda," dedi sorunlu ifadeyi fark ettiğinde
kardeşinin yüzü. "Çünkü kendisi bir üniforma giyiyor,
neden ben de olmadığımı bilme hakkım vardı; Ama onun hiçbiri
işletme. Ayrıca, Allison'a yaptığınızdan başka bir şey değil
Nashville'de postane. "

"Ama Allison'ı desteklediğimde arkadaşlar arasındaydım ve bu adamlar
Tüm yabancılar bize, "diye yanıtladı Marcy.

"Bunun için ne olursa olsun. Görünüşlerine göre çoğunlukla
Amerikalılar ve eğer öyleyse adil oyun görecekler. Olacak
Şu anda bizi sorgulamak için beyaz adam. "

Ve elbette vardı. Yenilen isyancı biraz geri çekildi
Bazı arkadaşlarıyla bir savaş konseyi düzenleyin ve birkaç dakika içinde
üniforması hiçbir şekilde temiz ve düzgün olmayan bu arkadaşların
Diğerleri, koltuğundan çıktı ve koridordan indi.

"Affed, efendim," dedi saygıyla. "Bir kelime sunmak istiyorum
Dürtüsel genç arkadaşımın davranışı için özür dilerim. O sıcak
Patriot ---- "

"Öyleyse anlıyorum," dedi Jack, gülümseyerek. "Birçoğu bu şekilde
Bir dakika gri bir takım elbise giydiler; Ama kardeşim ve ben, zaten
hayatımızı ve özgürlüğümüzü riske attı, hesap vermeye çağrılmayın
Kendimizi talep edebilecek her ham işe alım için. Bana sorsaydı
Ona sivil bir cevap vereceğim sivil bir soru. "

"Tabii ki; kesinlikle. Ama bu sefer bunu gözden kaçıracağınızı biliyorum. Ama
Siz ikiniz gerçekten hizmette misiniz? "

"Kardeşim bir özel olarak ve şimdi bir
Abluka koşucu, "diye cevapladı Jack." Gördüğünüz gibi kötü bir kolu var, değil mi?
Yankees ona bunu verdi. "

"Şey, pekala!" başka ne söyleyeceğini bilmeyen adamı haykırdı. "O
Bir üniforma olmalı. "

"Ekibinin hiç yok," diye yanıtladı Jack. "Ve eğer ne olduğumu bilmek istiyorsan
Yaptınız-yoldan, Newbern'e mi gidiyorsun? "

Asker olduğunu söyledi.

"Şey, oraya vardığınızda Parker & Wall'a gidin ve onlara olup olmadığını sorun veya
Boston'dan gelen _West Wind_'in getirdiği malzemeler değil
Konfederasyon için herhangi bir faydalı olun. İkinci eş ve pilotuydum
zanaat ve yine de onun gemisinde olabilirdim
kalmak; Ama eğer bir savaş olacaksa, içinde bir el istiyorum. Gidiyorum
Newbern'e Donanmaya girme şansım olup olmadığını görmek için. "

Tabii ki, böyle bir konuşmadan sonra kardeşler için imkansızdı
yapmak istedikleri gibi kendilerine tutmak. Meraklı
Rebel Jack'ten özür diledi ve arkadaşlarını tanıttı; Ve o zamandan
ileri, koltuğu hakkında asılı bir asker kalabalığı vardı
sırasında. Bazıları hizmet görmüştü ve bazıları yapmamıştı; Ve ikincisi
Marcy'nin o şarapnel geldiğinde nasıl hissettiğini bilmek için özellikle endişeliydi
_hattie's_ bow ve onu devirdi ve kaptan Beardsley aşağı ve
Korkmuş ve korkmuş olsun ya da olmasın, öldürülecekti.

"Her şey çok çabuk yapıldı ve çok heyecanlandım, ben
Kendime korkup korkmadığımı soracak zamanım yoktu "
Marcy'nin değişmez yanıtı; Ve sorgulayıcılarını tatmin ediyor gibiydi.

Jack Gray'in hayal kırıklığına göre, arabada bir asker yoktu
Hatteras'taki durumla ilgili kesin bir şey söyleyebilirdi
Giriş; Ama bazıları bu konuda kendilerini ilgilendiriyor ve son olarak
her şeyi bilen ama olan bir vatandaş keşfetti
Sorgulanan, geri kalanı kadar cahil olduğu kanıtlandı. Birkaç şey
Bununla birlikte, Jack'e çok cesaret vericiydi. Yakalanan
Kaleler yok edilmemişti, dedi ki bu
Yankees oraya gardizon yerleştirmeyi amaçladı. Gemileri
Saldıran filo batırılmamış veya dağılmamıştı ve hiçbiri bir
Denizci kavganın tamamı boyunca öldürüldü. Savaş gemileri hala
Girişin etrafında asılı, sesin yukarı veya aşağı gitmeye hazır
Washington'dan alabilecekleri emirler ve isyancı garnizon
Beacon Island A'nın deniz yüzünde bulunan Fort Ocracoke
Kampı işgal eden birliklerin yanı sıra birkaç mil aşağıda
adanın karşı tarafı, botlarında titriyordu ve tutuyordu
Bir an önce koşmaya hazırlar. İlkini bilmiyordu
Sonuç olarak, deniz meseleleri hakkında bir şey dedi. Olabilir
Newbern'in üzerindeki nehirde silahlı veya iki bina, ama düşünmedi
vardı ve Jack için kalan tek şey bazılarına göndermekti
abluka koşusu. Hala Ocracoke ve Oregon'u ücretsiz kullandılar
Girişler.

"Bana verdiğiniz bilgiler için teşekkür ederim," dedi Jack. "BEN
Gerçeği söyleyebilecek bir adam bulmanın canlandırıcı olduğunu beyan edin. .
Son birkaç gün içinde okuduğum ve dinlediğim yanlışlıklar
Herhangi birini tiksinecek kadar. Hatteras girişine sahip olmak önemlidir
Federal hükümete ve bunu öğreneceksin. "

"Bunu zaten öğrendik," diye yanıtladı vatandaş. "Yankee gemileri
Balıkçılar bir sürükleme ile yakalandıkları için ödüllerde çekiliyorlar
açık. Görüyorsunuz, bağlı olan abluka koşucuları
Giriş yakalandı ve koşana kadar da bulamıyorlar?
her zaman saatte olan kruvazörlerin kollarına tokat
onlara. Yakalanmadan önce kalelere ateş etmeyi pek bırakmamışlardı
beş gemici. "

"Hepsi bir gün?" diye bağırdı Marcy.

"Hepsi bir gün içinde," diye tekrarladı vatandaş.

"Yeterince iyi," dedi Marcy, kendine. "Umarım _hattie_
"O zaman yüksek sesle şunları söyledi:" Bu gemilerin isimlerini biliyor musun?
Sormamın sebebi, kaptanımın yüklenmesi için bolca zamanı olması
Yukarı, Nassau'ya koş ve tekrar geri dön. Adı Beardsley ve
_hattie_ komuta eder. "

"Ah, evet. Onu duydum ve geri döndüğünde bir
Makalelerdeki cesur istismarının hesabı. O adam kopardı, söylüyorum
Sen."

"Ne yaptı ve kağıtlar neden daha önce geri dönene kadar bekleyecek?
Bunun hakkında bir şey mi söylüyorsun? "Diye sordu Marcy.

"Gemide pamuk yükünü almıştı ve hepsi yelken açmaya hazırdı
Yankee gemilerinin Hatteras'tan ortaya çıktığı kelimesi alındığında, "
vatandaş cevap verdi. "Kimse dışarı çıkmayı düşüneceğini düşünmedi,
Ama yaptı; Ve onu duyduğumuz ilk şey, sahip olmasıydı
güvenle kapalı. "

"Tabii ki Hatteras'ın tükenmedi mi?"

"Kesinlikle hayır. Yankees'e bir yürüyüş çaldı ve indi.
Ocracoke. "

"O zaman ne yaptığını göremiyorum," dedi Marcy,
kendisi. "Bir gemiyi halledebilirse, dünyanın en büyük korkak
Hepsi, varken onu geniş bir girişten çıkarabilmeli
Ona karşı çıkacak bir şey yok. "

"Ve gazetelerimizin bundan bahsetmemesinin nedeni, istemememizdir
Yankees geri döndüğünde onun için saatte olacak, "diye devam etti
vatandaş. "Yakaladıklarından beri hareket ettiklerini söyleyebiliriz
Kaleler, şehirde ne olduğunu bildikleri gibi.
Makaleleri düzenli olarak almalıdırlar; Ve eğer kimin olduğunu öğrenirsek
Bunun için suçla, boynuna çok fazla şey vermezdim. "

"Şimdi _i_ çağırmak bu," diye düşündü Marcy. "Kaptan Beardsley
Kale silahlarının altında denize çıktığında bir parçacık göstermedi
Ocracoke, çünkü korkacak hiçbir şey yoktu, tüm
Bloğu, eğer varsa, yardım etmek için Hatteras'a gitmiş olan
filo. Fakat bir sendika adamı, Newbern gibi bir isyancı yuvasında,
Eski bayrağın savunucularına bilgi göndererek hayatını riske atıyor,
Sinir var. Ama Beardsley hakkında bunu duyduğuma üzüldüm. O tutacak
Ablukayı yakalanana kadar çalıştırdığında ve ya ben gerekirse
Bu olduğunda geminin gemisinde olma şansı? "

Onlara yapabileceği tüm bilgileri verdikten sonra, vatandaş geri döndü
kendi koltuğu ve çocuklar sonunda kendilerine bıraktılar. Yapmamışlardı
Çok şey öğrendiler ve Newbern'e ulaştıklarında daha fazla öğrenmediler.
Şehrin altındaki tahkimatlar hızla itiliyordu
tamamlama (negroes ve fakir beyazlar işi yaptı, memurlar
kasabada hayat onların beğenisine göre siperlerde kazmaktan çok daha fazlası),
Ve yardım etmek için silah tekneleri inşa etmekten biraz bahsedildi
yerin savunması; Ama şimdiye kadar bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Ancak,
Sonuçta, otuz bir parça için silahlı teknelere gerek yoktu.
Aşağıdaki eserlere dikilen ağır topçu,
Yankee Filosu Kısa Sırayla En Altta, Komutan Memuru
Neuse Nehri'ne getirecek kadar aptal olun. Hiçbir şey yoktu
Çocukları şehirde tutmak için, Marcy'nin istediği _west rüzgarı_ için
Görülmesi gereken çok şey, zaten bir kargo pamuklu Nassau için yelken açmıştı; Ve
iki gün geçirdikten sonra,
İstedikleri bilgiler, arabaları eve götürdüler. Eski Morris, kim
Onları Boydtown Depot'ta beklerken buldular, hem şaşırdı hem de
hayal kırıklığına uğradım çünkü onunla kutuya binmediler, çünkü
genellikle yapıldı; Ama çocuklar yalnız kalmak istedikleri için içeri girdiler.

"Başladığımızdan beri çok fazla konuşma yapmadın," dedi Marcy,
Morris kırbaçını kırdı ve depodan uzaklaştı. "Nedir
konu?"

"Planlarımı koyuyorum," diye yanıtladı Jack. "Ama tüm düşüncelerimle ben
Bundan daha fazla bir şeye karar veremedim: en kısa sürede
Karanlık geliyor, başlayacağız ve _Fairy Belle_ hükümleriyle yükleyeceğiz
Ve ihtiyaç duyabileceğimiz gibi diğer şeyler ve
yarın sabah aşağı ve dışarı kayacağız. "

"Yarın geceye, demek istiyorsun," diye önerdi Marcy.

"Hayır, yarın sabah; kahvaltı yapar yapmaz. Ben
kapalı olmak sabırsız; Ve ayrıca gerçekten hiçbirini boşa harcayamam
daha fazla zaman. Bir kerede gitmeliyiz veya federalleri kaçırma riski taşımalıyız
filo. Başka bir yerde sipariş edilebilir. "

"Ama nehir boyunca her biri bizi görecek," diye protesto etti Marcy.

"Kimin yapıp yapmadıklarını kimin umurunda? Aslında bizi görmediklerini umursamalıyım.
Konfederasyon bayrağımı zirvede kaldıracağız ---- "

"Neden, Jack. Ve bir yalanın altında yelken mi?"

"Şimdi seni dinle" diye bağırdı Jack, parmağını sallayarak
Erkek kardeş. "Yüzbaşı Semmes yalan altında yelken açmadı, sanırım koştu
_Herndon's_ Commander'ın korkularını susturmak için İngilizce renkleri yukarı
Ve gemimi kandırmak için aynı bayrağı çektiğinde de yapmadın?
Silahlarınızın ulaşamayacağı. "

"Eğer olsaydım böyle bir şey yapacağımı hayal ediyor musun?
Reddetme pozisyonu mu? "Marcy'yi biraz ruhla yeniden düzenledi." Yardım edemedim
kendim."

"Biliyorum; ve asi bezi kaldırmanın ikisine de yardımcı olacağını göremiyor musun?
Bizim mi? Yapabilirim ve keşke sadece Nashville nehirde yer almasını diliyorum
Allison ve Shelby ve bu açık hainlerin geri kalanının görebileceği
biz giderken. Sizi bir sorgulama yığınından kurtaracak ve
Bir çatıyı annenin kafasının üzerinde tutmanın aracı. "

"Ama yerleşimdeki sendika adamları bu konuda ne düşünecek ve ne yapacak?"

"İlk şey değil. Çok azı var ve söylemeye cesaret ediyorlar
Ruhları kendileridir. Anne'nin yanı sıra izlendiklerini biliyorlar
İzlendiğini biliyor ve aralarında kaldırmaya cesaret eden biri yok
eli ya da bir kelime söyle. Kendi aşkları için umarım yapmayacaklar
Sana ve anne için bir şey çünkü isyanız olduğumuzu düşünüyorlar, çünkü eğer onlar
Yap, evleri dumanla yükselecek. "

"Ama Jack," diye ısrar etti Marcy, "
Gemide o bayrakla silahlı teknem. "

"Zaman geldiğinde, onu aşağı çekeceğiz ve sendikanızdan birini kaldıracağız
Onun yerine bayraklar, "cevaptı.

"Ama varsayalım ki kıyıda olan biri tarafından görülmeliyiz
Elinde güçlü bir casus cam mı? Kendimi bir düzeltmede bulmaz mıydım
Geri döndün mü? "

"Kıyılara o kadar yakından sarılmak programımın bir parçası değil ki
Bayrak görülebilir ve tanınabilir, "diye yanıtladı Jack."
Beni filoya götürerek kendinizi başını belaya sok. Eğer düşünürsem
Sen, senden gitmeni istemem; Ama mahzendeki para olabilir
Sizi kapılardan çıkarmanın aracı. "

Çocuklar eve ulaştığında, anneleri bir bakışta bir şey gördü
karar verilmişti, ama hepsi olana kadar hiçbir soru sormadı
Akşam yemeği masasında oturdu ve sonra ona
Hanson'un istedikleri gibi planlar bilmeli ve artık yok.

"Newbern'de veya Newbern hakkında bir donanmanın işareti yok," dedi Jack,
masada ve için bekleyen kızın yararına
Asma şansı olabilecek başka bir kulak misafiri bilgisi
etrafında. "Ama Edenton'a uyan bazı gemiler olmalı veya
Bu sularda başka bir yerde ve biz gelmeden önce öğrenmeyi planlıyoruz
geri. Kahvaltı yaptıktan sonra yaraya başlayacağız ve
Bunu yapmak için, gitmeden önce _Fairy Belle_'yi sağlamalıyız.
yatak."

Tabii ki amaçlanan hareketlerinin haberi
hizmetçiler, erkeklerin emin oldukları gibi ve ne zaman hazır oldukları zaman
Çalışmak için, onlara yardım etmek için çok sayıda gönüllü vardı,
O çocuk Julius, onu kabul etti.
Mürettebat, özellikle aktif ve "otoriter". O ve başka bir küçük darkey
gemiyi demirlemelerinden gevşemek için bir skiff içinde gönderildi
ve onu kıyıya çekin ve bu görevin gerçekleştirildiği anda
atladı, bankada bıraktığı bir demet ele geçirdi ve
Jack olduğunda bir maymunun çevikliği ile yan tarafa tırmanmak
Ona çağırdı:

"Avast, orada. Ne hakkında?" Denizciyi ağladı.

"De Fo'castle'da benim disnage dunnage'ı isteyecek," diye yanıtladı
Julius, durmadan.

"Şey, geri dön. Bu geziye gidemezsin."

"Marse Marcy ile denize gitmiyor muyum?" dedi Julius, neredeyse
Ağlamaya hazır.

"Bu yolculuk değil, sana söylüyorum. Sen bir köleliğin ve güvenemeyiz
Sen. Donanmaya girme şansım olursa seni istemeyeceğim
Etrafında, çünkü geri dönüp tüm mahallenin her yerinde blab yapacaksın.
Birisi evde kalmalı ve anneye bakmalıdır. Karaya gel ve ödünç ver
Bu grubla el. "

Julius, "Ben Jess'in dat gibi bir zencinin çalışması yapmayacağım" diye cevapladı Julius
kindar. "De Schooner'a koşamazsam, onu yüklemeye yardımcı olmaz. Ben
Size bir fac için söyle '. Umarım dibe gidecektir
Yedi Mile Creek Agin'i görüyor. "

Darkey, demetini onun kadar atarak vurguladı.
onu gönderebilir ve sanki sanki bir
Pamuk torbası. Ayakları yere dokunduğunda onu kaptı
tekrar mülk ve karanlıkta kayboldu.

"Üzgünüm delirdi," dedi Jack, "ama yardım edilemez.
Bunlar gibi güvenebileceğimiz tek kişi
kafalarındaki diller ve bu Julius'un asla bilinmediği bir şey
Yapmak. Şimdi, "diye ekledi, kalan yarım düzine siyaha dönerek"
Aramızda bir gemiyi yüklemeye yardımcı olmak istemeyen var
Konfederasyon renklerini yarın kaldıracak, aynı zamanda gidebilirsiniz. "

"Ama Marse Jack," diye bağırdı Morris,
Böyle bir fırsat, "Sen asi değilsin."

"Tabii ki değilim. Kim olduğumu kim söyledi?"

"Ama demek istediğim, 'federasyona girmiyorsun; eğer içeri girersen kase
'Federy için, missus sizi evde bırakmazdı. Yapmıyorum
Oturma odasında o isyancı bayrağı ile ne istediğinizi görün. BEN
Sadece inan-- "

"Neye inandığın umrumda değil," diye kesintiye uğradı Jack,
Antrenör, bazı şüphelere söz vermek üzereydi.
Gerçeğe çok yakın gel. "Birlik için misin?"

"Tabii ki, Marse Jack. Ve sen de sen ol."

"Geri kalanlarınızın hepsi sendika için de siyah olanlar mı?"

"Evet, Sar, biz," oybirliğiyle yanıttı.

"Çok iyi. Görüşlerinizi kontrol etmeye çalışmıyorum; ama gidiyorsanız
bizi soymak için buraya gelenlerle taraf tutmak
mülk, çeyreğe geri dönebilir ve bizi yapmak için bizi bırakabilirsiniz.
kendi işleri. Kapalı, şimdi. "

Şaşkın Negroes hiçbir amaç için çağırdı ve yalvardı. Jack, kim
sadece ne yaptığını bildiğini, onları dinlemeyeceğini düşündüm ve
Sonunda yavaşça ve kederle uzaklaştılar, Bose
nöbetçi ve koruma.

"Yerdeki herkes bunu yarısından daha az bir şekilde duymazsa
Saat ve seni bir asi için yere koyun, bu senin hatan olmayacak "dedi
Marcy, Zenciler kulak çekiminden çıktığında.

"Sana izin verdikleri için beni ne için bıraktıkları umrumda değil ve
Ben gittiğimde yalnız anne, "diye yanıtladı Jack." Uzun zamandır buradayım
Komşularımızda sorunun ne olduğunu öğrenmek için yeterli. Onlar deli
Çünkü kendimizi ilan etmeyeceğiz. "

"Ve en güvenli planın onları inandırmak olduğunu düşünüyorsunuz, eğer yapabilirsen,
Konfederasyonuz, "ekledi Marcy." Ama bu oyunun
Aldatma sonsuza kadar süremez mi? Şimdi Yankees'in bir dayanağı var
Sahilde, onları her tarafa yaymalarını engelleyecek ne var?
ülke? Buraya gelmeleri gerektiğini varsayalım ve bir sendika adamı söylemeli
Onları görülen ilk isyancı bayrağını kaldırdık.
Yerleşim-o zaman ne? "

"O zaman ne kadar akıllı olduğunuzu gösterme zamanı olacak, çünkü ben
Sana yardım etmek için burada olmayın. Şimdi Bose, "diye ekledi, sanki
Hayvan, "Burada kal ve tut
kol saati; Ve eğer kimsenin bize gizlice girdiğini duyarsan, onun peşinden git ve
Biz gelene kadar onu körfezde tut. "

Bu yüzden en yakın sepeti aldı ve onu kaldırdı
Schooner tarafı.

Sailor Jack'in kişisel altında inşa edilmiş _Fairy Belle_
denetim, özellikle olduğu hizmet için uyarlandı
amaçlanan, tek elle kruvazör. Onunla sağlanmış olmasına rağmen
Üst direkler, onlar için yelkenleri yoktu ve tüm çarşaflar ve Halliards
kıç öne geçmek için yapıldı, böylece onlar tam kontrol altında kaldılar
dümende çocuk, hareket etmeden elini herhangi birine koyabilir
Horoz pit. İleriye başlayarak, zincir dolap vardı,
Schooner'ın ihtiyaç duyacağı tüm ekstra kordonları içeriyordu.
seyir ve ayrıca zemin mücadelesi için bir depolama yeri olarak hizmet etti
kullanımda değil. Bunun abaftı, iki el için ranzalarla bir ipucuydu,
ve sonra dolaplar ve yemeklerle küçük ama uygun bir kadırga geldi
Bir kapı, düzgün bir şekilde döşenmiş bir kapıya giriş yaptı
kabin. Hepsi oradaydı, devlet odalarına yerleşmiyordu.
Döşemeli bir dolap, her iki tarafının tam uzunluğunu çalıştıran
Kabin, sadece avcılık ve balıkçılık kıyafetleri için priz olarak hizmet etmekle kalmadı,
konserve hükümler, bayraklar ve kıyafetler, ancak kolayca yapılabilir
Dört erkek çocukları barındıracak yataklar. Hiçbir şey atlanmamıştı
Herhangi bir şekilde efendisinin ve ekibinin rahatlığına katkıda bulunabilir ve onun
Hız, genellikle taşıdığı dört yelken altında,
istenen. Albemarle ve Pamlico'nun neredeyse her milinde yelken açmıştı
Ses ve kum tepelerinin dışında elli mil vardı; Ama bu önceydi
Keskin gözlü görünümleri ile Yankee Gunboats,
sahil. Marcy bu gezileri yaptığında, bir bayrağı-biri
dünyayı bilinir ve saygı duyar; Ama bu zamanın dışına çıktığında
ikisi de onu göndermenin aracı olabilir ve
kardeşi hapishaneye.

Erkeklerin malzemelerini koymak on dakikadan fazla sürmedi
Sistemde ve onlar bu konuda konuştular.
Sıradan tonlar, böylece sözleri duyulabilir ve anlaşılabilir
Bankanın zirvesine gelmenin değerini düşünen herkes tarafından ve
Onları dinle; Ama kelimeleri onlardan önce tartmaya dikkat ettiler
Onları söylediler ve devam filmi, önlemin bir
gereksiz biri. Her şey uygun yerinde istiflendikten sonra ve
Kapaklar sabitlendi. Jack dedi ki:

"Elbette onu yalnız bırakamayız; onu izleyecek birine sahip olmalıyız.
Eğer ona göz kulak olursan, eve gidip Morris'i göndereceğim
ve Julius aşağı. "Aynı zamanda Bose'a işaret etti; ve Marcy,
Anlamını anlayan, köpeği onu saklamak için boynundan ele geçirdi
Bankayı kaldıran Jack'in ardından herhangi bir miktarda gürültü yapmak,
Ve giderken bir denizci ditty söyleme.

Şarkının sözleri uzaktan öldü, ne zaman
Dalların kırılması gibi kuşkuyla gelen bir şey geldi
Marcy'nin kulakları ve aynı anda sadık saat köpekleri yırttı
kendisi efendisinin gözaltına alınması ve bankayı sınırladı,
Her atlamada şiddetli ve yüksek sesle havlamak. Jack'in bu olmasıydı
Bose'u ne zaman geride bıraktığını düşünmek. Marcy'nin sahip olabileceği kadar çabuk
ayaklarının üzerine ve dört ayaklı onun için cesaretlendirme sözleri bağırdı
arkadaş.

"Onu aşağı çek," diye bağırdı. "Casusu aşağı çekin ve kim olduğunu görmeme izin ver
. "

Köpek komutu duydu ve muhtemelen kabuğu için itaat etmeye çalıştı
öfkeli bir hırıltı ve bir saniye sonra tanıdık ama korkmuş bir
Diye bağırdı ses:

"Onu çağır, Bay Marcy! Onu ara!
yapma. "

"Beklediğimden başka bir şey değil," diye düşündü çocuk
Engeliye kulak vermek için özellikle acele edin. "Şimdi kim bu
Ona evden haber taşıyor mu? Bulunması gereken bir sonraki şey bu
dışarı."

"Sen misin Hanson?" diye bağırdı, sanki çok şaşırmış gibi. "Gelmek
Uzakta, Bose. Seni buraya getiren şey ve neden buna geldin
gizlice? Jack seni yıkacak kadar kızacak, "diye ekledi ne zaman
Gözetmenle yüz yüze durdu.

"Neden Bay Marcy, gizlice bir şekilde oynamayı düşünmemiştim,"
adamı protesto etti. "Darkey'in ne olduğunu veya kuyruğunu yapamadım
Bana söylemeye çalıştım ama derede bir şeyler olduğunu biliyordum,
Ve aşağı inmek ve bir şeylere bir göz atmak benim görevimi düşündüm. Yapmadım
Burada olduğunu bil. "

"Sen birliksin, değil mi?" dedi Marcy, bir kelime olmadığını bilen
Gözetmen hikayesindeki gerçek.

"Tabii ki öyleyim, sen de öylesin. Bay Jack de öyle."

"Peki, eğer öyleyse, bu Konfederasyon bayrağı evde ne yapıyor?"

"Oraya insanları kandırmak için bir amaç koydu. Zenciler ne yapacağını bilmiyorlar
Bir düşün, ama ben; Ve bence bu sizin açınızdan iyi bir Idee.
Burada, zararın geldiğini görmekten memnuniyet duyacak çok sayıda insan var
Sen, ama onları izliyorum. "

"Öyleyse ben; ve bir gün, en az beklediklerinde, bazılarını getireceğim
Onları yuvarlak bir dönüşle kaldırdı. Jack'in geldiğini duyuyorum ve alsan iyi olur
onun yolundan. Sizinle bir kavga seçmez olmazdı. "

Ama gözetmen Jack'in onunla bir kavga seçmesini istemedi, bu yüzden
Marcy'yi sözüne aldı. Her zamankinden daha gizemli gitti. Öyle
Grays Birliği mi yoksa Konfederasyon mu? Neredeyse her şeyi verirdi
bu noktada şüpheleri temizlendi ve erkekler
Gizli olarak çalıştığı aynı şeyi yapardı.




                              Bölüm XIV.

                          Julius başı belada.

Gözetmen işitmeden çıktığında Sailor Jack geldi,
Ardından kollarına battaniye taşıyan iki zenci izledi. Onlar
Gece boyunca gemiyi izlemek için seçilmiş olanlar,
Ve Marcy'nin duruşmasında söyledikleri ilk kelimeler gösteriyor gibiydi
dayatılan görevden çok memnun olmadıklarını
üzerlerinde. Yıldızların ve çubukların arkadaşlarından öğrendikten sonra
Ertesi sabah zirvesinde çekileceklerdi,
Onunla bir şey yapmak istiyorum.

"Julius'u bulamadım, ama onu duydum," dedi Jack. "O deli
açık ve bazı sendika adamının _Fairy ile yürümesini umuyor
Keneferler sırtımızı ona çevirir çevirmez Belle_. Onu hiç tanımadım
Paketini geri aldığında yaptığını duyduğum gibi kindar bir şekilde konuş
çeyrek. Şimdi, çocuklar, onu demirlemelerine çek ve ona bak
Tekrar gelene kadar. İyi geceler."

"Ama Marse Jack, Dis Business hakkında Ise Mighty Jubus; ben bir fac için. De Union erkeklerinden bazılarının yerleşiminde ---- "

"Şey, eğer herhangi bir sendika insanı sabahtan önce buraya gelirse, çünkü
Bazılarınız siyah olanlar onları gönderdi, "Jack'i kesintiye uğrattı."
Bu yerleşimde, işimizi kendimiz bildiğimiz kadar bildiğimiz gibi bilin veya
Yaptıklarını düşünüyorum ve bazılarınız bunun için suçlanacaksınız. "

"Şimdi Marse Jack ----" Negroes'e tek bir sesle başladı.

"İkinizi de suçlamıyorum," diye bağırdı denizci. "Ama eğer
Ayakkabı size uyuyor, giyebilirsiniz. Aranızda koşan biri var
belirli bir kişi, içinde yapılan her şeyle ve ev hakkında
Tutulabilir. Kim olduğunu biliyorum, "diye ekledi Jack, Marcy'nin harika
şaşkınlık, "ve elimi on dakikadan daha kısa bir sürede ona koyabilir. Ama ben
bunu yapmayacak. Başka birinin onu cezalandırmasına izin vereceğim; Ve biraz karanlık
Gece, hayaletler kilise bahçesinden çıkıp etrafta dolaştığında
çeyrek----"

"Ah, Marse Jack," diye bağırdı korkmuş siyahlar atarak
Battaniyeler ve koruma için erkeklere yaklaşmak. "Dem deme
Tesisatsız kelimeler. Eğer yaparsan, yo 'tekne lavabo, sizi canlandıracak, suah. "

"Şey, bunun bir gerçek olduğunu biliyorsun, değil mi? Sık sık var
Bazılarınız beyaz şeylerin gecelerin etrafında dolaştığını söyledim. Biliyorum
Yapsın ya da yapmasanız da; Ve bir gece, hepiniz uyurken
çeyrek ve ben inandığım bayrak için savaşan su üzerinde uzaktayım
İçinde, bir şey, nasıl görüneceğini bilmiyorum,
Orada bazı kabin ve bir adam çıkar: Ve uzun zaman alacak
Onu tekrar duyacaksın. Uyandığınızda şaşıracaksın
Ertesi sabah. Ama hareketsiz kalırsan ikiniz iyi olacaksınız
kafanızdaki diller. Eğer yapmazsan, cevap vermeyeceğim
sonuçlar."

"Ama Marse Jack ----" Zencilerden birine başladı.

"Seninle daha fazla zaman harcayamam," dedi denizci sabırsızlıkla.
"Sana bir şeyin nasıl görüneceğini bilmediğimi söylemedim
işe gitmeye hazırlanıyor mu? Ne zaman geldiğini bile bilmiyorum; _ ama
Geliyor._ Buna güvenebilirsiniz. Şimdi gemiyi ona çıkar
demirleme ve sabaha kadar ona göz kulak ol. "

Durumu daha iyi anlamayan şaşkın Marcy
Korkmuş siyahların yaptığından, tam olarak beklenen, bu yüzden görevini reddettiklerini duyun;
Ama Jack duyguları üzerinde o kadar çalışmıştı ki yapmaktan korkuyorlardı
BT. Saf yaramazlıktan daha önce aynı şeyi yapmıştı.
Onlara denizde tanıştığı harika maceraları anlatıyor. Görmüştü
Dalgalara binen ve saçlarını giydiren birçok deniz kızı
Boğulmuş denizcilerin ceplerinden aldıkları taraklar; sık sık vardı
batıkta oturan sirenlerin büyüleyici müziğini dinledi
okyanus ortasında kayalar, değerinde olan her şey için arplarını oynamıştı
gemisini yıkıma çekme umudu; Ve bir kez gemi
yelkenliydi, uzaklaşmadan önce iki haftalık bir yarış yaptı
Jonah'ı yutan balina. Bu balina her yüze bir aç kaldı
bin yıl; Ve bu ne zaman ilk gemiyi batırdı
Geldi ve mürettebattan bir yemek yaptı. Ama Jack'in kendisi her zaman çıktı
içinde taşıdığı bir cazibenin güçleri nedeniyle güvende
Ditty-çan. Bu harika cazibe ona sadece iyi şanslar getirmekle kalmadı
üstlendiği her şey, ancak bunlara geniş bir rıhtım vermesini sağladı
Ona zarar vermeye ve masaları ne zaman onlara çevirmeye çalıştı
bunu yapmak için uygun gördüm. Protestoda başka bir kelime söylemeden, ikisi
Zenciler kaygıya adım attı ve gemiyi ona çekmeye hazır hale geldi.
Moorings, çocuklar evle karşılaştı ve evine başladı.

"Jack, şu an ne yapıyorsun?" Marcy'yi istedi,
kulak misafiri olma korkusu olmadan konuşabildiği zaman.

Cevapla denizci yürekten ama sessizce güldü ve onu dürttü
Kaburgalarda parmağıyla.

"Darkeyleri senden korktuğunu biliyorum.
saçma hikayeler ve hepsini yedeklediğimi söylemekten utanıyorum
Onlara dedin, "Devam Marcy. "Ama neden olduğunu anlamıyorum
Onları bu şekilde geceye doldurdu. Elbette doğru değildi. "

"Tüm denizciler kesinlikle doğru," diye yanıtladı Jack. "Ama cidden,
Marcy, o siyahlara bir süre anlattığımdan daha düz bir hikaye söylemedim
önce, onları bir sabah uyardığımda bir adam bulacakları
eksik.

"Jack," dedi Marcy, aniden, "Seni dışarı çıkaran ne
Son iki hafta boyunca evin çok fazla? Anne ve ben
sık sık size soracağımızı düşündüm, ama sık sık
Sonuç olarak bize bildirmeye hazır olduğunuzda bize söyleyeceğiniz. "

"Ve çok akıllıca bir sonuç," diye yanıtladı Jack. "Beni terk ederek
Tamamen yalnız, benim yolumda hiçbir engel atmadın. "

"Ama eğer bir şey üzerinde çalışıyor olsaydın, neden beni içine almadın
Güven? "Dedi Marcy kınanır.

"Çünkü biri hareketlerini ikiden daha iyi gizleyebilir. Ayrıca,
Benim yolumu net bir şekilde gör ve yanlış umutlar getirmek istemedim. Ama ben
Şeyin şimdi kesildiğini ve kuruduğunu ve yaşadığınız kadar emin olduğunu düşünüyorum, "İşte o
Sesini fısıltıya batırdı, "en büyük tür bir rumpus olacak
Çeyrekte bir sabah; Ve eğer anne uyanık olursa,
Neden boynuzu duymadığını merak ediyorum. "

"Neden duymuyor?"

"Çok iyi bir nedenden ötürü, orada kimsenin olmayacak
üfleme hakkı. "

"_Jack! _" Marcy neredeyse nefes aldı.

"Şey, bekle ve neden bahsettiğimi bilmediğimi görüyorsun,"
Denizciye cevap verdi.

"Hanson o sabah nerede olacak?"

"Söyleyemem. Sadece onun gideceğini, olmayacağını biliyorum
En azından bir süreliğine sizi ve anneyi artık rahatsız etme olasılığı ve
Her şey o kadar gizemli olacak ki
Shelby ve Allison botlarından korkacaklar; Ve Marcy, "
Jack ekledi, hala daha düşük bir fısıltıyla konuşurken, "Geri dönmene gerek yok
istemiyorsan _hattie_. "

"Jack, keşke bana ne demek istediğini söylerdin," dedi Marcy
sabırsızlıkla.

"Pekala. Bana bir şans ver ve yapacağım. Ama ilk başta ne
Bose ben giderken havlıyor muydu? Sanki alıyormuş gibi davrandı
Bir şeyi veya birini ısırmaya hazır. Hanson muydu? "

"Bu sadece kimdi," diye yanıtladı Marcy.

"Ve Bose onunla konuşma fırsatı bulana kadar onu tuttu mu?"
Devam Jack. "Pekala. Onu bıraktığım buydu. Umrumda değil
Şimdi Hanson'un söyledikleri, çünkü sanırım bir gerçeği bir söz var
içinde; Ama onunla konuştuğunda ne düşündün? "

"Kendi kendine kulak misafiri olduğunu söyledim ve
bir sonraki şey, haber taşıyan kimin kim olduğunu öğrenmek olacaktır.
O evden, "diye yanıtladı Marcy.

"Kesinlikle. Eh, haber taşıyan kimse yok, ama biraz var
Onu her gün bir paket yalan söyleyen Nig, "diye yanıtladı Jack" ve ben
Kim olduğunu bilin. Bu iki darkey söylediğimde kastettiğim buydu
Bir süre önce elimi ondan daha az bir sürede masalaya koyabilirim
dakikalar. Julius. "

"Jack, kesinlikle rüya görüyorsun," diye bağırdı Marcy, daha fazla büyüyor ve
daha şaşırdım.

"Önlemimi burada yere götürmeye çalışmalıysan, sen
tolere edilebilir bir şekilde uyanık olduğumu görebiliriz, "diye yanıtladı denizci
gülmek. "Gözetmenle birkaç görüşme yaptım, hepsi senin için bilinmiyor
ve anne ve onu iyi bir asi olduğunu kabul ederek, ben
Onu bir iki kez bekçisinden yakaladı (ama bu zor bir şey değildi
ve birisinin onu çok tuttuğunu şaşırttı
Eh _mis_informed evdeki işler hakkında. Tabii ki
Merakımı heyecanlandırdı ve meseleyi düşündükten sonra Julius'u aldım
Bir gün boynunda onu yalnız yakaladığım ve korktuğumda
onun sırrı. "

Ve bu, Jack'in olabildiğince az kelimeyle anlattığı sırdı.
Çünkü annesinin endişeyle dönüşünü beklediğini biliyordu. Julius
evin özgürlüğüne izin veren birkaç hizmetçiden biriydi;
Ancak, ırkının diğerleri gibi, bir şekilde döşemeye verildi
ona ait olmayan şeylere şiddetli eller. O nadiren
tespit etti ve o zaman genellikle ondan uzanmayı başardı ve
Tabii ki bu onu daha cesurlaştırdı; Bayan Gray'in değerli gördüğünde
Gömme tablosuna maruz kalan emzirilen emzirdi,
cep, görülmeden evden yola çıktı ve geride kaldı
Hayran olmak için kabinlerden biri. Ancak, kötü şansın sahip olacağı gibi,
Gözetmen, diğer insanlar gibi işleri hiç açık ve üstte yapmayan
Onlar, şerit boyunca "gözetleme" geldi ve onu eylemde yakaladı.

"Orada ne var?" istedi.

"Ne-ne bir şey, Marse Hanson?" kekemelik Julius.

"Cebine koyduğun şey," diye yanıtladı gözetmen.  "El
Yoksa bu çiğheri siyah sakalınızdaki şeritlere giyeceğim. "

"Bak, Marse Hanson," diye bağırdı Julius. "Missus'um düşük değil
House hizmetçileri için bir obersers beyaz çöp. Sana dat söylüyorum. "
Ve sözler ağzından oldukça çıkmadan önce küçük darkey aldı
topuklarına ve geyik gibi koştu.

"Tamam," diye bağırdı Hanson. "İstersen kaçın ve gideceğim
Missus ve ona bir şey olduğunu söyle-bazıları onun
altın şeyler. En son yaptığın gibi, bana da yalan söylemeyeceksin
Çünkü senin var olduğunu gördüm. "

Bu korkunç tehdit hırsızın kulaklarına ulaştı ve onu durdurdu
uçuş. Döndü ve gözetmenle karşılaştı.

"Ve sonra Missus'un bana ne söyleyeceğini biliyor musun?" ikincisi gitti
Açık. "Diyecek," Bay Hanson, bu çocuğu sahaya götür ve onu koy
çalışmak. Ev hakkında kalmak için fitten değil. ' Ve seni aldığımda
Alanın içine, "diye ekledi, suçluya biniciyi sallayarak,
"Onları canlı olarak idare ettiğini görmeyecek miyim? Sanırım. Buraya gel
Ve bana ver, sana söylüyorum. "

"Geri dönersem beni yalayacaksın," dedi Julius.

"Hayır, teknoloji saklamayacağım ya da saç saçları. Onur parlak."

"Ve De Missus'a söylemeyecek misin, Nuther?"

"Eh, bu yapıp yapmama bağlı," diye yanıtladı Hanson.
"Sana söylediğim her kelimeye dikkat edersen ve duyduğunuz dakikayı atlarsanız
Söz, ona söylemeyeceğim. Buraya gel, şimdi. "

O zaman sıyrıklığın başka bir yolunu keşfedememek,
Julius titremeyle itaat etti. Gözetmen çalınan iğneyi aldığında
Eller gözleri soketlerinden başlamaya hazır görünüyordu.

"Ne gittiğini ve ne yaptığını biliyor musun, sen hırıltılı zenci?" dedi,
gizemli bir fısıltıyla. "Bu şeyleri ne düşünüyorsun
Dağınık yuvarlak 'Bu altın mı? "

"Cam, değil mi?" Julius.

"Cam, sen Fule! Onlar elmas.
Dolar, ve bu daha fazla bir düzine zencinin değerinde olduğu gibi, "dedi
Figürlerde çok bilgili olmayan Hanson.

Bu olay,
Kuzey ve güney ve herkesin olması gereken zaman
"Taraflar almak." Ülkenin o bölgesindeki tüm insanlar
tek istisna, ayrılık ilan etmişti (samimi olup olmadıkları
ya da görülmüyor) ve bu tek istisna Bayan Gray,
Bir kelime lehine bir kelime söylemeye karşı koyamadı, cajoled veya şaşırdı
bir tarafın. Tabii ki bu kırmızı-sıcak isyancılara uygun değildi
civarında ve kendileri hiçbir şey bulamadıkları için,
Şansını denemek için Hanson'a rüşvet verdiler; Ama o da hatalıydı. .
Onunla ilgili sorun, büyük evde yaşamıyordu, ama yakın
Yaklaşık yarım mil uzaklıktaki çeyrek; Hiçbir şeyi yoktu
ev hizmetçileri ile yapmak; Ve o onların
sorgulama fırsatı buldum, her zaman anlatmak için sorun çıkarmadı
O gerçek. Evde güvenilir bir müttefik olmalı-bazılarının
söylenen ve yapılan her şeyi duyacak ve görecek bir konumda
Tabii ki, buna inanmak için bir sebep verilmemesi gereken mahkumlara
İzlendiler. Emzirenin bu bölümü gerçekleşene kadar Hanson
Böyle bir müttefiki nasıl alacağını bilmiyor muydum; Ama olduğunu düşündü
onu şimdi buldum.

"Bu elmasları tutacağım, ben olup olmadığını öğrenene kadar
sana söylediğim gibi jest yapacak, "dedi gözetmen
Cebine mücevher.

"Ama Marse Hanson," diye protesto etti Darkey, "
Dat'ı koru. "

"Şimdi seni dinle," dedi gözetmen öfkeyle. "Gitecek miydin
çalmak mı? Ben değilim. Ben sadece biraz hızlı tutacağım
Sana söylediğim gibi yapacaksın mı? Eğer yaparsan, missus olacak
Pinini geri alın ve kimin aldığını asla bilemez; Ama sen
yapma, seni her seferinde bulabileceğim tarlada alacağım
senin için retch. Şimdi dinle. Bay Marcy'nin geldiğini biliyorsun
O günlerden biri okuldan ev, değil mi? Peki, o geldiğinde ben
Sendika mı yoksa Secesh mi olduğunu öğrenmenizi istiyorum. Missus nedir
Neyse?"

"O, sen aynı olduğun gibi," diye yanıtladı Julius.

"Buraya bak Nigger," dedi Gözetmen vahşi tonlarda, "
aşağı. Sen sendikasın, sen değil mi? "

"Ah, evet Sar. Eğer öyleyse sendikası."

Hanson kırbaçını kaldırdı ve Julius bir flaş gibi kaçtı.

"İstediğim şey değil ve yeterince iyi biliyorsun," diye bağırdı adam. "BEN
bir gerçek için bilmek istiyorum-bir gerçek için, unutmayın-ne kadar millet
Büyük ev; Hangi tarafa eğilirler, Birlik veya Konfederasyon. Ve eğer
Bu gece hava karardıktan sonra evime gelmiyorsun
Bir tür haber, bu elmasları doğrudan missusa götüreceğim
Ve ona nereden aldığımı söyle. Ne demek istediğimi biliyorsun, bu yüzden kendin. "

Gözetmenin sürekli tehdit ettiği kırbaçtan kaçmaktan memnuniyet duyarız
Konuşurken Julius,
Büyük ev; Ama onu çağırana kadar Bayan Gray'e yaklaşmadı
O gün odasında olup olmadığını sormak için varlığı. Elbette
Üst katta olmamıştı, hatta "tote de watah-watah, kase
Dat, De Gals'ın çalışmasıydı, onun değil. "

"Annenin emzirdiğini hiç duymadım," dedi Marcy, Jack
anlatısıyla bu kadar ileri gitti. "Tekrar buldu mu? Hanson verdi mi
Up? "

Kelimelerle cevap vermek yerine, Jack küçük bir kabloyu ele geçirdi.
boynunu kuşattı ve ditty çantasını koynunun altından çekti
Flanel gömleği. Bu, büyük bir müzakere ile açıldı,
Küçük bir şişe ve bir gazete parçasına sarılmış bir paket.

"Annenin emzirmesi ile ne ilgisi var?" Marcy'yi istedi.
"O şişede ne var?"

"Bu şişe cazibemi içeriyor ve en güçlü olanı," dedi
Denizci ağır.

"Saçmalıktan çıkıp noktaya gelmediysen, seni terk edeceğim
Ve eve gir, "dedi Marcy öfkeyle.

"Bahse girerim. Yapmayacağın. Bu şey şimdi ilginçleşiyor ve olacak
Daha fazla olmadan çok önce değil, "diye cevapladı Jack." Bak! "

Konuşurken gazeteyi açıyordu ve Marcy
Kayıp emzirmeyi getirdiğini görünce şaşkınlıkla aptalca vurdu
ışığa.

"Jack," diye bağırdı, "Nereden aldın?"

"Cazibe getirdi. Şimdi tutun," diye bağırdı Jack, kardeşi
en büyük sıkıntıyı gösteren bir boşalma ile geri döndü ve
sıkıntı. "Getirmeye yardımcı oldu ve biraz sağduyu,
Darkey doğası hakkında bilgi, gerisini yaptı. Şimdi benden içeri girme
Daha. Annem bizi neyin tuttuğunu merak etmeye başlayacak. "

Julius konuyu düşünmeye geldiğinde, en kötüsü olduğunu buldu
hayatının kazınması. Bir ev hizmetçisi bunu sonsuz bir
Sahaya gönderilmek için utanç verici ve Julius,
Yakında öl ya da bataklıklara götür, biri diğeri kadar kötü
tahmin. Ama onun lehine söylenebilecek bir şey vardı: o
babasının hizmetinde olan ailenin her üyesine sadıktı ve
Annem gri büyümüştü. Gerçeği söyleyemese de,
ve çevik parmaklarını diğer insanların
Mülkiyet, kırbaçlama görevinin işkenceleri, eğer böyle olsaydı
plantasyondaki bir şey, Julius'tan bir kelime veya
yaralanmalarına kullanılabilecek ipucu. Çalışmaktan hoşlanmadı ama o
"Bir tür haber" ile hazır olmasaydı yapması gerektiğini biliyordu.
o gece. Ama haber olmadığında ne yapabilirdi? İçinde
Ekstremite Eski Morris'in meşgul olduğu ahıra doğru adımlarını büktü
arabayı yıkamak.

"Söyle," diye başladı.

"Buraya bak Nigger," diye yanıtladı Morris,
Jack, "Kim dediğin 'diyorsun? Eğer bir bay koyamazsan
İsim, kendin cl'ar ve artık beni rahatsız etmeyin. "

"Söyle, Mistah Morris," diye tekrarladı Julius, başka bir başlangıç ​​yaptı.

"Bu daha iyi," dedi antrenör onaylayarak. "Ne yapacaksın
hak etmek?"

"Söyle, Mistah Morris, biz hepimiz sendika, değil mi?"

"Şilde dinle. G'Long, tatlım. Ne biliyorsun '
Politikacılar? Tabii ki hepimiz sendika; Gözetmen hariç hepsi ve o
Yaşamak için fitten değil. Şimdi koş. "

Julius itaat etmeye oldukça istekliydi, çünkü istediği her şeyi öğrenmişti
Bilmek. Hanson bir isyancı olsaydı, elbette, elbette,
Büyük mahkumların
Ev de isyancılardı; Buna göre, yapma zamanı geldiğinde
Raporu, hazırdı ve kendini dengelemeye hevesliydi. Gözetmen,
Onu bekliyordu, onu bir odaya aldı ve dikkatlice kilitledi
arkasında kapı. Bu sadece Darkey'yi biraz tedirgin etmekle kalmadı, aynı zamanda
Yaratıcı fakültelerini de teşvik etti.

"Ne biliyorsun?" Hanson, borusunu mantelden alarak sordu
şöminenin üzerinde. "Bir şey duydun mu?"

"Şey-ben-evet, Sar," diye kekeledi Julius, sanki nasıl yapılacağını bilmiyormuş gibi
başlamak. "Ben-oh, evet, Sar. Sendikan mısın?"

"Tabii ki öyleyim," diye yanıtladı Hanson. "Her beyaz adam."

"Kamyon Wid de Missus'a sahip olmak için hiçbir çağrı yok.
Dat Sen Birliksin, Seni Place Hızlı Bir Kedi Kin Yarasası O'ndan çıkarıyor
göz. Linkum'u sevmiyor. Onu çok disip gününü duyuyorum. "

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu Hanson, keskin bir şekilde bakarak
Bakışlarını kaçmadan karşılayan Darkey.

"Size Fac'ın Ob de Case'sini söylemiyorsam, Kin w'ar Dat Rawhide O '
Benden dışarı çıkıyorsun çabucaksın lütfen, "dedi çocuk, ciddiyetle." Eğer
Sendika En İyi Kazın, Kase de Missus De Secesh'i size Suah'a koydu, "diye ekledi
Julius, adamın öneri üzerine hareket edeceğini ve ayrılacağını umarak
sabahtan önce.

"Ama sahip olduğunu bilene kadar missus uyarısını vermek istemiyorum
bana ödeme yapacak kadar para. "

"Ah, evet, Sar; Bol OB parası var," diye ilan etti Julius, bunun üzerine
Hanson kulaklarını dikmeye başladı. "Onun bir Dollah kadar olduğunu gördüm
Dis Bery Günü. Kendi iki gözüme göre gördüm. "

"Bir dolar," diye küçümsedi gözetmen. "Bana daha fazla borçlu ve o
daha fazlasını aldım. Bir yere sepet saklandı bir yerde saklandı; Ve
Julius, nerede olduğunu öğreneceksen ve bana ve kimseye söylersen, ben
Sana böyle bir parça para verecek. "

Bunu söylediği gibi elini cebine koydu ve bir
Yirmi dolarlık altın parçası-liberal toplam albay Shelby'nin bir kısmı
ekmeğini yediği aileye casusluk yaptığı için vermişti. Julius
çok ciddiyetle, Bayan Gray'in
Herhangi bir parayı gizledi, ama eğer olsaydı kimse varsa bulabilirdi
ve haberi doğrudan gözetmene getirecekti.

Sözde müttefiki ayrıldığında Hanson itiraf etmek zorunda kaldı
Bayan Gray ve para hakkında daha fazla bilmediği için kendine
Evde eskisinden daha fazla olduğu düşünülüyordu. Ve ekleyebiliriz
Julius çocuk aracılığıyla asla bir şey öğrenmediğini. Bu zeki
Darkey, gözetmen için tamamen akıllıydı ve onu sadece getirdi
Adamın duymak istediğini düşündüğü gibi haberler; ve yarısından fazlası
Bunun içinde bir gerçek sözü yoktu. İlk olarak onun tek düşüncesi
Ve arzu, gözetmenin metresine onun
Emzirmeyi çaldı; Ama Hanson daha iletişimsel hale geldikçe ve durdukça
Muhafızlarında daha az ve çocuğun gözleri şaşırtıcı gerçeğe açıldı
Bayan Gray'in gözetmende bir düşmanı olduğunu, korkusunu attı
rüzgarların cezası ve tüm adamın yenilmesini sağlamak için kendini işte koydu
planlar. Sırrını nasıl tutmayı başardı, daha önce hiç
Zenci dilini tuttuğu biliniyordu. Ama sakladı ve tuttu
Sailor Jack onu korkutuncaya kadar.




                              Bölüm XV.

                      Büyülü görünümlü cam.

Uzun zamandır bu tatmin edici olmayan bir şekilde işler devam etti-
Gerçek, Hanson'un cesaretini kırmaya başladı. Ve o da,
tek bir hurdaya ekleyemediği tüm planı
Albay Shelby'ye yaptığı ilk rapora bilgi. Çocuk
Julius, hikayesine erkekçe tuttu-Bayan Gray'in en iyi tür olduğu
Konfederasyon, içinde taşıdığı dolar dışında hiç parası olmadığını
cep kitabı-ve en kurnazca ifade edilen çapraz sorgulama
Ondan başka bir şey çizin. Zaman sürecinde kale _sumter_ kovuldu
Marcy Gray okuldan eve geldi ve sonra gözetmen ovuşturdu
sevinçle eller ve yakında her şeyi bileceğini söyledi.
Yapmadı, ama Julius yaptı; Ve böyle oldu.

Yemek odasının tavanında, genellikle ailenin dairesi
hakkında konuşacak özel bir şeyleri olduğunda kendileri betook,
Soba borusu deliği, yukarıdaki zeminde bir mağaza odasıyla iletişim kurun. BT
Julius'un Bayan Gray'in bir gün ev hakkında dolaştığı oldu
Akşam yemeğinde şirket vardı ve bunun içinden gelen seslerin sesi
Açılış dikkatini çekti. Bir an dinledi ve olduğunu buldu
Aşağıdaki odada söylenen her kelimeyi açıkça duyabiliyordu; Ama o
Hanson ise hiçbir zaman kulak misafiri bir kısmını oynamayı düşünmez
ona yapması beklendiğini söylememişti. Yapabileceğine inanmak
yararlılığına ekleyin ve eğer ise ailenin çıkarlarını daha iyi koruyun
Özel işleri hakkında daha fazla bilgi sahibi olan Julius, mağaza odasına acele etti
Marcy ve annesinin kahvaltıya girdiğini gördü ve
kulağı doğrudan açık soba borusu deliğinin üzerinde ve bazı şeyler duydu
Bu onu her yerde titredi. Sonra evde para vardı
Hepsi-hepsi altındaki bin dolar; mahzende gizlenmişti
duvar ve haberi düz taşıyarak güzel bir miktar kazanabilirdi
Ciddi bir şekilde söz verdiği gibi gözetmene; Ama hiç düşünmemişti
onun. Aksine, Hanson'u inandırmak için her zamankinden daha fazla uğraştı
Evde Bayan Gray'in ötesinde bir dolar olmadığını
cebinde; Çünkü neden Marse Marcy'ye söylediğini duymamıştı
Kendi iki kulağı mı? Gözetmenleri sırasında "para" demediyse
Röportajlar, Julius yaptı; Ama bu konuda yeterince uzun süre kalmadı
adamın şüphelerini uyandırmak için. Bundan daha fazlası, Julius yeterince cesurdu
"Boğayı boynuzlardan almak" için, bir gün cesaretini kırdı
Beyan ederek gözetmen:

"Bir şey gördüm, Marse Hanson, Dat Bitti
uzak; Bunu yaptım. Marse Marcy, ordumuza girmek için eve geliyor;
ve annesi ağladı ve ağladı ve pooty çabucak şöyle dedi: 'Benim deah'ım
Oğlum, dat adamı linkum Mus 'kandırılacak; De De Case'de FACS '; ve den
Onu geri tokatladı ve hasta etti. Evet, Sar. Dat wid'i gördüm
Kendi İki Göz Dis Bery Günü. "

Hanson'un cesaret kırılmasının nedeni,
Bayan olduğunu kanıtlamak için kanıt getirebilirse liberal ödül Gri
ayrılmaya karşı ve Richmond ve diğer şehirlere yolculukları
bankalardan fon çekmek amacıyla yapılmıştı; Ve ne zaman
Marcy, Young Negro'nun cesur ifadesini gemiye göndererek destekledi
Kaptan Beardsley'in özelcısı Hanson, kederli sonuca geldi
Bu ödülü kazanmak onun gücünde olmadığını. O çok iyi değildi
Bayan Gray'e karşı sahte tanık olmak için, ama bunu yapmaktan korkuyordu.
Sailor Jack bir gün eve gelebilir ve-Hanson hiç görmemişti
Sailor Jack ama ona izin verecek iyi bir şey olduğu söylendi.

Uzun süredir devam eden gezgin zamanında geri döndü ve geniş bir şekilde uyanık
Küçük Zenci, plantasyonda bunu öğrenmek için ikinciydi, Bose
Birincisi. Julius evin arka kısmında uyudu, çok yakın
Marcy'nin Odası Odası, eğer ikincisi gece boyunca bir şey istiyorsa,
Yapmak zorunda kaldı penceresini açmak ve çağırmaktı ve sonuç olarak
Jack arasında geçen her kelimeyi yakalaması için hiç sorun yok
ve kardeşi. Denizci kabul edildiğinde çok uzak değildi
ön kapı ve yeniden bir araya gelen ailenin yemek odasına girdiğini görünce,
Arka merdivenleri mağaza odasına bağladı ve kulağını yerleştirdi
soba borusu deliği-duyduğu her şeyi tekrarlamak istediği için değil,
anlayacaksın, ama hangi konuların olduğunu bilmek istediği için
Gözetmenle yaptığı röportajlarda uzak durun. Bunu duyduğunda
Jack bir asi için kendini bir kaçakçı getirmişti
bir güney limanına ve
Girişiminin satışı, Julius haberin meselesine yardımcı olacağını düşündü
yayını yayıldı; ve arasına yaymak için zaman kaybetmedi
Zenciler ve yardımlarıyla çocuklar gitmeden önce Nashville'e ulaştı
Ertesi sabah postaları için orada. _Hattie's_'den bahsetti
Steam lansmanı ile macera, ayrıca (elbette daha fazlasını yaptı
gerçekte olduğundan daha heyecan verici) ve bu yol buydu
Kızı bu konuda çok şey öğrenmeye geldi; Ama asla bir kelime söylemedi
Jack'in _sumter's_ erkeklerinin elindeki kısa esaretiyle ilgili.

Jack evde işlerin nasıl durduğunu öğrenecek kadar uzun süre kaldıktan sonra
bazı insanları içinde tutan kim olduğunu öğrenmek için kendini işte koyun
Mahalle, annesinin özel işleri konusunda çok iyi yayınlandı.
Kimseye bir kelime olmadığını söyledi, ama gizli çalıştı, çünkü inandı
çabalarının içinde yaşayan bir casusun ortaya çıkmasına neden olacağını
ev. Jack'i bilseydi annesinin sıkıntılarına katkıda bulunur
yaptığı gibi, bir
hareketlerine göz atın ve bir raporla gözetmene gitti-bu yüzden
Kendi avukatını korudu ve ilk şey Hanson'a kuşattı.
İkincisi, böyle bir adamla kendi tutacak kadar keskin değildi.
Jack Gray ve Jack, Hanson hakkında daha azıyla bildiği her şeyi öğrendi
İki günden fazla. Bir sonraki adım, kimin üzerinde hizmetkarı bulmaktı.
Gözetmen bilgilerine bağlıydı. Bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu
Ama Fortune onu tercih etti. Bir sabah aynanın önünde durdu
Marcy'nin oda tuvaleti yaptı. Arkada olan kapı ve
Çok az tarafı açıktı ve uzun salonun alt ucu
görünümlü camın cilalı yüzeyine açıkça yansıtıldı. Bu yüzden
birinden kaçan küçük darkeyin ince, çevik figürüydü
Odalar, salon boyunca rüzgarın hızıyla koştu ve
arka merdivenlerden aşağı kayboldu.

"Bu Julius," dedi Jack, ilk düşüncesi çocuğu geri çağırmak olan
ve onu kendisini hesaba katmasını sağlayın. "Bazılarına kalmış
Yaramazlık, garanti edeceğim; Ama ne olduğunu öğrenebilir miyim göreceğim
onu kömürlerin üzerine çekmeden önce. "

Bu yüzden Jack'in salona girdiğini ve açtığı ilk kapı
mağaza odasına giden. Açık soba borusu vardı,
Ve aşağıdaki odadan sesler geldi. Biraz eğildi
daha yakın ve annesinin kızlardan birine söylediklerini açıkça duyduğunu duydu
Masaya kahvaltı koyun ve erkekler için zili çalın. Anında
Bütün sır ona parladı. Tek kelime değil dedi, ama en kısa sürede
Postaneden döndü ve Marcy sahaya binmişti
Gözetmene bazı talimatlar taşıyın, Jack odasına gitti,
Julius'u bir kerede oraya göndermek için kızlardan biriyle emir bırakmak. Ne zaman
Geldi, Jack'in yaptığı ilk şey kapıyı kilitlemek ve anahtarı koymaktı
cebinde.

"Şimdi, Julius," dedi en ciddi tonlarında yüzü aynı
Şiddetli bir kaşlarını üstlenerek, "Masum bir çocuksanız, varsa
Denizde olduğumdan beri kesinlikle dürüst ve dürüst davranırsan
Metresine itaat ettim ve ellerini yapmayan şeylerden uzak tuttum
Sana ait ---- "

"Ah, Marse Jack," diye bağırdı korkmuş çocuk. "Suah ölmeyi umuyorum
Nevah ---- "

"Beni kesintiye uğratma," diye emretti Jack, hala daha vahşi bir kaşlarını çattı.
"Sana bir dakika içinde göstereceğim, sadece öğrenmek için elimden geliyor
Ben gittiğimde ne yaptığın, çaldığın andan itibaren ---- "

"Marse Jack, Nevah dat emzirdi; eğer yapsaydım ölmeyi umuyorum,"
Julius başladı.

"Hal-Lo!" düşündüm Jack. "En azından beklediğim bir şeye geçtim
BT. Bir kehanetle nasıl başa çıkılacağını bilmek budur. Ben bile yapmadım
Annenin emzirdiğini bilin. "

"Sana çalıp çalmadığını sormadım," dedi yüksek sesle.
"Sana herhangi bir soru sormam gerekmiyor, çünkü bir yolum var
Bilmek istediğim her şeyi bulmak. Dürüst olsaydınız,
Son iki yıl boyunca doğru çocuk, o sandalyeye oturun; Ama ben
Beni aldatıyorsan, sizinle parçalara ayrılacağına dair uyarın
Ve seni yere bırak. Oturmak!"

"Ah, Marse Jack," diye bağırdı darkey, sandalyeden uzaklaşarak. "Yapma
Ben tol 'sen almadım mı? "

"Bu hikayeye bağlı kalıyor musun?" istedi Jack.

"Evet, Sar. Ölene kadar ona yapışıyorum."

"Pekala. Umarım bana gerçeği söylersin ve çok yakında bulacağım
Olsun ya da olmasın. Yankees tam da bundan geliyor
bir gün ülke ve ben de benden vazgeçmek istemiyorum
Korkarım yapmam gerekecek. Mandy'nin ona söylediğini duydun
Pickaninnies Yankees'in ne korkunç arkadaşları, değil mi? Neden,
Julius, onları düşünmek beni korkutuyor. Bu odada canlı bir Yankee olsaydı
Bu dakika,-arkamdan geçme, çünkü bir tane varsa sana yardım etmeye çalışmazdım
İçeri girip seni uzaklaştırmalı,-eğer biri gelip oturursa
dokunursanız parçalara ayrılacak sandalye ve çıkarmalısınız
Şapkası ve sağ botu, boynuzları olduğunu ve
Cloven toynak-seninki gibi bir ayak yerine öküz gibi bir toynak. "

"Bak bir Hyar, Marse Jack," diye bağırdı Julius, denizciye yapışarak
Titreyen bir el, yıkama standına işaret ederken
diğer. "Ne-ne yapıyorsun? Ne için beyaz şeyler?"

Jack, çocuğa Yankees'in korkunç arkadaşlarının ne olduğunu söylerken
olması gerekiyordu, yavaşça ve ciddiyetle bir kadehi suyla doldurmuştu
sürahi ve sonra aynı ciddi ve kasıtlı şekilde çizim
ditty çantasını ileri ve ondan küçük bir şişe aldı
eczacılar tarafından sitrat olarak bilinen zararsız görünümlü beyaz toz
Magnezya. Sanki ondan korkuyormuş gibi kol uzunluğunda tuttu ve
Bu Julius'u terörle o kadar zayıflattı ki,
ayak.

"Ne olduğunu bilmek ister misin-şimdi kendin için bak! Patlarsa
Mantarımı çıkardığımda dikkat et! Bunun ne olduğunu bilmek ister misin? "
dedi Jack. "O zaman sana kelimeleri fısıldamalıyım, çünkü asla yapmaz
Onları yüksek sesle söylemek için. Benim büyülü görünümlü glass-fetich'im-benim
Voodoo Charm. "

Bu Julius için çok fazlaydı. Vahşi bir çığlık ile kapı için atladı;
Ama kilitliydi ve dışarı çıkamadı.

"Şimdi izle," diye devam etti Jack, gerçeğine ulaşacağını bilen Jack
bütün mesele bir dakika daha. "Başlamak için,
Bana çalan kötü adamın benzerliğini göstermek için büyülü görünümlü cam
o emzirme; Ve bir sonraki adımda bana yeri göstermesini söyleyeceğim
şimdi nerede. Şimdi, içeri bakıp bana kim gördüğünü söyle
Orası."

Beyaz tozun küçük bir kısmını kademeye döktü,
İçerik bir kerede en hesap verilemez olanlarda kabarmaya ve kaynamaya başladı
biçim. Su tepeye kaynatıldığında ve üzerinde koştuğunda
Yıkama standı, Jack Julius'a bakmasını ve ona ne gördüğünü söylemesini emretti
Orası; Ama çocuk fırladı ve kendini yerde kıvrıldı
Odanın en uzak köşesi.

"Buraya gel!" dedi Jack sertçe. "Yapmayacaksın? O zaman kendime bakacağım. Ah!
Bu ne görüyorum? Julius, bu an buraya gel ve bana bunun kim olduğunu söyle
. "

Jack, negro'yu boynun arkasından alarak emri vurguladı.
ve onu ayağa kaldırarak; Ama yakında tutamayacağını buldu
Ona, ortaya koymayı umursadığından daha fazla güç kullanmadan.
Julius kavramasında bir yılan balığı gibiydi. Onu yükselttiği kadar hızlı
Zemin bir şekilde tekrar kaymayı başaracaktı; Ve o zaman o
O kadar yüksek sesle yalvardı ve yalvardı ki Jack korku için vazgeçmeye zorlandı
annesinin kargaşayı duyacağını ve ne sormak için kapıya geleceğini
meseleydi.

"O kadehe bakmaktan korkuyorsun ve
sandalye, "dedi Jack uzunluğunda." Bu, iğneyi aldığını kanıtlıyor. Şimdi
nerede? Büyülü camımı tekrar doldurmam gerekirse, seni yapacağım
İstip istemediğinize bak. Nerede?"

              [İllüstrasyon: Büyülü görünümlü cam.]

"De Oberseer anladı", denizcinin olup olmadığını merak eden cevaptı.
Uyanık ya da rüya görüyordu. "SUAH YOK doğ, De Oberseer beni Gib yaptı
ona. "

Jack'in en az şüphesi yoktu, ancak çocuğun test edilmesi için
samimiyet, ona sandalyeye oturmasını ve onu güvence altına almasını söyledi.
Aynı zamanda korkacak hiçbir şeyi yoktu. Suçluluğu için kefaret ettiği için
Bir itiraf yaparak, sandalye onu herkes gibi tutardı
başka. Julius titremeyle itaat etti ve sandalyeyi gerçekten bulduğunda
Onu destekledi mi, cesaret kazandı ve biraz sorgulama ile
Bütün hikaye neredeyse söylediğimiz gibi, bu farkla:
Açıklamak zorunda olduğumuz bazı önemli eşyaları atladı.
anlatıyı okuyucuya açık hale getirmek için sipariş verin. Çok güzeldi
şema, Jack kendine söyledi, ama oyunu henüz tamamen almamıştı
sahip olmaya kararlı olduğu gibi kendi ellerinde.

"Julius," dedi etkileyici bir şekilde, "
Bu en dikkat çekici masalın gerçeğini kanıtlayamıyor musunuz? Satılacaksın
Hafta bitmeden güneyde. Dikkatli bir Darkey
Pamuk tarlalarında uzun sürmeyeceğiniz gibi ortaya çıktı. "

"Ama Marse Jack," dedi Julius ciddiyetle, "Kin kanıtladığımı kanıtlamıyorum
Sen nuffin ama müjde gerçeği. Ben fotch seni pin; Ama sen değilsin
Luff de Oberser beni kandırdı. "

"Sana bir el koymayacak," diye temin etti Jack. "Uzakta kal
Çeyrek, ona daha fazla rapor almayın ve ben arasında duracağım ve
tüm zararlar. "

Bunu söylediği gibi kapının kilidini açtı ve Darkey bir
flaş. Yaklaşık yarım saat gitmişti ve geri döndüğünde teslim edildi
Bir gazete parçasına sarılmış emziren Jack. .
Gözetmen tarlada olmak ve kabini kilidini açmış, bu bir meseleydi
Darkey'nin büro çekmecelerini o kadar rahatsız etmesi hiç zorlanmadı
Aramada olduğu nesneyi buldum. Hanson'un asla
ona böyle bir "cazibe" ni soyduğunu keşfetti
Julius üzerindeki güç, Jack asla bilmiyordu. Eğer yaparsa, asla bir kelime söylemedi
O plantasyonda kalırken bu konuda.

Ama bu Jack Gray'in ilk ikisinde yaptığı tek iyi iş değildi
Haftalar eve geçti. _West Wind_ Boston'dan bir gün olduğu zaman,
Yanlışlıkla, en iyi foremast ellerinden birinin bir
kendi devletinin sakini ve güçlü bir sendika olan babasının
Adam, yaşadı ama Nashville'den bir saatlik yolculuk. Elbette ikisi oldu
aynı anda arkadaşlar. Güverte ile ilgili en hafif ve en kolay işler
Aleck Webster'ın eline düştü ve Jack karmaşasının iyi niyetini kazandı
Yiyeceklerinin sadece bol olmadığını görmek için kendi üzerine alarak,
ancak iyi pişirilmiş ve düzgün bir şekilde servis edilmiştir. Hakkında konuştular
bir araya gelebildikleri sıklıkta ve nasıl olduğunu bilmemek
Evde duran konular, tanımadıkları daha iyi oldukları sonucuna vardılar
Newbern'e ulaştıktan sonra birbirleri. Eğer birkaçını geçtikten sonra
kendi evlerinde günler, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşündüler,
çok kolay bir toplantı getirebilir ve kim söyleyebilirdi ama
Eskilerin iyiliği için birlikte çalışma fırsatı bulabilirler
bayrak mı yoksa zulüm gören sendikacıların rahatlaması için mi? Jack birini biliyordu
Asi komşular tarafından izlenerek zulüm gören sendikacı ve
Bu onun annesiydi. O ve Webster postane biriyle tanıştı
Sabah, ama yabancı olarak tanıştılar. Aslında gemi arkadaşı bir yabancıydı
Herkese, küçük bir çiftçi olan babası için
Aleck denizdeyken Gürcistan'dan gelen bölüm. Talihsizliğe sahip olmak
Bir "kraker" ya da fakir beyaz olmak için Bay Webster daha çok aşağı baktı
Albay Shelby ve Binbaşı Dillon gibi adamlar tarafından, ama Jack Gray
bu tür. Aleck iyi bir denizciydi ve böyle bir adam daha değerliydi
Banka hesabını arayabilen bir topraktan daha
yüz bin dolar.

Eski gemisi ile ilk röportajı sırasında Jack Gray biraz duydu
Onu gözlerini açan şeyler. Daha sonra söylediği gibi doğruydu
Marcy, mahalledeki sendika adamlarının sayıca azdı ve
ruhlarının kendileri olduğunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemedikleri; Ancak
iyi organize olmuşlardı ve hiçbir şekilde örneği takip etmekten korkuyorlar
Onları isyancılar tarafından ayarlayın ve gizli davranın. Aleck olduğunu söyledi
Yaklaşık yirmi hepsi söyledi ve kimse şirketlerine katılamadı
İçindeki her erkek tarafından kefil olmadıkça. Savunmak için hesaplandılar
kendileri ve birbirleri. Konfederasyona girmezlerdi
hizmet ve eğer çok yakından kalabalık olsaydı
Bataklıklar ve karşı gönderilebilecek herhangi bir güçle savaşın
onlara. İyi silahlı ve kararlıydılar ve Aleck içinde olacaklarını söyledi
Hanson'un davasıyla başa çıkmak için doğru mizah
Bir sonraki toplantısında bildirimleri.

"Annem beni göreve götürdü çünkü o kaçakçıya yardım ettim
Port, ama bana bu sendika adamlarının olacağına dair güvence verebilirsen
Onun ve o korkak denetçisi arasında durduğu yerde durun, ben
Şimdilik kaçakçı olduğum için mutlu olacak, "dedi Jack.

"Sana bu güvenceyi verebilirim, Bay Gray," dedi Aleck olumlu.
"Bu, şirketin, toplumun ya da ne olursa olsun
Onu aramak için bir araya geldi. Biliyorum, çünkü onların
Son toplantı ve ben almadan önce her şey bana açıklandı
yanında duracak yemin. Neden aşağı inip bize katılamıyorsun? "

"Şimdi gemide değiliz ve benim adım Jack. Mister yok
Bu konuda, "cevaptı."
bir araya getirdiğin nesne ve eğer gidersem
Evde kal, kesinlikle senden benim adımdan vermenizi istemeliyim. Ama annem
Donanmaya girdiğimde savunmasız olacak ve Marcy katılmak için ayrılacak
O blokaj koşucusu ve eğer Shelby ve Beardsley ve Hanson bulmalı
var olan seninki gibi bir organizasyon olduğunu bildiğimi, onlar
sahip olduğumuz her şeyi yakar. Hanson'u olmadan taburcu edemeyiz
kendimizi ciddi bir sorun haline getirmek; Ve eğer arkadaşlarınız düşünebilirse
Onu yerden uzaklaştırmanın ve eski Beardsley'i eve getirmenin bir yolu
Kardeşimin artık ablukaya gitmek zorunda kalmayacağını, yaparsın
Bizi sonsuz borçlularınız yapın. "

"Bu Kaptan Beardsley'e yazmak istersen ona hitap ederdin
Newbern'de değil mi? Elbette. Bir sonraki ormanda bir yerde buluşuyoruz
Çarşamba gecesi ve sonra konuşacağız ve neler yapılabileceğini göreceğiz
senin için."

Jack Gray her zaman açık kalpli ve neşeli, işler olsun
ona uymak için çalıştı ya da değil; Ama Marcy ve annesi sahip olduklarını düşündü
Onu kendisiyle ve tüm dünyayla barış içinde hiç görmedim
Aleck Webster ile bu röportajdan sonra görünüyordu. Eğer bunlar
Birlik adamları ciddiydi ve gemi arkadaşı düşündüklerini yaptı
Kesinlikle olur, orada bir kavga olabilir
plantasyon; Ve Jack'in annesini içine almamasının nedeni buydu
onun güveni. Marcy'den alıntı yapmak için onu rahatsız edecek kadar vardı
çoktan. Gözetleyiciyi yerden sürme girişimi yapılırsa
ve başarısızlıkla sonuçlandı, muhtemelen bazı güçlü eylemlere yol açacaktır
Albay Shelby ve arkadaşları; Ve nedeni buydu
Jack Marcy'ye söylemedi. Bir zorluk ortaya çıkarsa, Marcy'nin
Bu konuda bir şey bilmediğini söyleyebilsin. Ama bu
Özel bir gece onunla geçireceği son gece olabilir.
Kardeşim ve temiz bir göğsünü yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
konu.

"Bu benim hikayem," dedi Jack, sonuçta. "Ne düşünüyorsun
BT?"

"Sanırım bir amaç için çalıştın," diye yanıtladı Marcy,
Yine de Jack'in tüm bunları bilgisi olmadan nasıl yaptığını anlayın. "Ancak
Henüz açıklamanız gereken bir şey var. Bana ihtiyacım olduğunu söyledin
İstemiyorsam _hattie_'ye geri dön. Kesinlikle istemiyorum
Ama bundan nasıl çıkmalıyım? "

Jack bunu açıkladı. Perşembe sabahı takip eden
Aleck Webster ile ilk röportajını düzenlediği gün tanıştı.
Yine ve genç adamın onun için şaşırtıcı haberleri vardı. Sonra
İkisi kendilerini mağazadan biraz alçak bir çitte oturmuştu,
Aleck bakışlarını elinde tuttuğu bir kağıda tutturdu ve şöyle dedi:

"Tıpkı sana söylediğim gibi.
Onları sendikacıların ve kadınların tam burada kötü muamele gördükleri
burunlarının altında ve bir kütükte çarpmalar gibi etrafta dolaşırlar ve
durdurmak için hiçbir şey yapmıyorum ve bu benim özel görüşüm
Dün gece kullanışlı olmuş olabileceğini denetliyorlardı, onu kullanırlardı
kaba. Dışarı çıkacak; Sana söz verebilirim. "

"Peki, buraya bak, aleck. Kardeşim beni aşağı indirecek
Birkaç gün içinde bloke edilen filo ve keşke bir hareket ettirmeseydin
biz gidene kadar. O zaman millet içinde bir elimiz olduğunu ya da bildiğimizi söyleyemez
bununla ilgili her şey. "

"Çok iyi, efendim. Buna dikkat edeceğiz. Ve belki sen ve senin
Kardeş, Kaptan Beardsley'nin uyarılacağını öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gözden geçirmeyi ve malzemeleri getirmeyi bırakmazsa, günümüzde
Konfederasyon için, bazı binalarını aldığında özleyecek
geri."

"Bu ona emin olacak," dedi Jack neşeyle. "Ona dokunamazsın
Cebinden daha kötü bir yer. Ama onun hakkında hiçbir şey söylemedin
Marcy'yi asi hizmetine zorlamak, değil mi? Eğer yaparsan, o
Eve döndüğünde milletimi zıplat. "

"Eğer denerse, ayağa kalktığında daha fazla binayı özleyecek olabilir
Sabah, "dedi aleck.

"Ama sana ya da kimsenin onlara karşı çalıştığını bilmesine izin vermeyecek"
dedi Jack. "Bunun için çok keskin."

"Milletinize bir şey olursa onu ona koyacağız ve hareket edeceğiz
Buna göre, "dedi aleck, gülerek." Ama söylenen adam
Bu mektubu Beardsley'e yaz
Suçu herhangi bir kişinin omuzlarına bırakamaz. Kardeşine söyle
Eğer tekrar çalışmaya gitmek istemiyorsa, gitmesi gerekmez; için
Gemisi işi bırakmak üzere. "

"Bu sendika adamlarından herhangi birini tanıyor muyum?" sordu Marcy.

"Muhtemelen hepsiyle tanışıyorsunuz, ama hayır yapacaklar
İmzalayın, "diye cevapladı Jack." Tanıdığım tek kişi Aleck Webster. Sana anlatırım
Kaptan Frazier beni gemiye götürdüğünde hepimiz için şanslı bir şeydi
_West Wind._ Şimdi bu pinin sorumluluğunu üstleniyorsunuz ve acı olduğunda
Her şey, Beardsley eve getirildiğinde ve Hanson alındığında
Bakın, anneye verin ve ona nasıl geldiğini söyle. Belki de
Hikaye onun için ilginç olacak.
Şimdi eve girelim. Bizi neyin dışarıda tuttuğunu merak edecek
uzun."




                              Bölüm XVI.

                          Filo için kapalı.

Bayan Gray, çocuklar onun gözünden çıktığında her zaman tedirgindi ve
Bu merak edilmemelidi, çünkü sık sık kötü haberleri getirdiler
Geri döndüklerinde. Ama bu akşam haberleri yoktu
Radyant yüzlerinden parlayanlar dışında herhangi bir tür. Marcy
Hafif kalpli hissetmek için iyi bir nedeni olduğunu düşündüm, çünkü o almıyor muydu
Kendisi ve annesinin bu kadar durduğu gizli düşmanlardan daha iyi
Korku içinde çok mu? Julius Hanson'a daha fazla rapor taşımayacaktı; Hanson
Kendisi yakında görüşlerinden kaybolacaktı; Kaptan Beardsley
ablukanın çalışmasını durdurmaya zorlanın; Ve Albay Shelby ve onun
Arkadaşlar kaçmak için en büyük dikkatle hareket etmek zorunda kalacaklardı
Bir yerde gizli toplantılar düzenleyen sendika erkeklerinin intikamı
orman. Bu bir gece için yeterince iyi bir haberdi ve Marcy üzgündü
Onu annesinden tutmak zorunda kaldı. Gece yarısından çok sonra
Çocuklar yukarı çıktığında ve orada yarım saat daha geçtiler
Marcy'nin yatak yorganlarından birini yırtmak
içine dikildi.

"Umarım sahilde daha fazla özel oyuncu yoktur," dedi Marcy,
Saklanma yerinden bayraklardan birini çizdi.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Jack, çünkü eğer birinden faul yapmalıyız
Onlar, Konfederasyon renklerim ne olursa olsun koruma olmazdı. .
Biniş memuru çok doğal olarak sorardı: 'Ne yapıyorsun
Burada abluka filosunun yakınında mı? ' Ve verebileceğimiz cevap yok
onu tatmin ederdi. Neden eskisini almıyorsun? Yazık olurdu
Cape Hatteras tarafından Tatters'a çırpılmış o güzel ipek parçası
Gale. "

"Arkadaşım Dick Graham bana o eski bayrağı verdi," diye yanıtladı Marcy; "Ve ben
Bir dahaki sefere çekildiğinde bir esinti içinde olacağını söyledi
herhangi bir ayrılık beziyle lekelenmedi. Eğer sözümü korumak istiyorum
olabilmek. Şimdi, annenin neresine bagajımda yorgandan kalanları koyacağım
sabah bulabilir. "Bundan sonra çocuklar yatağa gitti, ama
uyumak. Marcy çok gergindi. Ayrıntılarını düşünmek
Kardeşinin akşamları ona söylediği dikkate değer hikaye ve
abluka gezisinin olası sonuçları üzerinde spekülasyon yapmak
Filo, etkili bir şekilde yıpranmış uyuklama; Ve ne kadar huzursuz olduğunu görmek.
Jack, onu şirket tutmak için uyanık kalacak kadar düşünceli idi. Zaman
bu koşullar altında genel olarak olduğundan daha hızlı geçti ve
Onlardan bir saat önce yatakta oldukları görülmedi
Annelerinin kapıya nazikçe dokunduğunu duydum ve sesi onlara
O gün kırıldı.

"Ona sıcak bir kahvaltıya ihtiyacımız olmaması gerektiğini söyledim," dedi Marcy. "Ama bu
Görünüşe göre bütün gece hazır kalmış gibi görünüyor
bizim için. "

Oğlanın odadan ayrılmadan önce yapması gereken tek şey saklanmaktı
kimsenin görmesini istemedikleri bazı makaleler
Gone-Wit, Marcy'nin Yokluk Yaprakları, Kaptan Beardsley tarafından imzalandı,
ve kaçakçılık gemisinin ustasının tavsiye mektubu
Jack'i vermişti. Bunlar halının kenarının altına kaymışlar, nerede
Oğlanlar güvende olacaklarını düşündüler (küçük hayal ettiler.
aynı halı yırtılır ve battaniyeye kesilirse gelirdi
Konfederasyon askerlerinin kullanımı için); Ama ilgili kağıtlar
Brig _sabine_'i kurtarmak için aldığı kısım
_sumter's_ erkekler, Jack dikkatlice cebine koydu. Onlar
Memurlara göstermekten korkmayacağına veya utanmayacağı belgeler
abluka filo.

Jack Gray'in annesinin çatısının altında yediği son kahvaltı buydu
uzun aylar için. Öyle olabileceğini fark etmek,
onu göstermekten alıkoymak için efendisi olduğu tüm irade gücünün egzersizi
Gelecek ayrılık üzerinde ne kadar kasvetli hissetti. Ne zaman sevindi
Son öpücük ve son cesaret verici kelimeler olduğunda çile bitti
verildi ve o ve Marcy, iki rakip bayrakla birlikte
Valise, dereye gidiyordu. Marcy'nin sürprizine büyük ölçüde
Jack'in çok fazla olmasa da, görevi gören küçük kaygıyı buldular
_Fairy Belle's_ ihale bankaya çizildi ve Marcy neredeyse
Julius'un yünlü kafasını gözden kaçırdığından emin
geminin rayının arkasında.

"Bunun anlamı nedir?" istedi. "Nerede
Gemi Tutucular? "

"Gemelim ve öğrenelim," diye yanıtladı Jack, gözünde bir pırıltı ile
Bu çok eğimli olsaydı her şeyi anlatabileceğini söyledi. "BEN
nehre çekmemiz gerektiğinden korkuyordu; Ama bu bir topsail
Bizi hiçbir sorun olmadan oraya götürecek esinti. Almak
Valise ve içeri gir ve ben iteceğim. "

Marcy'nin sorması gereken birçok sorusu vardı, ama kardeşinin
Hissetmedikçe en az farkına varmayın, adım attı
ihaleye girdi ve küreklerden birini aldı. Birkaç sağlam vuruş
Skiff'i geminin yanına koyması yeterli ve ilk şey
Marcy gemiye atladığında yaptı ve Jack'i küçük tekneyi bırakmaya bıraktı
AStern, hacime yol açan kapaktan aşağıya bakmaktı.
Julius, hayat kadar büyük, ayakları yayılmış, elleri
Kalçalarında dinleniyor ve yüzünde geniş bir sırıtış.

"Orada ne yapıyorsun, sen karanlığın impati?" diye bağırdı Marcy.
"Bizimden herhangi bir köleleştirici istemediğimizi anlamadın mı?
Bu gezi? "

"G'Long şimdi tatlım," diye yanıtladı çocuğu, başını bir tarafa çevirdi ve
Marcy'yi eliyle sallayarak. "Ise Heah" Marse Jack'in kablosu
emirler. "

"Bu iyi," dedi Jack, bu zamana kadar gemiye geliyordu ve
Skiff'i kıç için hızlı yapmak. "Görüyorsun," diye ekledi, öne çık,
"Yerdeki tüm Darkeyleri gittiğimi düşünmek istedim
Pek çok insanın göründüğü isyancı silah teknesine katılmak için Newbern'e kadar
Orada inşa edildiğini düşünüyorum. "

"Ah, şimdi G'Long, Marse Jack," dedi Julius. "Mebbe de zenciler tüm aptallar,
Ama Dey Dem B'lives Dat. "

"Dilini tutuyorsun," dedi Jack iyi huylu bir şekilde. "Belki Darkeylerimiz
Tamam ve belki de değiller. Böyle zamanlarda yapmayacak
dağılmak istemediğiniz şeylerle çok fazla güvenmek
mahalle üzerinde yayın. Nigs'lerimiz bilir Marcy, sahip olduğun
Julius'u sizinle birlikte alma alışkanlığı içindeydi.
Sahil ve ona arkada kalmasını söylediğimde bunu bir nesne ile yaptım. BEN
onu almak istedi ve biliyordu. Geri dönmesinin yardımına ihtiyacın olacak
Ve onun varlığı, söyleyeceğimiz hikayeye ağırlık verecek
Blockers. "

"Ama eller onu özlediklerinde ne söyleyecek?" sordu Marcy. "Ne
Anne düşünecek mi? "

Julius, "Hepsi bataklık yapmayı düşündüğümü düşünecek," diye ilan etti Julius
Doyurucu Guffaw, çocukları duymak için güldürdü. "Dat ne tole
'Ben yapacağım tek şey ve ben nevah geri gelmiyorum Marse'ye kadar
Marcy de gel. "

"Gördüğünüz gibi rolünü iyi oynadı. Sana söz verdiğim çink. "
dedi Jack, çocuğa altın bir madeni para fırlatarak, bunun için uğraşan
Yine de biri onu ondan uzaklaştırmaya çalışıyordu.

"Ama iki gemi bekleyicisine ne oldu?" dedi Marcy. "Onlar
biz gelinceye kadar gemide kalmayı söyledi. "

"Law-Zee, Marse Marcy," diye bağırdı Julius, başka bir kahkahayla, "Sen Jes '
Oughter De Schooner'a salladığımda Dem Niggahs Demp Demp
ve Cotch de Bob-Stay. 'Ah, Dere Dem Beyaz Şeyler,' Dey Holler;
Ama ben beyaz değilim ve bunu biliyorum ve den dey de skiff ve atlama için koş
İçinde ve De Sho'ya git, o kadar hızlı ki De Foam Dey Riz için onları göremiyorsun
De Watah. "

"Onları korkuttun mu?" diye bağırdı Marcy.

"Sanırım öyle, Sar; Kase Dere, Julius'un De Schooner'ında başka kimse değil
ya da 'dat zaman.'

"Peki, işe başlayalım," dedi Jack. "Julius, ben kadar aşağıda kalıyorsun
Sana gelmeni söyle, duyuyor musun? Eğer bir kilidi kadar çok görürsem
Hattın taramalarının üstünde yün, seni şımartacağım
yayın balığı."

Siyah çocuktan gülen bir tepki ne kadar korktuğunu gösterdi
Denizcinin bu tehdidi infaza taşıyacağını; Ama onu tuttu
aşağıda, Jack'in istediği buydu. Sorunlar şimdi dururken, Julius
Sahip olduğunu söyleyerek plantasyondan yokluğunu hesaba katmak
Kızgın ve kaçtı çünkü Jack ona karaya kalmasını emretti; Ama o
Yerleşimcilerden herhangi birine inanma umuduyla bunu söyleyemedim
Sahil boyunca onu geminin gemisinde gördü.

Jack Gray bu kadar atılmış olsaydı, _Fairy Belle_'i alabilirdi
onu Plymouth insanlarına göstermeden Pamlico sesine,
Middle River adlı küçük bir dere için ve kolları koştu
Tamamen arkasındaki şehrin etrafında ve gözden kaçış
Konfederasyonların kıyısına attığı tahkimatlar
Roanoke. Küçük bir tekne olan Roanoke Adası'nın altındaki Pamlico Nehri'nden başlayarak
Farklı sargılarla tanışanlar tarafından yönetilen
Kanallar, Middle River ve Yedi Mile Creek'ten gelebilir,
Kaptan Beardsley'in evinin ve Bayan
Gray'ler ve Roanoke'ye Plymouth'un iki mil yukarısında vurun. Lütfen
Bu akılda, çünkü ikiden bahsetmemiz gerekebilir
kaçınmak için bu arka su yollarını kullanan seferler
Konfederasyon pilleri. Ama yakalanma tehlikesi yoktu
Plymouth halkı. Tehlike, gemici geçtiğinde gelirdi
Dışarıda ve abluka filosuna yaklaştı; Ve nedeni buydu
Jack onu gizlemenin en iyi olduğunu düşünmüştü.

Esinti hafif ve kanal çarpık, gemiyi aldı
Saat veya daha fazla, arkası onun perdesi altında çalışmak için, ama hızlı zaman
Roanoke'nin akımı onu kavrayışına aldı ve ön ve ana
Yelkenler yükseldi, çok daha canlı bir oranda hızlandı. _Fairy olarak
Belle_ kasabaya yaklaştı Sabah silahının kükremesi yankılandı
Nehrin ormanlık kıyıları boyunca ve konfederasyon renkleri yükseldi
Uzun bir bayrak direğinin tepesine.

"Şimdi hiç sevmediğim bir şey geliyor," dedi Jack. "Bizim koşacağız
Kendi isyancı pençeye kadar ve kasabayı takip ettiğimizde
Kıyıdaki renkleri selamlayın. "

"Bu töreni zaten nasıl yaparsınız?" diye sordu Marcy.

"Bayrağı hızlı bir şekilde üç kez indirip kaldırarak,"
diye cevapladı Jack. "Yapılması gerektiği gibi bunu yapmak iki zaman alır, ancak
Tabii ki Halliardları sadece bir elle yönetemezsiniz. Tek istediğim
Tekerleği tutacaksın. Sanırım kaledeki o samançılar
Selamca cevap verme hissine sahip olacak, ama bunu umursamıyoruz. BT
Bizim soruları dinlemek için karaya çıkma sorununu kurtarabilir
Yalanlardan başka bir şeyle cevap veremez. "

Geçtikleri ilk gri kaplı nöbetçi, şüphesiz onlara baktı
Onları durdurmanın en iyi olup olmadığını bilmese de, ama
Muhtemelen taşıdıkları bayrağın görüşü konuyu onun için çözdü. Her halükarda onlara meydan okumadı ve diğerinden hiçbiri
Banka boyunca gördükleri nöbetçiler; ama çok sayıda küçük gruptan biri
ki, sihirle sanki, onları görmek için bir araya getirmişti, onları selamladı
Soruşturma:

"Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Newbern'i bir gün veya başka bir gün görmeyi umuyoruz," diye cevap verdi Jack'in cevabı. "Şimdi dur
Direkçe Marcy ve ben Halliardlarla neler yapabileceğimi göreceğim. "

Konfederasyon bayrağını selamlama töreni usulüne uygun olarak gerçekleştirildi, ancak,
Jack'in tahmin ettiği gibi, nezaket hakkında hiçbir bildirim alınmadı. Askerler
Sessizce baktı ve muhtemelen aralarında bilen biri yoktu
_Fairy Belle's_ Renkleri Neden Bu kadar çok şey aşağı ve yukarı doğru çekildi
kez; Ama Jack, Halliardları Hızlı Yaptığında ve
Kardeşin direksiyondaki yeri, aynı ses çağırdı:

"Geri döndüğünüzde bize bazı geç kağıtlar getirmediniz mi?"

Denizci bunu düşüneceğini söyledi ve sonra dedi ki
Marcy:

"Bu yeri geçerken sizinle ilgili fikirlerini almak istiyorsun
eve yol. Sizi selamlıyorlar ve partnerinizin nerede olduğunu soruyorlarsa,
Onları Donanmada olduğumu. Julius'un nerede olduğunu sorarlarsa
Düştüğümüzde onu görmedim, görevlerine katılıyordu;
Ve eğer kağıtları sorarlarsa, o kadar meşguldün ki alamadın
onlara."

Jack'in yakalanan bayrağını göstermek istediği bir sonraki yer
Hırvat sesi. Savunmak için toplanan Konfederasyon Gücü
Bu sular, birbiri ardına terk etmeye zorlanmış
çeşitli girişleri savunmak için inşa ettikleri kaleler
açık deniz, onlar
tüm risklere sahip olmaya hazırlanıyor. Kaleler inşa ediyorlardı, uyuyorlardı
Gunboats ve kanallarda batan engeller. Her şey iyiydi
Çocuklar geçtiğinde, yakalanan afişleri
Plymouth'da yaptığı gibi pasaport. En derin ilgiyi aldılar
Gördükleri her şeyde, günün büyük olduğu gün geleceğini hayal ediyor
Şimdi ilerlemelerine itiraz etmeyen silahlar sıcak bir şekilde dökülür
Her ikisine de atış ve kabuk ateşi. Sailor Jack olurdu
Mükemmel güven duyduğu bir kişi ona güvence vermişse çok mutlu
Durum böyle olurdu, ama Marcy bunalmış olurdu
şaşkınlık.

"Bu ada zaten tarihi," dedi Jack, küçük gemici olarak
Fort Bartow'un bitmemiş duvarları tarafından kesildi ve şapkasını salladı
Kıyıdaki çalışma taraflarından birinden benzer bir selamlara yanıt,
"Ve daha fazla olması birkaç hafta sürmeyecek."

"Bu yalnız adaya bir yer vermek için burada ne oldu?
Tarih? "Diye sordu Marcy.

"Sana şaşırdım," diye yanıtladı Jack. "İşte buradasın, bir Kuzey Carolina
Çocuk doğdu ve yetiştirildi ve kendi durumunuzun tarihini bilmiyorsunuz.
Ben de eski bir tane alana kadar bunu bilmiyordum
Dergi, evden binlerce mil uzakta ve bununla ilgili bir şeyler oku-
Çünkü benim için korkunç kuru şeyler olan tarih için bir çırpıda umursamadım, ama
Çünkü o zaman yapacak başka bir şeyim yoktu. Tabii ki çok fazla biliyorsun
Gri gözleri olan ve İngilizceyi konuşan Hırvat Hintlilerinin
Üç yüz yıl önce dili, efendim torunları olduğunu iddia etmek
Walter Raleigh'in Kayıp Kolonisi, değil mi? Peki, bu koloni dikildi
Burada 1585'te Sığ Bag Körfezi kıyısında, denizde yatan
yan ve biraz yeni geçtiğimiz kalenin kuzeydoğusunda. Onlar
İngilizce konuşan milyonların öncüleri şimdi bu tarafta
büyük gölet. Burada, 18 Ağustos 1587'de, Virginia cesareti,
İlk Beyaz Amerikalı, doğdu. Bu adanın oluşturduğu ilçe
Bölüm ailesinin adını aldı. Şimdi Julius'a biraz büyütmesini söyle
Akşam yemeği, ve biz onu yerken,
ana kıyı. Hepimiz için bu askerler arasında bazı denizci adamlar olabilir
Bilin ve hareketlerimizi izliyorlarsa, onları yapmak istiyoruz
Sesin alt ucu için bir kurs tuttuğumuza inanıyorum ve
herhangi bir girişin yanına gitme niyetimiz yok. "

O zamana kadar Julius gözden uzak kalmıştı; Ama onun zorla
Hareketsizlik ona çok fazla giymedi, çünkü uyuyordu
Tüm bu süre. Marcy'nin çağrısına cevap vermesi istedi ve Jack'in
İki oğlan soğuk akşam yemeğini yerken direksiyona yerleştir
onlar için büyüdü. Şimdi güvertede kalması oldukça güvenliydi, çünkü
Neredeyse karanlıktı ve ayrıca onun görülmesi muhtemel değildi
Kıyıda onu tanıyan herhangi biri tarafından. İştahını tatmin ettiğinde
Jack Konfederasyon renklerini çekti ve kardeşine nerede olduğunu sordu
onları gizlemeliyim.

"Onları gizlemeniz için bana tehlikeli bir iş parçası gibi görünüyor
Her yerde, "diye yanıtladı, konuyu düşünen Marcy."
Ayrıca gizli görünüyor. Hepimiz haklıyız ve bunu biliyoruz. Asla gitmiyoruz
o buhar lansmanıyla karşılaşmadan çarpık girişten geçmek veya
onun gibi bir başkası ve komutandaki memur olmamalısa
Hikayenizden veya kağıtlarınızdan memnun ve almalı
_Fairy Belle_'ye kapsamlı bir elden geçirme vermek için kafasına
Ne? Eğer bayrağın gizli bir yerde saklandığını bulsaydı,
Bizim mahkumlar, kesinlikle pop. "

"Geri döndüğünde senin için faydalı olacağını düşünmemiş olsaydım
Bir ağırlık bağla ve denize takın, "dedi Jack." Genel olarak ben
Saklamaya çalışmamamız iyi olur. Dürüst yol en iyisidir
Yankees endişe duyuyor. Kendimizin yanında dolaba koyacağım
bayrak. "

Çarpık giriş için sesin yaklaşık yirmi beş mil idi ve
Schooner bu mesafeyi dört saat içinde kapladı. Elbette kaptan
Beardsley'nin şamandıraları bundan çok önce kaldırılmış ve taşınmıştı
Zaman ve gemiyi açık suya götürmenin tek güvenli yolu
Onu çeken skiff ile çekin. Olsa da
üç veya dört saatlik sıkı çalışma içerecekti, bu bir şey değildi
korkunç; Ama onlardan önce veya sonra neyle buluşabilecekleri düşüncesi
Geçti, neredeyse Marcy'nin saçını durdurdu.

Gece açık ve yıldız ışığı olan Marcy'nin pilotlukta hiçbir sorun yaşamadığı
_Fairy Belle_ girişin ağzına. Sonra yelkenler
Aşağı çekildi, Skiff yanına çekildi ve bir çekme çizgisi dışarı çıktı.

"Şimdi Julius," dedi Jack etkileyici bir şekilde, "
yaprak. Yalan söylemeyi bırak ve dürüst gerçeği anlat. "

"Şimdi Marse Jack," diye protesto etti Julius.

"Ne söylemek istediğini biliyorum," denizciyi kesintiye etti "ama yok
saçma zamanı. Bu isyancılara ne tür yalan söylediğiniz umrumda değil
Eve yuvarlak, ama gerçekten başka bir şey burada amacımıza cevap vermeyecek.
Biraz gemiye gitmeliyiz-bundan çıkamıyoruz; Ve iken
Kaptan Marcy ve beni sorguluyor, başka bir memur olabilir
seni sorgulamak. Hikayeniz bizimkiyle aynı fikirde değilse
Özellikle, hepimiz kendimizi belada bulacağız. Onlara kim olduğumuzu söyle
nereden geldiğimiz, neden buradayız ve bununla ilgili. "

"Ama Marse Jack," dedi unutmuş gibi görünüyordu
Şu ana kadar bir şey, "Mong Dem Yankees'e gitmek istersem bilmiyorum.
Boynuzları 'huffs' görmek istemiyorum.

"Bunu şimdi düşünmek için çok geç," diye yanıtladı denizci. "Ama yapacağım
Bunu cesaretiniz için söyle: Herhangi bir boynuz ve toynak görmeyeceksiniz
Tıpkı size söylendiği gibi yaparsanız. Ama yalan söylemeye başlarsan göreceksin ve
Gözlerinizi yumruğum kadar büyük hale getirecek bazı şeyler duyun.
Sürün, Marcy ve ben sana tekne kancasını vereceğim. "

Marcy, Skiff'e girdi ve ardından Julius, Jack'in arkasında kalıyor
Dümen ortalarını kirletecek kadar uzun. Sonra da yerini aldı
İhale ve küreklerden birini aldı, Julius diğerini aldı, Marcy
Kaynağı ile kanalı hissetmek için yayda diz çöktü ve iş
Geminin girişinden çekilmesi başladı. Bir şamandıra yoktu
görünürde ve onları kaldırdığında, işi olan memur
Sahilin belirli bir kısmının yaptığı düşünmüş olması gerektiğini koruyun
Tam görevi, Marcy'nin çok korkunç olduğu aktif küçük lansman için
görünüşünü koymadı. Girişten geçtiler
_Fairy Belle_ Aground'u çalıştırmak veya endişe verici bir şey görmek; Ve o
Geniş Atlantik onların önünde açılana kadar
Uzun süredir devam eden dolu geldi.

"Görünürde bir şey değil," dedi Jack, içinde biraz hayal kırıklığı ile
tonlar. "İşimizden geçebileceğimizi umuyordum, böylece
gün ışığından önce sese dönebilirsiniz, ama belki de
olduğu gibi. Bu askerlerden yeterince uzun süre uzak durmak istiyorsun
Newbern'e gittiğinize inanmalarını sağlayın. Skiff'i çek
yanında, Hatteras için dolduracağız. "

"Jack, Jack!" diye bağırdı Marcy aniden, "İşte bir şeyler geliyor."

Kardeşinin parmağının belirttiği yöne bakarak,
Deneyimli denizci, bir natty'nin beyaz tuvalini belirgin bir şekilde yaptı
Giriş için tutulan küçük gemici. En çok
Bir gün boyunca gördüğü istenmeyen görüş.




                             Bölüm XVII.

                        Beklenmedik bir toplantı.

"O ne, Jack?" dedi Marcy, bastırılmış bir fısıltıyla. "Yapar mısın
onun dışarıda? "

Sesi husky idi ve soruyu sorduğunda titredi, çünkü
Kardeşinin dudaklarından düşen ünlemden olduğunu biliyordu
Beyaz yelkenler görmek istemediği şeylerdi.

"Onu kılık değiştirmesine rağmen yeterince kolaylaştırıyorum"
Jack'in cevabı. "Ve Sam Amca'nın tüm tekneleriyle tanışmayı tercih ederim
ondan daha donanma. "

"Kılık değiştirmek!" Marcy neredeyse nefes aldı. "Kesinlikle düşünmüyorsun ----"

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye ara verdi. "Biliyorum ki
Bu Kaptan Beardsley'in gemisi. Kalbimin dibinden diliyorum
Bizi burada yakalamadan önce batmış veya yakalanmış olduğunu; Ancak
Ondan uzaklaşmak için çok geç. Daha azından içeri girecek
Yirmi yarda. "

"Ve sence Beardsley, _Fairy Belle_'i yeni
Giyim? "Diye sordu Marcy, daha önce hiç bu kadar kötü korkmamıştı.

"Yaşlı bir denizci olarak yardım edemez."

"Tabii ki bizi buraya getiren şeyleri güvensizlik edecek ve hepsini yayacak
Yerleşim boyunca, "diye ekledi Marcy.

"Yapacağı şey bu," dedi Jack doğru bir şekilde.

"Ve Shelby ve Dillon ve geri kalanı bize ne yapacak-
anne?"

"Aleck Webster'ı alır almaz görmek için işiniz yapmalısınız.
ev, "diye yanıtladı Jack." Ona Beardsley'nin geri döndüğünü söyle,
Bizi burada yakaladı ve onun ve arkadaşları için zaman geldi
ellerini göstermek için. Bence daha önce aleck görmek için zamanın olacak
Beardsley eve döner, çünkü kargo ile Newbern'e gitmelidir. "

Bütün bunlar Kaptan Beardsley'in abluka koşucusu hızla
_Fairy Belle_'nin yattığı girişin ağzına yaklaşım
Dalgalarla yükseliyor ve düşüyor ve şimdi daha az içinde kırıldı
bir taştan atar. Onların içinde duran çocuklar
_Fairy Belle's_ Rail'e hızlı bir şekilde tutulan skiff, bir adam göremedi
Yaydaki gözetleme ve direksiyondaki denizci hariç güvertesi. .
Lookout Beardsley'in kendisiydi; Marcy ve kardeşi olurdu
uzun formunu ve geniş omuzlarını her yerde tanıdı. Gözlerini tuttu
_Fairy Belle_ üzerine süpürülürken tutturuldu, ancak bir
Kelime veya kursunu bir inç kadar değiştirin. Beş dakikada daha
gözden uzaktı.

"Şimdi biri bana o eski kötü adamın bir pilottan ne istediğini söyleyecek mi?"
diye bağırdı Sailor Jack, raydan tırmandı ve döndü
Marcy'ye yardım et. "Crooked Inlet hakkında senden daha fazlasını biliyor ya da o
tüm muslin yayılmasıyla çalıştırılamadı ve şamandıra yok
kanal."

"Her zaman bir pilota ihtiyacı olmadığını söyledim," diye yanıtladı Marcy. "Beni tuttu
onunla anne işkence etmek amacıyla. "

"Artık bunu yapmayacak," dedi Jack güvenle. "Kelime göndermelisin
Bu sendika adamlarına eve gelir gelmez. Eğer yapmazsan Beardsley
Sizin için çok sıcak yap, yangın geçtiğinde
Yanan annenin yağmur yağdığında altına girecek bir çatısı olmayacak. Yanında olmak,
Julius. "

Jack ve Darkey, başlıkları ve Marcy'yi kaldırmaya gittiler,
En kasvetli önsözlerle dolu,
tekerlek ve zarar görmemiş elini konuşmacılardan birine koydu. Birinden sonra
Diğer yelkenler esintiye verildi, göstermek için ışıklar çıkarıldı
tanıştıkları ilk kruvazör, dürüst insanlar olduklarını
Dürüst iş ve Jack kardeşini rahatlatmak için kıç geldi.

"Barrington'u düşünüyorum," dedi ikincisi, geri çekilirken
ve raylara yaslandı. "Bir şekilde aklımda bir şekilde koşuyor
Küçük yerleşim savaşın dehşetinden kaçacaktı, ancak
Son yarım saat gözlerimi açtı. Sorun göreceğiz. "

"Gerçekten olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Jack. "Ve geldiğinde, yapmalısın
Ne yapıldığınızı gösterin. Korkum yok ama ayağa kalkacaksın
bir adam gibi raf. "

"Ben kendim değil; anne."

"Biliyorum; ama tutam söz konusu olduğunda, onun var olduğunu göreceksin
sahip olduğundan daha fazla kopar. Bu para beni korkutan şey. Eğer
Yetkililerin şüpheleri uyandırıldı, dikkat edin. Ama Lisp A
Annenin onu duyabileceği bir söz. "

"Ah, Marse Jack," diye bağırdı Julius, o zamanlar iki atlamada arkaya gelen Julius,
"De Yankees Da '."

"Nerede?" Jack, Marcy'nin kalbi gibi atmaya başladı
Trip-rammer. "Ah, evet; onları şimdi görüyorum. Bir fenerle durun
Julius. "

Darkey, sıraya uymak için ileriye doğru ilerledi, o giderken mırıldandı
Marse Marcy, De Light Kase'yi almak zorunda kalacaktı.
Yankees, tohumlamaya kadar ve gemici kursunda tutuldu. Ne
Çocuklar gördü, karanlıkta parlayan parlak bir ışık
sancak yayından uzak olan mesafe ve bir an sonra duydukları şey
Küçük ama aşırı aktif bir buhar motorunun şişmesi. Işık
Şu anda kayboldu ama şişme devam etti, yürürlükte arttı ve
Yaklaşan lansman olarak sıklık toplandı ve sonra geldi
dolu:

"Schooner Ahoy!" Ve neredeyse aynı nefeste aynı ses eklendi:
"Bu obüsle hazır."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı Jack derhal; ve bir sonraki komutu tahmin etmek
Direksiyona hızlı bir dönüş verdi ve Marcy alırken yelkenleri döktü.
Fener Julius ona verdi ve yanında tuttu.

Beş dakikada daha büyük bir lansman, yirmi kişilik bir mürettebat ve bir
Yayda on iki kiloluk obüs, yarım düzine çiftin yanına geldi
Brawny elleri _Fairy Belle's_ Rail ve bir memur,
Bir Teğmen'in üniformasıyla giyinmiş, hemen yanına geldi
ardından dört veya beş mavi ceket, kesiklerle donatılmış. Ne tür
_Fairy Belle's_'in elinde buluşmaları beklenen bir resepsiyondan
Mürettebat söylemek zor, ama onlar açıkça şaşırmışlardı
güvertesine baktı ve orada karşı çıkacak kimsenin olmadığını buldu
onlara.

"Sen kimsin?" Jack bir Becket'i birine kaydırırken memurun istedi
tekerlekteki konuşmacılar ve onunla tanışmak için öne çıktı. "Ne Schooner
Bu ve nereye gidiyorsun? "

"Bu gemici _Fairy Belle_ ve o benim
Kardeş, "Jack, elini Marcy'nin yönünde sallayarak." Biz
Abluka filosuna gidiyor. Ve kim olduğumla ilgili-nazik olalım
Gözünüzü bunların üzerinde çalıştıracak kadar mı? Soruyu cevaplayacaklar
Sen."

Jack'in bunu söylediği gibi, kağıtlarını memurun eline yerleştirirken
Marcy, onları okumayı görebilmesi için feneri kaldırdı. O
Marcy'nin olmasını beklediği kadar şaşırmadı ve bunun nedeni
yeterince basit. Hatteras Inlet'teki kaleler yakalandığından beri,
Bir gün geçti, abluka filosunun bir gemisinin tutulmadığı
Kıyıda sendika insanları ile iletişim. Daha fazla sevgi vardı
Bu ayrılık ülkesinde çoğumuzun hayalini kurduğundan daha eski bayrak. Eğer Marcy
Gray, onun kadar huzursuz hissetmeyeceğini biliyordu.

"Cesur küçük bir abluka koşucusu için saatte bulundum
Teknelerimizden biri tarafından birkaç hafta önce bu girişe kaydı "dedi
Memur, kağıtları katlarken ve onları sahibine geri verirken.
"Adam olmadığınızdan emin misin?"

"Açıklamasına cevap veriyor muyum?" diye sordu Jack, cevap olarak.

"Şey, hayır; yaptığını söyleyemem. Ama
Bu boyutta gemi. "

"Ve etrafa bakıp herhangi bir
Bir kargo çekmek için bir yer, "dedi Jack." Eğer istersen aşağıya gel. "

Feneri kardeşinin elinden almak
_Fairy Belle's_ Cabin'e ayakta duran, burada atmayı bıraktı
Dolaplardan birinin yastıklı üstünü geri.

"İşte sarkacak kadar yaşlı olduğumdan beri altında yelken açtığım bayrak
Aloft, "dedi, dikkatle katlanmış sendika afişini alarak." Diğeri
Bir Semmes'in biniş memuru _sabine_ üzerinde çekildi
yakalandı. Onu ödül ekibinin elinden çıkardığımızda i
onu çekti ve tuttu. Plymouth ve Roanoke tarafından bizi güvenli bir şekilde getirdi
Ada ve umarım kardeşimi güvenle geri götürür. "

Bu tanıtımla Jack, memura aceleci vermeye devam etti
Yerleşimdeki ve çevresindeki işlerin açıklaması
annesi yaşadı ve Konfederasyonların ne yaptığını söyledi
Roanoke Adası; Ve o sırada memurdan birinden liderlik ediyordu
bir diğerine oda ve ona peri üzerinde görülmesi gereken her şeyi gösteriyor
Belle. Ama _hattie_ hakkında bir kelime söylemedi. Memur yapmadı
"Cesur küçük abluka koşucusu" nun geçtiğini bilin
Parmakları ve Jack, yönlendirmenin bilgeliğin bir parçası olacağını düşündü
Yapabiliyorsa abluka koşucularının konusundan uzak. Bir referans
Onlar cevap vermeyi umursamayacağı bazı sorulara yol açabilir.

"Hikayenden tamamen memnunum," dedi memur,
güverteye döndü. "Ama hepsi aynı, seni bana göndermem gerekecek
Komutan. Böyle bir davada hareket etme yetkim yok. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Jack. "Gitmeye oldukça istekliyiz.
Gemiyi elimizden çıkardığınızı anlıyor musun? "

"Hiçbir şekilde," derhal cevaptı. "Gemiye küçük bir subay koyacağım
Siz pilotunuz olarak hareket etmeniz ve gemiyi kendiniz aşağı çekebilirsiniz.
Gün ışığına kadar burada kalmalıyım ve buna dikkat etmeliyim
abluka koşusu. Bo'son'ın arkadaşı! "

Küçük memur öne çıktı ve bazı kısa talimatlar aldı
Jack'in duruşmasında verilen üstününden.

"Bunlar Union Boys ve bunlardan biri buraya gönderildi" dedi.
Memur. "Onu _HARRIET LANE_ olarak pilotluk yapmanı istiyorum. Sen değilsin
Geminin yönetimine herhangi bir şekilde müdahale etmek için, çünkü
ödül değil. Bayrağımızın altına yelken açıyor. Kaptana aynı hikayeyi anlat
Bana "diye ekledi, Jack'e dönerek" dedin ve sanırım olacak
Elbette. Güle güle."

Bu ayrılık sözleriyle memur ve yatılı partisi tırmandı
işe yaramaz nöbetini devam ettirmek için ertelenen lansmana
girişin ağzı; Boatswain'in arkadaşı, Jack'in isteği üzerine,
direksiyona yerleştirin ve _Fairy Belle_ kursunda dolduruldu.

"Şimdiye kadar tamam," dedi Marcy, şimdi çok daha kolay nefes aldı
Lansman ilk görünürde olduğu zaman. "Kaptansa
_HARRIET LANE_ Bize ve Teğmen'in yaptığı gibi davranıyor, memnun olacağım
buraya geldi. "

"O, efendim," dedi teknenin arkadaşı, tekerleği bırakarak
Bir yandan işaret parmağını kapağına yükseltecek kadar uzun. "O her zaman
yapmak. Sık sık kıyı teknelerimiz vardı, olduğumuzdan beri bize geliyor
abluka üzerinde. "

"Var!" Çok şaşırmış olan Marcy diye bağırdı. "Ve sen
Hazırlandıklarında tekrar karaya çıkmalarına izin mi versin? "

"Cert'ny, efendim. İki gün gelip giderler-çünkü onlar
Bizden korkuyor, ama isyancıların karaya çıktıklarına bakmaları gerektiği için
Duyma. Bazı tekneler Newbern'den her gün veya
Bu yüzden."

"Bunu biliyoruz," diye yanıtladı Jack. "Ve çok uzun zaman önce bir asi dediğini duyduk.
Newbern halkı kimin gönderdiğini öğrenebilirse
Makaleler o kadar düzenli olarak onun kısa işleri yaparlardı. Ne kadar uzakta
Gitmemiz var mı? "

"On milden fazla değil, efendim. Işıklarımızı doğrudan göreceğiz."

"Bu küçük abluka koşucusu hakkında lansmanınız hakkında bir şey biliyor musunuz?
İzliyor mu? "Diye sordu Marcy." O kim? Onun adı ne ve nerede
Saldırıyor mu? "

"Onun hakkında her şeyi biliyoruz, efendim, çünkü onu bir kez kovaladık
Privateer _Osprey_. Roanoke Nehri'ne ait, ama koşuyor
Newbern'den abluka. Onun kaptanı-bu onun adı ne
Yine?-Beardsley, eskiden kaçakçıydı; Ve eğer elimizi ona alırsak
Bunun için onu hatırlayacağız. Sam Amcamız o kadar kırılmadı
henüz ama yasalarını ihlal eden erkeklerle ne başa çıkabileceğini. "

"Umarım iyiliğe ellerini tutabilirsin," diye düşündü Marcy
mavi ceketin ölçüde ve doğruluğuna şaşırdı
bilgi. Bir sendika adamlarının karaya çıktığı şüphenin ötesinde olduğunu kanıtladı
Yankee komutanlarını kim bildirdi ve Marcy kim olduklarını bilmesini diledi.
vardı. O ve annesi ise onlara hitap etmeyi uygun bulabilir.
Kaptan Beardsley ile başı belaya girdi.

Güçlü esinti onun lehine olmak, _Fairy Belle_ iyi bir hız yaptı
Sahil boyunca ve zamanında Birlik Savaşı'nın uyarı ışıkları
Gemi kendilerini karanlıkta gösterdi. İçin alışılmış değildi
Birlik kruvazörleri ışıkları göstermek ve böylece konumlarını gösterecek
Koşmak amacıyla kıyıya yaklaşabilecek gemiler
abluka, ancak tam olarak bilinen bir girişten demirlemek
Kuvvetlerimizin bulundurulması, _HARRIET LANE_ kaptanı, hayır
Bu tür gemiler onun yanına gelirdi. Mavi ceket açıklarken
Bu çocuklara, silah teknesinin güvertesinden boğuk bir ses geldi.

"Schooner Ahoy!" kükredi.

"Hayır, hayır!" _Fairy Belle's_ Wheel'deki adamı yanıtladı.

"Bu, şimdiye kadar duyulan bir dolu _i_'nin en tuhaf cevabı"
Jack'in yorumu.

"Çarşafların yanında durmaya hazır olun, çünkü
onun kıçının altında ve liman tarafına gel, "dedi teknewain
mat. "Cevap iyi, efendim ve sıkı bir şekilde
deniz kuralları. Kaptan olsaydım, benim adımı vermeliydim
gemi. Gardiyan subayı olsaydım, 'Ay, ay!'
Ama ne biri ne diğeri olarak, aynı cevabı verdim.
Steerage memurları vermek zorundadır. "

"Peki, Amiral bizimle birlikte olsaydı ne cevap verirdiniz?"
sordu Jack.

"'Bayrak' demeliydim, efendim. Farklı yanıtlar veriyorsunuz
Güverte memurunun nasıl alacağını bilebilmesi için farklı rütbeler
gemiye gelen insanlar. Eğer sen onu çok kızdırırsın
Böyle bir cevap verdi, wardroom onurlarını bir yönlendirmeye genişletecek
Memur. Şimdi, gevşek ve içeri girmeye devam et. "

Beş dakikalık becerikli manevra, gemiyi etrafa getirmek için yeterli
Gunboat'ın kıç ve açık bir çeteye kadar,
Güverte memuru ve ışık tutan geminin çocuklarından biri
elinde fener. Birincisine teknewain'in eşi şunları bildirdi:

"Bir kıyı teknesi, efendim, gemideki birkaç sendika çocuğu ile. Bay Colson gönderdi
Ben onunla burada. Onlardan biri göndermek istiyor, efendim. Kağıtları var. "

"Gemiye gelsinler," dedi memur.

"Jack'in sıraya uyması yeterince kolaydı, çünkü gangway düşüktü;
Ama Marcy, bir el ile çalışmak için bir eline sahip olmak,
yardım. Önemli bir şişme olduğu için Julius ve
Boatswain'in arkadaşı, onu terk etmek için gemide kaldı.
Tekne kanallarının yardımı.

"Eski bayrağın altına gönderilmeye geldim efendim,"
Jack kendini ve işini tanıttı.

"Sen yetenekli bir denizci misin?" Memur sordu.

"Ben efendim ve kanıt var."

Jack gazetelerini üretti ve güverte memuru onları okudu
Lantern'in Işığı, Marcy aceleci yapma fırsatını geliştiriyor
çevresinin denetimi. Büyük silahlar dışında pek bir şey görmedi
kıyı boyunca kalelerin azaltılmasına yardımcı olmuştu,
Köprüde çeyrek yönetici ve görünüşe göre güvertede yatan birkaç adam
Hızlı uykuda, ama her şeyin kadar düzgün olduğunu not etti
annesinin mutfağı. Bu gözlemleri yaptığında
Memur, Jack'in tavsiye mektuplarını okumayı bitirmişti. O zaman
Onları geri verdi, tek söylemesi gereken:

"Yani o korsan, Semmes, değil mi?
Keşke geminizi yakaladığı zaman orada olsaydık. Biz
Sabah davanıza katılacak. Doktor ve Paymaster
uykuda ve onları sadece bir tane göndermeye yönelmeye değer değil
Adam."

"Kardeşimin bütün gece yanında uzanması gerekmeyecek,
olacak efendim? "

"Ah, hayır. Boatswain'in arkadaşı, geri dönüp Bay Colson'a rapor veriyorsun."

"Çok iyi efendim," diye cevapladı küçük subay, parmağıyla
kapak.

"Yapabileceğiniz herhangi bir makaleniz olup olmadığını sormak için cesur yapabilir miyim?
Yedek mi? "Devam Jack, böyle bir sormayı düşünmeyecekti
Mavi bir gömlek olsaydı ve hizmete yemin etmiş olup olmadığı sorusu.
"Eğer varsa, bazı kuzey gazeteleri istiyoruz, çünkü
Yerleşmiş haberleri sadece bir taraftan alıyoruz. "

Bu talebe yanıt olarak Messenger Boy'a kaçması emredildi
Gardiya ve masada bulabileceği kağıtları getirin
orada ve dönüşünü beklerken Jack ayrılık kelimesi söylemek için döndü
kardeşine.

"Şimdi Marcy," dedi, "kendinize bakmalısın-ve
anne. Hangi tehlikeleri karşıladığınızı bilmeden, veremem
Siz bir tavsiye sözü; Uyarıda olmalısın ve göre hareket etmelisin
koşullara. Postanede Aleck Webster'ı görün ve ona
Yaptığı ilk şey bu gizli düşmanlarımıza bir tıpa koyun.
Benimle konuştuğumu gördün ve gördüğün anda onu tanıyacağım
o. Benimle olabildiğince sık iletişim kurmanıza güveneceğim
Yine de senden bana yazmanı isteyemem. Anneye beni iyi bıraktığını söyle ve
iyi ruhlarda. Güle güle."

"Neden, delikanlıım, işler ülkenin kendi bölümünde kötü bir şekilde olmalı,"
Tüm Jack'in ona söylemesi gerektiğini duyan güvertenin memurunun
Erkek kardeş.

"Onlar gerçekten efendim," diye cevapladı denizci. "Senin için yeterince kolay
Kuzey millet eski bayrağa sadık kalacaklar, ancak bu kadar
Hayata değer. "

Bu zamana kadar geri dönen messenger çocuğu Marcy, kağıtları aldı
onu teslim etti, Jack'in elini ayıran bir salladı ve üzerinde yardım edildi
taraf.

"Yayını it, kartopu," diye emretti teknenin eşine,
Direksiyon başındaki yerini almak için kıç hareket etti ve onun kentini sürüklemesine izin verdi.
"Buraya geri dön, efendim ve otur," diye ekledi, neşelendirmek için boş bir çabayla
Biraz Marcy. "O iyi bir delikanlı. Garantacağım, kardeş
senin. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Marcy gururla. "Ve bir denizci adam da düşünüyorum
Bulacaksın. "

Daha önce hiç bu kadar kasvetli ve aşağılık hissetmemişti
an ve konuşmayı umursamadı. Julius AFT'yi bir ışık tutmak için çağırıyor
Onun için kabine girdi ve okumaya çalıştı,
Savaşın adamı, onsuz yapabildiği gemiye yelken açacak
Herkesten yardım. Messenger Boy'un verdiği kağıt demetinde
Marcy, Newbern'de yayınlanan üçü bulmaktan mutluluk duyuyordu. Bunlar
Plymouth'u geçtiğinde bir kerede okunmaya devam etti.
Onları askerler için karaya atın; Ama istediği kuzey gazeteleri
Bayrakların yanındaki dolaplardan birinde. Onları okumak için zaman istedi
Dikkatle, ona gerçeği söyleyeceklerine inanıyordu; Ve buydu
Bir gün boyunca duymadığı bir şey. Ona sahip olduğu anlaşılıyor
bir dolu duyduğunda yarım saatten fazla bir süre altında değil,
Direksiyondaki adamın boğuk sesi cevap verdi. Bir an sonra
Eklendi:

"Güvertede, lütfen, efendim. Seni şimdi terk etmeliyim. Lansmanım
gemiye yakın. "

Marcy güverteye ulaştığında neredeyse yanındaydı ve beş
Dakikalar sonra onun komutasındaki memur yine raydan geldi;
Ama bu sefer yalnız geldi. Çizilmiş mavi ceket yoktu
Cutlasses topuklarında.

"Sanırım şansın oldu" dedi. "Görmüyorum
diğer her yerde. "

"Hayır, efendim. Onu geminize bıraktık," diye yanıtladı Marcy. "O olacak
Sabahları incelendi ve yemin etti. Bu arada, memur ne yaptı?
Güverte, maaş müdürünün de uyuduğunu söylediğinde
Doktor? Paymaster'ın ona yemin etmekle ne yapması gerekiyor? "

"O ya da katip tanımlayıcı listeleri almak zorunda, bilirsiniz efendim,"
Denizciye cevap verdi. "O zaman kaptandan vermek için bir sipariş alır.
Erkekler kıyafetleri ve küçük mağazaları-Tobacco, Sabun, Dikiş İpek ve
Bilirsiniz, efendim. Bana geri dönüp size rapor vermem söylendi, Bay
Colson. "

"Çok iyi. Lansmana katılın. Sen ve Moke geçebilirsin
Kendin? "Devam etti, Marcy'ye döndü."
el."

"Ah, evet efendim; iyi anlaşacağız," diye cevapladı Marcy,
Memur ona nasıl incindiğini soracağından çok korkuyor. "Görülen
Ayrıldığımızdan beri o abluka koşucusundan bir şey var mı? "

"Bu gece gecesi dışında bir şey görmedim," diye cevap verdi;
ve Marcy, kelimelerin söylediği tondan yargılandı
Memur, bütün gece orada kalmak zorunda kalmaktan çok tiksinmişti
Hiçbir şey için açık bir teknede. Hiç şüphe yok ki hala daha fazla olurdu
Sahilden iki mil uzakta olsaydı, o
"cüretkar" küçük gemiyi yakalama şansı olurdu
Arıyordu.

Memur, izin alarak hiçbir kelime boşa harcamadı, ama aynı anda gitti ve Marcy
Gray kendini okyanusta yalnız bulduğunda her zamankinden daha kasvetli hissetti
Bir arkadaş için Julius dışında hiç kimse ile. İkincisini gönderdi
tekerlek ve gözetleme ve pilot olarak hareket etmek için ileri gitti,
Captain Beardsley'in örneğini takip edin ve altındaki Crooked Inlet'ten geçin
Tam yelken. Şamandıraların nerede olduğunu hatırlayabileceğini düşündü
yerleştirildi ve ayrıca ona yardım etmek için sel gelgitine sahipti. Eğer başarılı olursa
Ses boyunca koşar ve içinde küçük bir koyu avlardı
dışarı çıkmanın güvenli olduğunu düşündüğü zamana kadar saklanabilir
ve ev için başlayın.

Bu program usulüne uygun olarak gerçekleştirildi ve şimdiye kadar olan iyi şanslar
sonuna kadar onunla kaldı. Schooner'ı çalıştırdı
en az sorunsuz giriş, sesin üzerinden geçmeden koştu
Herkes tarafından görüldü ve bağladığı küçük bir bayou'nun ağzına koydu
Yukarı ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme için devrildi. O gün orada kaldı
Ve sonraki gece ve ertesi sabah güneş doğarken koştu
Sailor Jack'in Konfederasyon bayrağı _Fairy Belle's_ Peak'e kadar ve durdu
Roanoke Adası için cesurca dışarı.




                            Bölüm XVIII.

                              ÇÖZÜM.

Schooner kursunda düzleştirildiğinde Marcy
Onu bir elle yönetebilirdi, kıç geldi ve direksiyona geçti.

"Aşağıya inin ve o sendika bayrağını gizle," dedi. "Bu isyancılar olmayabilir
Bu sefer düştüğümüzde olduğu kadar kolay tatmin olur ve
Bizimize bir tekne gönderiyorlar, hiçbir şey bulmalarını istemiyorum. BEN
Bayrağı nereye koyduğunuzu bilmek umrumda değil. Tek yapman gereken gizlemek
İstediğimizde tekrar bulabiliriz. "

Julius beş dakikadan fazla gitmedi ve almaya döndüğünde
Tekerlek Marcy öne doğru yürüdü, elinde Newbern'den birini taşıyordu
Katlandığı ve büktdüğü kağıtlar, gazeteci moda, böylece
önemli bir mesafe atılabilir.

_Fairy Belle_'den sonra dikkatini çeken ilk şey
Adanın ayağını geçti, mürettebatı meşgul olan bir vapurdu
Hırvat'a zaten yerleştirilmiş olan engellere ek olarak
Ses. Ama kalenin silahlarının altında geniş bir açık alan vardı
Bartow ve bu Julius'un içine bu vapurun çok yakınında geçerek yolunu tuttu
Marcy'nin gazetesini mürettebat arasına atabildi.

"Newbern," diye bağırdı Konfederasyon memuruna,
kağıt ve teşekkürünü salladı. "Çok geç değil, ama
yapabileceğim en iyisi. "

Bu abluka güvenlik içinde çalıştırılmıştı, ancak kafasına ulaştıklarında
Ada Marcy kendini başka bir tehlike ile tehdit etti
Korku bu kadar kolay geçemezdi. Commodore Lynch'in silahlı teknelerinden biri
Orada yalan söylüyordu ve geminin yaklaştığını görünce bir tane gönderdi
onu engellemek için teknelerinden. Marcy'nin saçları sonunda durmaya başladı.

"Bu sendika bayrağıyla ne yaptın, Julius?" diye sordu.

"Şimdi, Jes 'seni dinle," diye yanıtladı çocuk. "Ne için dat bayrağı istiyorsun
Şimdi? Seni as, Suah. "

"Sadece güvenli olduğundan emin olmak istedim," dedi Marcy,
Başka bir kağıt getirmek için kabine koştu; Ve geri döndüğünde
o, teknedeki adamlara salladı ve gelmeleri için onları çağırdı
yanında, sanki bunu bilmiyormuş gibi değil,
Yapmak. Küçük tekne yaklaştıkça ve
Schooner, Marcy elini kaldırdı ve Julius yelkenleri döktü.

"Durmana gerek yok," dedi genç ustanın arkadaşı
Kıç tabakaları. "Bize bir çizgi atın ve yanında çekelim. Yaşlı adamımız vardı
Kim olduğunuzu, nerede olduğunuzu ve nerede olduğunuzu bilmek için biraz merak
Aitsin. Kağıt için teşekkürler. Haber nedir? "

"Hiç alamadım," diye yanıtladı Marcy. "Bir Yankee Cruiser'ın bindiğini gördüm
kıyıdan demir atın ve ayrıca bir abluka koşucunun geldiğini gördü.
Getirdiği bir kargo türü bilmiyorum, çünkü bir kelime alışverişi yapmadım
mürettebatından herhangi biriyle. "

"Elin ne?" efendinin eşini sordu.

"De Yankees ona elini yaptı, Sar," dedi Julius derhal. "Dey bitti
Onu 'Mos Dead Wid A Shell'i vur.

"Yankees!" diye bağırdı genç isyancı. "Hizmette misin?"

"Yaralandığımda ablukayı çalıştırıyordum," diye yanıtladı Marcy. "Ama ben
bir kabuk tarafından vurulmadı. Ağır bir kıymıkla yıkıldım. "

"Bizi diğer paletinizi aşağıdan geçirin," dedi memur,
tekne ve elini uzatıyor. "Seninle tanıştığıma sevindim. Aldığında
Kolunuzun kullanımı yine bize gelin. Erkeklere ihtiyacımız var ve biliyorum
Kaptan seni götürmekten memnun olacak. "

"De Navy'de bir erkek kardeşi var," diye ekledi Julius,
Marcy, teknenin mürettebatını inandıracak kadar zor denemiyordu
üzerinde sallanan bayrağa sadık olduğunu.

"Öyle mi? O zaman kendi başına gelirse, iki tane yapacak, değil mi?
Artık seni gözaltına alacağım. Yapabiliyorsan bize gelin, çünkü biz
Birkaç hafta içinde burada eğlence göreceğimizi düşünün. Güle güle
Seni tekrar görene kadar. Süpürme, for'ard. "

"Julius, korkarım çok konuşuyorsun," dedi Marcy, tekne
işitme dışında bırakıldı. "Hala tutmazsan beni içine alabilirsin
bela."

"Bak, Marse Marcy," dedi Julius, "Marse Jack Me Tol'u yaptı
De troof'un ne olduğunu söylemek için stan 'için erik zamanı
nuffin başka bir şey o bana dat. De Yankees sana elini kaldırdı, sen
De Navy'de bir erkek kardeşim var, bir 'dat' dat 'dat isyancı. BEN
Kendin bir asi söylemedim, Kase Dat erik bir yalan olurdu; Bir 'hepsi
De Black olanlar bunu biliyor. "

İki saatin sonunda kıyıda bir viraj adayı ve Commodore'u sakladı
Lynch'in Gunboat'ı manzaradan ve gece APACE, Marcy'de çizim yaparken
etrafa bağlanmak için uygun bir yer aramaya başladı
gece. Hava karardıktan sonra Plymouth'u geçmeye çalışmaktan daha iyi biliyordu. .
Sirksterign çıkacaktı ve sadece karaya çıkmak zorunda kalmayacaktı
almak için, ama aynı zamanda _give_ için her bir
bankada nöbetçi. Bu iyi bir sorun olur ve kanıtlayabilir
Tehlikeli olmak da. Askerlere görev dışı bir şans verirdi
Schooner'a gidin ve bu Marcy'nin istemediği bir şeydi
Yapmak. Her dolaba ve köşeye göz atarak onun her tarafına giderlerdi,
Ceplerine girebilecekleri her şeyi çalın veya altına koyabilecekleri
Katlar ve bunlardan biri bu sendika bayrağını yanlışlıkla bulabilir. İçin
Bu nedenler Marcy gece boyunca yalan söylemenin en iyi olduğunu düşündü.

"Bizi geniş gün ışığında eve getirecek, Julius ve bazı
Hizmetkarlar, beni almak için gemiyi terk ettiğinizde sizi göreceklerinden emin olacaklar
karaya, "dedi."
Bataklıktan uzakta, başka bir şeye dönüştürülmesi gerekecek. Olurdu
Herhangi bir şekilde değiştirilmeli, çünkü elbette kaptan Beardsley seni ne zaman gördü
Girişin ağzında bizim tarafımızdan koştu. "

"Dat'ı düşünüyorum," diye cevapladı Julius, "
Nuffin ama de troof. Dat's De Bes '. De Schooner'a atıldım,
Bir 'Nevah,' beni bir 'beni' 'terk edene çıkana kadar bildiniz.

Marcy başka bir şey söylemedi, çünkü ikisinden de inanmadı
onları kaptanın sıkıntısından kurtaracak bir hikaye anlatabilir
Beardsley kesinlikle kendini ve annesini getirmeye çalışırdı. O
Jack'in tavsiyesini alır ve röportaj aramak için zaman kaybetmezdi
Aleck Webster.

Marcy gece için kolayca bir saklanma yeri buldu ve parlak ve erken
Ertesi sabah ablukanın sonunu çalıştırmak için yola çıktı-Garnizon
Plymouth'da. Bu hiç sorun olmadan gerçekleştirildi, derinlik
Julius'un Marcy'nin bu kadar yakın olmasına izin veren suyun
Son Newbern kağıdını karaya atın. Askerler sanki sanki
Bir altın parçası olmuştu ve biraz daha göndermesi için bağırdı;
Ancak Marcy, daha fazla olmadığını, garnizonun
Roanoke Adası diğerlerini aldı. Kuzey gazeteleri de
isyancılara verilmek için değerli. Bunlar annesi için kurtarılacaktı.

Zamanında _Fairy Belle_, Seven Mile Creek'in ağzına ulaştı,
yelkenler çekildi ve Julius, Marcy'nin yapabileceği kadar ince yardımla
Ona tek elle verin, onu demirlemelerine çekmeye başladı. BT
Bunu yapmaları için iki saat sürdü. Marcy onu ona hızlı bir şekilde yaptığını görünce
şamandıra skifften çıkmadı, ama Julius'u gemiye gönderdi
Hem bayrakları hem de kuzey gazetelerini koyma talimatları olan schooner
Valisi'ne ve yanına teslim edin. Orada büyük sürprizine
Bankada "Howdy, Marse Marcy?" Ve
Onlardan ne zaman döndüğünde onları tam güçte buldu.
Yelken gezileri. Şu anda Julius onu karaya fırlatmak için skiff'e girdi,
ve onu elindeki valis taşıyan eve kadar takip etti; Ama hatta
Kapıdan geçtiklerinde bir kişiyi görmediler
Tesisler ne de bir köpek, ne de. Bose,
gerisi. Kapılar ve pencereler tamamen açıktı, ama ev neredeydi
İşlerinde şarkı söylemedikleri hizmetçiler mi? Marcy bilmiyordu
Ne yapmalı ve Julius bir şey olduğunu düşündüğü gibi verdi
plantasyonda yanlış gidiyor.

"Sen ve Jack'in senin aralarında, herkesi korkuttuğuna inanıyorum
Yer, "ilan etti Marcy, küçük rüya ne kadar yaklaştı gerçeğe geldiğini
Söylediğinde. "Ama yakında her şeyi bileceğiz, çünkü burada anne. "

Kapıda görünürken onu selamlamak için adımları hafifçe koştu,
ama galeriye ulaştığında kısa durdu, çünkü onun
Annesi onun çevresi kadar ciddiydi. Neşeli demeye çalıştı
Yüzüne gülümsedi, ama çaba üzücü bir başarısızlıktı.

"Dünyada mesele burada?" Marcy'yi istedi, en kısa sürede
konuşabilirdi. "Eller kaçtı mı? Herkes nerede? Neden
yer çok sessiz mi? "

"Ah, Marcy!" diye bağırdı Bayan Gray, Valis'i almak için Julius'a hareket ediyor
Evin içine, "gittiğinizden beri çok garip bir şey oldu.
Hanson, hiç bulunmamış gibi tamamen ortadan kayboldu
hiç yer. "

"Yeterince iyi," diye bağırdı Marcy, annesine onunla ayı benzeri bir kucakladı
bir güçlü kol. "Şimdi ondan özgür olacağız-eh?
Gittiği için üzgün olduğunu söyle, değil mi? "

"Memin olup olmadığımı bilmiyorum," diye şaşırtıcı bir cevaptı. "Olsaydı
Kendi özgür iradesinden sola gitmeliyim, seni temin ederim; Ama tarz
onun gitmesi beni korkutuyor. "

"Yol?" Karanlıkta olan Marcy'yi tekrarladı.

"Evet. Gittikten sonraki gece, bazı tarla elleri
olağandışı bir gürültü ile uyandı ve görmek için kabinlerinin kapısına gitti
Hanson bağlı on beş veya yirmi maskeli bir adamdan oluşan bir parti
ve onların ortasında gagged. Çok korkmuşlardı
Bu-Marcy, "diye bağırdı Bayan Gray, çocuğu kol uzunluğunda tutarak
Ve yüzüne bakarak, "Bu konuda bir şey biliyor musun?
Jack bu garip ilişkinin altında mı? "

Bu son sözler, sürprizlerin ünlemiyle çağrıldı ve
Marcy'nin tüm maddenin gerçeği parladığında söylediği memnuniyetle
aniden onun üzerine. Yoktu Jack ona sabah olduğunu söylemişti
Annesi sahaya çağrılan tarlayı duymadığında geliyor
Çünkü onları arayacak kimse olmayacaktı ve tahmini
doğrulandı. Aleck Webster, gizli tutan sendika adamları True Blue'ydu
Bataklıktaki toplantılar isyancı komşularını tutmaya bağlı olabilir
kontrol altında ve Marcy Gray zevkle dans etmekten kaçınamazdı
düşüncesinde.

"İçeri gel ve sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim," dedi, onu atarak
Annesinin beline kol ve onu salona götür. "Gerek yok
endişelenmek. O gece buraya gelen erkeklerin her biri senin arkadaşların
Ve benim ve onlar ---- "

"Ama onlar kimlerdi?" diye sordu Bayan Gray.

"Onlardan birinin Jack'le birlikte yelken açması muhtemel
_West rüzgar; _ ama diğerleri kimler bilmiyorum ve hiç de değil
Muhtemelen öğreneceğim, "diye yanıtladı Marcy."
Yemek odası lütfen, çünkü tavanda bir soba borusu deliği var
Bu üst katta bir odaya götürür. Oh, bu bir gerçek, "diye ekledi
Gülün, annesi durup ona baktığında. "Belli bir kişi,
Şu anda size kimin adını vereceğim, o boru deliği zamanını dinledim
Ve tekrar ve doğrudan Hanson'a mesajlar aldı. Ama suçlamayacaksın
Hikayemi duyduğunda onu. Arka salona girelim. Bu arada,
Göğüsünü buldun mu? "

Annesi cevap olarak, ne görmediğini ne de duymadığını söyledi
Günden beri çalındı.

"Pekala, güvenli ve sağlam," diye devam etti Marcy; Ve sonra yerleşti
Sandalyesine geri döndü ve tekrarladı, neredeyse kelime, hikaye denizcisi
Jack ona abluka filosuna gitmeden önceki gece söylemişti. O
Julius'un ilk etapta pimi nasıl aldığını, nasıl denetçinin
onu vazgeçmeye zorlamak için korkuları üzerinde çalışmıştı ve
çalınan pimin bulundurulmasının sağladığı gücü kullandı
çekingen siyah çocuk üzerinde egzersiz. Sonra Sailor Jack ve
Onun "büyülü kadehi" olay yerine ortaya çıktı; Ve bundan parladı
Jack'in Aleck Webster ile tanışması tarihine ve
Postanede onunla birlikte tuttuğu röportajlar. Ama iki tane vardı
Dokunmadığı şeyler-Kaptan Beardsley ile buluşma
Crooked Inlet ve Sailor Jack'in Konfederasyon yetkililerinin korkusu
herhangi biri aracılığıyla öğrenirlerse kendilerini ilgilendirebilir
Bayan Gray'in parayı evde gizlediği "gizli düşmanları".
Annesi çok şaşkındı ve Marcy hikayesini bitirdiğinde
Memnun veya korkmuş olup olmayacağını bilmiyordu. Çocuk düşündü,
Korkularına eklediği yüzünün ifadesi.

"Biraz memnun gibi davranmıyorsun," dedi. "
Şimdi evde kalabileceğimi bilmekten memnun değil misin? Beardsley
İşten çıkın ve elbette beni götürmek için daha fazla mazeret yapamıyor
senden uzak. Asla bir pilota, eski Rascal'a ihtiyacı yoktu. Okuduğunda
Newbern'de onu bekleyen uyarı mektubu dolduracak
bir an kaybı olmadan. "

"Tabii ki, denize gitmek zorunda olmayacağına sevindim
Dahası, "dedi Bayan Gray." Ama bu sendika adamlarının yok etmesini istemiyorum
Kaptan Beardsley'in mülkü. Bu adamı gördüğünde Webster umarım sen
ona kadar söyleyecek. "

"Eğer senin için hepsi aynı ise anne, bekleyeceğim ve nasıl Beardsley
kendini yönetiyor, "diye cevapladı Marcy, deneme fikrini sevmeyen
Annesini rahatsız etmek için elinden geleni yapan bir adamı korumak için. "Eğer o
Bize yalnız kalalım, onu yalnız bırakacağız; Ama eğer bizi rahatsız ederse, daha iyisi vardı
dikkat. Bu sendika adamlarının Hanson'a ne yaptığını öğrendiğinde, sanırım
Boynuzlarına çekilecek. Acaba Shelby ve Dillon bunu biliyor mu? "

"Bu, sen yokken olan başka bir garip şey ve ben
Ne yapacağını bilmiyor muydum, "diye yanıtladı Bayan Gray." Tabii ki
Gözetmenlerin kaçırılmasının hikayesi vahşi ateş gibi yayıldı ve biliyorum
Önümüzdeki öğleden sonra Bay ve Bayan için köye ulaşmış olmalı
Shelby beni ziyaret etmek için dışarı çıktı; Ve bu yapmadıkları bir şey
Bu sıkıntılar başladığından beri. "

"Aha!" dedi Marcy, önemli bir tonda. "Seni görmeye başladılar
düşündükleri kadar çaresiz değildi ve
Sizinle arkadaş edinme ilgileri. "

"Hikayeni duyduğumu düşündüğüm şey bu," diye yanıtladı
anne, "ama yaptıkları sırada ne düşüneceğimi bilmiyordum
ziyaret etmek. Onlar için daha nazik olmadığım için üzgünüm ama onlar
öyleyse _Very_ samimi ve dostça kendileri şüphelendi
onlara."

"Bu tamamen haklıydı," dedi Marcy onaylayarak. "İyi yaptın
savunma üzerinde durun. Sizi hiçbiriyle kandırmalarına izin verme
Farklı konuşma. Hintliler olarak hain ve evini yakacaklar
Korkmazlarsa, yarın kafanın üzerinde. "

"Ah, umarım bu kadar kötü değildirler. Bu sendika ne düşünüyorsun
Erkekler gözetmenle mi yaptı? Yapmadılar ----- "

"Onu yapmaları gerektiği gibi öldürün mü?" diye bağırdı Marcy, annesi
tereddüt etti. "Hayır, yaptıklarını sanmıyorum ve ne de ne olduğunu sanmıyorum
Onunla yaptılar. Ama Jack, aslında, alındıktan sonra
Uzakta bizi uzun süre rahatsız etmezdi. Shelby sonra sordu mu
Jack ve ben? "

"Yaptı; ve ona _Fairy Belle._ Bayan
Shelby, Jack'in Donanmaya katılmak için Newbern'e doğru yolda olabileceğini ima etti.
Ve onu inkar etmenin değerinin değerini düşünmedim. Görünüşe göre Jack Young'a söyledi
Allison, Nashville'e yalnız kalırsanız, biraz iyi sabah, Allison
Jack'in bir silah gemisinde olduğunu biliyor olabilir. Elbette Bayan Shelby düşündü
Bir isyancı silah tekne demekti. "

"Buna inanmıyor musun," dedi Marcy ciddiyetle. "Bundan daha iyi biliyordu
Ve Allison da öyle. Eller çok korkmuş görünüyor mu?
Hanson'un kaybolması mı? "

"Daha önce bu plantasyonda hiç böyle bir kargaşa yoktu," diye yanıtladı
Bayan Gray. "Antrenörün hikayesine göre, Jack bunu tahmin etti.
'Beyaz Şeyler' çeyrekte bir gece görünür ve Hanson'u taşırdı
onlarla uzakta; Ve kaçıranlar beyaz giyinmemiş olsa da,
Jack'in yapacağını söyledikleri ve yaptıkları gerçeği
batıl inançlı siyahların zihinlerinden korkuyor. Keşke Jack
Onlara bu kadar saçma masalları söylemeyin. "

"Birkaç gün boyunca onlara daha fazla söylemesi muhtemel olmayacak,"
diye cevapladı Marcy. "Ama son hikayesi hakkında saçma bir şey yoktu.
Bu işti ve bence kötü adam Hanson bunu buldu. Şimdi ise
Odama gelip sendika bayrağımı yorgana dikeceksin
ait olduğu yerde, emzirmenizi teslim edeceğim. "

Bu yapıldığında Marcy, Morris'e söylemek için ahıra doğru gezindi
atını eyerlemek ve eski adamın ne düşündüğünü görmek için
durum. Tıpkı galeriden çıkarken bir delici duydu
çığlık attı ve çocuğu bulmak için evin köşesinde acele etti
Julius, antrenörün kavrayışında mücadele ediyor,
Taşıma başının üstünde kırbaç.

"Orada ne, orada?" Marcy'yi istedi.

Julius, "Bana Kase'ye gidiyor, De Navy'de Marse Jack diyorum," diye bağırdı Julius.
"Beni gevşet, sen aptalca."

"Hayır, onu dat için almaya gitmiyorum, ama yalan söylemek için," dedi Morris,
Esirini en büyük isteksizliğe ve zorlukla serbest bırakmak
kaçarken ona bacakların etrafında bir kesim verme arzusunu kısıtladı.
"Marse Jack'in _rebel_ teknesine gittiğini söylüyor, '
Öyle değil. "

"Nuffin mo 'outen julius'u alamayacaksın.
ölü, "diye bağırdı Marcy'nin arkasına sığınan ve
iki eliyle ona hızlı tutun. "Sanırım Marse Jack'in ne olduğunu biliyorum
Gitti, Kase ben Dar'dım. "

"Eve gir, Julius. Orada güvende olacaksın; ve ayrıca senin
Mistress seni görmek istiyor. Eyeri Fanny, Morris'e koy ve ben
Nashville'e bin. Gözetmen nerede? "

"Ah, Marse Marcy, geri gelmene çok seviniriz," diye bağırdı
Antrenör, kırbaçını ve şapkasını yere attı ve sallayarak
Oğlanın eli ikisi de kendi eliyle. "Şimdi güvende. Kimse gelmeyecek
Çeyrek ve tote, etrafta olduğunuzda bataklık yapmak için uzaklaşırlar. "

"Kim yaptı?" diye sordu Marcy.

Morris, Marcy gittiğinden beri daha önce gülmediği için güldü. "Şimdi
Seni dinle, "dedi.
Günümüzde de zencilerden korkan herkes; Herkesin Cepting de Union
millet. 'Nother Oberseer, Marse Marcy?'

"Evet. Sanırım yeri kendim alacağım."

"Dar şimdi," dedi Morris, mutlu bir sırıtışla. "Dem Zenciler Wuk
Senin için kendinizi ölümüne indir. Şimdi bir eve gidiyorsun 'Maw'a söyle
Ne gidersin, 'De hoss'a' seni saddle'a bir holp getiriyorum. '

Marcy iyi bir şekilde uydu ve
Yemek odası oraya gitti ve Julius'un bir ders dinlerken
Bayan Gray'den çalmanın günahkârlığı üzerine. Ama Julius savundu
kendisi ruhla ve bunu bir kez toplama alışkanlığı olduğunu ilan etti
Gevşek etrafta yatarken bulduğu küçük makaleler üretken olmuştu
Ailenin her üyesine iyi.

"Dat Pin'i cebime koyduğumda, missus, çalmaya gitmediğimi biliyorum
"Çok ciddiyetle ve böyle bir görünümle protesto etti
Bayan Gray dışında neredeyse herkesin inandığı samimiyetin
o. "Stealin yapmıyorum.
Ona baktığımda geri koy. Ama yaptığı oberseer aldı
Benden uzakta, bir 'Dat's De Yolu ne tür bir adam olduğunu öğrenirsiniz.
Hayır, missus; Ben çalmam. Her zaman de troof'a söylüyorum. "

Marcy Gray, Aleck ile tanışma umuduyla Nashville'e binmedi
O gün Webster ve sonuç olarak en çok şaşırdı.
Onu postane adımlarında durduğunu gördü. Bakmadı ya da
Herhangi bir altı işle uğraşan bir adam gibi davranın ve
Albay Shelby, adımları hızlandıran ve karşılaşan Albay Shelby de
Marcy'ye atından yardım etmek için otostop çeken yol.

"Seni güvende gördüğüme çok sevindim," çocuğu selamladı.
"Kardeşin, bir gün onsuz buraya gelirsen dedi ki
Donanmada olduğunu bilebilir; Sanırım o olduğu yer burası. O
Gitmek için fazla zaman kaybetmedi, değil mi? Newbern'den gelen haberler nedir? "

Marcy cevaplarını kaba olmadan olabildiğince kısa kesti ve gitti
Boşaltılan annesinin kutusuna bakmak için ofise
Antrenör yarım düzine saat önce. Çok hafif bir başını değiştirdi
ve onu geçerken Aleck Webster ile bir göz kırptı ve ikincisi
Pandomim ile ne demek istediğini biliyor gibiydi, atını monte etti
Marcy'den başka kimse onu izlediğinde ve yoldan indiğinde
Bayan Gray'in plantasyonu. Ofiste çok sayıda şezlong vardı,
Genç Allison, elbette, aralarında en konuşkan olanlardan biri olmak
Onları ve Jack'in nerede olduğunu bilmeseler de, yapamadılar
Hanson'a ne olduğunu hayal edin.

"Sana dürüstçe söylüyorum Marcy, eğer o konfederasyon için olmasaydı
Annenizin yemek odasında bayrak, kaçırma yapmalıydık
Kapağın, "dedi Allison." Ama bayrak iyi olduğunuzu kanıtlıyor;
Ve ayrıca, içinde bir eliniz olamazdı, çünkü
OLDUĞUNDA Newbern'e giden yol. Gözlerimizi açtı.
Aramızda hain var ve kimin konuştuğumuza dikkat etmeliyiz
ile."

"Hainler," diye tekrarladı Marcy. "Neye ulaşmaya çalıştığını bilmiyorum.
Hanson bana kendi dudaklarıyla bir sendika adamı olduğunu söyledi. Kelsey bana söyledi
Aynı ve Albay Shelby ve Bay
Dillon Hanson'un taburcu olmasını istedi; Ama eğer eğer onlar
Gözetmenlerin gelip işi yapabilecekleri yerden kaçmasını istedim
Kendileri, çünkü içinde elim olmazdı. Almak istemiyorum
Eğer yardım edebilirsem komşular üzerime düştü. Hanson bir sendika adamı olsaydı,
Olduğunu iddia etti (ve olup olmadığını bilmiyorum, çünkü ben
onunla siyasetle konuş), burada yaşayan konfederasyonlardı
çeyreğe geldi ve onu götürdü. "

Marcy, Allison'ın yüzüne gelen şaşkın görünümle gördü
Bu onun için bir haberdi ve bu onun albayda olmadığını açıkça gösterdi
Shelby'nin "Yüzüğü". Sayaçlardan birine karşı desteklendi ve baktı
arkadaşlarında, ama söyleyecek başka bir kelimesi yoktu. Zaman geldi
"Yüzüğe" kabul edildiğinde ve kendini biri olduğunu gösterdiğinde
İçindeki en aktif ve agresif olanlar. Görünüşe devam etmek için Marcy
Bir kağıt aldım, annesinin kutusuna bir göz attı ve
ofis; Ve kimse atında ona yardım etmek için onunla gitmediği için onu yönetti
Çitin yanında ve yardım almadan monte edilmiş. Bir buçuk mil
Nashville'den yol, küçük bir derenin sargılarını izledi.
Bankalar kalın ormanlıktı. Bu noktaya yaklaşırken düştü
Atının boynuna dizginler ve kağıdı cebinden çekti-
okumak niyetiyle, ama aleck cevaplamaya hazır olmak
Webster'ı duyduğunda dolu. Yirmi basmadan önce geldi
daha uzakta. Adam atını çalıların içinde saklamıştı ve şimdi durdu
Onların kenarında kolay konuşma mesafesi içinde, ancak gözden uzak
Marcy Gray'i izleyen herhangi biri.

"Sen Bay Jack'in erkek kardeşisin, değil mi?" dedi, Marcy dururken
at ve elinde tuttuğu kağıda gözlerini sabitledi. "BEN
öyle düşündü; ve memnun olup olmadığınızı bilmek istiyorum,
Siz yokken güvenmek için yapacağız. "

"Biz memnun olmaktan daha fazlası," diye yanıtladı Marcy. "Seni asla unutmayacağım
BT. Onunla ne yaptın? "

"Yerleşimdeki yüzünü asla göstermeme emirleriyle onu gevşetti
Tekrar. Onu filoya götürmek istedik; Ama elbette biz
Yapamadı, çünkü asi hizmette değildi. Shelby bir tür sivildi
Sana değil mi? Beardsley ile aynı veya Will
Newbern'e geldiğinde ---- "

"Şimdi Newbern'de," diye kesintiye uğradı Marcy, hala bakışlarını tutuyor
kağıda tutturuldu. "Onu olduğu gibi Crooked Inlet'te geçtik
dışarı çıkıyor. Bu korktu Jack ve bana zaman kaybetmememi söyledi
sana anlatıyor. "

"Sorun değil; ama Beardsley seni rahatsız etmeyecek. Yazdık
Ona ve Shelby'ye mektuplar ve geri kalanlar, eğer onlara
Sendika milletine zulüm etmeyi bırakmayın, sahip oldukları her şeyi yakacağız;
Ve eğer bu onları susturmazsa, sonuncusunu asacağız.
kendi galerilerinin tabakları. Eve git ve sağlıklı uyu. Alacağız
sana bak. Bay Jack'i nereden terk ettiniz? "

Marcy, bloke edilen filoya ve geri koşunun kısa bir geçmişini verdi,
Annesinin hizmetçilerinin gördüklerinde ne kadar korktuklarını anlattı
Silahlı adamlar tarafından taşınan gözetmen ve durumun nasıl olduğu
çok fazla durdukları "gizli düşmanların" bazılarını etkiledi
korku; açıkça ima etti, eğer herhangi bir zamanda aleck veya onun herhangi bir
Arkadaşlar kendilerini pastırma, yemek veya paraya ihtiyaç duyuyorlardı, yapabilirler
İsteklerini annesinin evinde tedarik ettirin ve çağırarak yaralandı
Kaptan Beardsley'e keskin bir göz atması.

"Seni hiç rahatsız edeceğini sanmıyorum," diye Ack'in cevabıydı. "Herhangi bir
Oran, asla iradenize karşı bir daha denize gitmenizi sağlamayacak. Ama eğer
Ona verdiğimiz uyarıdan sonra sana her şey oluyor,
Suçlu olsun ya da olmasın, onu suçla ve bir gece yapacaksın
Binalarının dumanla yükseldiğini görün. Yolda kimse var mı
Çıkarsam beni görecek mi? Öyleyse, güle güle. "

Marcy gazetesini cebine koydu ve hafif bir kalple uzaklaştı,
Bir başka denizci olduğunda ne kadar sürenin geleceğini küçük rüya görüyor
Jack'in tahminleri kısmen yerine getirilecekti ve o, iyi beslenen Marcy
Gri, sahip olduğu bazı pastırma ve yemeğe ihtiyacı olan ayakta duruyor
vaat edilen aleck ve arkadaşları, annesinin evine çalacaktı
Gecede bir hırsız gibi, her sesten başlayarak ve
Korku için yolunda gördüğü her gölgeden uzak durmak
Onu yakalamak için bekleyen silahlı bir adam olun. Ama o zaman geldi. Öyle
Kaptan Beardsley ve arkadaşlarının karşı hiçbir şey yapmadığı doğru
Açıkça (bunu yapmaktan korkuyorlardı), ama ona karşı çalıştılar
Sır ve öyle bir amaçla Marcy Gray, kaçak olmaya zorlandı
evinden, sendika ile bir süre meskenini almaktan mutluluk duyuyordu.
Bataklıkta yaşayan erkekler. Bu talihsiz durum nasıl
getirdi, Young Allison'a üye olduktan sonra
"Ring," ve Kaptan Beardsley, Albay Shelby ve geri kalanı nasıl ödedi?
Çift anlaşmalarının cezası, bir sonraki ciltte anlatılacak
"Mülteci Marcy" başlıklı bu kitap dizisi.

SON.



.

Ünlü

Castlemon

Kitaplar.

İLE

Harry Castlemon.



         [İllüstrasyon: Gunboat serisinin örnek kapağı.]

Günümüzün hiçbir yazarı erkeklerle daha büyük bir favori haline gelmedi
"Harry Castlemon"; Onun tarafından her kitap doyurucu ile buluşacağından emin
Genel olarak genç okuyucular tarafından resepsiyon. Doğallığı ve canlılığı kurşun
Okuyucuları sayfadan sayfaya nefessiz ilgi ile ve
Oliver Twist gibi büyüleyici okuyucu cilt bitirildi "
Daha."

*** Ayrı satılan herhangi bir hacim.



Gunboat serisi. Harry Castlemon tarafından. 6 cilt., 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 7 $ 50

Frank, genç doğa bilimci 1 25

Frank In the Woods 1 25

Frank On The Prairie 1 25

Bir silahlı teknede Frank 1 25

Frank Vicksburg'dan Önce 1 25

Aşağı Mississippi'de Frank 1 25

Devam Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt ,, 12mo. Tamamen resimli.
Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Devam etmek; veya Fisher Boy'un Sloganı 1 25

Yosun yok; veya Rolling Stone'un Kariyeri 1 25

Tom Newcombe; veya kötü alışkanlıkların çocuğu 1 25

Rocky Mountain Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Don Carlos'un Rancho'da Frank 1 25

Rancheros 1 25 arasında Frank

Dağlarda Frank 1 25

Sportsman Kulübü Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Söğkte Sporcu Kulübü 1 25

Sporcu Kulübü 1 25

TRAPPERS 1 25 arasında Sporcu Kulübü

Frank Nelson Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt. 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Kar yağdı; veya MTS 1 25'teki Sportsman Kulübü

Forcastle'da Frank Nelson; veya sporcu kulübü
Balina avcıları 1 25

Erkek Tüccarlar; Veya Boers arasında Sporcu Kulübü 1 25

Boy Trapper Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Gömülü hazine; veya eski Ürdün'ün "uğrak" 1 25

Çocuk tuzağı; veya Dave siparişi nasıl doldurdu 1 25

Posta Taşıyıcı 1 25

Kaba BT Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Kampta George; veya ovalarda hayat 1 25

George direksiyonda; veya bir pilot evde yaşam 1 25

Fort'da George; veya Askerler Arasında Yaşam 1 25

Çubuk ve silah serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Don Gordon'un Atış Kutusu 1 25

Çubuk ve silah 1 25

Genç Vahşi Kafurlar 1 25

Orman ve Akarsu Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 3 $ 75

Joe Wayring evde; veya bir sinek çubuğunun hikayesi 1 25

Takılıp batırılmış; veya bir tuval kanosunun maceraları 1 25

Çelik at; Veya bir bisikletin rambles 1 25

Savaş Serisi. Harry Castlemon tarafından. 3 cilt, 12mo. Tamamen resimli. Kumaş,
Ekstra, renklerle basılmış. Kutuda 3 $ 75

Renklerine Sadık 1 25

Rodney, Partizan 1 25

Marcy, Abluka Koşucu 1 25

Arkadaşlarımız; Ya da bataklık ejderhalarıyla çarpışır. Harry Castlemon tarafından.
16mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 1 $ 25



Alger's

Ünlü

Kitaplar.

İLE

Horatio Alger, Jr. [İllüstrasyon: The Ragged Dick Serisinin Örnek Kapağı.]

Horatio Alger, Jr., en popüler olanlardan biri olarak ayrım yaptı
erkekler için kitap yazarları ve aşağıdaki liste tümünü içerir.
En iyi kitaplar.

*** Ayrı satılan herhangi bir hacim.



Düzensiz dick serisi. Horatio Alger, Jr. 6 cilt., 12mo. Tam
Resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutuda 7 $ 50

Düzensiz dick; veya New York'ta Sokak Yaşamı 1 25

Şöhret ve servet; veya Richard Hunter 1 25'in ilerlemesi

Mark, maç çocuğu; veya Richard Hunter's Ward 1 25

Kaba ve hazır; veya New York Newsboys Arasında Yaşam 1 25

Bagaj çocuğu Ben; veya rıhtımlar arasında 1 25

Rufus ve Rose; veya kaba ve hazır servet 1 25

Püskü Tom Serisi. (İlk Seri.) Horatio Alger, Jr. 4 cilt.,
12mo. Tamamen resimli. Bez, ekstra, renklerle basılmıştır. Kutu 5 00'da






Harry Castlememon tarafından Gutenberg'in Marcy'si Abluka Runner'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARCY THE BLOCKADE RUNNER ***

***** This file should be named 29387.txt or 29387.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/8/29387/

Produced by Gary Sandino, from scans generously provided
by the Internet Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
