*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Disowned (Kalmaz)
Yazar: Victor Endersby
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29384]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29384
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Disowned, by Victor Endersby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Disowned

Author: Victor Endersby

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29384]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISOWNED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

   Bu etex, Eylül 1932'de şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
   Kapsamlı araştırmalar,
   ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.



         [İllüstrasyon: "_Wonderful! Dünyanın eşsiz
                          Baş aşağı Man_! "]



                               Kalmaz


                          Victor Endersby tarafından

       * * * * * *




[Sidenote: Gökyüzünün olduğu bir adamın trajik yanlış macerası
Abyss dehşet verici, onu her zaman yukarı çekiyor.]


Gökyüzü aşağı doğru sarktı, ani bir yaz yağmuru ile karartma ile saygı duydu,
Bana sodden kıyafetlerdeki trenimi yakalama vizyonu veriyor
Benimle şirkette aldığım tarlalarda kısa kesim
Kardeş Tristan ve nişanlısı.

Somurtkan atmosfer elektrikli bir parlama ile parçalandı; Kulaklarımız
Zonklayan gökyüzüne titriyorken, büyük damlalar,
Thunder-Impact tarafından hava, yıpranmış bir şekilde, yoğun bir şekilde, bizim hakkımızda.
Küçük esintiler fırtına merkezinden süpürüldü, alt kısımları kaldırdı
Uzun çim yapraklarından daha açık yeşil dalgalarda görülecek. BEN
şikayetçi bir şekilde şikayet etti.

"Ah, mop!" dedi Tristan. "Bol zamanın var ve
Büyük meşe! Orada bir mağara kadar kuru! "

"Bence bu eğlenceli olacak!" Alice Twitter. "Beklemek
Bir ağacın altında gök gürültüsü fırtına! "

"Bir ağacın altında mı?" Söyledim. "Zor! Kendimi döşemek için özlem duymuyorum
Yıldırım inme fizyolojik etkileri üzerine bir sergi olarak-hayır,
Sayın!"

"Sıçanlar!" dedi Tristan. "Tüm bunlar bir peri masalı-Tehlikeli ağaçlar
Bir gök gürültüsü fırtınasında! "

       * * * * * *

Tristan'ın ele geçirdiği gibi yağmur şimdi ince yaz kıyafetlerimizden geçti
Alice'in eli ve onu yayılan barınağa doğru çekti. Ben takip ettim
İlk başta onları, garip bir isteksizlik ile gecikmeye başladı. Ben öyleydim
İtirazımda sadece yarısı ciddi, ama hepsi o ağaç egzersiz yaptı
Bana garip bir itme; Elektrik sıvısının hayali bir resmi
Çizvaran sinir kanallarımdan geçmek hoş olmayan bir şekilde büyüdü.

Aniden o ağacın altına girmediğimi biliyordum. Ölü durdum
Rivulet'i aşağı doğru yönlendirmek için şapkamı geri çekiyorum
Boynumun arkası, diğerlerini bir sesle çağırmak oldukça çatladı
utançtan. Bana merakla baktılar ve Alice başladı
Twit, yağmurda dururken, Tristan bilmek isterken
Bir çift akvaryum balığı olduğumuzu düşünüyor olsak da; Tahminine göre biz
Piscine kabilesine ait olabilir, ama buna değil
Dekoratif dalı. Açıkçası "Suckers" terimini kullandı.
Son derece aptal hissediyorum, kendimi doggly ekledim
Alice ağaç için çizmeye döndüğünde çimleri ıslatmak.

Sonra şey oldu; Bu saate kadar kumaşı yaptığı şey
bilinmeyen güçleriyle uzay, güvensiz ve ürkütücü bir giysi gibi
insanın bedeni. Hava olarak ağacın ötesinde hafif bir yükselişin üzerinde
çatlak, kükredi ve gök gürültüsü patlamalarının altında sallandı, bir
Nesne Uzun, yavaş sınırlar, rüzgardan önce sürükleniyor ve
Her seferinde yere hafifçe dokunmak. Yaklaşık on sekiz inçti
çap, küresel, coruscating yangınlarla parlayan, kırmızı, yeşil ve
sarı; Doğa ve tamamen uğursuz bir güzellik.

Alice bir ayağı yarısı yükseldi ve Tristan'da çığlık attı, yarısı
dehşete kapılmış, yarısı görünürde. Hızlı bir şekilde tekerlekli, orada
ağaç ve onu tutmak için sürüklenen şey yavaşça geri çekildi
şirketi sığınağında. Yüzünü göremedik, ama bir
Korku gibi bir şeyi gösteren figürüne sertlik. Birden
Okuduğum şeyler hafızama yükseldi. Bu nesnelerden biriydi
Çeşitli olarak "ateş topları", "küresel ışık", "meteorlar" ve
beğenmek. Ayrıca, bazen olduğu söylenen ölümcül patlayıcı potensleri de hatırladım
Bu tür varlıklara sahip ve çılgınca çağrıldı:

"Tristan! Dokunma! Hızlı bir şekilde uzaklaş, ama rahatsız etmeyin
hava!"

Beni duydu ve nesne karşılaştırmalı sakinlikte tereddüt ettikçe
Ağacın altında, ona daha yakın sürüklenen itaat etmeye başladı. Ama o
Aniden yüzüne yaklaştı ve pervasız bir terörle ele geçirdi, o
Şapkasını kaptı ve zararlı bir arıda olduğu gibi vurdu.
Anında kör edici bir parıltı, çarpıcı bir patlama ve bir
Beni ayaklarımı ve yere temizleyen şiddetli hava dalgası. BEN
Opalesan ışıklarla ve kulaklarımla dolu vizyonumla körü körüne oturdu
Zil, duyamıyor, göremiyor veya düşünemiyor.

       * * * * * *

Yavaş yavaş duyularım geri geldi; Alice'in dikte mücadele ettiğini gördüm
benden önce çim. Ağaca hızlı bir bakış attı, o zaman hala
Dizlerinin üstünde, yüzünü kapladı ve ürperdi. Uzun bir süre için
Görünüşe göre, herhangi bir zihinsel aktarmadan ağaca doğru baktım
Her neyse etkiler. Dazed durumumun dışında, şey de
tuhaf; montajı için deneyimlemek için hiçbir dayanak vermedi
Anlama.

Kardeşimin vücudu yatıyordu, asıldı ya da dinlendi-hangi terim tanımlayabilir
o?-Midesi büyük bir uzuvun _under_ tarafında birkaç
Ayakları durduğu yer. Bir saç tokası gibi ikiye katlandı, onun
Karın bu dala ve kollarına, bacaklarına ve
Kafa sert, düz, gökyüzüne doğru uzatıldı.

Dağınık fakültelerimi ve uzuvları bir araya getirmek, ben
Ağaca doğru yol aldı, korkunç düşünce aklıma giriyor
Tristan'ın vücudu, aşağı doğru bir miktar öne çıkan engeli ile karıştırılmıştı.
uzuvlara karşı havaya uçtu ve garip sertliğin
Uzuvları, tarafından getirilen korkunç ani titizlik mortislerinden kaynaklanıyordu.
elektrik şoku. Korku ve kederle şaşkın, ona ulaştım
giyim ve yavaşça çekildi, düşen vücudun şoku için hazırlandı.
Bough'a karşı taşınmaz kaldı. Daha sert bir römorkör getirdi
Sonuçlar da. Vizyonuna karşı tüm cesaretimi toplamak
Sahip Snag, kaba uzunluğunu fakir etten yırtıyor, sıçradım
Yukarı, vücudu göğüs ve kalçalar hakkında kavramak ve asılı. Gevşedi
Bir kez, beklediğim gibi herhangi bir yırtılma direnci olmadan, ama
sanki bazıları sanki
bir ip ile çekmek; Onunla yere geri döndüğümde,
Yukarı doğru direnç değişmeden kaldı. Neredeyse tamamen dağınık
Bu fenomen, kemerinin veya bir kısmının
Kıyafetler hala yakalandı ve gevşemek için yan yana sarsıldım. BT
gevşemedi, ama kendimi aniden ağacın altından buldum,
Kardeşim, ayak parmaklarımdan yukarı doğru sürükleyerek neredeyse ayak parmaklarımdan ayrılana kadar
zemin. Ve açıkçası onun ve arasında hiçbir bağlantı yoktu
Ağaç-ya da onun ve benden başka bir şey arasında, bu konuda. -Den
Bu zayıfladım; Kendi isteğime rağmen kollarım rahatladı ve inanılmaz
Gerçek oldu: Vücudu nafile ile gökyüzüne doğru kayar buldum
sıkı sıkı tutmak. Umutsuzca ellerimi bileği hakkında bir araya getirdim,
Bu son kavrama beni neredeyse yeryüzünden kaldırıyor; Bacakları ve
Kalan kol fevkalade gökyüzüne doğru aktı. Pusdan
Sonunda şaşırmış ve işkence gören ruhumu boğuyor gibiydi, bunu biliyordum
Parmaklarım birbirinden kayıyordu ve
Anında kardeşim giderdi. Gitti-Nerede? Neden ve Nasıl?

       * * * * * *

Ani bir çığlık vardı ve çılgın bir bedenin etkisi
benimki, oldukça unuttuğum Alice gibi, gökyüzüne doğru koştu
Atlayın ve kolu her ikisiyle de koynuna çılgınca sıktı.
Geniş rahatlama ile sıkışık parmaklarımı kaybettim-sadece ipeksi hissetmek için
Giysiler yanağıma doğru gökyüzüne doğru kaymaya başlar. Daha içgüdüseldi
beni bacaklarında debriyaj yapan duyudan daha. Tanrım, bunu yapmamış olsaydım!
Olduğu gibi, her iki formu da sadece hafif bir çekişle tuttum, bekledim
Bir sonraki hareket için aptalca-quite _non compos_, sanırım.

"Çabuk Jim!" Çığlık attı. "Çabuk, ağacın altında! Onu tutamıyorum
uzun!"

Ne yapacağım söylendiğim için çok sevindim, itaat ettim. Onun yönetimi altında
Vücudu alçak bir uzuv altına aldık ve ona karşı sıktık,
Ayaklarımız her ikisi de yerde, onu çok az çaba ile dengeledik.
Ateşli bir şekilde, bir kez daha inisiyatifinde, kemerlerimizi çıkardık ve
sıkıca bağladı; Bunun üzerine birbirimizin kollarında çöktük,
Ürkütücü, altında.

Blase okuyucu, burada karakterleri tezahür ettirdiğimizi düşünebilir
hassas zayıflıklar. Ama onun benzerine geçmesine izin ver! .
doğaüstü ya da görünüşte, her zaman ürperme gücüne sahipti
En sıcak kan. Ve işte uzanan görünmez bir korku vardı
avı için gökyüzü, iyileştirici trite özellikleri olmadan
Ghostland'ın iddia edilen fenomenleriyle karşılaşacaktı.

Bir süre için kasvetli sırılsıklamayı dinlerken o ölümcül ağacın altına oturduk
yaprakları döken yağmur, sinir sarsıldı
Thunderclaps. Birbirimizden yoksun, delirmiştik; Bu
benzeri görülmemişler karşısında karşılıklı bağımlılığın başlangıcı
tuhaf günlerde daha büyük bir şeye büyümekti
takip etmek.

Her birimizin diğerinin olduğunu bilmesi için kelimelere gerek yoktu
_OTRE_ üzerinde küçük bir rasyonel ışık için çılgınca mücadele etmek
içinde dolaştığımız felaket.

Kardeşimin hala olabileceği bir zamanlar bize bir zamanlar gelmedi
Yaşayan-üstümüzde uzun bir ürperti inilti kulağa geldi. Birleştirilmiş
Korku ve sevinç patladık. Kemerlerde zayıf bir şekilde bükülüyordu,
Çılgınca mırıldanıyor. Onu açtık ve yere çektik,
Omuzlarına bastırırken dizlerinin üstüne oturdum ve
Böylece onu yaslanmış tuttu, ikisi de ısrarlı asansöründe dehşete düştü
Altımızda vücut.

Onu çılgınca öptü ve yanaklarını okşadı, kendimi tamamen hissediyorum
kaynak olmadan. Güçlendi, çılgınca mırıldandı ve gözleri
açıldı, ağaç uzuvlarından yukarı doğru baktı. Sessiz oldu ve
Vahşi mavi bakışlarında bir dehşetle sabit bir şekilde yukarı doğru bakan sertleşti
kanımızı soğutdu. Orada ne gördü-ne korkunç başka dünya
Onu alanın derinliklerine sürükleyen şey? Kısaca gözleri kapalı,
Ve mırıldanmayı bıraktı.

       * * * * * *

Bacaklarını kollarımın altına aldım-şimdi fırtına temizliyordu-ve biz
Gruesomelly Cirousant Adımları ile Ev İçin Dışarıda, Israrlı Çekme
Sabit kalan. Artırır mı? Korkmuş ile yukarı doğru baktık
Gözler, koşullar değişmeden kaldıkça dereceye kadar daha sakin hale gelir.

Ülke evi son sahaya yaklaştığında Alice
Boşaltılmış:

"Jim, onu böyle alamayız!"

Durdum.

"Neden?"

"Ah, çünkü-çünkü-çok gülünç derecede korkunç. Sadece bilmiyorum
Nasıl söylenir-oh, kendin göremiyor musun? "

Loş bir şekilde gördüm. Hiçbir kültürlü kişi bir merkez haline getirilmeyi umursamıyor
saygı gerekçesiyle kamu yararı. İçeri girmeye gelmek
Bu şekilde, bu sevilen kişinin vücudu tarafından şamandıralı balon benzeri,
Ve anlamsız, boş bir ev partisinin üyelerinden önce-ah, ben bile
karışık korku ve alay, histerikler arasındaki histerikleri hayal edebilir
Belki kadınlar. Orada da durmazdı. Söylentiler-ve Cennet sadece bilir
Bu tür söylentilerin ne gibi bozulmalara uğrayabileceği, kaynakları
İnanılmaz-sosyal çevremizi orman yangını gibi sergileyiz. Ve
Gazeteler, ailelerimiz kurulur ve bilinir-hayır,
gitmezdi.

Tristan'ı bir stile bağladım ve ev sahibimiz Jack Briggs'i bir
komşu ev, Tristan'ın bir araya geldiğini kısaca açıkladı.
kaza, hiçbir şey söylememesini istedi ve nereye getirileceğini açıkladı
makine. On dakika içinde ağır sedanı manevra etmişti.
kaba ıslak alanlar. Ve sonra elimizde başka bir sorun vardı: izin vermek
Jack, onu işe yaramazlığa şok etmeden olanlara girdi. BT
Tristan'ın ürkütücü yüzdürme nedenini kendisiyle test etmesini sağlayana kadar değil
bizim gerçek doğasını anlamasını sağlayabildiğimiz eller
sorun. Ve bundan sonra, yorumları büyük ölçüde anlamsız kaldı
bir süre. Ancak, ihtiyacı göreceğimizden bile daha hızlıydı
gizlilik için-siyasi sermayenin canlı vizyonları vardı
Rakip gazeteler, böyle bir olay yaratacaktı
Parti-ve böylece bir plan düzenledik. Buna göre
evin arkasında, bunu kimin acele ettiğini merak edenlere açıkladı
Tristan bir şimşek vuruşuyla yaralanmıştı ve acele etti
Odasına yakından sarılmış, sahip olmak için büyük bir rahatlama hissediyorum
Aramızda ve gökyüzü arasında sağlam bir şey. Jack aşağıya inerken
Partiyi olabildiğince nazikçe reddet, Alice ve ben
Gövde kayışları ile yatağa kardeş. Bunun üzerine yatak ve hasta
Hafif bir şekilde dolup taştı ama biz en kısa sürede tavana karşı kararlı
ağırlığımızı kaldırdı. Biz yukarı doğru açık ağızdan bakarken Jack geri döndü.
Fakülteleri bizimkinden daha iyi toparlanıyordu, çünkü muhtemelen
Duygular o kadar da dahil değildi ve bir kerede cevabı verdi.

"Ah, cehennem!" dedi. "Lanet yatağı aşağı çekin ve
Zemin! "Bunu yaptık. Sonra kısa ama yoğun bir konsültasyon yaptık.
Mesele başka ne olursa olsun, tristan acı çekiyordu
Şoktan ciddi bir şekilde ve bildiğimiz her şey için, belki de kısmi
Elektrik. Bu yüzden Dr. Grosnoff'u en yakın kasabaya çağırdık.

       * * * * * *

Grosnoff Kısa ama kesin olmayan bir açıklamamızdan sonra,
Yatak, iş benzeri bir şekilde örtüşüyor, daha sonra sert bir şekilde düzeltildi.

"Ve sorabilir miyim," dedi alaycı nezaketle "
Boğaz ceketi bir yıldırım inme vakası için ilk yardım oldu mu? "

"Çılgındı," diye kekeledim.

"Delirious gözüm! Kuzu kadar sessiz. Ve onu bağladın
O kadar sıkı ki kayışlar tam ona kesiliyor! Hepsinden
-"Durdu, açıkça kelimeleri boşuna hissederek ve bizden önce
onu durdurmak için etkili bir girişimde bulunabilir, bir bıçak çırptı ve
kayışları kesin. Tristan'ın talihsiz vücudu anında çarptı
Tavan, tornalama ve sıvayı parçalayan ve kalan yarıyı kalan
kalıntılara gömülü. Alice'den düşük bir ağrı ağladı. Dr. Grosnoff
Bir sandalyeye sendeledi ve oturdu, gözleri tavana sabitlenmiş
sabit bir bakış-serin bir şekilde bir adamın garip karikatürü
İlginç fenomen.

Kardeşim şok tarafından uyandırılmış gibi görünüyordu, içinde mücadele ediyordu
ve nihayet oturdu. Yukarı? _Down_, yani. O zaman o
_stood_, _ tavan_ ve yürümeye başladı! Burnu olmuştu
Etki ile çürük ve ben de anlaşılmayan merakla fark ettim
Kan dudağının üzerine yavaşça _upward_ hareket etti. Pencereyi gördü ve
Baş aşağı tavan boyunca yürüdü. Orada tepeyi itti
Pencerenin aşağı ve eğildi, bazılarıyla gökyüzüne bakarak
bir çeşit hayranlık. Anında tavana çömeldi, sakladı
Gözler, ev ölümcül terör çığlık attıktan sonra çığlık atarken,
Ayrılan konukların paketlenmesini hızlandırıyor. Alice kolumu ele geçirdi
Parmaklar ağrılı bir şekilde ete keser.

"Jim," diye bağırdı. "Şimdi görüyorum-sen değil mi? Onun yerçekimi hepsi
Çevresinde değişti-ağırlığında _up_! Gökyüzünün _under_ onun! "

İnsan zihni o kadar inşa edilmiş ki, sadece bir şeyi tuhaf bir şekilde adlandıracak
Unboncted ana hatlarını zihnin kavrayışına göre yumuşatır; anlayış
Bence kardeşimin kilosunun basit bir şekilde tersine çevrilmesi, hepimizi kurtardı
yastıklı hücreden. Bu onu çok sıradan yaptı, her gün böyle bir
Bir tür şey, muhtemelen kimseye olabilir. Sıradan fenomeni
Yerçekimi, her şeyden daha gizemli değildir, gerçekte,
Şimdi tanık oluyorduk-ama _it_ olarak doğduk!

       * * * * * *

Dr. Grosnoff, önemli kalibre gösterecek şekilde iyileşti.

"Şey," diye homurdandı, "durum böyle, en iyi bakardık
o. Sinir şoku, olası elektrik şoku ve elektrik yanıkları,
Psychasthenia-bu uzun çizilmiş bir olay olacak-kaynaklar, belki
biraz sarsıntı ve muhtemelen iç yaralanma-bu eşdeğer
on metrelik kırılmamış bir düşüşe midesinde düz ve asla
Kendimi affet. .... Bana bir sandalye al! "

Sonsuz özen ve güven verici kelimelerle, yardımımızla büyük doktor
kardeşimi aşağı çekti, ikincisi çılgınca bize izin vermememiz için yalvarıyor
tekrar "düşer". Onu yatağa güvenli bir şekilde tutmak ve
Grosnoff ona güvence ver, dedi:

"Kayışlar ve halatlar yapmayacak. Tüm ağırlığı içlerinde asılı-
Onu acımasızca kes. Bir sayfa alın, köşeleri iplerle bağlayın ve
Bir hamak gibi yalan söylemesine izin ver! "

Bu düzenlemenin gücü konusunda birçok güvence gerektirdi
Tristan karşılaştırmalı barışa girmeden önce. Dr. Grosnoff bir
Tristan birkaç uzanana kadar ipleri gevşeterek muayene
Ayaklar yataktan uzak, sonra kendisi yatağın üzerinde uzanıyordu,
Hastayı üretiyor.

Muayene, Tristan'ın semptomlarının
sadece beklendiği gibi genel bir fiziksel şokun
Yine de bir patlamanın merkezine yakın duran bir adam durumu
Olay açıklamamızdan nasıl olduğumu anlayamadı.
Kardeş hayatta kalmıştı. Bunun bir açıklamasının parıltısı
uzun bir süre sonra gelmedi. Fiziksel duruma kadar
endişeliydi, Tristan bir konuda tam olarak iyileşmeyi bekleyebilir
haftalar. Zihinsel olarak-doktor o kadar emin değildi. Çocuk geçti
korkunç bir deneyim ve hala devam eden bir deneyim-
Devam kimsenin ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Doktora, bir
Büyük Sfenks, Doğa ve Biri tarafından oynanan hile,
Bilirken, daha önce tüm insanlığın tarihinde gerçekleşmemişti.

"Aklımda hafifçe şekilleniyor," dedi. "
nasıl ortaya çıktığına dair bir teori. Ama bu çok sayıda
sonuçlar ve çok çeşitli bilimde çok fazla
Çoğu ben ama çok az tanıştım. Şimdiki için yok
Bundan daha fazlası, bir nedensellik teorisi çözülebilirse,
Cure'a doğru ilk adım olacak. Ama-tek adım olabilir.
Umutlar inşa etme! "

Alice ve ben dikkatlice baktığımda, bize her biri bir sinir verdi
yatıştırıcı ve ayrıldı, bizi burada bir erkek olduğu hissine bırakıyor
küçük bir kasabada beklenenden çok daha geniş bir öğrenme
Doktor. Aslında, durumun böyle olduğunu öğrendik. .
Uzman, "daha fazla bilen bir adam olarak tanımlandı
gittikçe daha az. "Dr. Grosnoff'un zihninde" gittikçe daha az "ağır bastı
"gittikçe daha fazla."

       * * * * * *

Tristan fiziksel olarak güçlendi; Zihinsel olarak yeterince zekiydi
Aklını mümkün olduğunca uzak tutarak bize ve kendisine yardım etmek
Durum, bazen irade gücü ile. Bu arada, Dr. Grosnoff,
hastasının sonsuza kadar yatakta tutulamayacağını fark etmek,
Evde kalıcı bakımına hazırlanmamda bana yardımcı oldu. Cihaz
basitti; Odasını yeni almıştık, tavanı yeniden şekillendirdik
zemin ve baş aşağı mobilya ile donatıldı. Sorunların çoğu
Buna dahil oldukça basitti. Daha ziyade banyo meselesi
Bir duşa çarpana kadar bizi bir süre güdük. Jetler geldi
Tristan'ın ayaklarının altından, algıları açısından;
Bize tüm deneyimlerinin en gariplerinden birinin görmek olduğunu söyledi
Atık su, başında ve başında dönüyor ve
Biraz gizemli mıknatıs tarafından çizilmiş gibi tahliyeyi emdi.

Kardeşim ve ben tek başına bir daire paylaştık, bu yüzden hizmetçi sorun yoktu
başa çıkmak için. Ama onun yanı sıra bakıma da ihtiyaç duyacaktı,
Ve hayatımı kazanmak zorunda kaldım. Alice için, sesin
Kalbin zorunlulukla boğuldu; Ve ben en iyi adamdım
Belki de bu konuda gerçekleşen en tuhaf evlilik töreni
toprak. Halat tabakası ile yatakta tutulur, tüm ihanet işaretleri
Dikkatlice gizlenmiş olan Tristan, Alice ile şüphesiz bir
Romantik olmasına rağmen hepsini o sıradan biri için alan Dominie
hasta yatağı işleri.

Birincisinden, Tristan özelliğinde daha iyi ve daha güvenli hissetti
çeyrekler ve şimdi onun içinde oldukça özgürce hareket edebildi
sınırlar; Zihinsel tepkileri böyle olmasına rağmen, onun rahatlığı için biz
Bir alçı tavan gibi görünmek için zemini tamir etmek zorunda kaldı
Mümkün olduğunca odada kalan baş aşağı öneriler ve
Pencereleri yakından gölgeli tutmak için. Yakında benim görüşümün olduğunu buldum
Ya da baş aşağı yürümek-ona-çok acı vericiydi; sadece
Alice örneğinde, başka düşünceler yaptı
tatsızlık.

Aklıma getirilen deneyim birikimi yavaş yavaş
Zavallı delikanlıların acı çektiği ve
cefa. Neden, o pencereden gökyüzüne baktığında, o
_down_ dipsiz bir uçuruma bakıyordu,
Sadece zayıf sıva tarafından sürdürüldü ve ayaklarının altında çekildi! .
tüm toprak, ağaçları ve binaları ile onun üzerinde asılı kaldı
Head, görünüşe göre onunla her an derinliklere düşmek üzeredir;
Öğlenden güneş _upward_ bir cehennemin derinliklerinden parladı,
_Below_ 'dan aydınlatma kasvetli tepeden asıldı! Böylece
İnsanın kalbini zamandan neşelendiren güneşin sıcak konforu
Çok eski, şimdi doğaüstü, doğal olmayan bir benzerdi. Öğrendim
evlerin olduğu hissini asla tamamen sallayamayacağını
dünyaya demirlenmiş, sadece onların gömülmesi ile askıya alınmıştır
toprakta temeller; ağaçların köklerinden asılı olduğunu,
gerginlikle inledi; Bu toprak sadece ana kayaya tutuldu
Onun uyumuyla. Hatta fırtınalar sırasında,
Çamurlu toprak gevşetilir ve tarlalar maviye düşer! Sadece
Alice'in kollarına sıkı sıkıya sarıldığında, dehşetin tamamen onu terk ettiği.

Aklında kullanabileceğimiz tüm akıl yürütme veya kendisinin
Üzerine taşımaya getir, işe yaramazdı. Yukarı ve
Aşağı, vücudun dengeleme aparatı tarafından hareketsiz bir şekilde sabitlenir.

       * * * * * *

Bu arada, psikolojisi garip değişiklikler geçiriyordu; daha çok
Altında yaşadığı gerçek koşulları takdir etmeye geldim,
Bana daha belirgin görünüyordu, bir dökme demir zihinsel olması gerektiği gibi görünüyordu
Akıl sağlığını korumak için dayanıklılık. Ama sadece bunu yapmakla kalmadı; O başladı
Normal gücü kurtarmak ve sabit bir şekilde durdurmak için
kapatılma. Bu yüzden biraz girişim yapmaya başladı
Odasından zaman, geri kalanının tavanında dolaşıyor
ev. Ancak henüz pencerelerden bakamadı, ancak
Onları, tüm panjurları çizmek için önlenmiş yüzle.

Giderek daha huzursuzken, hepimiz daha fazla hissettik
Şey olduğu gibi devam edemedi; Bir çıkış yolu bulunmalıdır. Sahibiz
Birçoğu Grosnoff ile konuşuyor, sonunda onu konuşmaya teşvik ediyor
İlk başta loş gebe kaldığı hala yarı kurulu teori.

"Onlarca yıldır," dedi, "
manyetizma ve yerçekimi arasındaki yakın analojileri kabul etti
Aralarında gizli bir kimliğin semptomatik eylemi. Einstein's
'Alan teorisi' pratik olarak bunu matematiksel tarafta kanıtlar. Şimdi
Yerçekimi bir manyetizma biçimi ise-ve eğer öyleyse
bildiğimizden başka bir manyetik kuvvet düzlemine ait
ve kullanın-o zaman bir gezegendeki nesneler zıt kutuplara sahip olmalıdır
gezegenin kendisinden. Dünyanın kendisi bir mıknatıs olduğu için
Pozitif ve negatif bir direkle, cazibe gücü
Herhangi bir uçakta bir mıknatıs, çünkü o zaman insan ırkı bölünecek
iki türün içine, her biri kendi başına zıt işarette kutuplaşmış
kutup; Her iki ırktan bir birey ekvatora ulaştığında
ağırlıksız hale gelir ve onu geçtiğinde itilir
uzay."

"Tanrım!" Söyledim. "Bilimselinizden biri için bir komplo olurdu
Kurgu yazarları! "

       * * * * * *

"Sana bir başkasıyla sunabilirim," dedi Dr. Grosnoff. "Nasıl biliyoruz
Başka bir gezegenin kendimize karşı ters işarete sahip olup olmayacağı
bedenler? "

"Şey," diye kıkırdadım, "bunu ilk kez bulacaklar
Planetaryenler arası keşif, 'Em! "

"HMF!" Medico homurdandı. "Bu onların sıkıntılarının en azı olacak!"

"Ama polaritenin bir mıknatıs olamayacağını söyledin; o zaman ne?"

"Lise fiziğinizin ortak ilik topunu hatırlamıyor musunuz?
Günler? Pozitif elektrik birikimi birikimi iter
negatif-eğer gerçekten 'birikimi' doğru bir şekilde kullanabilirsek
olumsuzluk-ve benim dünyanın bir konteyneri olduğu fikrim
Bu metanın devasa birikimi-veya olduğumuz hiper-elektriklik
varsayılan; Ve bedenlerimiz ters işaretin bir yükünü içeriyor. "

"Ama doktor, bir statik elektrik yükünün tutulması
Karşı işaretlerden birinin varlığında gövde yalıtım gerektirir
İçeren cisimlerin; Örneğin, yıldırım bir bozulur
zemin ve bir bulut arasındaki hava yalıtımının. Bizim durumumuzda biz
sürekli Dünya ile temas halinde ve suçlamalar
eşitleyin. "

"Lütfen aklınızda bulundurun Jim, elektrikten bahsetmiyoruz
Şu anda insan tarafından ele alındığı gibi, ama henüz varsayımsal bir tür.
Ne tür bir yalıtım gerektireceğini bilmiyoruz. Olabiliriz
_Constitutional_tysed. "

"Ve sence ateş topunun bu yalıtımı şokla bozduğunu düşünüyorsun
Tristan'ın sistemine mi? "Diye sordum. Şeyin mantığı şekilleniyordu
Hazil, ama açık bir şekilde. "Ama o zaman neden sık sık görmüyoruz
Patlamalar sonucunda yeryüzünü kutlayan insanlar mı? "

"_ Yapmadıklarını biliyor musun? _ Bol gizemli değiliz
Patlamaların sonucu olarak kaybolur ve özellikle
Büyük bir savaşta garip bir şekilde çok sayıda kayıp mı? "

Kanım soğutuldu. Dünya oldukça korkunç görünmeye başlamıştı
yer.

Grosnoff rahatsızlığımı gördü ve bana güven verici bir el koydu
omuz.

"Korkarım," dedi gülümseyerek, "
Sizden yükselmek için cazibe. Bu öneri _Might_ Be
Özel koşullar altında hoş olmayan bir şekilde doğru. Ama özellikle var
o tuhaf ve nadirin özel kapasitelerine dikkat
fenomen, ateş topu. Enerjisinin
Ateş-top yıkıcı olmak yerine yeniden polarizasyona girdi
sarsıntı-bu nedenle Tristan'ın kaçışı. "

"Etkisinin _qualitatif olarak herhangi bir şeyden farklı
Diğer patlama? "

"Öyle olabilir. Bazılarının elektrikli bir holding olduğu bilinmektedir.
nazik-ama hepsi bu. "

       * * * * * *

Bu arada koşullar bizimle iyi gitmiyordu; finansal
Durumun zorluğuna eklenen Tristan'ın desteğinin yükü
ezici olmak. Tristan bunu biliyordu ve çok iyi hissetti; Bu
Onu çok önemli bir karara getirdi. Bize baktı
olağandışı bir gerginlik ifadesi ile bir gün tavan ve
kalıcı olarak dışarı çıktığını açıkladı ve
Yine dünya.

"Şimdi pencerelere bakmaya dayanabilmem için şimdi aldım
Peki. Ben dayanabilene kadar bu sadece bir zaman ve pratik meselesi
açık. Sonuçta, çelik işçi olmaktan daha kötü değil veya
Steplelejack. En kötüsü en kötüsüne gelse bile, patlamayı tercih ederim
Yıldızlararası boşluğun donmuş boşluğu ile bir
Sevgili bir nüfusdan önce kaldırım-ve insanlar her gün _that_ yapıyorlar! "

Dr. Mevcut olan Grosnoff, büyük bir zevk ifade etti. Hasta
En azından zihinsel olarak iyi geliyordu. Alice oturdu, titredi.

"Ama, tanrım, Tristan," dedim, "Ne olası meslek
takip etmek?"

"Ah, haftalarca düşündüm ve Rubicon'u geçtim.
Kişisel gurur gibi küçük şeylerin çok ötesinde olduğumuzu düşünün. Yapmış
bir bakış açısından ne korkunç bir
felaket, diğerinden bir varlık mı? "

"Dickens'ta neden bahsediyorsun?" Diye sordum.

"Benden bahsediyorum-" acı çekti-"Sahne."

Alice, acı bir şekilde ağlayarak ellerini sıktı:

"Harika! Muhteşem! Tristan Lehuber, dünyanın eşsiz
Baş aşağı adamım! Kafasında mı yoksa onun
Topuklu. O her zaman bir şey hakkında havada kalıyor ama üzemezsin
O! Vaudeville to Night-Bodongo Kardeşler, parlak Birmanya
Dengeleyiciler-Arctic Annie, Sealdom'un Prima Donna ve Tristan
Balon adamı Lehuber-bir paraşüt için bir çapa kullanıyor! "Sonunda
Gerçekten de Lehuber ailesi,
Kamu gözü!

"Var," Alice Raved, "günümüzde iki milyar insan.
Yüzyılda üç kuşak saymak, yaklaşık on iki oldu
Son iki yüz yılda milyar biz. Ve tüm bunlardan ve
Bundan önce milyonlarca ve milyarlarca
Bu iğrenç kozmik şaka-sadece tüm bu ayrım için küçük!
Neden, oh, neden? Romantizmimiz _had_ bir trajedi bulaşmış bir şımarık
Şöhretin reklam panolarında, neden bazılarında olamazdı
İyi, insani bir şekilde? Neden bu korkunç saçmalık? "

"Çok eski zamandan beri," dedi Grosnoff, "aranan erkekler var
arkadaşlarının hayranlığını heyecanlandırmak, kendilerini almak
bazılarını geliştirerek, hakim olmak, alçakları toplamak için
Harika kişisel güç veya başka. Icarus On Down, Levitasyon
Veya eşdeğeri bir favori oldu. Ortaçağın Mutveri
Times, Hindu yogaları, hatta gündelik okul çocuğu bile
Şaşırtıcı çokluktan önce havada yüzen vizyonlar
irade eylemi. 'Uçan rüyalar' sıklığı böyle bir
doğada bir olasılık olarak. Geleneklerin birçoğunun sahip olduğunu söylüyor
başardı. Eğer öyleyse, _an aracılığıyla bir kutupun tersine dönmesiydi
Will_. Bunu yapanlar-yoga-birbirini izleyen hayatlarda inanılanlar
toprak. Biri hakkında haklı olsaydı, neden diğeri olmasın? Sanmak
Bu iradenin gücünü geliştiren biri, onu başka bir doğuma taşıdı,
Kontrolsüz yola çıkana kadar bilinçaltında uykuda kaldığı yerde
Bazı özel şok? "

Alice soluk.

"O zaman Tristan olabilirdi ..."

"Yapabilir. O zaman tekrar, belki beynim bu şey tarafından eklenir. Herhangi bir
Vaka, ahlaki: doğa ile maymun yapma! O özel. "

       * * * * * *

Tristan'ın vaudeville şeması söylendiği kadar kolay gerçekleşmedi. .
Başvurduğumuz ilk yönetici,
Tristan'ın görünüşü baş aşağı duran Stilts ağır ağırlıklı
Yerde biter; Ve direnişi kırıldıktan sonra bile
Onu nefes nefese bırakan ve biraz woozy, akıl yürütmeye başladı
Olumsuz bir şekilde başlıca. İzleyiciler kapalı olduğunu açıkladı
Levitasyon eylemleri. Çok yaşlı. Ne yaparsan yap, koyarlardı
Gizli teller ve esneme. Bir komite arasanız bile
seyirci, komitenin kendisi sadece yapamamakta ağrılı olurdu
hile çözmek için; Seyirci komiteyi sahte olarak kabul eder
Ya da sadece aptal. Ve bir eylem için çok fazla zaman alacak
bu tür.

"Ah, evet, biliyorum! Gitti, tamam. Ama bence düşünemiyorum
Ben bu tür şey hakkında. Seyircinin yaptığı gibi düşünmeliyim-ya da
Outa iş! "

Psikolojide sağlam ama kârsız bir dersden sonra düştük
Gururun son kalesi ve bir sirk yan gösterisi denedi. Ama sonuçlar
benzerdi.

"Hayır, rubes artık selüloid yaka giymiyor. Kayamazsın
Herhangi bir tel hile yaparken! "

"Ama bunu büyük bir üstsüz çadırda, hatta açık bir şekilde yapabilir
Field, istersen. "

"Hayır-bir ipin ortasından yukarı çıkan çentik çubukları daha önce yapıldı."

"İnsanların yeryüzünden çıkık gördükleri bir ipte çelik çubuklar
Gözlerinin önünde mi? "

"Şey, başka bir şey düşünürlerdi, o zaman. Sana söylüyorum, olmayacak
Gitmek! Tabii, insanlar kandırılmayı sever, ama yapılmasını istiyorlar
_Sağ_!"

"Evet!" İkiz ettim. "Ve bir sürü insan kandırdı
Kendileri de bu konuda _Right_! "

Bana merakla baktı.

"Söyle, gerçekten bir şey var mı?"

"Şaşırırsın!"

Böylece bize bir deneme şansı verdi; Ve şaşırdı
Aslında. Ama düşündüğünde, vaudeville adamı gibi karar verdi.

"Dinlemek!" dedi Tristan aniden, çaresizlik sesiyle. "Yapacağım
Paraşüt gökyüzüne atlayın ve bir uçağa inin! "

"Tristan!" Alice'i dehşet içinde çığlık attı.

Sirk adamı neredeyse purolarını kaybetti, sonra ikiye ısırdı.

"Sa-ay-ne-şimdi buna diyeceğim! Seni uçağa alacağım ve
Eğer maliyeti karşılamak için bir depozito koyarsanız oluk. Eğer yaparsan, biz
çadırlarda en iyi paraya sahip; Eğer yapmazsan, parayı tutarım! "

"Yapmazsam," dedi Tristan belirgin bir şekilde, "En ufak bir şey olmayacağım
paraya ihtiyaç. "

Ancak uçak fikri bitti; Onun için hiçbir şekilde düşünemeyiz
Bu kadar hızlı hareket eden bir araç üzerine iniş yapın.

Yine Alice çözdü.

"Kesinlikle kalbimi kırmalı ve beni bir sanitariuma koymalısın,"
"Bir keşif al!"

Elbette! Ve biz de öyle yaptık-ilk denemede geliyor
Alice'e bunu yapmaya hoş olmayan bir şekilde yakın.

       * * * * * *

Brimp kaptanı açıkça şüpheliydi ve bir
Makinesinin bir aldatmaca için kiralanması konusunda peeve; Ama para paraydı ve
Talimatlarımıza titizlikle uymayı kabul etti. Onun tonu
Ancak, onu etkilemek için umutsuz girişimlerime rağmen
konunun ciddiyetiyle; Ve onun bu tutkunluğu geldi
Korkunç sonuçlara yakın.

Kaptana,
onu geçerken paraşüt iplerine ulaşmak için kursunu yönlendirin
yukarı doğru uçuş. Ve sonra,
Chute iki ya da üç bin feet'e ulaştı, hızı artacak
havanın nadirliği nedeniyle; Ve bir özledim olması durumunda
Aşmak sürekli zorlaşın. Aldığı bu talimatlar
küçümseyen bir yarım gülümsemeyle; Açıkçası asla görmeyi beklemiyordu
açlık aç.

Hepimiz set var, kafes çember, tristan baş aşağı
Koltuğu gökyüzüne doğru askıya alındı, yüzüne umutsuzca korkunç bir bakış; Ve
Alice neredeyse çöküyor. Hepimiz birkaç acıdan kurtulduk
yüz metre kesintisiz sonbahar; Paraşüt yerde açıktı,
ve yavaş bir hızda yükseldi, ama konforu için çok hızlı
Herhangi birimiz. Merak eden kalabalığın ve şaşkınlığın
Sirk insanlar o oluklu sürüklenenden daha yabancı bir manzara gördü
Maviye yukarı doğru. "Gizli kablolar" hakkında hiçbir şey duymadık, o zaman veya hiç
sonrasında! Beyaz daire acımasızca küçük büyüdü ve
Fathomless Azure; Ve aniden keşifin göründüğünü fark ettik
sadece rüzgarla sürüklenmek, altına girmek için hiçbir girişimde bulunmamak-ya da
Bitti-Tristan. Kalplerimiz acı verici bir şekilde çalıştı. Motorlar kırılmış mıydı
aşağı? Alice yüzünü bir inilti ile koluma gömdü.

"Bakamam ... söyle bana!"

Denedim-boşuna sabit olmaya çalıştığım bir sesle.

Hepsi bir keresinde çılgın aktiviteye girdi-öğrendik
Daha sonra, kaptanın dahil olduğu üç mürettebatı öyle olmuştu
sahip oldukları olayın gerçekliği ile tamamen felç oldu
Neredeyse çok geç olana kadar orada olduklarını unuttu. Şimdi duyduk
Aşırı tahrikli motorlarının yüksek notu yuvarlanır ve sallanırken
yükselen oluk. Bir an için beyaz nokta grisine karşı gösterdi
yan, sonra pervanelerin ardından çılgınca fırladı ve attı,
Çok aceleyle ve çılgınca sürülen gemi, işaretini ve
Kaptan kapısını kaçırdı.

       * * * * * *

Alice'i sadece sıkıca sıkabilir ve hava nesneleri olarak boğabilirdim
Şirket ayrıldı ve aralarındaki mavi boşluk genişledi. Anında, hevesli
Hatasını almak için, kaptan zanaatını vahşi bir kare içinde salladı
etrafında ve yukarı doğru bir spiral. Ama çok fazla şey yapmaya çalıştı
Zaman-Her ikisi de aynı anda çok fazla irtifa ve ilerleme sağlayın. Keşif
Dikli bir şekilde durdu ve zar zor hareket etti
paraşüt. Hızlı bir şekilde tekrar aşağıya doğru eğildi ve hız topladı,
oluğa yaklaşmak ve sonra yukarı doğru umutsuz bir zoom yapmak
Momentum. Üç numaralı hata! Kullanmadan önce çok uzun süre beklemişti
asansörü; Ve oluk, umutsuzca kaçtı.
Koshetin yükseltilmiş burnu. Sadece inliyordum ve Alice ses çıkarmadı
veya hareket.

Sonra Blimp'in su balastının güneşte toprak aktığını gördük,
ve paraşüt peşinde olan uzun, sabit bir spiral haline getirildi,
kimin hızı-ya da acı çekmiş bakışlarıma benziyordu-şimdi fark edilir bir şekilde
Artışta. Yükseklik korkunç bir şekilde harika görünüyordu; Koshulet
Tavan, sadece yirmi bin olduğunu biliyordum; Ve kardeşim bile
O zamana kadar dondurulmazsa, çok daha hızlı seyahat eder
Sonra her türlü tırmanma hızından daha fazla karışıklık yaratabilir; Onun düşmesi gibi
Hız artmış, çantanın tırmanışı azaldı.

Sonunda, yenilenmiş bir umut titremesiyle, karışıklığın daraldığını gördüm
Onun spiralleri-sollamıştı! Daha küçük ve daha küçük her ikisi de büyüdü
nesneler-ama aralarındaki boşluk da öyle! Sonunda birleştiler,
Küçük beyaz nokta ve küçük gri minnow. Uzun bir acı içinde bekledim
Boşluğun tekrar açılıp açılmayacağını görmek için. Ev Sahipleri Efendisi-Koshul
dik bir şekilde aşağı doğru eğiliyordu; Paraşüt yok olmuştu!

Sonra sonunda tamamen gevşek formuna biraz dikkat ettim.
kollar; Ve birkaç dakika sonra, çılgın bir kalabalığın ortasında, zavallı bir şekilde
Utançlanmış ve sinir sarsılmış direnebilir navigatör kaldırmama yardım ediyordu
Gondoldan ağır sarılmış, titreyen kardeşim
Mekanik dikkatlerini aşırı havada motorlara çevirdi ve sarıldı
çerçeveleme. "Kalkılmama yardım et" dedim mi? Alışkanlığın gücü böyle-ama
Şüphesiz, yeni bir isimlendirmenin başa çıkması gerekecek
Zavallı kardeşiminki gibi bir hayatla yeterince!

Tristan elimi ele geçirdi.

"Jim!" Dişleri gevezelik ederek, "Kuruldum-
Korkunç korku! O ikinci kez özledim, tamamen vazgeçtim; BEN
Artık umursamadım. Ve sonra bir şekilde böyle bir barış duygusu hissettim
Ve özgürlük-işkence için baş aşağı şeyler değildi
Ben, güvensizlik duygusu yok. Ben sadece büyük bir mavi sessizliğindeydim; BT
Hiç düşme gibi değildi; Buluşmak için korkunç bir şok yok, hastalık veya
Acı-sadece sessizce buradan oraya yüzüyor,
Her yer arasında özel bölme çizgisi. Soğuk acı, elbette,
Ama bir şekilde önemli görünmüyordu ve onlar daha iyi oluyordu
Beni yakaladı. Ama şimdi-hayal bile edemeyeceğin şeyler yapabilirim! "

       * * * * * *

Böylece kardeşimin gerçek kamu kariyerine başladı-gelmişti. daha sonrasında
Kendi tazminatını adlandırabildi ve kısa süre içinde onun
turlar, kendi başına özel bir diziye sahip olmaya başladı, ki
Standlar arasında atlamalar için kullanılır. Bana şaka yolla çok olduğunu söyledi
Yüz altmış kiloluk asansörü olarak onun için ulaşım
Helyum için biraz masraf kurtardı!

Şaşırtıcı bir hileler seti geliştirdi. Atlamadan sonra olurdu
trapez yaparak zıt olanın üstünde askıya alınmış alana varın
hileler. Bundan sonra, şov çadırında, biraz daha geçecekti
Onlar, kendi buluşunun birkaç saç yükselticisi ile, biri
görünüşe göre ipi kazara ve çekim yapmasına izin vermekten oluşuyordu
Vahşi bir çığlık ile gökyüzüne doğru, sadece para cezasının sonunda yakalanmak için,
Özellikle bir yay emniyet kemerine bağlı dokuma piyano tel kablosu,
Kablo sırayla ipin ucuna sabitlenir.

Söylemeye gerek yok, Alice herhangi bir şey hakkında hevesli balmumu yapamadı
Bu özellikler, Seyahatlerinde ona eşlik etmesine rağmen. O
korkunç bir hayranlıkla ona bakarak çadırda oturacaktı ve
Bir aya aya daha ince ve daha gerginleşti. Tristan stresini hissetti
derin; Ama o kadar hızlı para kazanıyordu ki hepimiz bunu kısaca hissettik
Zaman, bir tedavinin keşfini finanse edemezse, en azından o
emekli olabilir ve daha güvenli bir hayat yaşayabilir. Ve ideal cenneti buldu
Dinlenme-Pennsylvania kömür madeninde! Böylece proje zihninde büyüdü,
terk edilmiş bir maden satın almak ve rahat ve
Mantar bahçeleri, hava eğrelti otları ile çevrili geniş ters çevrilmiş mahalleler
ve benzerleri, baş aşağı büyümek için eğitilebilen bitkiler; O
sadece gerekli güneş banyoları için ortaya çıkıyor.

Zaman geçtikçe gerçekten duruma alıştım, ancak
Tristan ve Alice'in gittikçe daha azını görmek; Yazlar sırasında onlardaydılar
Tur ve kışın Tristan'ın kömür madeninde
gerçeğe dönüş.

Yani bir yaz günü sirk bulunduğum küçük bir kasabada dururken
Tatil yaparken, onları görme fırsatından çok memnun oldum. BEN
öğleden sonra performansı bittiğinde oraya gitmek için kendimi zamanladı, ama
Biraz erken geldi ve açıklanmamış çadırın içine devam etti.

Tristan, onun duruşundan bana ters bir selamlama salladı.
Trapez ve ben birkaç dakika izledim. Hakkında garip bir ruh hali vardı
o gün kalabalık, büyük ölçüde bir grup yüksek sesli ağızdan dolayı
Arka ülkeden tepe-fiyoleler-
"bir şey kaymış" ve böylece sürekli korku içinde yaşamak vb.
Ön bir şey arayan, söylenen her şeyi inandırır
her dış cephenin arkasında. Kendi memnuniyetlerine usulüne uygun olarak maruz kalmak
Güçlü Adamın "Ahşap Dumbelleri", Yılan Charmer's Lastik
Yılanlar, şişman kadının yastıkları ve sakallı hanımın sahte
Bıyıklar (yaşayan iskelet hakkında ne yaptıklarını bilmiyorum), bunlar
Bursiyerler şimdi Tristan'ın platformundan önce ve büyüyen düşmanca geçiyorlardı
Oldukça yetersiz beyinleri zarar göremediği için
açıklama.

"Yah!" aniden uzun boyunlu, flap kulaklı bir gençlik bağırdı. "Bir
o ipin içinde demir çubuk! "Paraşütü görmek için çok geç gelmişlerdi
düşürmek. Tristan sırıttı ve kendini ipi aşağı çekti, hangisi
Kurs onun arkasında gevşek düştü. Bu konuda kalabalık jeerladı ve yuhaladı
Tristan'a o kadar çok kötü niyetli olan çok büyük gençlik
görevlilerin onu çadırdan çıkardı. Beni geçerken ben
Çöp kelimelerinin parçalarını yakaladı:

"Dilek vardı ... sahte olup olmadığını gösterdim ..."

       * * * * * *

Tristan, onun sonuna kadar tam uzunlukta düşerek hareketini kapattı.
Görünmez tel, sonra kendini aşağı çekti, çantalarına girdi ve
Yönetici bir istekle koştuğunda kemeri açığa çıkarmak
Tekrar, özel bir partinin yararına yeni geldi
gecikmiş tren.

"Devam et ve hayvanlara bak, yaşlı adam." Tristan beni aradı. "Hasta
Yaklaşık yarım saat içinde seninle ol! "

Flap kulaklı gençliğin yolunda buluşarak,
Çadırın içine geri dönerken bükülmüş gibi görünüyordu, karıştı
Furtiklik, zafer ve beklenti havası. Rasgele merak ediyorum
Bir sonraki yoldan ne tür bir aptal yapmayı planlıyordu, ben
ana girişe doğru dolaştı-sadece bir
Arkamdaki kargaşa korkunç. Kıskanç, koşan bir çığlık vardı
ölümcül terör; Yüksek sesle kompozit "o-o-o!" şok veya şaşırmış
kalabalık; bazılarına yönelik bir dizi ateşli lanet; yüksek sesle karışık
gevezelik ve sonra bir kadının sesi görünüşte sonsuz bir
Histerik çığlıkların ardışıklığı. Bir hayvanın aldığını düşünmek
Gevşek ya da bu tür bir şey, tekerlekli oldum. Açık bir şekilde raket
Tristan'ın kendi çadırından geldi.

Kalbimde soğuk korkutma ve önyükleme tabanlarımda kurşunla, ben
Çılgınca geri koştu. Girişte çılgın bir onrush tarafından tutuldum
bazı anlar için insanlık. Platforma ulaştığımda Tristan
Görünürde değil. Sonra üzerinde oturan uzun boyunlu çocuğu fark ettim
yüzü elinde olan platform, çığlık atıyor:

"İstemedim! Demek istemedim! Kahretsin, bana dokunma! Ben
Sahte olduğundan emin düşündüm! "

Yanında platformda yatan yeni, ışıltılı bir kriko bıçağı gördüm.
Topal, Tristan'ın ipinin ayak uzun saplaması. Yavaşça, dondurulmuş olarak,
gözler. Blue Abyss herhangi bir nesneden izsizdi ...

       * * * * * *







Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Demoke, Victor Endersby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DISOWNED ***

***** This file should be named 29384.txt or 29384.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/8/29384/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
