*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Raiders of the Universes (Evrenlerin Akıncıları)
Yazar: Donald Wandrei
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29389]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29389
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Raiders of the Universes, by Donald Wandrei

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Raiders of the Universes

Author: Donald Wandrei

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29389]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS OF THE UNIVERSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: _ bir şekilde küçük anahtarı kapatmayı başardı ._]


Evrenlerin Akıncıları

Donald Wandrei tarafından


  Çocuksu, büyük gökbilimci
 Phobar metalik önünde duruyor
  Ravıklanmış Güneş'in istilacıları
              sistem.


Karanlık Yıldız Otuz Dördüncü Yüzyılda Ünlü
Fetih, yıldız Annals'ta eşsiz. Gökbilimci Phobar
keşfetti. Yeniden biriyle gökleri süpürüyordu
Bir şey yakalandığında çok güçlü Sussendorf Kuyruklu Müdürleri icat etti
Gözü-ön planında büyük bir parlaklığın yeni bir yıldızı
Takımyıldızı Herkül.

Gecenin geri kalanı için tüm planlarını bir kenara bıraktı ve yoğunlaştı
Bir yıldızda. Benzeri görülmemiş bir olaya tanık oldu. Mercia's
Nullififier yeni icat edilmişti, meraklı ve karmaşık bir cihaz,
Dört boyutlu geometride, olayları görmeyi mümkün kıldı
şimdiye kadar gerekli yüzlerce yıl gerektiren evrende
Işık, görünen alanı görünmeden önce geçmesi için
Toprak. Bu buluşun yardımıyla aceleci bir hesaplama ile Phobar
yeni yıldızın yaklaşık üç bin ışık yılı uzak olduğunu buldu,
ve on iki oranında uzaya geriye doğru acı çekiyordu
saniyede yüz mil. Keşfinin dikkat çekici özelliği
hiçbirinin bilinmediği dördüncü büyüklükte bir yıldızın bu görünümü
var olmak. Belki de bu gece var olmuştu.

Sonraki gecede kendisine daha büyük bir sürpriz verildi. Doğrultusunda
İlk yıldız, ama birkaç yüz ışık yılı daha yakın, ikinci bir yeniydi
Daha da parlaklığın yıldızı. Ve o da geriye doğru acı çekiyordu
Saniyede yaklaşık on iki yüz mil alan. Phobar
şaşkın. Yirmi dört saat içinde keşfedilen iki yeni yıldız
Her ikisi de dördüncü büyüklükte göklerin aynı kısmı! Ama onun sürpriz
sonraki gecede hiçbir şey değildi, izlerken bile
Üçüncü yeni yıldız bunlarla uyumlu, ama çok daha yakın görünüyordu.

Gece yarısı ilk önce hafif bir ışık noktasını fark etti; saat biriyle
Yıldız sekizinci büyüklüğündeydi. İkide parlak bir güneşti
diğerleri gibi yeryüzünden uzaklaşan ikinci büyüklük
saniyede on iki yüz mil. Ve ertesi akşam ve bir sonraki akşam,
Ve bir sonraki, diğer yeni yıldızlar toplamda yedi olana kadar ortaya çıktı,
Her biri aynı takımyıldızdaki bir satırda, her biri
Değişen boyutta olsa da aynı parlaklık ve aynı uygun hareket!

       * * * * * *

Phobar keşfini inanılmaz gökbilimcilere yayınlamıştı; ama
Star Star'ın her gece ortaya çıktıktan sonra, dünyadaki tüm teleskoplar
Bu tarihin en muhteşem felaketlerinden birine döndü
kaydedildi. Duyulmamış düzenlilikle uzayın derinliklerinde çok uzakta ve
Duyulmamış hassasiyet, yeni dünyalar bir gece boyunca bir çizgide ateş ediyordu
Bu Herkül'de başladı ve güneş sistemine doğru genişledi.

Phobar'ın duyurusu hemen Venüs, Mars, Jüpiter'e parladı.
ve Beş Dünya Federasyonu'nun diğer üyeleri Satürn. Satürn
müdahale eden halkalar nedeniyle fenomenlere dair hiçbir kanıt bildirmedi
ve Mercia'nın nulluififi'sinin eksikliği. Ama Jüpiter, benzer bir cihazla,
fenomenlere tanık oldu ve ayrıca
Novae mahallesi tekil ve ani olarak sapmaya başlamıştı
normal pozisyonlarından moda.

Fenomenlere henüz çok fazla ilgi duyulmadı. Olmadan
Mercia'nın nullifier, yıldızlar sıradan gözler tarafından görülemiyordu, çünkü
Işık ışınlarının dünyaya ulaşması yıllar alacaktı. Ama her gökbilimci
Mercia'nın nullifier'ına erişimi olan teleskopunu odaklamak için acele etti
olağanüstü olayların gerçekleştiği bölge
Düzenlenemez Gece Körfezi. Bazı müthiş güçler iş başındaydı
dünyalar ve zaten bir yarıçap içindeki yıldızların pozisyonlarını rahatsız etmek
Milyarlarca ve trilyon mil uzattığı bilinen yoldan
Yedi yeni yıldız. Ama bu gücün doğası, gökbilimciler sadece
tahmin etmek.

       * * * * * *

Phobar görevlerini sekizinci gecenin başlarında aldı. Son yıldız vardı
yaklaşık beş yüz ışık yılı uzak görünüyordu. Sekizinci yeni bir yıldız ise
Bulundu, birkaç ışık yılı ötesinde olmamalı. Ancak
Hiçbir şey olmadı. Bütün gece Phobar teleskopunu işaret etti.
Olası nokta, ama olabildiğince arama, gökler yeni bir şey göstermedi.
Sabahları tarafından yapılan herhangi bir keşifle ilgili hevesle
Gezginler, ama onlar da alışılmadık bir şey bulamamışlardı. Olabilir mi
Gizemin şimdi kaybolacağını, gökyüzünün yeni bir bilmecesi mi?

Ertesi akşam, bir kez daha pozisyonunu aldı ve onu eğitti.
yedi parlak yıldızda ve daha sonra bir
Sekizinci, eğer varsa, görünmelidir. Saatlerce aradı
boşuna uçurum. Hiçbiri bulamadı. Görünüşe göre fenomenler sona erdi.
Gece yarısı, sıkıcı bir şekilde girmeden önce son bir bakış attı
hesaplamalar. Oradaydı! Teleskopun merkezinde hafif, puslu bir
Nesne sürekli olarak parlaklık içinde büyüdü. Tüm sorunları unutuldu
Phobar sekizinci yıldızın saatlik artışını izledi. Diğerlerinden daha yakın,
Alpha Centauri'den bile daha yakın, yeni güneş ortaya çıktı, neredeyse üç
Güneş sistemini çevreleyen boşluk boyunca ışık yılı uzaklıktadır. Ve hepsi
İzlerken, hiç kimsenin hiç olmadığı bir şeye tanık oldu
Görülen-Bir Dünyanın Doğuşu!

       * * * * * *

Saat biriyle, yeni yıldız beşinci büyüklükteydi; ikisi ile
Birincisi. Dawn'ın zayıf bir sifonu sona ermeye başladığında
O soğuk, aysız Kasım gecesi, yeni yıldız harika bir beyaz-sıcaktı
Nesne Göklerdeki diğer yıldızlardan daha parlak. Phobar biliyordu
ışığı nihayet dünyaya ulaştığında, sıradan gözler
Bakın, gece gökyüzündeki en güzel nesne olurdu. Neydi
Dünyaların bu eşsiz doğumlarının nedeni ve dehşet verici
onları karakterize eden matematiksel hassasiyet?

Arkasındaki kozmik güç ne olursa olsun, güneşe doğru ilerliyordu
sistem. Belki de gezegenlerin dengesini bile rahatsız ederdi. .
Böyle bir olayın olası şansı,
bazı gökbilimciler, ancak tüm fenomen için çok açıklanamadı
spekülasyondan daha fazla izin verin.

Ertesi akşam bulutlu. Jüpiter bunun dışında yeni bir şey bildirmedi
Neptün yolundan sapmış ve düzensiz ve
Şaşırtıcı yeni yörünge.

Phobar bu son haber öğesini uzun süre düşündü ve dikkatini çekti
sonraki gecenin en dış gezegenine. Şaşırtıcı bir şekilde vardı
onu bulmakta büyük zorluk. Ephemeris kesinlikle hiçbir faydası yoktu.
Kısa bir aramadan sonra Neptün'i bulduğunda, daha fazla keşfetti
Planlanan yerinden seksen milyon milden fazla! Bu vardı
tek forty. İki onda özel bir duyuru ile gök gürültülü oldu
Merkez Büro'dan her gözlemevine ve notanın gökbilimcisine gönderildi
dünya çapında bir ultra plutonlu keşfini ilan etmek
Gezegen. Phobar inanılmazdı. Yüzyıllar boyunca,
Pluto'nun ötesinde gezegen var olabilir.

       * * * * * *

Ateşli acele ile Phobar büyük teleskopa koştu ve hızla
yeni gezegenin olması gerektiği yere odaklandı. Beş yüz milyon mil
Neptün Beyond dev bir arama ışığı gibi yanan bir yol vardı
Bu tam olarak sekizinci güneş gezegenine uzandı. Phobar nefes aldı. O
gözlerinin ifadesine pek kredi veremezdi. Daha yakından baktı.
Büyük alev akışı hala vizyon çizgisini geçti. Ama bu
Başka bir şey gördüğü zaman: alev yolunun kesin ucunda
Yuvarlak bir disk-karanlık!

Şüphesiz, büyük boyutta yeni bir gezegen şimdi bir ek oluşturdu.
Güneş Grubu. Ama bu gezegen aydınlatıcı için neredeyse geçirimsizdi
güneş ışınları ve zar zor fark edilebilirdi. Neptün'ün kendisi parladı
hiç olmadığı kadar parlak ve bir oranda güneşten uzaklaşıyordu
saniyede on iki yüz mil.

Bütün gece Phobar çift gizemi izledi. Saat üçe kadar, o
yıldırım hesaplamalarının gösterdiği sürece, istilacının
on milyon milden fazla bir hızda güneşe doğru acı çekiyor
saat. Üç on beş yaşında, Neptün'ün yok olduğu düşünülüyor
İşgalciye koşan ateş grubundan bile daha parlak. Dörtte, onun
İnanç kesinti. Şaşkınlık ve huşu ile Phobar
Uzun, soğuk gece, muhteşem ve korkunç bir felaket izlemek
gökyüzü.

Dawn kırılmaya başladığında ve yıldızlar daha soluklaştıkça Phobar
Teleskopu, beyni awirl, kalbi büyük bir korku ile dolu. O
bir dünyanın yıkımına tanık olmuştu, bir üyesinin harabesi
Uzaydan bir istilacı tarafından kendi gezegen sistemi. Dawn kısa kesildiğinde
Gözlemleri, sonunda Neptün'ün parlaklığının nedenini biliyordu,
Artan bir beyaz-sıcak alevli güneş olduğunu biliyordu
Güneş sisteminden uzaklık. Her nasılsa,
Karanlık Yıldızdan Neptün'e akan ateş onu buradan
yörüngesi ve erimiş bir cehennem.

       * * * * * *

Dawn'da Merkez Büro'dan başka bir bülten geldi. Neptün
3.000 derece yüzey sıcaklığı. C, göksel tüm yasalara meydan okuyordu
Mekanik ve üç gün içinde güneş sistemini terk ederdi
durmadan. Böyle bir felaketin sonuçları öngörülemezdi. Bütün
Güneş sisteminin dağılması muhtemeldi. Zaten Uranus ve Jüpiter vardı
yörüngelerinden saptı. Kontrol etmek için hızlı bir şekilde bir şey olmadıkça
Karanlık Yıldızın Onrush'u, düzenleyen yasaların
Gezegensel sistem yeni bir dengeye geçecek ve sonraki
Kaos bütün grup parçalanır ve körfezlere doğru düşer
Büyük çevresindeki boşluğun ötesinde.

Büyük ateş yolunun doğası neydi? Ne güç yaptı
temsil etmek? Ve karanlık yıldız istihbarat tarafından kontrol edildi mi, ya da bu bir
Kaza ile gelen uzaydan kör gezer mi? Alev yolu
tek başına, karanlık yıldızın bir zeka tarafından yönlendirildiğini ima etti
akıl almaz gücün sırrına sahipti. Menace şimdi gökyüzünde asılı
Tüm gözlerin büyük bir ateş yayında görebildiği yer!

Dünya sonsuzluğun eşiğindeydi ve doğasında geniş güçler
Erkekler sadece gezegenleri ve güneşleri yolunun dışına çıkarıyorlardı.

Ertesi gece tekrar soğuk ve netti. Göklerde yüksek, nerede
Neptün olmalıydı, çok büyük boyutta bir disk astı.
Neptün neredeyse görünmezdi, yüz milyonlarca mil
planlanan pozisyonunun ötesinde. Phobar'ın tahmin edebileceği kadar değil, değil
Güneş ışınlarının yüzde biri yüzeyden yansıtıldı.
Karanlık yıldız, diğer gezegenlerin çok altında bir oran. Fobar
alev yolunu daha iyi bir şekilde gördü ve büyüyen huşu ile
Gecenin ölümü boyunca gökyüzünde o garip shathe izledi. Bu çok sıcak
Karanlık yıldızdan muazzam bir ışın veya büyük ateş direği gibi
Dünyaların Yemeği Arama.

Soğuk korku titremesiyle şimdi üçü olduğunu gördü.
Gruplar: biri Neptün'e, biri Satürn'e doğru, diğeri güneşe doğru. Birincisi soluyordu, sütlü, puslu bir beyaz; İkinci neredeyse parladı
Daha önce sahip olduğu kadar parlak; ve üçüncüsü, güneşe doğru,
sabit bir portakal ışıltısının göz kamaştırıcı bir akışıydı, istikrarlı bir şekilde yanıyordu,
İki buçuk milyar mil boyunca korkunç, inanılmaz yoğunluk
Mekan! Bu devasa parlama, genel olarak en parlak manzaraydı
Night Sky, Şehir Sokakları yapan korkunç ve dipsiz bir peygamberlik alev
bakan insanlarla siyah, ihtişamı ve müthiş olan bir parlaklık
Kozmik gücün anlamı, güzellik ve kıyamet korkusu getirdi
Cennet!

       * * * * * *

Bu yollar tüm fizikçiler ve tüm
Beş Dünya Federasyonu'nda gökbilimciler. Mülklere sahiplerdi
ışık, ama onlar bir tüp veya sağlam bir sütun gibi sert bantlardı
hangi ışınların en zayıfı kaçtı; Ve tamamen kapanıyorlar
arkalarındaki gökler. Dahası, tekil özellikleri vardı
sanki içlerinde yeni bir kuvvet somutlaşmış gibi tanımlanamadı.

Saatlerce insanlık karanlığın muhteşem ilerlemesini izledi
yıldız, o gizemli ve tehdit edici ışık yollarını izledi
istilacıdan aktı. Dawn geldiğinde, sadece büyük bir korku getirdi
ve yaklaşan felaketin baskısı.

Sabahın erken saatlerinde Phobar uyudu. Uyandığında yenilenmiş hissetti ve
Günün tanıdık ve huzurlu ışığında kısa bir yürüyüş yapmaya karar verdi.
Asla o yürüyüşe çıkmadı. Kapıyı bir tür loş ve kırmızımsı açtı
Alacakaranlık. Gökyüzünde asılı bir bulut değil, ama güneş
Donuk kırmızı parıltı ve gökyüzü sıkıcı ve kasvetli, sanki güneş
Bilim adamlarının sonunda bunu tahmin ettiği gibi ölmek.

Phobar donuk göklere bir şaşkınlık içinde baktı, önsezde
bir dumanla olduğu gibi hafifçe yanan atmosfer ve canlı güneş
perde. Sonra gerçek ona parladı-bu ateşin korkunç yoluydu
Karanlık Yıldızdan! Ne demek isteyemedi, ne korkunç
Hayal edemediği muazzam ve akıl almaz güçlerin kontrolü,
Karanlık yıldız ışığı emiyordu ve belki de ışıktan daha fazlası
güneş!

       * * * * * *

Phobar döndü ve kapıyı kapattı. Dünya son şafağını görmüştü. Eğer
Karanlık yıldızın amacı yıkımdı, gezegenlerin hiçbiri
Çok muhalefet teklif edin, çünkü hiçbir silahının ötesinde etkili değildi
Birkaç bin mil en fazla-ve karanlık yıldız milyonlarca sürebilir.
İstilacı geçerse, tahribatı sadece bir önemsiz daha küçük olurdu, çünkü
Güneş sisteminin iki üyesini zaten yok etmişti ve şimdi
en hayati kısmına çarpıcı. Güneş olmadan hayat ölürdü, ama
Güneşle bile gezegenler,
Dengenin yok edilmesi.

Hatta büyük ve uçsuz bucaksız felaketleri zorlayamadı
Uyarı uzaydan süpürülmüştü. Karanlık yıldız nasıl geçebilirdi
Bir hafta içinde üç bin ışık yılı alan? Oldu
Düşünü yapılmaz! Çok muazzam bir güç kontrolü, çok devasa bir
kozmik kuvvetlerin manipülasyonu, bu nedenle bir mülkiyeti yok etmek
Evrenin en büyük sırları, duyulmamış bir konsantrasyondu
Enerji ve yıldız mekaniği bilgisi. Ama kendi kanıtı
Gözler ve alevli güneşlerle karanlık yıldızın yolu
ilerleme, ona dilde, karanlığın reddedilemeyeceğini söyledi
Yıldız, ölçülemez, titanik bilgiye sahipti. Rab'dı
evrenin. Karanlık yıldızın ezemeyeceği hiçbir şey yoktu
veya fethet veya değiştir. O muazzam, yüce güç düşüncesi uyuşmuş
onun zihni. Bir medeniyetin manzaralarını ve bir ilerlemeyi ve bir
neredeyse ötesinde olan tüm bilginin eşsiz ustalığı
gebe kalma.

       * * * * * *

Zaten haberler dünya çapında yarışmıştı. Phobar'ın televizyonunda
Ekran yanıp sönen kabus sahneleri; Radyo,
terör. Bir günde panik dünyayı süpürdü; Geri kalan üyelerde
Beş Dünya Federasyonu'ndan aynı hikaye tekrarlandı. İsyan çeteleri
Yargı Günü'nü selamlayan dini fanatiklerin tezahüratını boğdu.
Büyük ateşler havayı bulanık ve alev atışını çevirdi. Makineli tüfekler
düzenli olarak şehir sokaklarında; Yağma, cinayet ve korku çılgın suçlar
evrensel. Medeniyet bir gecede tamamen kaybolmuştu.

Gelgitler daha önce hiç olmadığı kadar yüksek kükredi; Her bin için
insanlar Amerikan sahillerinde boğuldu, yüz bin kişi öldü
Çin ve Hindistan. Ölü volkanlar bilinen en kötü patlamalara dönüştü.
Japonya'nın yarısı tarihin en şiddetli depremi sırasında battı. Kara
Sallandı, denizler kaynatıldı, siklonlar gökyüzünden indi. Bir milyar
Mekke'ye odaklanan gözler, tom-tom'ların çılgın dövülmesi hepsine yuvarlandı
Afrika, kadınlar ve çocuklar kalabalıklar tarafından çiğnenmiş
kiliselere sıkıştı.

"İnsan boşuna mı yaşadı?" Diye sordu filozof.

"Dünya mahkum. Kaçış yok," dedi bilim adamı.

"Hızlanma günü geldi! Tanrı'nın Gazabı üzerimizde!" bağırdı
Sokak vaizleri.

Bir şaşkınlıkla Phobar, bedlamın kapatıldığını ve bir erkek gibi yürüdü
Uykuya daldı, dışarı çıktı, sadece kaçacaksa nerede umrumda değil.

Yer ve gökyüzü ölmekte olan bir ateş gibiydi. Güneş görünüyordu
Yarı ölü kül. Sadece güneş ve
Karanlık yıldızın parlaklığı vardı. Uğursuz, tehditkar, şimdi daha büyük
Güneşten daha, Beyond'dan istilacı göklerde asılı kaldı.

Phobar izlerken, etrafındaki hava garip bir şekilde dikildi. Altıncı
Sense uyarı verdi. Evine geri döndü. Bacakları
arızalı. Fantastik turuncu bir ışık onu yıkadı, sayısız ağrı iğnesi
Tüm vücudundan vurdu, dünya karardı.

       * * * * * *

Dünya bir şekilde lekelenmişti. Kısa bir siyahlık vardı,
Uzay ve sonsuzluğu sıkıştıran büyük bir düşüş bulantısı
an. Sonra bir yüzme karışıklığı ve yavaş yavaş
dinlenmek.

Phobar ağlamak ya da koşmak için çok şaşırmıştı. İçinde durdu
Hayal edebileceği çoğu titanik yapı, tek devasa bir yapı
Tüm New York şehrinden daha fazla. Uzak tepegöz siyah bir çatı solukunu süpürdü
Ufukta, ayaklarının altında aynı metal madde vardı. İçinde
Bu dev çalışmanın ortası, bir kulenin tabanını yükselten
Çatı binlerce feet yukarıda.

Her yerde görünen makineler, muazzam dinamolar, katot tüpleri yüzlerce
Ayaklar uzun, kitleler ve sahip olduğu fantastik aparatın dağları
hiç karşılaşmadım. Hava mavimsi, elektrikti. Siyahtan
Madde fosforlu bir parlaklık geldi. Motorların muzaffer uçağı
Ve her yerde müthiş bir elektrik çatlaması vardı. Sağında
Sequoia ağaçlarının büyüklüğünde mor mavi alevler bir grup etrafında titredi.
Cebelitarık kadar büyük kondenserlere benziyordu. Tabanında
Merkez Tower Yarım mil uzakta Phobar
gümüş kontrollerle süslenmiş harika bir santrale benziyordu. Yakındı
Amacı bile tahmin edemediği bir dizi mekanizma.

       * * * * * *

Bütün bunlar şaşırmış gözleri karışık bir bakışta aldı. Şey
Bu ona mantıksız terör verdi yüz metrelik metal canavardı
ondan önce. Açıklamaya meydan okudu. Bilinen herhangi bir renkten farkındaydı
Dünya, güç ve kötülük ile kör edici bir renk uğursuzluğu. Şekli
Eşit derecede belirsiz-Quicksilver gibi dalgalandı, şimdi kompakt, şimdi yayıldı
Bin uzuv içinde. Ama Phobar'ı dehşete düşüren şey kesinlikle
rasyonel hayata sahip olmak. Dahası, düşünceleri aktarıldı
Kendi İngilizcesinde yazılmış gibi açıkça:

"Beni takip et!"

Phobar'ın zihni işlev görmedi-ancak bacakları düzenli olarak hareket etti. İçinde
Bu zihinsel, metal canavarı kavrayış sadece bir otomattı. Fobar
Düz bir diskten bir düzine metre aşağı inmesi gerektiğini boş fark ettim
karşısında. Biraz güçle, yapamadığı muazzam bir keşif
anlayın, milyonlarca mil boyunca taşınmıştı
Uzay-Dark Yıldız'ın kendisine ait!

Muazzam şey, tarif edilemez, kör edici, isimsiz bir renk, dalgalı
Salondan aşağı ve gümüş siyah bir diskten önce eğildi. Merkezde
Diskin, bir kontrol tahtası olan metal bir koltuk vardı.

"Oturun!"

Phobar oturdu, Titan kontrolleri vurdu-ve hiçbir şey olmadı.

Phobar bir şeyin radikal bir şekilde yanlış olduğunu hissetti. Sürpriz hissetti
devasa arkadaşı. O zaman bilmiyordu, ama kaderi
Güneş sistemi o olaya asıldı.

"Gelmek!"

       * * * * * *

Aniden dev eğildi ve Phobar geri çekildi, ama akan bir kütle
soğuk, duyarsız metal etrafında süpürüldü, onu elli metre kaldırdı
hava. Baş dönmesi, hasta, dehşete kapılmış, kasırganın bilincinde değildi
devin aniden vurulduğu hareket. Loş bir izlenimi vardı
Ani bir açılıştan sayısız diğer devlerden yarışan makineler
muazzam binanın duvarları ve sonra yüzeyinde bir acele
metal arazi. Vertigo'sunda bile buna hayret etmek için yeterince merak vardı
Her yerde bitki örtüsü, su, sadece donuk siyah metal yoktu.
Yine de hava vardı.

Ve sonra bir şehir önlerinde belirdi. Phobar'a bir tanrı şehri gibi görünüyordu
veya devler. Tamamen beş mil uzaya doğru yükseldi, fantastik açıları
ve tamamen boyutlarında karışan yaylar ve küpler ve piramitler
yabancı geometri. Tier tarafından muazzam şehir, yüzlerce mil
geniş, binada olduğu gibi merkezi bir kuleye doğru monte edilmiş
sol.

Phobar oraya nasıl geldiklerini hiç bilmiyordu, ama uyuşmuş zihni
Son olarak daha büyük bir irade ile netliğe zorlandı. Ona baktı. Onun
Esir gitmişti. Uzak bir kubbeye dönen büyük bir odada durdu
Tepegöz. Ondan önce, bir papatyada tam bin feet çapında,
Durdu-Satış-Dizli, ne olursa olsun-başka bir canavar, uzak
Henüz gördüğü her şeyden daha büyük, esnek bir düşünce dağı gibi,
yaşayan metal. Ve Phobar, hükümdarın huzurunda durduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Metal Cyclops, Phobar'ın bir karınca araştırmış olabileceği için onu inceledi.
Soğuk, ölümcül, tutkulu inceleme, sahip olabilecek bir şeyden geldi
Gözler ya da metal bir vücutta kilitli bir zeka gördü.

Ses yoktu, ancak Phobar'ın bilincine içsel olarak
Üstündeki Titan'ın zirvesi bir komuta geldi:

"Ne deniyorsun?"

Phobar dudaklarını açtı-ama konuşmadan önce bile, bir şeyin olduğunu biliyordu
düşüncesini anlamıştı: "Phobar."

"Ben Garboreggg, Evrenlerin Efendisi Xlarbti'nin hükümdarı."

"_Universes_ lordu?"

"Ben ve dünyam, erişimin ötesinde evrenlerden birinden geliyor
teleskoplar. "Phobar bir şekilde bir şeyin onunla konuştuğunu hissetti
yeni doğan bir bebek için.

"Benden ne istiyorsun?"

"Dünyana, radyum cevherlerinizin tüm tedarikini mayınlı istediğimi söyle
ve verdiğim talimatlara göre yer üstü yedi
günlerinizden dolayı. "

Phobar'ın dudaklarına bir düzine soru ortaya çıktı. Yine olduğunu hissetti
çocuk gibi muamele görüyor.

"Neden radyum cevherlerimizi istiyorsun?"

"Çünkü onlar ölçeğinizdeki en nadirdirler, yok
bizimkine ve bize ihtiyacımız olan muazzam enerjinin bir kısmını sağlayın. "

"Neden cevherleri diğer dünyalardan almıyorsun?"

"Biz yapıyoruz. Onları var oldukları tüm dünyalardan alıyoruz. Ama ihtiyacımız var
senin de. "

Evrenin akıncıları! Değerli radyumun genç dünyalarını yağmalama
Garde! Kozmik ölçekte korsan!

"Ve dünya talebinizi reddederse?"

       * * * * * *

Cevap için Garboreggg, odanın bir duvarına dalgalandı ve bir
düğme. Duvar, garip, gizemli bir şekilde çözüldü. Bir dizi geniş
Gümüş plakalar ortaya çıktı ve bir kontrol kolları pil.

"Bu, cevherler bize verilmedikçe tüm dünyanızın başına gelecek."

Titan bir anahtarı kapattı. İlk ekranda bir resmini parlattı
Phobar gibi büyük bir kule metal şehirde görmüştü.

Garboreggg,
menzil bulucu. Üçüncü bir kola bastı-ve kuleden bir
Müthiş enerjinin dalgalanması, çeyrek mil yıldırım gibi bir cıvata gibi
geniş. Dev başka bir anahtarı kapattı-ve ikinci plaka üzerinde parladı
New York şehrinin bir resmi.

O zaman-Bekleme. Saniye, dakikalar sürüklendi. Atmosfer gerginleşti,
sinir kırma. Phobar'ın gözleri, bakışlarının yoğunluğuyla ağrıyordu.
Ne olurdu?

Aniden geldi.

Gökyüzünden çizilen korkunç bir enerji cıvatası, mor-mavi ölüm
Bir sütun Bir mil genişliğinin dördüncüsü New York'un kalbine çarptı
Şehir, Manhattan'ı yukarı ve aşağı süpürdü, karşıya ve aniden
kayboldu.

On beş saniye içinde, sadece erimiş bir cehennem kaynaşmış yapı ve
Milyonlarca insan dünyanın ilk şehrinden kaldı.

Phobar ezildi, dehşete düştü, sonra bu ruhsuz için nefret etti
Bir şey onun içinden döküldü. Keşke--

"Bu işe yaramaz. Hiçbir şey yapamazsın," diye cevapladı hükümdar sanki
düşüncesini kavradı.

"Ama neden, beni dünyadan alabilseydin, radyumu çizmiyor musun?
cevherleri aynı şekilde mi? "Diye sordu Phobar.

"Turuncu ışını sadece gevşek, taşınabilir nesneler alır.
Radyum cevherleri buraya ışınla taşındıktan sonra
mayınlı ve platformlara veya disklere yerleştirildi. "

"Neden beni dünyadaki tüm milyonlarca insandan seçtin?"

"Sadece kozmotelimizin ilk görünen bilim adamı olduğunuz için
başa çıktı. Dünya hükümetlerinizi bilgilendirmek size kalmış
bizim talebimiz. "

"Ama daha sonra!" Phobar yüksek sesle patladı. "O zaman ne?"

"Biz yola çıkacağız."

"Bu bizim için ölüm anlamına gelecek! Güneş sistemi Neptün ile harap olacak
Gitti ve Satürn takip etti! "

       * * * * * *

Garboreggg cevap vermedi. O tutkun, soğuk, insanlık dışı bir şey için
Bir ulusun ya da bütün bir dünyanın ölmediği önemli değildi. Phobar zaten vardı
Kasıtlı sakin bir şehri yok etti, bir şehri yok etti, sadece ona göstermek için
XLARBTİ Lordları kontrol etti. Ayrıca, ne garanti
işgalciler, onların her şeyin dünyasını yağmalamayacakları
Ayrılmadan önce tüm hayatı yok etmek istedi ve sonra imha mı ediyorsunuz? Henüz
Phobar çaresiz olduğunu biliyordu, Dünya'nın adamlarının zorlanacağını biliyordu
onlardan ne istendiğini yapmak ve Akıncıların
sözlerini yerine getirin.

"Burada kalmanız için iki saat kaldı,"
Düşünce çizgisini kesintiye uğrattı. "O dönemin ilk yarısı için
Bana dünyanızı anlatacak ve sorabileceğim soruları cevaplayacak.
Aralıkların geri kalanı sırasında, bazı şeyleri açıklayacağım
Bizi öğrenmek istiyorum. "

Yine Phobar Garboreggg'in küçümsemesini hissetti, metal devinin
onu bir ya da iki saat boyunca bir tür çocukça oyun olarak gördü
eğlence. Ama başka seçeneği yoktu ve bu yüzden Garboreggg'e hayattan söyledi
Yeryüzünde, nasıl ortaya çıktığı ve hangi çizgileri geliştirdiği; O
Kısaca insanın bilgisinin kapsamı, bilimsel
Başarılar, silah ve güçler ve makineler ustalığı, sosyal
Organizasyon.

Bitirdiğinde, bir Taş Devri adamı olarak hissetti.
Otuz dördüncü yüzyılın parlak bir bilim adamının varlığı. Eğer varsa
Metalik Lord'un zirvesinde ilgi gösterisi göstermişti, Phobar
göremedi. Ama hoşgörüsüz bir alaycı alaycı hissetti
Garboreggg, sanki hükümdar bu ifadeleri sadece
Gerçeklerin en temelleri.

Sonra, bir saatin dörtte üçü için,
Cahil öğrenci, dev düşünce resimlerini Phobar'ın
nihayet Akıncıların birazını anladı ve
Uçurumlardan güneş sistemine alev alan ani terör. * * * * * *

"Bildiğiniz madde evreni sayısız
Kozmos'u oluşturan evrenler, "Garboreggg başladı."
evren, doksan iki öğe ölçeğiniz var,
Renk spektrumu, ışınlarınız ve birçok çeşit dalgalar. Sınırsın
Maddeyi ve enerjiyi bildiğiniz gibi kontrol eden kesin yasalar.

"Ama biz farklı bir evrendeyiz, sizinkinden farklı bir ölçekte,
Uzayda trilyon ışık yılı uzakta, zaman içinde uzak. Doğal
Bizi yöneten yasalar sizi kontrol edenlerden farklıdır. Evrenimizde,
Sahip olmadıkça umutsuzca kaybolur, tamamen çaresiz kalırsın
Halkınızın milyonlarca bile ulaşamayacağı bilgi
yıllar. Ama biz, senden çok daha yaşlı ve daha büyük olan biz
uzun zamandır girebileceğimiz diğer evrenlerin doğasını inceledi ve
Onları istediklerini bırak, istediğimiz şeyi almak, istediğimiz gibi yapmak, yaratma veya
ihtiyaç duyulduğunda dünyaları yok etmek, gelmek ve acele etmek
seçtiğimizde.

"Evrenimizde sebze hayatı yok. Sadece ölçeği var
Kendi ölçeğinizin uzantısında 842 ila 966 arasında değişen elemanlar. -Den
Bu yüksek aralık, karmaşık türlerdeki metaller mevcuttur. Ne yok
Suya, sebze dünyası yok, hayvan krallığı yok. Bunun yerine orada
bize yiyecek olan ve
Tıpkı domuz, patates ve ekmek yiyecek olduğu gibi yaşam akışımızı besleyin
Sen.

       * * * * * *

"Trilyonlarca yıl önce zaman harcamalarınızda, ancak sadece birkaç düzine
Yüzyıllar önce bizimkinde, dev dünyada hayat ortaya çıktı Kygpton
evren. Hayat, hayatımız, halkımın ve kendimin hayatıydı,
Zeka animasyonlu Metal Metal Bedenleri, neredeyse sonsuz bir şekilde var
neredeyse tükenmez bir enerji kaynağında.

"Ama tüm maddeler yıpranıyor. Kygpton'da çeşitli yararlı oldu
Metaller, değerli olmayan diğerleri. Nispeten azdı
Birincisi, ikincisinin çoğu. Kygpton'un kendisi kadar büyük bir dünyaydı
Kabaca dört milyar mil çapında tüm güneş sisteminiz.
Atalarımız Kygpton'un öldüğünü, en çok mağazamızın
Değerli unsur Sthaleh azalıyordu. Ama zaten atalarımız vardı
evrenimizin güçlerinde ustalaştı, ötesinde icatlar yapmıştı
Anlayışınız, evrenimizin sınırlarını araştırmıştı
Uzaydaki serbest enerjiler tarafından ve
Yıldızların çeken etkileri.

"Kygpton'un metal sakinleri, bildikleri her icadı kullandı
Köprülerinizi ve madenlerinizi görünen bir mühendislik mucizesini gerçekleştirin
Ama bir cnat'ın cılız çabaları. Kalan tüm cevherleri patlattılar
Kygpton'un yüzeyinden ve iç kısmından sthalreh ve onları rafine etti. Daha sonra
devasa bir boşluk yarattılar, uzayda ölü bir alan yüz milyon
dünyalarından kilometrelerce uzakta. Ölü alan Kygpton'dan kontrol edildi
Atomik projektörler, enerji-emici, yerçekimi nuliferları ve
Kozmoteller, menzil regülatörleri ve bir dizi başka icat.

"Mayınlı ve çıkarıldığı kadar hızlı, Sthaleh metal
buharlaştırılmış, interstellar ışınları tarafından ölü alan içine vuruldu ve katılaştı
Orada öngördüğümüz görünmez bir çerçeve boyunca. On yıl içinde
Zamanımız, Sthaleh'in her parçacığından Kygpton'u yağmaladık. Ve
Sonra gökyüzümüzde yapay bir dünyaya, üretilen bir küre, bir
Dev Yeni Gezegen, şimdi kendiniz olduğunuz dünya-XLARBTI!

       * * * * * *

"Sağlam bir küre yaratmadık. Odalardan, tünellerden ayrıldık
geçiş yolları, boyunca depolar veya yüzeyden
yüzey. Böylece, Xlarbti yaratılırken bile,
İhtiyacımız olan veya ihtiyaç duyabileceğimiz her şey-deneysel laboratuvarlar,
Alt yüzey tonozları, sayısız büyük ışın dinamoları için odalar,
Enerji depolama pilleri ve ihtiyacımız olan diğer cihazlar. "Ve her şey hazır olduğunda, uzay arabaları ve atom ile transfer ettik
Kygpton'dan yapay dünyaya kadar tüm ihtiyaçlarımız
XLARBTI. Ve her şey hazırlandığında ölü alanını yok ettik
XLarbti'den kopya kontrol ile, itme gücümüzü tam olarak çevirdi
Şimdi işe yaramaz ve ölmekte olan dev dünyaya karşı Kygpton ve
bizim yolumuz.

"Ama bütün evrenimiz inanılmaz derecede yaşlı. Daha önce olguntu
Genç güneşleriniz gaz halindeki bulutsulardan alevlendi, ne zaman çürüyordu
Erimiş gezegenleriniz merkezi güneşten fırladı, daha önce ölüyordu
Kaynar denizler kürenize inmek için doğmuştu. Ve biz iken
Bize dayanacak kadar kendi elektrikli yiyeceklerimiz vardı
Milyon yıllarınız ve XLARBTİ'yi diğerine yönlendirmek için yeterli güç
evrenler, tüm bizim tüm enerjisini tüketmiştik
evren. Ve sonunda siyahta arkamızda azalmak için bıraktığımızda
uzay uçurumları, bıraktık, ölü bir kül, hayattan yoksun,
aktivite ve kozmik güçlerde tamamen eksik olan bir evren nihayet
aşağı.

"Evrenler, bildiğiniz gibi,
Siyah ve boş abysms, o kadar geniş ki, ışık ışınları henüz
birçoğunu geçti. Böyle geçmenin başarısını nasıl başardık?
Bir Körfez mi? En basit araçlarla: ivme. Neden? Çünkü kalacak
Evrenimizde kaçınılmaz ölüm anlamına geliyordu. En büyük kumar oynadık
Tüm kozmosta macera.

       * * * * * *

"Başlangıç ​​olarak, evrenimizi en uzak noktaya döndürdük
Onu bırakmak istedik. Sonra cazibe güçlerimizi çevirdik
kısmen, önümüzdeki milyonlarca yıldız bizi öne çıkaracak, o zaman biz
Yavaş yavaş gücü tam gücüne yükseltti, böylece
hızımızı artırıyor. Aynı zamanda, yıldızlar arkamıza geçerken
Uçuşumuz, itme ışınlarımızı onlara karşı çevirdik, adım attık
Ayrıca güç.

"İlk hızımız saniyede yirmi dört mil idi.
Evren Işığınızın hızına ulaştık-186.000 mil başına
ikinci. Evrenimizi terk ettiğimizde, bir hızda acıtıyorduk
saniyede 1.600.000.000 mil olduğunu tahmin ediyoruz. Yine de
Bu muazzam hız, evrenimizden geçmemiz yıllar aldı.
senin. Eğer bu muazzam bir oranda bir gezegenoid bile karşılaşsaydık, biz
muhtemelen beyaz-sıcak ölümde imha edilmiş olurdu. Ama biz vardı
iyi planlanmış ve yıldız mekaniğimizin amirleri yoktur,
gökbilimciler, bilim adamlarımız.

"Sonunda siyah boşluktan evreninize acıyor olduğumuzda, biz
Sadece umudumuza cesaret ettiğimizi buldum: genç bir evren, birçok
Radyum cevherleri açısından zengin gezegenler ve soğutma dünyaları,
Yok olan enerjimizi yenilemeye yardımcı olabilecek ölçek. Yarısı
Evren zaten cevherlerinden mahrum bıraktık. Dünyanın daha fazlası var
İstiyoruz. O zaman yolumuza devam edeceğiz, geri kalanını yağmalayacağız.
Dünyalar, başka bir evrene geçmeden önce. Biz olmayan bir gezegeniz
evren. Gibi bir evren bulana kadar dolaşıp yağmalayız.
Biri geldiğimiz ya da Xlarbti'nin kendisi parçalanana kadar ve yok oluruz.

       * * * * * *

"Dünyadaki tüm sakinleri kolayca silebilir ve cevherleri benim
kendimizi. Ama bu, o zamandan beri güçlerimizin gereksiz bir israfı olurdu
Bize meydan okuyamazsın ve yaşam arzusu sende yüksek yanıyor
Bizde olduğu gibi ve tüm evrenlerde tüm duyusal şeylerde olduğu gibi,
İnsanlar kendilerini ölümden kurtaracak ve bizi enerji israfından kurtaracak
Bizim için cevher madenciliği. Daha sonra ne olur, umrumda değil.

"Gördüğünüz yedi yeni güneş, kullandığımız ölü dünyalardı
XLarbti'yi yavaşlatmak için tamponlar. İtme kuvvetimizin tam gücü
herhangi bir dünyaya karşı yönlendirilen, mutlaka bir sıvıya veya
çeşitli faktörlere bağlı olarak gaz hali. Gezegeniniz Neptün
Xlarbti'nin kütlesinin cazibesi ile güneş sisteminden çekildi. .
Alev yolları, onlara dediğiniz gibi, yönlendirilmiş enerji akışlarıdır
Farklı amaçlar: Güneşe, örneğin bize sağlıyor.
Nihai olarak saklanan ısı, ışık ve elektrik
kullanmak.

"Hissettiğiniz turuncu ışını başarılarımızdan biri. Benzer
bazı kükürt madenlerinizde kullanılan çift etkili pompalara, böylece
Boru daha büyük bir boruya dahil edilir ve sıcak su içinden zorlanır
Daha büyük tüp, kükürt yükünü merkezi borudan geri döndürür. .
Turuncu ışını, herhangi bir taşınabilir nesneyi kesin olarak çözer
boyut, tersi olan merkezinden XLarbti'ye geri iter
Ray ve burada diskte yeniden yaratıldığınız gibi nesneyi reform yapıyor
Bilincini geri kazandığınızda üzerinde durduğunuz.

"Ama size xlarbti ile ilgili her şeyi açıklamak için yeterli zamanım yok;
Eğer yapsaydım her şeyi anlar mısın? Kalışınız neredeyse yukarı.

"Bir kontrol panelinde ustalaştığımız tüm güç yatıyor,"
Yüce egotizm ile Garboreggg övünme. "İle bağlantı kurar
XLARBTI boyunca bireysel kontroller. "

"Bazı kolların amacı nedir?" diye sordu Phobar,
Düşüncelerinde umutsuz umut.

       * * * * * *

Xlerbti Lordu'ndan panele çırpılmış bir metal filament. "Bu
İlk bölüm, gördüğünüz kontrol panelini kopyalıyor
Gözlerini açtığın laboratuvar. Yapabileceğini düşünmeyin
Bu bilginin kullanımı-on dakika içinde dünyanıza geri döneceksiniz
komutumuzu teslim etmek için. Şimdi ve o an arasında öyle olacaksın
Hiçbir şey yapamayacağınızı ve hiçbir fırsatının olmayacağını yakından izledim
denemek.

"Bu ilk kol cazibe ışınlarını kontrol ediyor, ikincisi itme
güç. Üçüncü kadran, olacağınız turuncu ışını düzenler
Dünya'ya döndü. Dördüncü anahtar, elektrik cıvatasını yönlendirir
New York City'yi yok etti. Sonra hiç sahip olmadığımız bir cihaz
kullanma vesilesi. Xlarbti boyunca Krangor dalgasını serbest bırakır. Onun
Etki, XLarbti, Sthalreh Metal ve
üzerindeki her şey, kompakt olun, boş alanları ortadan kaldırmak için
Her atomda var. Teorik olarak, xLarbti'yi bir
şimdiki büyüklüğünün bir kısmı, ağırlığı sırasında kütlesini azaltır ve
Yerçekimi eskisi gibi kaldı.

"Bir sonraki kol kontrolleri, burada ve
İlk laboratuvar. Biraz turuncu ışını gibi,
Nesne ve burada yeniden monte ediyor. "

       * * * * * *

Phobar'ın esirinin onunla geri dönmeye çalıştığı şey buydu
Orada laboratuvarda! "Neden buraya bu yolla getirilmedim?"
Phobar'ı patlattı.

"Çünkü farklı bir evrene aitsin," diye yanıtladı Garboreggg.
"Deneyim olmadan, ne doğal yasalarımızın
tabi olmazdı, ama bu onlardan biri. "Bir jesti
Tahriş ondan geliyor gibiydi. "Bazı yasalar tüm
Şimdiye kadar araştırdığımız evrenler. Örneğin turuncu ışını,
bizden birini yüzeyinden koparmış olacağı için seni aldı
Kygpton. Ama tamamen Sthaleh'den oluşan XLarbti'de,
Atomik doğa ve fiziksel anayasa bizimkinden o kadar farklı
Nesneleri normal olarak taşıyan enerjiden etkilenmediler
Burada."

Böylece metal kabus kontrol paneli üzerinde hızla gitti. Uzun boylu
Phobar'ın esir veya onun gibi başka bir şey, Garboreggg
panelde garip görünümlü bir çıkıntı yaptı.

"Şimdi dünyanıza geri döneceksin,"
Garboreggg. "Seni görmek için kozmotelimizden sizi izleyeceğiz
Talimatlarımızı teslim edin. Dünya ulusları bize itaat etmedikçe
yedi günün sonunda yok olun. "

O,
Phobar geldiği kadar çabuk. Çaresizdi. Hasta ve umutsuzluk, o
tekrar etrafında yakın soğuk, şaşırtıcı renkli metal hissetti; bir kez daha
Laboratuvara yolculuk için havada, oradan
Dünya'ya geri döndü.

       * * * * * *

Yedi günlük lütuf! Ancak Phobar on dakikadan azının kaldığını biliyordu
ona. Sadece burada bir şey başarabilir. Bir kez kapalı
XLarbti'nin yüzeyi, tüm
Yeryüzü ulusları işgalcilere ulaşabilir, hatta onlara meydan okumaya çalışabilirler.
Yine de on dakikalık hiçbir şey söylememek için bir hafta içinde tek başına ne yapabilirdi?

Esirinin eğlendirilmiş, üstün bir saygısını hissetti. Buydu
Gerçekten en büyük engel, bu onların okuma yeteneği
düşünce resimleri. Ve zaten onlara yeterince kelime boya vermişti
İngilizceyi anlayabilmeleri için ...

Phobar'ın zihninin arkasında, umutsuz bir düşüncenin hayaleti aniden
gelmek. Yıllar önce üniversitede öğrenmişti? Homer-"
Odyssey "-Plutarch .... Rusty, Hafızanın Terkedilmiş Köşelerinden Sürüklenmiş
yarı unutulmuş kelimeler. Tüm çabalarını göreve eğdi, değil
Önceden düşünmeye ya da önceden planlamaya ya da Yunan'dan başka bir şey görselleştirmeye cesaret edin
kelimeler.

Esirinin şaşkınlığını hissetti. Pistten atmak için
Phobar aniden eski bir İngiliz kreş krimetine girmesine izin verdi.
düşünceler. Esirinden çıkan tiksinme gülünçtü;
Phobar yüksek sesle bağırabilirdi. Ama Yunanca sözler ...

       * * * * * *

Çift zaten dağın yüksek Titan şehrini çok geride bırakmıştı; Onlar
XLarbti'nin pürüzsüz, siyah yüzeyinde dalgalandı ve tüfek gibi deldi
Hızlı yaklaşan laboratuvarda mermiler aşağı. Birkaç dakika içinde
sonsuza kadar çok geç olurdu. Şimdi kayıp Yunanca sözler Phobar'ın
Zihin, ve umuduna karşı umuduyla, Yunanca kelime resimlerinde düşündü
Onun esirini anlayamadı. Şansını, uzun çekimleri tartıyordu. İçine
Beyni bir fikir parladı .... ama laboratuvarın üzerindeydiler; A
muazzam kapı, parıldayan pusa garip bir şekilde çözündü; Speed
başından sonuna kadar.

Phobar'ın eli cebinde bir çıkıntı yapmıştı. İşe yarar mı? Nasıl olabilir
BT?

Şimdi kapının ötesindeydiler ve büyük genişliğinde yarışıyorlardı
zemin, merkezi kulenin ötesinde, ilk olduğu kontrol panelini geçerek
görülen....

Ve sanki sihirle Phobar'ın zihnine açık, canlı bir
Menekşe okyanusların resmini çatlatma ve çizme
Laboratuvar çatısından çökmek ve zorlukla kaçmak için gökler
arkasında esir. Phobar o müthiş görüntüsünü yaratsa bile
Ölüm, esirleri bir yıldırım hareketinde döndü, uzun bir kolu
Phobar'ı yere düşürmek için aynı anda dışa doğru hareket ediyor.

Flaş gibi Phobar ayağının üzerindeydi; eli cebinden çırptı,
Ve tüm gücüyle, parıldayan bir nesneyi doğrudan doğru fırlattı
Bir düzine metre uzaklıktaki kontrol panelinde beşinci kol. Beceriksiz bir ok olarak
onun büyük boyu anahtarları işaretlerine bükülmüş, clanked ve
Boyut regülatörü olan beşinci kontrole yayıldı.

Phobar'ın esirinin etrafında döndüğü kadar hızlı, tekrar tersine döndü
hile tahmin etti. Phobar'a doğru örtülü esnek bir metal dokunaç
bir alev çizgisi.

Ancak bu birkaç saniye içinde müthiş bir Holokost gerçekleşmişti. Gibi
Phobar'ın anahtarları beşinci kola karşı sıçradı, bir
Hemen, büyüyen, garip, yüksek sızlanma ve mide bulandırıcı bir çöküş
Altındaki yüzey. Her yerde tereddüt edilen nesnelerin ana hatları,
Eritilmiş, sabit ve mide bulanık bir şekilde hızlı bir hareketle küçüldü. .
Laboratuarın çatısı yüksek tepeden aşağı doğru daldı; uzak
Duvarlar içe doğru süpürüldü, sözleşmeli. Ve metal canavarların kendileri
havanın olduğu geniş kauçuk figürlermiş gibi azaldı
tıslama.

       * * * * * *

Phobar dokunaç onun peşinden koşarken geri fırladı. Sadece o atlama ve
Devin aniden cüce boyutları onu kurtardı. Ve hatta
Vahşi eylemin anı, Phobar yüksek sesle bağırdı-bu dünyaya göre
kendisi dışında her şeyle birlikte çöküyordu
Farklı bir evrenden geldi ve etkilenmeden kaldı! Uzundu
Bir darbe vurmak zorunda kaldığı tek şansı kumar oynadığı vuruş.

Daralan laboratuvarın her yerinde canavarlar ona doğru koşuyordu.
Azalan tutkusu, kontrol paneline doğru başka bir dokunaç fırlattı
Boyut düzenleme kolunu değiştirin. Ama Phobar bunu tahmin etmişti
olasılık ve zaten santraline sıçradı, ağır bir şekilde süpürdü
onun yerinden çubuk ve koluna çökmesi için
onarılmadan değiştirilmez. Neredeyse aynı harekette
Yine sınırlı, eski yüz metrelik dev şimdi çok daha fazla
kendi boyu. Ama laboratuvar boyunca, diğer metal şeyler
görevlerinde durmuş ve yarışıyorlardı.

Phobar her zaman laboratuvardaki savaşı bir sahne olarak hatırladı
Bazı korkunç kabus. Felaket o kadar hızlı geldi ki yapabilirdi
Kasırga olaylarını neredeyse hiç takip edin. Yaptığı yarım düzine büyük sıçrama
Takipçisinin kiriş dokunaçlarından ona birkaç tane vermek için yeterli
Saniyelerin mühlet ve sonra işkence gören tuhaf, uluyan sesi
Dünya delici bir ağlamaya şişti. Akciğerleri emekliydi
eforlarının şiddeti; Tekrar tekrar kaçtı
Metal tentacles kıvırma kamçılar. Ve şimdi canavar neredeyse bir ayak değildi
yüksek; Büyük kondansatörler ve tüpler ve muazzam makineler
Cüce laboratuvarınki. Ve tepede çatı her zaman daldı
aşağı doğru.

Ancak Phobar sonunda köşeye sıkıştırıldı. Bir çemberin merkezinde durdu
ayak yüksek şeyler. Esirleri aniden bir düzine ip benzeri vurdu
diğerleri kapandığında ona doğru kollar. Bir silahı bile yoktu
İlk çılgınca çubuğu bırakmıştı.
kontrol Paneli. Kendini birkaç dakika içinde kendi hilesinde sıkıştığını gördü
En çok laboratuvar onu korkutucu bir güçle ezecekti.

       * * * * * *

Phobar bu anda ilkel bir savunmaya körü körüne döndü.
sonsuz tehlike ve çömelme canavarında tüm gücü ile tekmeledi
ondan önce. Şey bir kenara dönmeye çalıştı, ama Phobar'ın ayakkabısı ezildi
kalın bir şekilde ve titreyen parçalarda metal
Yaratık düştü ve azaldı. Sonunda işgalcilerin
savunmasız ve nasıl öldürülebilecekleri Phobar sıçradı ve
ona en yakın olanlara damgalanıyor. Ayak altında parçalandılar
İnert metalin küçük yumruları.

Bir trice içinde dairenin ötesine geçti ve kontrol paneline daldı.
Hızlı bir bakış ona çatının şimdi neredeyse yarım düzine olduğunu gösterdi
Yukarıdaki yarda. Küçük kollarda acele eden parmaklarla ve
kadranlar, birçoğunu attı-itme ışını dolu-
Cazibe ışını dolu. Ve kurulduklarında çubuğu aldı
Çarpık bir şekilde kontrolleri düşürdü ve parçaladı
sıkışmış. Neredeyse gezegenin göklerde mancınık olduğunu hissedebiliyordu.

Laboratuvar çatısı sadece başının üstünde bir ayaktı. Etrafta döndü
Bir düzine küçük sürünen şeyleri ezdi, şimdi olmayan bir diske sıçradı
Birkaç inç genişliğinde. Düşük eğilmek, kendini dengelemek
Gereksizce, bir şekilde küçük anahtarı kapatmayı başardı. Bir pus
Turuncu ışık onu sardı, büyük bir baş dönmesi ve baş dönmesi geldi ve
Acı, kendini dipsiz alanlardan düştüğünü hissetti ...

       * * * * * *

O kadar bitkin ki, nadiren hareket edebiliyordu, Phobar gözlerini açtı
Kasım Hint yaz öğlen soğukluğunda parlak gün ışığına. .
Göklerde güneş ışıltılı parladı; Uzakta bir
Pandemonium çan ve ıslık. Yorumun olmadığını fark etti
Gökyüzündeki alev yolları.

Zayıf bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde, gözlemevine doğru yol aldı, adımları attı
yorgun uzuvlarla ve teleskopunun mercekine sallandı
iki saat önce karanlık yıldıza odaklanmıştı. Neredeyse titriyor, o
onun içinden baktı.

Karanlık yıldız gitmişti. Abyssses'de uzak bir yerde
evren, kaçak bir dünya, her zamanki hızda baş diken
Çift cazibe ivmesi altında keşfedilmemiş bölgeler ve
itme.

Ağır bir şekilde batarken dudaklarından bir iç çekiş geldi ve
derin uyku. Daha sonra güneşte yeniden düzenlemeleri öğrenecekti
sistem ve dünyaya gelen daha soğuk iklimin ve geniş
istilacı gezegen tarafından kalıcı olarak yapılan değişiklikler ve
Orion'da keşfedilen yıldız, bir güneşin doğumunu veya
Metalik karanlık bir dünyanın ölümü.

Ancak bunlar olması gereken olaylardı ve derhal ödülünü istedi.
Günün rüyasız uykusu.




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding Stories_ Eylül 1932'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Donald Wandrei tarafından Gutenberg'in Akıncılar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAIDERS OF THE UNIVERSES ***

***** This file should be named 29389.txt or 29389.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/8/29389/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
