*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of an Eventful Expedition in Central America (Orta Amerika'da olaylı bir seferin anısı)
Yazar: Pedro Velasquez
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29388]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29388
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of an Eventful Expedition in Central
America, by Pedro Velasquez

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoir of an Eventful Expedition in Central America
       Resulting in the Discovery of the Idolatrous City of
       Iximaya, in an Unexplored Region; and the Possession of
       two Remarkable Aztec Children, Descendants and Specimens
       of the Sacerdotal Caste, (now nearly extinct,) of the
       Ancient Aztec Founders of the Ruined Temples of that
       Country, Described by John L. Stevens, Esq., and Other
       Travellers.

Author: Pedro Velasquez

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29388]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF EVENTFUL EXPEDITION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. Yazım tutarsızlıkları ve
tire korunmuştur. Tutarsız yazılmış bir liste
ve metnin sonunda tirelenmiş kelimeler bulunur.

OE ligatürleri genişletildi.





  Anı
  Bir
  Olaylı keşif gezisi
  İÇİNDE
  Orta Amerika;

  Putperest şehrin keşfi
  İximaya,

  Keşfedilmemiş bir bölgede; ve ikisinin bulundurulması

  Dikkat çekici Aztek Çocuklar,

  Sacerdotal kastın torunları ve örnekleri, (şimdi
  neredeyse soyu tükenmiş)
  O ülkenin harap tapınakları,

  Tarafından tarif edilen

  John L. Stevens, Esq.,
  Ve diğer gezginler.

  İspanyolca'dan çevrildi
  Pedro Velasquez,
  San Salvador.


  NEW YORK:
  E. F. Applegate, yazıcı, 111 Nassau Caddesi.
  1850.




  Profil çizimleri
  İTİBAREN
  Orta Amerika kalıntıları,
  İLE İLGİLİ
  Eski ırklar hala var
  İximaya'da.


[İllüstrasyon]

Yukarıdaki üç figür, "Stevens's Central'daki gravürlerden çizildi
Amerika, "kişisel karşılaştırmada dikkat çekici bir şekilde bulunacak
ve hem genel özelliklerde hem de
Kafanın pozisyonu, şimdi sergileyen iki yaşayan Aztek çocuğuna
Amerika Birleşik Devletleri'nde, _kaanas_ eski Sacerdotal kastının veya
Birkaç kişinin yeni keşfedilenlerde kaldığı pagan mimes
Iximaya Şehri. Bkz. Aşağıdaki _Memoir_, sayfa 31.

[İllüstrasyon]

Aynı işten çizilen bu iki figür, Senor tarafından söylenir.
Velasquez, anlatısının yayınlanmamış bölümünde,
eşit derecede münhasır ama biraz daha fazla "karşı konulmaz benzerlikler"
Hala o şehirde var olan çok sayıda rahip _Mahaboons_ kast
ve bu çocukların resmi bir koruyucusu olan Vaalpeor'a aitti,
Bu anıda belirtildiği gibi. Velasquez, benzerliğinin
Vaalpeor, Stevens'ın saniyesinin ön parçasında sağ el figürüne
burada da sağ eldeki hacim, tam olarak,
Anahat, sanki bir Daguerreotip minyatür gibiydi.

San Salvador'a döndükten sonra "anlatısını" yazarken,
Bu yılın baharı, (1850,) Senor Velasquez,
"Layard's Nineveh" in bir kopyasıyla o şehrin Amerikalı beyefendi ve
zorla vuruldu, yakın karakteristik benzerliği
Gravürlerinin çoğunda genel olarak sakinlerinkine yüzler,
Tuhaf bir insanlık ailesi olarak, hem iximaya hem de çevresi
bölge. Aşağıdakiler, ikisinin ikisinin eskizleri (biraz kusurlu)
atıfta bulunduğu erkek yüzler:

[İllüstrasyon]

Ve aynı işten aşağıdaki profil,
Velasquez, bunun kadın yüzlerinin eşit derecede karakteristiği olacak
Bölge, tropikalin mükemmel kafa elbiseleri için gerekli ödenek
İkincisini süslenmiş olarak tanımladığı tüyler
Erkek Galea veya yakın kapak, gravürde tutuldu.

[İllüstrasyon]

Bu çizimler, oldukları gibi, ilginç kabul edilir, çünkü
Iximayalar, çok eski bir Asur kolonisinden inişlerini iddia ediyor
Nineveh'in kendisi ile neredeyse ortak olan-güçlü bir iddiada
Onay, sadece Iximaya'nın hiyerogliflerinden ve anıtlarından değil,
ancak Stevens'ın birkaç dikkat çekici hacimindeki gravürlerden
Palenque'de nesneler (özellikle ters kanatlı küre)
Kindred Kolonisi.

Aşağıdaki Anı'da belirtilmiş olmalı,
Velasquez, San Salvador'a döndüğünde, iki Kaana çocuğuna neden oldu
Katolik Kilisesi'ne vaftiz edilmek, piskoposluk piskoposu tarafından,
Maximo ve Bartola Velasquez adları altında.




  Anı
  Son
  Olaylı keşif gezisi
  İÇİNDE
  Orta Amerika. Orta Amerika'daki seyahatlerinin ikinci cildinde-
Bu ülkede yayınlanan çalışmalar, daha yüksek bir yarattı ve sürdürdü
Hem evde hem de yurtdışında ilgi derecesi-Mr. Stevens ile konuşuyor
Zeki ve bir zeki ve
Santa Cruz del Quiche'nin misafirperver Padre veya Katolik Rahip
Chajul köyünün; ve sahip olduğu heyecan verici bilgilerden
ondan alınan, muazzam ve muhteşem antik eserlerle ilgili
şimdiki saate kadar tamamen bilinmeyen çevredeki ülke
dünyaya. Padre ona geniş kalıntılardan, ıssız ve
ıssız bölge, ancak Vera Paz'dan dört lig,
Quiche'nin kendisi; ve başka bir yıkık şehrin diğer tarafında
Hesabı olmayan cordilleras'ın büyük geçiş aralığı
verilen. Ama en teşvik edici hikaye, bir
_Living_ City, Büyük Sierra'nın diğer tarafında, büyük ve
aynı karakterdeki Hintliler tarafından işgal edilen kalabalık ve tam olarak
Keşiften önce, genel olarak ülkeninkilerle aynı devlet
işgalcilerinin kıtası ve ıssız fetihleri.

Padre, genç günlerde en üste tırmandığını önledi.
Sierra'nın sırtı, 10 veya 12.000 feet yükseklik ve çıplak
Zirve, muazzam bir ovaya bakarak, Yucatan ve Körfez'e uzanan
Meksika'dan, kendi gözleriyle, uzak mesafede "büyük bir
Şehir, harika bir alana yayılmış, beyaz ve ışıltılı taretlerle
Güneş. "
Hiçbir beyaz adamın o şehre ulaşmadığı; sakinlerin
Maya dilini konuşun, beyaz yabancıların bir ırkının
etraflarındaki tüm ülkeyi fethetti ve dolayısıyla her birini öldürdü
O zamandan beri topraklarına nüfuz etmeye çalışan beyaz adam. O
madeni para veya başka bir dolaşım ortamı olmadığını ekledi; at yok,
Kümesler hariç katırlar veya diğer evcil hayvanlar "ve horozları koru
Çarpışmalarının duyulmasını önlemek için yer altında. "Bu raporları
Hayvan gıdaları için ince kaynaklar ve sürekli endişeleri
bu yetersiz ve çocukça uygun olarak belirtildiği gibi keşif
önleyin, çoğu bakımından,
Maceraperest keşif gezisi açıklanacak ve hangisi geçti
Şehirlerinin duvarları, içleri hakkında daha iyi bilgi edindi
herhangi bir Hintliler tarafından edinilebileceğinden daha fazla ekonomi ve durum
Her şeyden çok uzak yerlerle iletişim kurma olasılığı
Kiş veya Chajul olarak bölge.

Padre'nin bu olağanüstü durumlarının ve resitallerinin etkileri,
Bay Stevens'ın zihninde, kasıtlı sonuçlarla birlikte
Sonunda onlardan çektiği, en iyi kendi dilinde ifade edilir.

     "İçimizde uyanan ilgi, şimdiye kadarki en heyecan vericiydi
     deneyimli. O şehre bir bakış, on yıl değerindeydi
     Günün hayatı. Eğer haklıysa, Kızılderililerin ve Şehrin bulunduğu bir yer kaldı
     Cortez ve Alvarado onları bulduğu gibi var; yaşayan erkekler var
     Amerika'nın yıkık şehirlerine asılan gizemi çözebilir;
     Kim, belki de Copan'a gidebilir ve yazıtları okuyabilir
     anıtlar. Hiçbir konu daha heyecan verici ve çekici kendini sunmaz
     Herhangi bir zihnine ve aklımdaki derin izlenim asla olmayacak
     etkilenmiş.

     "Doğru olabilir mi? Şimdi ayık duyularımda olmak, kesinlikle inanıyorum
     Padre'nin bize söylediklerinin
     otantik. Atıfta bulunulan bölgenin
     Guatimala hükümeti ve hiç keşfedilmedi ve
     Beyaz adam ona girmiş gibi davrandı; Memnunum. Diğer kaynaklardan büyük bir _ruined_ şehrinin görünür olduğunu duyduk;
     Ve bize tepeye tırmanan başka bir kişiden söylendi
     Sierra, ancak üzerine yükselen yoğun bulutlar nedeniyle,
     Hiçbir şey görememişti. Her olayda, inanç
     Chajul köyü genel ve bir merak uyandırdı
     tatmin olacak yanar. Ulaşmak için özlem arzumuz vardı
     Gizemli şehir. Hiç kimse hayatını tehlikeye atmaya istekli olmazsa,
     Herhangi bir başarı umuduyla işletmeyi üstlenin
     Ülkenin sınırlarında bir ya da iki yıl boyunca geziniyor
     bitişik Hintlilerin dilini ve karakterini incelemek ve
     bazı yerlilerle tanışmak. Beş yüz adam
     Muhtemelen doğrudan şehre yürüyebilir ve işgal
     İspanyollar tarafından yapılanlardan daha haklı olun; Ama hükümet
     kendi savaşlarıyla çok fazla meşgul ve bilgi yapamadı
     kan fiyatı dışında temin edilmek. İyi iki genç adam
     Anayasa ve beş yıl geçirmeyi göze alabilecek
     başarmak. Aramanın nesnesi bir hayalet kanıtlıyorsa, vahşi doğada
     Yeni ve keşfedilmemiş bir ülkenin sahneleri, başka nesneler var
     faiz; Ancak, gerçekse, böyle bir görkemli heyecanın yanı sıra
     Yenilik, hayat boyunca tekrar bakacakları bir şeyleri olacak.
     Tehlikelere gelince, her zaman büyütülürler ve genel olarak,
     Tehlike yakında kaçmak için yeterince keşfedildi. Ama hepsinde
     Olasılık, herhangi bir keşif yapılırsa,
     Padres. Kendimize gelince, onu tek başına denemek, cahil
     dil ve bizim için sürekli bir sıkıntı olan Mozos ile,
     söz konusu değildi. En çok düşündüğümüz, tırmanmaktı
     Sierra'nın zirvesi, bu yüzden gizemine bakacak
     şehir; Ama önümüzde yolda yeterince zorluk yaşadık; BT
     Zaten korkunç bir yolculuğa on gün ekleyecekti.
     perspektif; Günlerce Sierra bulutlarla kaplanabilir; içinde
     Çok fazla denemek, hepsini kaybedebiliriz; Palenque bizim harikamızdı
     nokta ve sahip olduğumuz kurstan yönlendirilmemeye karar verdik
     işaretlendi. "Cilt II, s. 193-196.

Şimdi biliniyor, muhtemelen bununla teşvik edilen iki cesur genç erkeğin
Bay Stevens'ın popüler çalışmasında özdeş pasaj-biri Bay Huertis,
Küba'dan İspanyol ebeveynlerden oluşan bir Amerikalı olan Baltimore,
geniş servet ve Mısır, Pers ve Suriye'de çok seyahat eden,
antik anıtların kişisel muayenesi için; ve diğeri, bir Bay
Hammond, Kanada'dan bir sivil mühendis, bazılarına nişanlanan
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki anketlerde yıllar, tehlikeli olanı üstlenmeyi kabul etti
ve romantik girişim bu şekilde dikkatli bir şekilde önerdi ve şövalye
tasvir edildi.

Daguerreotype dahil olmak üzere her istenen randevu ile donatılmış
Aparatlar, matematiksel enstrümanlar ve elli tekrarla
tüfekler, silahlı bir
Expedition, bu beyler New-Orleans'tan yelken açtı ve
Belize, 1848 sonbaharında. Burada at, katır ve bir
on deneyimli Kızılderili ve Mestitzo partisi; Ve takip ettikten sonra
Yaklaşık 150 için vahşi, kırık ve ağır ormanlık bir bölgeden rota
Miles, Amatique Körfezi'nde, güney-batı'ya daha fazla vurdular.
Noel günü sabahı geldikleri Coban için zamanla
Önemli zevklere katılmak ve gözlemlemek için
Büyük Katolik Festivali'nin tuhaf dini törenleri,
yoğun iç şehir.

Bu yerde, bilgi ve rehberleri temin etmek için dolaşırken
Santa Cruz del Quiche'ye gelecekteki yolculukları, tanıştılar
Sr. Kendini bir adam olarak tanımlayan San Salvador'dan Pedro Velasquez
Indigo'daki bir tüccar olmasına rağmen aile ve eğitim; Ve onun ara
Hedef, sermayeye dönmeden önce,
Aynı şehir, nazikçe iki Amerikalıya amirini sundu
Ülkenin bilgisi veya yapabileceği başka herhangi bir yararlı hizmet
onlara; ve buna göre çok memnuniyetle arkadaşları olarak kabul edildi ve
yolda refakatçi. Bunun bir el yazması dergisinin bir kopyasından
beyefendi, çevirmen henüz tek bilgiyi elde etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne kayda değer sonuçlarla ilgili
tanımlamaya devam edeceği seferi veya kaderi keşfetmek
Messrs. Huertis ve Hammond, talihsiz yaratıcıları ve
iletkenler veya bir _sui'nin bu olağanüstü yaşam örneklerinden
Generis_ Varlık Yarışı, şimdiye kadar muhteşem veya
bir keresinde melankolik kupaları ve fizyolojik
Testevitler. Ve sadece Senor Velasquez'den halkın yapabileceği
Bu zorla ilginç konu hakkında daha fazla istihbarat alın,
makalesinin kusurlu bir şekilde sağladığı ötesinde.

Bununla birlikte, doğal olana beklenen bir izinsiz girişten kaçınmak için
Anlatı dizisi, onun önünde,
Şirketlerinde Coban'dan ayrılan Senor Velasquez,
Yolcu arkadaşlarına, önde ne olursa olsun
yolculuklarının nesnesi ve bu ciltleri ne görmüş ne de duymuştu
Antik İmparatorluğunun muazzam izlerini, yerlisinde tanımlamak
Keşif tutkusunu bu kadar şiddetle heyecanlandıran arazi
zihinleri.

Sık sık ticari spekülasyonları tarafından çağrıldı, ki
SAN'dan uzun yolculuklar yapmak için kapsamlı bir ölçekte yürütüldü
Salvador, Cordilleras'ın Pasifik tarafında, Comyagua'ya
Orta iç ve bu nedenle Körfez'de Truxillo, Omoa ve Ysabal'a ve
Honduras Körfezi, ülkenin büyük bir bölümünü geçti ve
Mouldering tapınaklarının ani manzaralarıyla sık sık şaşırmıştı,
Piramitler ve büyük büyüklükte ve muhteşem mitolojiye sahip şehirler. Ve
açıkça ortaya çıktığı gibi, alışılmadık bir zeka adamı ve
Skolastik kazanımlar, şüphesiz, belirttiği gibi, derin bir
Ancak kökenleri ve tarihleri ​​ile ilgili umutsuz bir merak. O bile vardı
çok sayıda ve süslü anıtını gördü ve art arda inceledi
Copan; Ancak, ikinci aşamasına kadar ilerleyene kadar değildi.
Coban'dan Quiche'ye yolculuk, ona gravürlerin gösterildiği
Stevens'ın Orta Amerika'nın ilk cildi,
sadakatle tasvir edildi. Birçoğunu eski tanıdıklar olarak tanıdı,
Ve yine de daha çok, daha fazla cursory'den kaçan
denetleme; Ve her şeyde,
Spot, inceleme zamanından pişman oldu. Dahası,
Surly Don Gregorio, Bay Stevens'a böyle davranıldığı
Rahmetli bir şekilde ve kalıntıların yakınındaki diğer birkaç kişi
kim adını verdi ve _vraisemblance_'sinden memnun oldu
Açıklamalar. Senor, bu koşulların ona ilham verdiğini itiraf ediyor
o gezginlerin diğerine ilişkin ifadelerine sınırsız güvenle
Konular; Ve Bay Huertis ona daha fazla hesabını okuduğunda
Bay Stevens'a Jolly ve Neşeli tarafından verilen bilgiler, ama akıllı
Sierra'nın ötesindeki diğer yıkık şehirlere saygı duyan eski padre quiche
Madre ve özellikle yaşayan bağımsız Candones şehrinin veya
Hıristiyansız Hintliler, yüce olanlardan görülüyordu
o dağ aralığının zirvesi ve Messrs tarafından anlatıldı. Huertis ve
Hammond, bu şehrin keşfi onların başlıca nesnesi
Senor, tehlikeli keşif gezisi, coşkusunun
en azından onlarınki kadar yüksek bir tutuşmaya ve "daha fazlası ile
olgunlaştırıcı yıllarının bir adamında ve önemli
iş arayışları, işletmede birleşmeye karar verdi,
Kahramanca genç erkekler, seyahat deneyimi ve bilgisi
Bölgenin vahşi Kızılderilileri ve sonunu görmek için
Macera, sonuç. "

Bu kararda, birkaç kabul eden gerçek tarafından doğrulandı.
Arkadaşlarına şimdi ilk kez söylendi. Sıkı bir şekilde biliyordu ve
Birkaç kez, kimin değerli cura'nın konuğu olmuştu,
Bay Stevens, yıkık şehrin varlığının güvencesi aldı.
Eski Aztekler ve Candones'ın yaşayan şehri,
Dağların ötesinde söndürülmemiş bölge. Ve vermeye teşvik edildi
Padre'nin ikincisinin kendinden emin raporuna güvenmek, çünkü onun
Birincisinin hesabı zaten doğrulanmış ve meselesi haline gelmişti
gerçek ve kayıt. O, Senor Velasquez, kendisi, önceki sırada
yaz, birkaç yabancı ve yerlinin bir partisine katıldı
İldeki antik harap şehir, müthiş ihtişam ve kapsamlı
Vera Paz'ın, ancak Guatimala'nın doğusunda 150 milden biraz daha fazla,
(Padre'nin varsaydığı gibi yaklaşık 200 yerine)
ihtişam olarak, her ikisi de henüz keşfedildiği gibi, her ya merkezde
Amerika veya Meksika. Bir ortasında büyük kereste ile büyümüş
yoğun orman, herhangi bir yerleşimden çok uzak ve bir kraterin yakınında
Dikey duvarları, 300 veya 400 feet olan uzun süredir soyu tükenmiş yanardağ
Yüksek, savaşçı ve putperest alayların yerli resimleri,
Mimari gibi sergileyen danslar ve diğer törenler
Tapınaklarda heykeller, sanatta bir ilerleme durumu
Önceki tüm örneklerden kıyaslanamayacak kadar üstün. Ve iyi padre olarak
bildiği bu konuda doğru ve doğru olduğunu kanıtlamıştı
kişisel gözlem, Senor,
tekrar konuşmayı iddia ettiği bir konuda doğruluk
Kendi gözünün kanıtı.

Parti böylece yeniden güvence verdi ve her zamankinden daha heyecanlı
Başarı beklentisi, yenilenen canlılıkla yolculuklarına devam etti.
Senor, herhangi bir imtiyazdan konuya mütevazi bir şekilde kaçınsa da,
MSS'de. Bize ulaşan, Messrs'den şüphe edilemez.
Huertis ve Hammond, ona
parti. Güvenebilecekleri bir rehberdi; Tanıdı
içinde olacakları Hint kabilelerinin çoğunun lehçeleri
geçmek; ana aşamalarına ve köylerine aşinaydı
rota ve hem yerleri hem de insanları en iyisini biliyordu
Varsa, yolculuklarının en önemli nesnesi ile ilgili bilgi,
elde edilebilir.

Görünüşe göre, dergisindeki tesadüfi bir açıklamadan, senor
Velasquez, bir kavgada sağ elinde olurdu, etkinlikte
Yoldaki düşmanca engellerin. Gönüllü olarak bir
Morazan altındaki komuta, cumhuriyetin sanguinary çatışmaları sırasında,
ve en zorlu kampanyalardan bazıları aracılığıyla bir asker olmuştu
General ve Carrera arasındaki şiddetli mücadele. O öyleydi,
Görünüşe göre, her bakımdan, tam olarak böyle bir yardımcı
Onları karşılamak, tehlikeli hale getirmek için Providence
İşletme çok cesur bir şekilde yansıttılar ve başladılar.

Ne yazık ki halk için Senor's Journal, Fragmentary
Boyunca, özellikle seyahat olayları konusunda yetersiz
Vera Paz ve Santa Cruz Del Quiche'nin başkenti arasında. Buna göre
neredeyse onları kaydetme görevini bırakmış gibi görünüyor
tamamen muhtemel olan iki arkadaşı için
Sonsuza dek kayıp. Bu olaylardan bazıları, özetinden bile
onlardan dakikalar, en yakın ve kritik olanlar
önemi. Böylece 2 Şubat 1849 tarihinde, "
Salamo'nun bir şubesinin bankası, gece yaklaşık otuz
Birçoğu ateş silahı olan Hintli soyguncular. Sr. Hammond, oturuyor
Ateş ışığında, soldan ciddi şekilde yaralandı
omuz; Bizi Hacienda'dan takip ettiler, altı lig bizi geçti
kuzeyde ve pusuda yatmak; Dört, üç yaralı öldürüldü; gerisi
daha fazla görmedi; Vücuttan vurulan zavallı Juan bu sabah öldü; kayıp
iki katır. "

Bundan sonra, 16'ına kadar yazılmış hiçbir şey yok,
"İyi sığır eti ve kümes hayvanı;
Sr. Huertis çok daha iyi; Sr. Hammond aralıklı ateşte çok düşük;
taze katırlar ve iyi olanlar. "5 Mart'ta Hindistan'da
Axitzel köyü, "Beş gün burada gözaltına alındı; Hammond,
Güçlü ve dik. Huertis ile güvende olmak için beklememiz gerektiğine katılıyorum
Sabırla iyi cura'nın dönüşü. "Hafif ve cezbedici
Bu tür muhtıra, düzensiz olarak, 3 Nisan'a kadar, bulduğumuzda
Parti, Quiche'ye güvenli bir şekilde geldi ve rahatça bir
manastır. Zaten bahsedilen neşeli padre, belki de
Keşifin bilinçsiz babası olarak, çaresizce, eğer
Umutsuzca değil, düştü ve aranan jokositesinin çoğunu kaybetti. O
Ancak Senor Velasquez'in kalıntıların tanımını açıkladı
önceki yazını keşfetti, kendi derinden yaptığı gibi hatırlayarak
Issızlarından yürüdüğünde onları hatırlattı
caddeler ve terk edilmiş saraylar; ve her zaman olduğu gibi desteklemek
özel olarak, kendi yineleme hesabı, ki
İnanılmaz ve değersiz kulaklara verilen "_cannabis_ gibi davranır
mesanesi üzerine, "zaten gözlerinin üzerinde olduğu gibi; ve eğer yapabilirse ama
Açıklamayı basılı görmek için yaşa, tüm kazançları susturmak için,
Hiç şüphe yok ki, onu tamamen iyileştirecek ve uzun yıllar ekleyeceğine
hayat. Şamda bilinmeyen şehir hikayesinde ısrar etti
Zirveden yaklaşık kırk yıl önce kendi başına görüldüğü gibi vahşi doğa
Sierra'nın; ve yolculara arkadaşına bir mektup sözü verdi,
Gueguetenango cura, onlardan bir rehber temin etmesini istedi.
Kendileri için görebildikleri zaman çok nokta.

Bu vaat, birkaç gün içinde Senor, sadakatle
bir amanuensis eliyle hatırlama, hatırlama
kimi dikte etti, sadece daha çarpıcı değil, hatta dakika ve
Kılavuzun rehberliği için tuhaf yerler. 10 Nisan'da
sağlık ve enerjide tamamen işe alınan parti,
Totonicapan; Ve böylece onları dergiyle izliyoruz
Quezaltenango'ya küçük yerlerin ardışıklığı, iki tane kaldı ama iki
günler; ve bundan Aguas Calientes ve San denilen yerlerden
Sebastiano, Gueguetenango'ya; rotalarının bu kısmı
benzeri görülmemiş zahmet, tehlike ve tükenme,
dağlık karakter, erkeklere ve katırlara kazalar, müthiş hava ve
hüküm kaybı. Ancak, son olarak, son olarak geldi,
sadece onların son derece kritik bir aşaması olarak görüyorlardı
Kader, cura'yı buldular ve ona mektubu sundular
Arkadaşı, Quiche Padre'den giriş. Birazdı
Cura'nın belirttiğini algılamadan vazgeçti, ancak çok az güven
eski arkadaşının anısının doğruluğunda ve onlara daha çok sordu
Aniden, eğer ona olan inancında gerçekten ciddi olduğunu düşünürlerse
bilinmeyen bir şehrin Sierra'dan uzak vizyonu, çünkü kendi başına
Kısmen, hikayeyi her zaman Padre'nin en geniş şakalarından biri olarak görmüştü,
ve özellikle sahip olmayan başka bir kişiyi hiç duymadığı için
Eşit görsel güçler. "Dağ yüksekti, doğru, ama çok fazla değil
Rahip arkadaşının hiperbolous anısının yarısından fazlası
bunu başardı ve padre'nin kırk sırada çok korktu
yıllar, erken hayal gücünün bir resmini sık sık tekrarlamıştı
Uzunlukta, bunu bir gerçeklik olarak değerlendirmek. "Bu sorunsuz söylendi
ve zarif İspanyolca, ama Senor, "onurlu bir havayla
erkeklere uygun olmaktan uzak olan güvenilirliğimiz üzerine alaycı
neredeyse inanılmaz bir zahmetle, bir
Böylece nesne, beynin gülünç bir hayaletini zahmetli bir şekilde telaffuz etti. "Bu
Senor Velasquez'in dergisinin ilginç ve dikkatle
Yazılı, kısaltmadan aşağıdaki çeviriyi veriyoruz:-

     "Yine de cura, onun üstünlüğünü bulduğunda
     Şüphecilik, aramızda beklediği gibi bulaşıcı olmamıştı ve
     Boşaltmaktan çok rahatsız olduğumuzu, bizi temin etmeyi teklif ettik
     Bir veya iki gün içinde, birçok kişiye aşina olan rehberler
     Sierra'nın bazı bölümleri ve iyi bir ödeme için şüphe etmeyecek,
     Beklentilerimizi en büyük ölçüde isteyebileceğimiz kadar gururlandırıyor. O
     Bununla birlikte, aynı kostik cislik tarzında bize tavsiyede bulundu
     Bize sağlanmışsa, hem bir barometre hem de teleskop alın
     Bu enstrümanlar ile, çünkü özellikle ikincisi
     bilinmeyen şehri keşfetmede yararlı bulundu ve birincisi
     Bizi sadece dağın yüksekliği hakkında değil, aynı zamanda
     Hava, uzak bir görünüm için en uygun aday. Senor Huertis
     bu tür önlemlerin kabul edileceğini söyledi
     kurs ve dahası, geri dönüşümüzde onu sağlayacaktır.
     Gueguetenango, noktanın tam enlemi ve boylamı ile
     keşif yapılabilir. Çok yürekten güldü
     ve bu operasyonun çok daha kolay olacağını düşündüğünü tekrarladı
     ile ilgili aynı ilginç ayrıntıları sağlamaktan
     Keşifin yapılamayacağı noktaların yeri;
     Ve bunu söylediğini, hepimizin Mass için cüppe attığını söyledi, daha ziyade
     Somurcuk, katıldı.

     "Ertesi sabah iki iyi görünümlü Meztitzos, kardeşler bizi bekledi
     Rehber olarak Cura'dan güçlü bir tavsiye mektubu ile
     Padre'nin mektubunun sahip olduğu Sierra'nın o bölgesi
     Özellikle tarif edilen ve hangi açıklama, cura ekledi,
     anlamalarını sağlamak için çok acı çekmişti. Sorgulanırken
     Bununla ilgili olarak, bizi sakinleştirdiler ve biraz rahatsız ettiler
     Çok adil İspanyolca'da sadece tanıdık gelmedikleri güvenceleri
     Cura'nın okuduğu büyük ve küçük tüm kara işaretleriyle
     onlar için, ama birkaç kez olduğumuz şehri görmüştü
     Arama olarak, tam kanlı Kızılderililerden başka hiçbiri hiç cesaretlendirmemiş olmasına rağmen
     ona bir yolculukta. Bu bizim için bile çok fazlaydı, sanguine
     ve olduğumuz gibi güvenmek. Ortak bir şüphe paylaştık
     Cura taktiklerini değiştirmiş ve pratik bir şaka oynamaya karar vermişti
     Bizim güvenilirliğimiz üzerine-bize bir aptal işine göndermek ve bize gülmek
     acılarımız için. İki rehberle uğraştığını
     Bu amaç bizi zorla vurdu; çünkü asla sormadı
     Uzak şehri gören herhangi bir adamı tanıyordum,
     Bu Meztitzos, çocukluklarından bildiği kardeşler olarak,
     Çeşitli olarak Sierra'dan koruduklarını ilan ettiler
     durumlar. Yine de Senor Huertis, genç erkeklerin
     gerçeği konuşurken, cura muhtemelen yapmadı; ve umuyorum
     Onu kendi trampetiyle yakalayın, eğer böyle bırakılmış olsaydı, rehberlere sordu
     Yüksek olsa da, aynı anda kabul etti,
     Cavil. Bir kısmına ulaşmanın sekiz gün süreceğini söylediler
     Mektupta açıklanan Sierra ve beklememiz gerekebilir
     Zirvede birkaç gün daha, hava almadan önce
     net görünüm. İki gün içinde hazır olurlardı; Az önce geri döndüler
     San Antonia de Guista'nın dağlarının karşısında ve dinlenmesi gerekiyor
     ve onarımlar. Bu para cezası hakkında bir dürüstlük ve sadelik vardı
     en ciddi incelemeyi taşıyacak olan arkadaşlar ve biz sadece
     Yanılmamızın çıplak olasılığını kabul edin.

     "Bununla birlikte, tam bir tedarik tedarik etmek üç gün sürdü
     Gökyüzündeki iki haftada bir mesken için uygun tür hükümler ve
     Dördüncüsü (5 Mayıs), Cura'ya resmi saygılarımızı ödedik,
     ve yükseliş için başladı-bize hatırlatmayı unutma
     Ona kesin coğrafi yerini bildirme sözü
     keşif. "

Dergi, yazarın 9 Mayıs'a kadar tekrar boş, "Bizim
Bu sabah barometreye göre yükseklik, vadinin 6000 metre üzerinde
üç gün önce geçtik; onun ve çevresi
Dağlar, chasm ile yüce, ancak taslakta grotesk ve hepsi
batan güneşle yoğun bir şekilde yaldızlı, en baskıcı olanlardan biridir
Muhteşem ben hiç davrandım. Rehberler bize 3000 feet sahip olduğumuzu bildiriyor
daha fazla yükselmek ve önümüzde devasa zirveye işaret etmek için
yedi veya sekiz liglerin görünür mesafesi; Ama bu yapmadan önce
Ulaşın, muazzam bir barranca, (Ravine,)
şimdiki seviyemizden yaklaşık bin feet derinliğinde ve çok zor
Bize birkaç gün mal olacağı bir pasaj. Dağın tarafı
Kuzey-batı'ya doğru, daha fazlası için mükemmel düz ve diktir
sanki müthiş bölüm gibi tüm boyunun yarısından daha
San Miguel'in kılıcı tarafından aşağı ve ayağıyla fırladı
Aşağıda çok sayıda zirve mücadele etmek. Şimdiye kadar, eski padre doğru
her özel olarak. "Bu özütün karşısındaki bir notta yazılı
Makalenin marjında ​​dik olarak, yazar "
Sierra'nın bu sırtındaki ovanın ortalama genişliği, (bu
daha sonra gece için kamp kurdukları sırt,) neredeyse yarım
Mile ve önümüzde görebildiğimiz kadarıyla güzel bir yuvarlanma pisti sergiliyor.
Ne kuşlar, hayvanlar ne de böcekler-ben böyle olmazdım
Barranca! "Onuncu sırada," Abyss'in eşiğinde-
En ağır crags Fırıltabiliriz, alttan ses döndürmeziz. "

Dergideki bir sonraki giriş 15 Mayıs tarihli.-"
Sebastiano ve katırının yükü; Kardeşi için bir haç inşa ediyor
Mezarı ve susuzluk ve açlıkla ünlü olana kadar bırakmayacak.
Bizden bu yana ilk kampımızdan ayrılmayı düşünmek için çok yorgun
indi. Mevcut yükseklik ama karşı sırtın çok üstünde
11'de, yine de en az 3000 feet tırmanmak için bıraktık. "
19., 4, P.M., "Kendim, Sr. Hammond ve Antonio,
En yüksek zirve, eğimli bir çıplak kaya ovası, yaklaşık on beş kişilik
dönüm. Padre yine doğru. Sr. Huertis ve diğerleri sadece fark edilebilir,
Ama cesurca geliyor. Yükseklik, 9.500 feet. Tamamen bulutlarda,
Ve aşağıdaki tüm ülke görünmez. Senor Hammond zaten kanıyor
burun ve durduracak puro yok. "Saat 10'da, aynı gece, o
"Hepsi rahatça uyuyor ama ben ve Sr. Hammond,
enlemi almak için. "Sonra takip eder," enlemi 15 derece bulur
ve 48 dakika _north_. "Bunun karşısında, kenar boşluğunda yazılır"
Farklı yıldızların üç gözleminin ortalama sonucu. Almak niyetinde
Yarın boylam. "Ertesi gün 20.," Parlak ve en çok
hayırlı sabah ve hepsi, fakir Antonio ama iyi sağlık ve
his. Pusula, N. E.
Sanırım, Honduras Körfezi'ne doğru. Antonio Pasifik diyor
bir saat içinde görülebilir; (şimdiki zaman verilmedi) Giderek daha fazla
Alt dağların her an netleşmesi. Zaten bizden hoşlanıyoruz
Neredeyse kendimiz kadar yükseltilmiş olan hafif sarı bir ova olan Pasifik'e bakın.
Chiapas eyaletinin bir kısmını oldukça belirgin bir şekilde görebilir. "Saat 12'de,
Meridian, "Sr. Hammond boylamı alıyor, ancak bir
mükemmel saati arasında birkaç dakikalık fark ve
kronometre ve ikincisinin sarsıldığından korkuyor. Hem saat hem de
Ancak sahibi, çok daha fazla sarsıldı,
kronometre her zaman kalın bir battaniyenin ortasında olmuştur ve
düşme yoktu. Sr. Huertis, camla birlikte, tüm çizgileri ve
Chiapas'taki Piramit Grupları. "Saat 1'de P. M. Kayıtlar," Sr.
Hammond boylamı bildirir, 92 derece 15 dakika _west_. Cesur
Huertis bazı keşiflerle ecstacy'de, ancak
bir an için cam. Şüphesiz bu Padre'nin şehri, çünkü tam olarak
belirttiği yönde. Antonio çıplakla görebileceğini söylüyor
Göz, şimdiye kadar daha az belirgin bir şekilde. Sadece beyaz görebiliyorum
Düz çizgi, kireçtaşı kaya çıkıntısı gibi, yükseltilmiş bir ovada,
En az yirmi lig, geniş bir amfitiyatrosunun ortasında
Tepeler, konumumuzun kuzey doğusunda, Yucatan eyaletine doğru.
Yine de, Padre'nin gördüğü yer şüphesiz ve harika olabilir
şehir."

Saat 2'de P.M., "Tüm şüphe sona erdi! Hepimiz gördük
Camdan, sanki birkaç lig gibi belirgin bir şekilde
ve şimdi yardımsız göz için açık ve parlak. Öyle
tartışmasız zengin bir anıtlı şehir, geniş boyutlarda
Üç veya dört mil kare yüce korkmuş duvarlar, içe doğru eğimli
Mısır tarzı ve iç kubbeleri ve kuleleri bir
Kesinlikle oryantal yön. Daha fazla değil, yargılamalıyım
Ocosingo'dan doğuya ve neredeyse
aynı enlem; Ve bu muhtemelen en iyi nokta olurdu
Legartos nehrinin seyri olmasına rağmen doğuya doğru seyahat ederek ulaşın
Doğrudan ona yol açıyor gibi görünüyor. Hala yerleşik bir yer,
Tapınaklarının veya kiliselerinin kubbelerinden anlaşılır. Hıristiyan Kiliseleri
Olamazlar, çünkü böyle bir şehrin başpiskoposu olur ve iyi olur
uygar dünyayla bilinir. Güçlü bir pagan olmalı
fetihten uzak pozisyonu ve genel geri çekilme ile kaçtı,
Emeklilik ve çevresindeki nüfusun inzivaya çekilmesini merkezileştirme. BT
Şimdi gerçek inancın ışığına açılabilir. "

Aynı gün inişlerine başladılar ve geceleri dinlendiler
Önceki kamplarının yeri, Sierra'nın dar bir rafı. Burada,
Tekrar karşılaşmaları gereken korkunç vadinin eşiğinde,
Gelecekteki operasyonları için bir plana danıştılar; Ve öyleydi
Sonunda Messrs. Huertis ve Hammond, Antonio ile ve benzeri
Hintli Muleteer'ların
Expedition, kuzeydoğusundaki dağ geçidinin dibini takip etmelidir
Antonio'ya göre, Legartos Nehri'ne göre
temel su tedariki ve büyük bir köyde kalır,
gördükleri bankaları yaklaşık beş lig uzak; Senor iken
Velasquez, Gueguetenango aracılığıyla geç rotalarını izleyecekti.
Tüm fazla kol ve mühimmatın olduğu Quezaltenango
Güvenlik olarak hizmet etmek için güçlü bir Hintliler partisini yatırdı ve topladı.
Keşfedilmemiş bölgedeki insanlardan bir saldırı durumunda,
Kararla bağlandılar. Bu arada Antonio
Eve Gueguetenango'ya dön, Velasquez'in dönüşünü bekleyin,
Quezaltenango'dan silahlı parti ve onları dağların üzerinden geçirin
Messrs Huertis ve Hammond'un olduğu ovalardaki köy
gelene kadar kal. Görünüşe göre Senor Velasquez
işe alım hizmeti için sağlam fonlarla bol miktarda verilir ve
Bay Huertis ayrıca Antonio'yu liberal bir miktarla da döşedi.
Hantal ödemesine göre, burada kitleler temin etmek için
talihsiz kardeş.

Messrs. Huertis ve Hammond'ın maceralarının uzun aralıklarla
Velasquez'in geri dönmesinden önce, ne olursa olsun hiçbir hesabımız yok; ne de
İkincisi Dergisi, kendisine göre herhangi bir açıklama içerir
Operasyonlar, aynı dönemde. Bir sonraki tarih 8 Temmuz, ne zaman
onu "neredeyse tüm meşgul olduğu tüm erkekler" ile güvenli bir şekilde geldiğini gördük
Endişeli arkadaşlarının olduğu Aguamasinta adlı bir Hint köyü
onu almaktan çok memnun oldum ve "
Nihai amacın uygun şekilde düzenlenmesi ile ilgili bilgiler. "
Bundan sonra, birkaç gün boyunca kısa muhtıra ile onları izleriz.
Dergi aniden ve son olarak Legartos'un sapkın kursu
kapanır. Keşifin geri kalan anlatısı Senor tarafından yazılmıştır
Velasquez, San Salvador'a döndükten sonra, tüm
Tanımladığı heyecan verici etkinlikler ve sahneler
başlangıçta ilham aldıkları duygular. Bu aşırı derecede
Kamu basına en kısa sürede ilginç belge tercüme edilecek
mevcut mülk sahibinin gerekli rızası elde edilebilir,
Bu broşürün yazarı daha az pişman olur, çok sınırlı kullanımı
ki şimdi kısıtlanmıştır-ki bu yapmaktan biraz daha fazlası
sadece bir kısaltma ve hizmet edebilecek olayların bağlantısı
_SUI generis_ örneklerinin kökenini ve bulundurulmasını açıklayın
İnsanlık, şimdi halka sergileyen Aztek kardeş ve kız kardeşi
Amerika Birleşik Devletleri. Giriş paragraflarından,
kısaltmadan aşağıdakileri alıntı yapma özgürlüğü:-

     "Enlem ve boylamımız şimdi 16 derece 42 'N. ve 91 derece 35' w idi;
     Tepelerin büyük amfitiyatrosu, bir
     Çaplamış zirvelerin oval taslağı, bizden önce birkaç lig, çoğu
     Muhtemelen endişemizin gizemli nesnesini kapladı ve
     belirsiz işçiler. Sahip olduğumuz küçük Kızılderililer
     Gün boyunca geçti, açıkça şaşırmıştı
     Şaşırtıcı, bir tür pasif ve istemsiz
     misafirperverlik, ancak çoğunda kesin bir endişeli rezerv sürdürdü
     Sorularımıza cevapları. Tuhaf bir lehçe konuştular
     Daha önce hiç duymadığım ve büyük zorluk çektiğim Maya
     Anlayarak, Maya Kızılderililerimizin birçoğu
     Parti bunu tanıdı ve akıcı bir şekilde konuştu. Onlardan biz
     daha önce ırkımızın erkeklerini hiç görmediklerini öğrendim, ama
     Parlak florid olan Senor Hammond ile aynı yarıştan adam
     açık saçlı ve kırmızı bıyıklarla ten rengi kurban edilmişti
     ve MacBenachs veya Iximaya'nın rahipleri tarafından yenildi, büyük şehir
     Tepeler arasında, yaklaşık otuz ay önce. Tercümanlarımız belirtti
     "iximaya" kelimesinin "büyük merkez" anlamına geldiğini ve
     "MacBenach" "Güneş'in büyük oğlu" anlamına geliyordu. Bir kerede karar verdim
     Bundan mümkün olduğunca öğrenmek için zamanımdan en iyi şekilde yararlanın
     Bu adamlardan lehçe, çünkü bunun dil konuşulduğunu söylediler
     Iximaya halkı ve çevre bölge tarafından. Göründü
     Ben sadece bir il yolsuzluğu ya da yerel özelliğim
     zaten olduğum maya dilinin büyük bedeni
     haberdar olma; Ve ertesi günkü konuşma sırasında, ben
     Çok fazla tesisle edinebileceğimi buldum. "

Bu duruma göre yazar muhtemelen hayatı için borçludur. İçinde
Başka bir gün, kararlı kaşifler
Iximaya'nın bulunduğu Alpine Bölgesi ve yeniden düzenlendiğini buldu
Masif bir ihtişam, mükemmel seviyeli bir ovanın merkezinde, yaklaşık beş
çapta ligler, neredeyse iki uzakta iki mesafede onlar
ulaşmıştı. Tüm dağların tabanında, yanlarında yükselen,
ve ovaya yaklaşık bir mil içe uzanmak, koyu yeşildi
muazzam ağaçlar ve florid çalılık ormanı, etrafında dolaşıyor; sırasında
Eşit vadinin kendisi, ekilmemiş alanların büyük yollarını sergiledi,
Palisades ile çitle çevrili ve düzenli, hatta monotonlukla, her ikisi de
ve form. "Geyik, sığır ve at sürüleri,
ormanın açıklıkları ve ovanın üzerinde dağıldı, bu da
Düşük düz çatılı taş konutları ile çivili, küçük müstakil
kümeler veya mezralar. Zengin orman yamaları, düzensiz formlar,
devasa aloes ile sınırlanmış, manzarayı etkili bir şekilde çeşitlendirdi
Aralarında parlayan parlak su gölleriyle kontrast. "

Tüm parti, katır ve bagaj süvari ile
Sahneye bakan, iki atlı, parlak mavi ve sarı tuniklerle,
ve üç büyük tüylü tüylerle süslenmiş türbanlar giymek,
onlar tarafından ormandan, yaklaşık iki yüz mesafede
Yards, en yüksek İspanyol kalıbının önünde, ardından uzun bir
Atletik Hintlilerin Retinue, eşit derecede iyi monte edilmiş, parlak giyinmiş
Kırmızı tunikler, eşcinsel tüylerin koronalleri ile,
mavi kumaş bandı. Her süvari uzun bir mızrak taşıdı, bir
cilalı metal; Ve her biri tasma içinde, güçlü bir destek
Aynı zamanda en saf İspanyol cinsine sahip kan paketi. İki
Hava ve boya komuta eden bu askerin liderleri,
aniden atlarını tekerlekli ve büyük partisine baktı
Sabit şaşkınlıkla davetsiz misafirler. Takipçileri eşit sürpriz oldu,
Ama iyi askeri dizide çizilmemeyi unuttum, kan paketi
Thang'lerinde sıçradı ve öfkelendi.

     "Liderler iken," diyor Senor Velasquez, "dikkatle
     Şirketimizin her bireyini sessizce incelemek
     Acil saldırı politikasını tartışmak, Maya'dan biri
     Lehçeyi öğrendiğim Hintliler öne çıktı
     ve bize kırsal muhafızların müfrezesi olduklarını bildirdi, çok
     Zamandan itibaren atanan çok sayıda askeri güç
     eski veya en azından İspanyol istilası zamanından itibaren
     avlayın ve yabancı bir ırkın tüm yabancılarını yakalayın
     Şehrin on iki liginde bulunan bir daire içinde bulunmalıdır; Ve o
     BEYAZ YOK OLDUĞUNDA BİZE KADAR BİZE KADAR DEĞİŞTİRİLMİYORUM
     İnsan şimdiye kadar uyanıklıklarından kaçınmış ya da şehirlerini canlı bırakmıştı.
     Birçoğunun öncü olduğu bir gelenek olduğunu söyledi
     Alvarado'nun ordusu bu şekilde kesilmişti ve
     Dahası, kafatasları ve silahları bu gün askıya alınırken
     Pagan tanrılarının sunaklarını yuvarlar. Sonunda, eğer biz
     Aynı kaderden kaçmak istedi, şimdi bizim tek şansımızdı; Bizim gibi
     otuz beş, hepsi tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış, yapabiliriz
     Mevcut müfrezeyi kolayca yok olan elli,
     Ve diğeri ortaya çıkmadan önce geri çekilmemizi güvence altına alın; Ama bu, içinde
     Bunu yapmak için sipariş, önce köpekleri çekmek gerekiyordu,
     Bütün Kızılderililerimiz en üst düzey dehşet ve dehşetle kabul ettiler.

     "Bu tavsiyenin gücünü anında hissettim, ayrıca
     Senor Hammond tarafından sürdürüldü; Ama lider olarak Senor Huertis
     Keşiften hepimiz bağlı kaldık ve ciddiyetle itaat etme sözü verdik;
     Öneriyi tamamen reddetti. Şimdiye kadar görmek için gelmişti
     şehir ve görecek, ister bir esir veya
     değil ve ondan geri dönüp dönmediği, bu
     Sözleşme başlangıçta önerildi ve kabul ettiğim; bu
     Önümüzdeki iyi birlik, açıkça bir vahşi çetenin değil, bir
     uygar erkeklerin ve iyi askerlerin bedeni; Ve köpeklere gelince
     gördüğü en yüksek kanın asil hayvanlarıydı. Ancak, ben
     ve yenmekten korkmuş gibi görünen arkadaşı Hammond
     böyle gördüğümüz ince sığır eti ve geyik eti tercihi
     Ovada bolluk, Bugbear efsanelerinde gerçekten endişe duyulan hissettim
     herhangi bir düşmanlık gösterisi vardı, vagabond Kızılderililerimizin
     Yapıldı, erkeklerin ve katırların üçte ikisini alabiliriz
     ve geri çekilmemizi elimizden gelenin en iyisini yapın,
     Antonio ve partinin geri kalanı, şehrin kapılarına,
     ve barışçıl bir giriş talep ediyor. Yapamadım ama hayran kaldım
     Bu kararın romantik cesurluğu, ancak şüpheliydim
     takdir yetkisi; ve onun örneğini takip etmeye hazır olduğumdan emin oldu ve
     kaderini paylaş.

     "Bu konuşma aramızda geçerken,
     Komutanlar görünüşte ciddi ve önemli olarak bir konferans düzenlediler. Ancak
     Tıpkı Senor Huertis ve ben onlara doğru ilerlemeyi kabul ettikçe
     Bir parley için, bir cevap vermeden ayrıldılar.
     Selam-Yaşlı ve daha yüksek dekore edilmiş, dörtnala
     küçük bir eskortla şehre doğru, diğeri tempolu bir şekilde
     Filosunun başından cephemizi geçti ve
     Orman vadinin girişine yakın. Bu açılış
     Tepeler, neredeyse çeyrek mil genişliğindeydi ve ancak birkaç dakika
     Tek bir süvarenin onu tahtaya doğru geçtiğini görmeden önce geçti
     karşı taraf. Şu anda, aynı başka bir at birliği
     Birincisi olarak tek tip bir görünüm, bir glade'nin
     tek bir süvari nüfuz ettiği odun ve böylece
     Bir manevranın zaten bizim
     geri çekilme. Ovanın tüm alanını çevreleyen dağlar,
     yüksekliklerinin dörtte üçü için kesinlikle dikti,
     bin metreden daha az bir yerde değildi; Ve birçok bölümden
     Çılgınca yığılmış taslaklarından, korkunç crags canavarda yansıtıldı
     Mamut, sanki altındaki ormanın dalgalanmalarına dalmak gibi oluşur. -Den
     Bu büyük geçilmez sınırın hiçbir anlamı bir uçurum ya da
     dışında, çıkışımızı yapabileceğimiz fark edilebilir, ancak
     Böylece biri zor bir şekilde durduruldu.

     "Ormana emekli olmak ve katırlarımızı bolca bir dere sulamak
     girintilerinden koştu ve kendi bitkinimizi işe aldı
     Gıda ve dinlenme ile güç, ilk gerekli kaynağımızdı. İçinde
     Uygun bir sulama için akımın kayalık seyrini izlemek
     Yer, Antonio bir mağaradan çıkardığını keşfetti, ki
     Sadece bir fissür dışa rağmen, katedralin içinde
     boyutlar ve ciddiyet; Hepimiz girdik ve hevesle içtik
     Hemen ateşimize sunduğu bir köpük havzası
     dudaklar. İlk duyumlarımız özgürlük ve bağımsızlıktı,
     ve her ikisinin de temeli olan bu mükemmel güvenliğin. Oldu
     Herhangi bir çatı altında uyuduğumuzdan beri, burada birkaç
     Erkekler binlerce saldırıya karşı yasalarımızı savunabilirler; Ancak
     Bence, birkaç dikkatli saldırganın
     bizi açlıktan azaltmak veya ayrıntılı olarak yok etmek yeterli olurdu.
     Güvenliğimiz bir hapishanenin idi ve özgürlüğümüzle sınırlıydı.
     duvarları. Ancak mutlu bir şekilde, bu saat için bu yansıma
     Hiç kimsenin rahatsız olmuş gibiydi. Merak ve saygı nesneleri büyüdü
     Bakışlarımız için çok sayıda. Eski savaşçıların devasa heykelleri,
     yuvarlak kalkanlar, kemerli kasklar ve kare göğüs plakaları, merakla
     Kavrulmuş ve süslenmiş, mezarla yüksek rahatlama içinde heykel durdu
     yüzler ve büyük uzuvlar ve çevresindeki sütunların düzenli sırasında
     Bu büyük türbenin duvarları. Birçoğu dizildi
     daha sonra uzun boyu alev alan batan güneşin kıpatacısı
     mağaraya fissür; ve uzun sıraların içine girdiği derin kasvet
     diğerleri bizim görüşümüzden tamamen emekli oldu, bir kerede bir sahne sundu
     karışık gizem ve ihtişam. Açıkçası büyük bir yerdi ve
     hem erkekler hem de atlar için son tesis, bol miktarda malzeme için
     İkincisi için taze yem taş girintilerde yığındı; sırasında
     Atılan mokasenlerle karışan çok sayıda yangının külleri ve
     kırık borular ve seramik, bir ikametgah işgalini kanıtladı
     önceki. İç mekana daha uzakta koltuklar bulundu ve
     İnce bastonun uyku bilgisi; Ve geniş bir girinti içinde, yakın
     Giriş, hem öküzün hem de kemiklerin geniş bir koleksiyonu
     Geyik, her ikisinin de gizleriyle, ancak yeni yüzen ve askıya alınmış
     Boynuzların yanında mandal üzerinde. Bu iyi yaşamın son kanıtları daha fazlasına sahipti
     aç Hintlilerimiz üzerinde diğerlerinden daha fazla ve
     Hava karardıktan sonra, ilk uykumuzu ararken, dört ince
     Geyik, yaklaşık bir düzine partimiz tarafından getirildi.
     Kalamızı sadakatle koruyordu. Öyle
     Zengin Repast'a memnuniyetle ortaya çıktığımızı söylemek gereksiz
     ortaya çıktı, çünkü bizden başka hiçbir şey yememiştik
     günlerce ekmeği ve kıtlığın küçüklüğündeydi. "

Bu tür alıntılar olduğu gibi, onlardan kaçınmalıyız ve bir
sonraki olayların özeti. Bununla birlikte, tek bir olay var,
Yukarıdakilerin hemen ardından gelen pasajda da belirtilen
Öncelikle ilgili son felaketle önemli bir bağlantı
Burası. Bay Hammond, Kanadalı mühendis,
Adil ve Kırıltılı Tenli Bir Adam olarak görünüşünün tuhaflığı,
Swarthy bir yarış arasında, onu büyük bir sıkıntıya maruz bırakacaktı ve belki de
onu bildiren benzer bir kişinin korkunç kaderine dahil edin
Kızılderililer, bazılarında daha koyu bir renk tonunun cildini lekelemeye karar verdiler.
bunun için önlem verdiği kimyasal hazırlık
Amaç, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce. Dostça
Antonio'nun yardımı, bu metamorfoz bütünüyle tamamlandı.
dinlenmeden önce kişi; Kırmızı bıyıkları traş edildi ve
Açık saçları bir jet siyahından öldü; Ve kılık değiştiren çok mükemmeldi
Geyik eti için yemeye giden partiden biri onu tanıdı
Döndüklerinde, ama akşam yemeğinde otururken hayrete düştüğünde,
Bir yabancı gelebilirdi. Ancak Velasquez, yeni
Cilt, yeryüzündeki herhangi bir insanınkinden farklıydı,
ve onun bir nesnesi olmasının kesinliğini neredeyse azaltmadı
Merak, Hindistan nüfusu arasında.

Sabah, günün molası hakkında, bir paketin cehennemi bağırıyor
Kanlar aniden mağarada çaldı ve parti
Tüfeklerini, içeri giren köpeklerin çoğundan önce nadiren ele geçirin
Kesintisiz Kızılderililer boğazlarına yayılıyorlardı. Bay
Ancak Huertis, seferin Amerikan lideri, bununla
her zaman onu ayırt etmiş gibi görünen zihnin varlığı,
tüfeklerin böyle bir yarışmada işe yaramaz olduğu ve avların
uzun bıçaklarıyla geldikleri kadar hızlı gönderilebilirken
Yangın silahları efendileri için ayrılacaktı. Bu köpek kasapları
ancak çok az zorlukla gerçekleştirildi; Partinin hiçbiri almadı
dişlerinden herhangi bir ciddi yaralanma; Ve Kızılderililer heyecanlandı
esasen korkularının fethi olan bir zaferle. Bunlar
Talihsiz köpekler, bir paketin gelişmiş minibüsü veya
Belki de yedekte tutulan diğerlerine izciler olarak sadece birkaç tane serbest bırakıldı; için
Bir süre daha görülmedi veya duyulmadı. Bu arada, Bay Huertis
parlak bir plan yaptı. Bütün partisini içine topladı
Mağaranın o belirsiz dalı, girişine yakın,
Hayvan kemiklerinin bir deposu olarak tanımlanmış ve onları askıda bulunmak
Tüfekleri sırtlarında, bıçaklarıyla hazır durmalarını sağladı.
Neredeyse anında, on sökülmüş yerlilerden oluşan bir parti gözlemlediler.
Scarlet tunikleri ve mızraklarla donatılmış, mağaraya tek bir dosyaya girin;
Ve görünüşe göre, köpeklerin katledildiğini ve görünürde düşmanın olmadığını görmek,
Daha uzak aramaya girmeden tekrar koştular. Birkaç
Ancak dakikalar, kırk veya elli daha geri döndüler, aynı
üniforma, gördükleri iki şahsiyetten daha
Bir önceki akşam komuta. İyi ilerledikleri anda
Mağara ve yorgun katırları rahatsız ettiğini duydu, Bay Huertis ve
Parti sessizce yürüdü ve atlarını ele geçirdi, bu da seçildi
Yakın, silahsızlandırdıkları iki veya üç adamın sorumludur. Kısa bir süre sonra
Ancak mesafe, iyi bir şekilde çizilmiş, başka bir filodu
Bay Huertis'in şarj etmeyi anında belirlediği atlar. Sipariş veriyor
Yakaladıkları asil aygırları monte etmek ve rezerve etmek için bütün parti
Velasquez ve Hammond sözünü verene kadar ateşlerini çekti
Yürüyüşlerinde giydikleri kısa kılıçlar ve saldırıya öncülük ettiler. .
Ancak üniformalı yerliler karşılaşmayı beklemediler, ancak dağılmış
harikalar ve şaşkınlık; şüphesiz hepsi
Yoldaşları katledilmişti. Ama çok daha büyük bir yaklaşım
Kuvvet-sonunda iki müfrezeden oluştuğu için
Her biri elli, sayılarının sadece iki katı olmak-onlara güvence verdi,
ve bu güçlü takviye ile uyumlu, yüzlerce
ve karşılaştırmalı bir avuç gezginimize elli ücret, hızlı bir şekilde
adımlamak. Huertis derhal küçük partisine durmasını emretti ve
Sunulan kolları olan iki derinlik; Ve şüphesiz bunu hissediyorum,
Sayıların eşitsizliğine rağmen, düşman, sadece
mızraklar ve küçük yan-hatlar, tutulan ancak ince bir zafer şansı
otuz sekiz kişilik bir parti üzerinde-en çok eski kampanyacılar
Korkunç Carrera'nın Sanguinary Expeditions-yeni ile silahlı
"Altı atış" tüfekleri ve uzun bıçakları, cömertçe tutmalarını emretti
Daha sonraki emirlere kadar sadece atları hedefleyin. Bu arada, çoğu
Lance'de olduğu gibi uzun mızraklarını kullanmak yerine, tüylü rakipleri
pratik, onları o kadar büyük bir mesafeden havaya attı
Neredeyse hepsi işaretin altında kaldı-her ikisi de yanılmaz bir gösterge
çekingenlik ve deneyimsizlik. Talihsiz Bay Hammond,
Ancak, sağ memeden delinmiş ve partiden bir diğeri
bağırsaklardan karıştırılarak öldürüldü. Bu anda
Huertis ateş için söz verdi; Ve bir sonraki, az sayıda
Düşman, daldırma atlarının ortasında çim üzerinde yuvarlanıyordu. Bir saniye
hızlı, ancak iyi teslim edilmiş voleybolu,
Dinlen, çılgın harikalar ve terör tutumlarında bilinçsizce düştü
Silahları ve ani swoop altında öfkeli kümesler gibi kaçtı
Uçurtma. Dispersiyonları o kadar çok vahşi ve tamamlandı ki
Bunlardan ikisi ovaya yayıldıkları için birlikte görülebilir. .
Erkekler ve atlar, doğuştan bir panikle benzerdi; Ve
Ne Meksika'da Cortez ne de Peru'da Pizarro, daha büyük tanık oldu
İlk kez bir insanlar arasında yangın silahlarında şaşkınlık
Sadece yüzlerce istilacı olduğunda fenomenlerini ve etkilerini korudu
Milyonlarca yerliyi bu korkunç
Etki-bu vesileyle bu iximaylılar tarafından tezahür ettikten sonra. Gerçekten de, bu ilkel ve izole insanlar, hayır
İnsanlığın geri kalanıyla ne olursa olsun, onların kadar cahil
bu tür silahların varlığından bile atalar; Ve yine de
Modern hiyeroglif yıllarının belirsiz imalar içerdiği bulundu
bunların çevredeki ülkenin fethinde, bu nedenle
tuhaf bir gök gürültüsü ve şimşek ve birkaç eski İspanyol
Yabancı yabancı koleksiyonlarında tüfek ve tabanca bulundu
yine de, rahiplerinin en çok öğrenilenleri bile
tasarlandıkları kullanımlar hakkında en ufak bir kavramı korudu.

Bu özet çatışma ormanın açık çimlerinde yürürlüğe girerken,
Mağaradaki sökülmüş şirket, meyvesizlerini tamamladı
Tüm katırlarla portalından ortaya çıkan kaçakları arayın ve
Bagaj, tüfeklerin ateşli patlamalarını görmek ve duymak için tam zamanında
ve tüm kırmızı süvari vücudu üzerindeki etkileri. Bütün
atlarının monte edilmiş mülkiyeti dahil olmak üzere sahne
Daha önce görünmez olan atılan yabancılar, bunlara görünmüş olmalı
Terörle kaplı yerliler doğaüstü varlıkların başarısı. Ve ne zaman
Bay Huertis, onu kurtarmak için obstrepous bir şekilde gülen partisini tekerleğe aldı.
katırlar, şaşırtıcı erkeklerin çoğunun yüzlerine secde ettiğini buldu,
Diğerleri, daha fazla kendi kendine sahipken, bükülmüş diz üzerine diz çöktü ve
Kafaları sarkmak, bağlarını almak için ellerini arkasına geçti
esir. Bununla birlikte, cesur ve golled genç şefleri, ancak,
Eşit derecede şaşkın ve dehşete düşmüş olsa da, sadece ciritini teslim etti
Bir memurun kılıcının, benzer koşullar altında, içinde
medeni savaş. Ancak, takdire şayan incelik ve öngörü ile Huertis
kabul etmeyi reddetti, hemen en derinlerle iade etti
ve bir şekilde ertelenen samimiyet. Aynı zamanda onu bilgilendirdi,
Velasquez aracılığıyla, yabancılar da olsa partisi düşman değildi
Ama uzun ve acı verici bir yolculuktan sonra yine
takip edilmek, vatandaşlarının geçici misafirperverliği istenen
Muhteşem şehir.

Genç şef, açık bir rahatsızlık ve endişeyle, onun
vatandaşlar yabancılara misafirperverlik göstermedi,
yasaları ve ölümle cezalandırılabilir; şehir sakinlerinin
sadece çevredeki vadinin nüfusu ile ilişki kurdu
kanun ve vatanseverlik tarafından her zamankinden ayrılmaktan kısıtlanmıştı
sınırlar; O ve diğer askerleri sadece ziyaret etmek için ayrıcalıklı
davetsiz misafirleri tutuklamak amacıyla komşu bölgeler, (_cowana_,)
ve bir şekilde alışverişi yaptıkları belirli bir ürün türüne eşlik etmek
bitişik bir bölgede kendi ırklarından insanlar. Çok ekledi
Bir tarz ve Velasquez'in inandığı gibi,
ama kısmen anlaşıldı, ulusunun bağımsızlığı ve barışı,
Huzurlu ve mutlu insanlar, bu şiddete bağlıydı
gerçekten korumanın tek yolu olan kısıtlamalar,
Denizden denize doğru tüm ülke, yabancı bir şekilde eğilmişken
boyunduruk ve antik şehirlerini gördü, bir zamanlar koltuklar ve merkezler
Mighty İmparatorluklar, Orman ile büyümüş ve tanrılarının tapınakları
yıkıldı.

Velasquez, çok bastırılmış ama önemli bir
Ton, birkaç yabancının doğru olduğu, şehre götürüldü
birçok nesil boyunca gardiyanlarıyla, ama hiçbiri
varlığını ve yerini ihanet etme fırsatı verildi
Yabancı ırkın acımasız bir şekilde korunmasına. Ciddi bir şekilde sonuçlandı
onları mahkum olarak zorlayamadığı için onlara girmek,
Şehir, orada yaşam için ikamet etmek için arkadaş olarak; umut verici
onlar eşleri, konutları ve onurları; Şimdilik bile, eğer denerse
Geri çekilmek için filodaki binlerce silahlı adam tarafından geçeceklerdi
atlar, bu onları sayılarıyla güçlendirecek ve bir
çok farklı kader.

Bay Huertis, aynı tercüman aracılığıyla,
En hızlı atlarda, herhangi bir sayıda silahlı adamı yok etmeden önce
Şefin zaten gördüğü gibi ona yaklaşabilirdi; Ve yapabileceğinden beri
Düzgün düşündüğü zaman şehirden çıkışını zorunlu hale getirin,
ya fatih olarak ya da arkadaş olarak kendi şartlarına girin,
Tanıştığı resepsiyona göre; şimdi hiçbir ırk yoktu
Teslim edilmiş olsa bile, şehrin ihanete uğrayabileceği fatihler
Bunu yapmak için, tüm ülkenin halkı, tüm ırklardan, şimdi
mükemmel bir özgürlük ve eşitlik durumunda yaşamak; Ve bu nedenle
Sosyal olmayan ve sanguinary yasaları için bir gereklilik yoktu
iximay'ları arkadaşları ile dostça ilişki kurdu.
Hangisini ve daha fazla konuşma beklemeden, onun
Sökmek, atları sahiplerine geri yüklemek için parti ve
Madirlerin şehre doğru, olağan seyahat tarzında tren. İle
Bu düzen, Kızılderilileri çok isteksizce uyuyorlardı, ancak onları güvence altına alarak
Bunun en yüksek politika meselesi olduğunu, kazandıklarını açıkladılar
yargısına ve yeteneğine olan güven. Restore ettiği genç şefe
Kendi zengin kaparlıklı steed, çok fazla düşmüş
Talihsiz Bay Hammond, şimdi umutsuzca yaralandı,
Sadık Antonio'nun bakımı. Kendisi ve Senor Velasquez için Bay
Huertis ilk ele geçirdikleri atları korudu ve yerleştirdi
iximayan komutanının her iki tarafında, arkadaşlarıyla birlikte
Hammond, hemen arkalarında, baston kanepelerinden birinde
Mağara, iki katırın sırtında birlikte sarıldı,
Partilerinin başı, kırmızı birlikler, ardından hayatta kalanlar
Bloodhounds çiftlerde taslak kurdu, arkaya çıktı. Ancak Huertis,
bu adamların mızraklarını ve balta eklemelerini önlemeye almıştı.
İleri katırların yükleri, resepsiyonunun etkinliğine uymak için
Şehir kapıları. Tüm süvari görünümü
benzersiz ve pitoresk; Velasquez bizi bilgilendirir, giyerken
San Salvador'a ait olduğu bir askeri şirketin üniforması, çok
bazı parlak ilavelerle yürürlüğe girmiş ve geniş bir
Sombrero ve Plume, Huertis bir Amerikan deniz komutanınınkini giydi,
altın epaulettes ile; Tüfekleri ve muleteers genellikle giyinmişti
Mavi pamuklu ve çim şapkalarda, yerli süvarilerde,
Zaten tarif edilen parlak tunikler ve tüylü koronaller
alacalı kortege çeşitliliğini tamamladı. Hammond fakirdi
Aralarında monte edilen kostümü
Cilt, çünkü bir İngilizcenin kırmızı ceketine kendisine ulaşmıştı
Rütbenin subayı, birkaç yanan cam mücevher yıldızı, üst üste
Beyaz bir Panama şapkasıyla, havadar bir bolluk bayanlar '
Devekuşu tüyleri, kenarlarda mavi boyalı.

Son çatışmanın yerini geçerken, dokuz atın
ve iki adam öldürülmüştü, ikincisi kasıtsız olarak,
kendi partilerinin tüfekçisi. Diğer birçok at yaralandı, içinde
Ölüm mücadeleleri ve binicilerinin birçoğu
Çürükler veya çıkıklarla devre dışı bırakılan zemin. Huertis'in adamları gömdü
Bir mezarda yoldaşlar etrafında uzanan mızraklarla aceleyle kazılmış,
Iximayalar ölülerini bırakıp atlara yaralanırken
ovadaki bir köye aktarıldı. Eskisi bulundu,
ertesi gün orada, cenaze ateşlerinde, putperest ayinlerle tüketildi;
ve gezginler tarafından yerli askerlerin kabul ettiği gözlendi
aşırı duyarlılık ve neredeyse kadınsı duygularla öldükleri
Keder, erkekler gibi, şiddetli ölüm sahnelerine tamamen alışık. Ancak
Velasquez, gençlerin ortaya çıkardığı en güçlü duygunun
Şef, ilişkileri boyunca, kelimeyi duyduğu zamandı
"Iximaya", Huertis için yorumlamada. Sonra vurulmuş gibiydi ve
Boş umutsuzlukla bastırılmış, sanki şehrin ve konumunun
zaten yabancı dünya tarafından tanıdık geliyordu.

Daha önce de ortaya çıktığı gibi, şehre olan mesafe yaklaşık altı mil idi. .
Expedition, her iki tarafta da sınırlı yolun,
Göz, bol ve değerli bir bitki örtüsü ile ulaşabilir,
Açıkçası özenli ve yetenekli kültür. İndigo, mısır, yulaf, meraklı
Beş kulaklı buğday, kabak, çam elemanları, eskümen kökler, nabız, keten ve
Kenevir, Beyaz ve Kızıl Pamuk, Bağlar ve Meyve
Bahçeler, büyük, düzenli olarak bölünmüş alanlarda bolca büyüdü,
şimdi hasat için olgunlaşmıştı. Büyük ve kalabalık köyler
çoğunlukla geniş sarkan saçaklara sahip düz çatılı konutlardan oluşur veya
Ağır sütunlar tarafından desteklenen architraves, genellikle spiral üzerinde fileteli
Mısır tarzında ve genellikle yeşilliklerle sonlandırılan flutings
aynı karakterin başkentleri. Evlerin hiçbiri ortalama değildi,
Birçoğu mükemmeldi; ve cami benzeri daha büyük binalardan
ara sıra ortaya çıktı ve kırsal tapınaklar olması gerekiyordu, bazıları
büyük ve heybetliydi. Cesur bir bolluk,
Herkesin hakim özelliği ve belki de kusur. Sakinler,
çok sayıda yol kenarını çeken, heyecanlı görünüyordu
Sürpriz ve genişleme, büyük yabancıların şirketine bakarken
Görünüşe göre silahsız kalırken ordularının gözaltında
İkincisinin durumu ve katledilen bedenler bir gizemdi
Açıklayamadılar. Kocaların çoğunun içinde olduğu gözlendi
Yaylar ve oklara sahip olmak ve bazı kadınlar paslı mızraklara sahipti.
Her iki cinsiyetin baskın kostümü, toplanan soluk mavi bir tunikti
göğüste ve dizine inen, retiküle Buskins ile,
Kırmızı kordon, bacağın baldırını örtüyor. Birkaç istisna dışında kadınlar
iyi formda ve en yüksek Hint güzelliğinin sırasıyla
Siyah saçların olağanüstü refahı, zevkle atılmış ve
tüyler ve çiçeklerle dekore edilmiş. Ölülerin olduğu köyde ve
Yaralı kaldı, akrabaları ve arkadaşları ile,
Kefaret şehre yaklaşana kadar ağıtlar duyuldu.

Bu metropolün duvarları altmış feet yüksekliğindeydi, içe doğru eğimli
Vakıf, içbükey bir parapetle aşılanmış
eğri ve düz bir kalıplamaya dayanıyordu. Açıkçası büyük bir
Uzak bir dönemin işi, çünkü büyük bloklardan yapılmış olmasına rağmen
Granitik taş, beyaz ve güneşte parıldayan, geçiş çağları vardı
katmanlar arasında aşınmış kaba çatlaklar ve bir zamanlar mükemmel
Kornişler zamanın dişi tarafından girintili olmuştu. Heykel yıllıkları
Şehir onlara dört bin yıllık bir antik çağ kaydetti. Onlar
dört mil uzunluğunda ve üç genişliğinde bir paralelkenar oluşturdu, bu nedenle
yaklaşık on iki mil karelik bir alanı kapsayan ve
Tek bir kapılı ufkun kardinal noktaları veya propilon, ortada
her tarafta. Doğu kapısına yaklaşırken, gezginler
Duvarların temellerinin derin bir foss içine yerleştirildiğini keşfetti veya
yüz metre genişliğinde hendek, neredeyse eşiğine dolu ve
su tozu. Dağlardan yenilenmiş ve taburcu edildi
Vadinin göllerine fazla sular. Bir
Draw-Bridge şimdi kapının üzerinden kaldırıldı ve korkulukla
Çok sayıda yabancının girişini görmek için nüfus
Kimin için geri dönüş yoktu. Genç şefin bir sinyalinde köprü yavaşça indi ve
Cavalcade geçti; ancak oluşan katlanır kapılar
Taş blokları merakla bir araya getirildi ve
aynı malzemeden menteşeler ve yukarıdaki bir top ve soket çelişkisi ile menteşeler
Aşağıda henüz açılmadı ve parti köprüde gözaltına alındı. A
Sadece küçük oval delik ortaya çıktı, bir insan yüzünden daha az ve bir kulak
fısıltıyla beklenen bir kelime almak için orada uygulandı. Bu
uyuldu, büyük kapılar ortaya çıktı ve ciddi bir manzara
Görüşe ihtişam sunuldu. Bir keresinde bir manzaraydı
Perspektif ve genişlemede biten bitmez olan muazzam heykeller ve ağaçlar,
Bulunduğunda, şehrin tüm uzunluğu batı kapısına.
Olabileceği gibi inanılmaz, eski heykel üzerine düşünene kadar
Doğu Dünyası, Velasquez bu anıtların her birini ve
tam olarak şehir duvarının yüksekliğinde olmak, yani altmış feet ve
Hepsi insan figürünün oranlarına sahip. O ekliyor, ne
eşit derecede muhteşem, ikisi tam olarak aynı değildi
yüz ve heykel kostümlerinde çok az. Biraz vardı
her birine ayırt edici amblem ve onların heykel oldukları konusunda bilgilendirildi
Babil'in kuruluşundan önceki eski Asur krallarının
ve bu kıtanın Aztek İmparatorluklarındaki torunlarından. Onlar
altmış metre uzakta duruyordu, daha küçük bir mitolojik anıtla
her biri arasında hayvan ve yüz on beş numara olduğu söylendi,
oluşturdukları caddenin her iki tarafı, yüz yirmi olan
genişliğinde ayaklar. Benzer ama daha kısa bir cadde, görünüşe göre,
Kuzeyden güneye, bu tür anıtların orantılı sayıda
kapsamı boyunca; Ve bu iki büyük cadde genişledi
Yeşil alan alanları zengin ağaçlarla gruplandırılmıştır. Ama çevirmen
Yasak zeminde izinsiz girerek kendini bulur ve yasa tutmalıdır.

Süvari, bu otoyoldan merkeze doğru ilerlerken
Şehir, her iki tarafta kitlelerle kalabalık buldular.
nüfus, benzeri görülmemiş ve
gizemli; Ama azami emir galip geldi ve sessizlik bile
engin. Askerlerinin katliam ve dağılım haberi
Guardians, bir yabancı ordusu tarafından, ölümcül ateş silahları ve
duman, şehrin her çeyreğinden artan artışla koşmuştu
abartı ve terör; Ama insanlar soruşturmasını akıllıca bıraktı
onların kurulmuş yetkilileri ve nispeten sakinleştirildi
gerçek sonuçlarını kişisel olarak gözlemleri ile. Geldi
tanımladığımız iki büyük yolun burada
Kesikle, Bay Huertis, rehberinden cesurca daha fazla kursu istedi.
ve hedefinin karakteri. Ona karşı cevaplandı
refakatçi, binaya hemen daha önce yürütülecek
görkemli boyutlardan biri ve stil olarak tanımlanan o
Milletin hükümdarı günlük meclis üyeleriyle birlikte toplandı
öğlen saati, adaleti yönetmek ve şikayetleri dinlemek. İçinde
Bu arada, yaralı arkadaşı daha kolay bir duruma yerleştirilebilir
ve yapının dairelerinden birinde, katırlar
ve bagaj bodrum tonozlarında atılabilir. Bu ne zaman
seyirci saatlerini başardı.

Tüm yabancılar partisi, genç şef ve birkaç
astlar, daha sonra büyük ve yüce bir salona yönlendirildi,
sütunlar ve zengin kanopilerle kaplı üç yükseltilmiş koltuk sergilemek
Drapery ve Tasarım. Doğu ucunda duran bunlardan birinde,
Monarch'ın kendisi oturdu, mezar ama iyi huylu bir yönü,
Yaklaşık altmış yaşında, kırmızı ve altınla dizildi ve
Olağanüstü ihtişamın yükselen güneşin altın görüntüsü,
tahtının arkası. Güney tarafındaki koltukta oturdu
Gelişmiş yaştaki saygıdeğer adam, daha az muhteşem değil; Ve koltuk
Batı ucunda benzer yılların bir işlevi tarafından işgal edildi ve
kostüm. Dairenin etrafında ve özellikle de
Taht, diğer mezar görünümlü adamları, kırmızı cüppelerle oturdu. Huertis,
Velasquez ve hala yüklü tüfeklerini taşıyan Kızılderilileri
yoksun bırakılmak için onlara acı çekmemişti, sol tarafında duruyordu
Hükümdar, genç şef ve sağdaki askerleri. .
İkincisi ifadesini gerçek ve erkeksi bir samimiyetle verdi, ancak
Artanı olduğu gerçekler, tüm konseyi şaşkınlıkla doldurmuş gibi görünüyordu,
ve İmparatorluk kaşına yerleşmiş bir kasvet bıraktı. Bütün dava
Velasquez'in anlatısına büyük ilgi duyuyor, ancak sadece yapabiliriz
Kısaca, kabul edilen kararla sonuçlandığını belirtin
ortak meclis üyeleri tarafından, büyük ölçüde sahip olan yabancıların
teslim olduktan sonra gardiyanların şirketini serbest bıraktı ve restore etti
kendileri mahkumlar; ve şehre gönüllü olarak girmiş
barışçıl bir şekilde, kaçışlarını etkileyebilecekleri zaman,
Şehir sınırları dahilinde kişisel özgürlüklerine hak kazandı,
ve sonunda, gönüllü ancak vazgeçilmez yükümlülükler altında,
Aynı şekilde, vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına uygun olun
sınırlar. Bu arada, emekliler olarak korunacaklardı
Tehlikeli silahlarını kullanmadıkları şartıyla,
İnsanları korkutmak için de onları sergiledi. Bu kararla Huertis
ve arkadaşları mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu, çünkü ikincisi
başarma yeteneğine ve kararlılığına güvensiz güven
Kaçışları, Bilimsel'yi başarır yapması gerekir
seferinin nesneleri. Adalet Salonu'ndan ayrıldıktan sonra gözlemlediler
Hafif bir söz konusu yaşlı askeri şef,
diğer iki alt rütbe ile getirildi; Ve daha sonra
Şu anda hapis cezasına çarptırıldıklarını bildirdi.
Velasquez tarafından da tespit edilen dört şirket
Rangers, zaten fark edildi, iki yüz adamdan oluşan bir alay oluşturuyor,
bu ürkütücü ve huzurlu insanların tüm askeri gücünü oluşturdu.

Bu noktadan sonra, anlatı özetimiz esasen kısa olmalıdır
Sonuç olaylarının en önemlilerinin kataloğu. Yeri
Gezginlerimize atanan konut, ferah bir kanattı
ve görkemli yapı, şehrin batı ekstremitesinde,
çok eski zamanlardan, hayatta kalan kalıntılarına kadar tahsis edildi
Kaanas adı verilen eski ve tekil rahiplik düzeni,
yıllık ve geleneklerinde belirgin bir şekilde iddia edilen,
Bu insanların Asur ovalarından ilk göçü. Onların kendine özgü
ve güçlü bir şekilde farklı soylar, şimdi mükemmel bir şekilde iyi
Tespit edilen, heykel anıtlarının çoğunda izlenecek
Orta Amerika kalıntıları ve hala daha bol miktarda bulundu
İximaya. Yasak, dokunulmaz bir şekilde kutsal yasalarla,
Kendi kastlarından başka herhangi bir kişi, burada azaldılar,
Yüzyıllar boyunca, birkaç önemsiz kişiye,
Boyunda küçültme ve akılda embesil. Onlar,
Yine de, yüksek saygı ve sevgi içinde tutulan
İximayan topluluğu, muhtemelen bir antika ırkın yaşayan örnekleri olarak
neredeyse soyu tükenmiş. Konumları, bir rahiplik emri olarak, şimdi
bilinen, çok daha yüksek olmasaydı, eğer varsa,
Dini Mimes ve Bacchanals, belirli bir pagan tören sınıfında,
Çokluk ile son derece popüler. Bu gerçekten de açıktır.
Heykellerde özellikler. Antik kolejleri veya hastaneleri,
Aksi takdirde boş ve taklit, artık esas olarak çok daha yüksek bir
Mahaboons olarak adlandırılan rahiplerin, yasal ve sacerdotal olan
koruyucular. Bu siparişin genç kardeşlerinden biri olan bir yatla,
Üstün akıl ve kazanımlardan oluşan genç bir adam olan Vaalpeor,
Velasquez yakında dostça ve gizli bir tanıdık geliştirdi,
karşılıklı ve sadık kanıtladı. Ve Huertis hepsini adarken
Eski eserlere, hiyerogliflere, etnolojiye olan zamanı ve enerjileri
Bilim, Pantheizm, Teogony, Sanat, Üreticiler ve Sosyal
Bu bilinmeyen şehir ve insanların kurumları, bu gençlerin kulağı
Pagan rahip, Velasquez'in Wiley Dudaklarından hevesle imbibdi,
dünyanın benzer bir bilgisi, ona eşit derecede yeni ve
büyüleyici. Huertis bu kadar ciddi bir şekilde çalışsaydı ve çok tehlike olmuş olsaydı,
hem kendisi hem de yoldaşlar, bunun hakkında bilgi edinmek için
şehir ve insanlar, kısa süre sonra nüfuz eden zihninin
Velasquez, bu Vaalpeor hem zihinsel hırs hem de yeterince sahipti
Eşit zahmete girecek kişisel enerji ve harikaları öğrenme riski
Büyük insanlık uluslarının şehirleri ve ırkları. Gerçekten de bu arzu
açıkça göğsünde tüketen bir tutkuyla parladı ve ne zaman
Velasquez, gerekli gözlemden sonra bütünün kurtuluşunu önerdi
Expedition, Vaalpeor'un kendisi, korunan arkadaşı olarak, şimdi
bilinçli olarak hapsedilmiş pagan, ilk başta korku kaplı,
gönül rahatlığı ile ve son olarak, bir dereceye kadar zevkle,
Sonuçlardan bağımsız olarak. Bununla birlikte, karşılıklı olarak kabul edildi
Tasarım, başarı için olgunlaşana kadar Huertis'ten gizli tutulmalıdır. A
Kaana'nın korunmasında ciddi engel vardı
sadece hayatıyla terk edebileceği çocuklar; Ama bu bile
aşılmaz olarak kabul edilmedi.

Bu arada, Huertis, kendi nesnelerini kolaylaştırmak için galip geldi
Toplulukla elbise ve alışkanlıklara uymak için tüm partisi üzerine
içinde yaşadıkları. Şehir her tarafta yüce bir şekilde çevriliydi
koloni, şehir duvarlarının üst esplanadını sürdürme ve şekillendirme
Nüfusun gezinebileceği geniş kapsamlı bir yürüyüş,
Güneş ve duştan korunaklı. General Resort'un bu yerlerinde,
tanıdık gelene kadar her gün yeni vatandaşlar ortaya çıktı
Şehrin seksen beş bin nüfusunun büyük kısmı.
Dahası Huertis, iç ve sosyal bağlantılar kurmuştu; miydi
En yüksek rütbeli ailelerin misafirine hoş geldiniz,
onlara dış dünya hakkında verdiği bilgiler; örtük yapmıştı
birçok etkili kişinin özgürlüğüne dönüşür; her birini ziyaret etmişti
birkaçının merkezinde duran dört büyük tapınak
şehrin dörtgen bölünmeleri ve dışarısal olarak
putperest ibadet. Hatta en çok bazılarına kabul edilmişti
Bu tapınakların kutsal gizemleri, Velasquez, daha emekli ve
daha titiz bir şekilde, bilgiyi bu şekilde almaktan memnundu
Zavallı Hammond hasta kanepesi tarafından uzun konuşmalarda edinildi, şimdi
Mezara hızla düşüyor.

Bay Hammond'ın korkunç yarası vardı, ancak kısmen iyileşti
birkaç ay; Anayasası bitmişti ve ölüyordu
Havalandırılmış ateş ve debilite. Baş pişmanlığı yapamamasıydı
Arkadaşı Huertis'e araştırma ve çizimlerinde yardımcı olun ve
arkadaşlarının astronomik gözlemlerle şehrin yeri
alamadı. Ölmeden bir gün önce, bazıları tarafından ziyaret edildi
Tıbbi rahiplik, üzerinde çok sayıda ışık noktası gören
cilt, boyadığı hazırlığın olduğu yerde
kayboldu, onu _A cüzdana ilan ettiler ve hepsini emretti
Binayla ilişki askıya alınmalıdır. Hiçbir açıklama olmaz
Onları aksine ikna edin ve ölümü onları onların içinde doğruladı
fikir. Kendini bu fırsattan ve savunma altında
Güvenlikleri için önemliydi, Vaalpeor iki yetimi çıkardı
Ovada ülke tapınaklarından birine karşı sorumluluğunda çocuklar ve
Yabancıların boş katırları çadır, kanepeler taşımak için kullanıldı.
ve kaygısız bir kırsal ikamet için diğer hantal gereklilikler. Olabilir
aralarında yeni bagajlarının çoğunu dahil ettiğini ekledi
Tüfeklerinin ve mühimmatlarının büyük bir kısmı ile arkadaşlar. İçinde
ortalama zaman Huertis, Velasquez ve partilerinin yaklaşık yarısı
onların için atanan yapının
meslek. Arkadaşları Hammond, duvarlar olmadan karışmıştı.
sivil yetkililer tarafından cüzamlılara uygun bir alan. Huertis,
Şimdi kaçış planı hakkında bilgilendirildi, ancak hazır değildi; Daha fazlası vardı
Daguerreotype alınacak görüşler ve toplanacak birçok merak. .
Dokuz gün süren aralıklı dönem süresi dolmuş, genç rahip,
her zaman şehre ücretsiz erişim vardı, yine meskenlerinde ortaya çıktı
ve yetim çocuklarının geri dönüşü gibi erken bir geri çekilme çağrısında bulundu
Yakında gerekli. Ama Huertis şehirde yurtdışıydı ve olamazdı
danışıldı. Bütün gün yoktu ve ona geri dönmedi
Geceleri daireler. Ertesi gün ve gece böyleydi ve
Velasquez derinden endişe duyuyordu. Odalarını kağıtlarını ararken,
Çizimler ve enstrümanlar, ülkeye gizli iletim için
aralarında bulunan Bay Hammond'un da dahil olmak üzere hepsini kaldırıldı
onlara. O zaman boşuna herkesle kaçışını etkilemesini umuyordu.
Hazineleri, ama Kızılderilileri meseleyi hiçbir şey bilmiyorlardı.

Bu keşiften kısa bir süre sonra, Vaalpeor açıklamasıyla geldi.
Huertis, boşta umduğu amaçlanan uçuşunun sırdaşını yapmıştı
eşlik ederdi ve ona ihanet etmişti. Onun suçundan sonra
Gönüllü yeminler ve kutsal gizemlere girişimi
ve kaderi şüphe edilemezdi. Gerçekten de titreyen
Rahip uzunluğunda, onun üzerine feda edildiğini itiraf etti
Güneşin yüksek sunağı ve kendisinin ölümcül olmasını sağladı
tören. Ancak Huertis, ortaklarının hiçbirini etkilememişti ve
Henüz bir kaçış şansı vardı. Kapıları geçmek imkansızdı; Ancak
Duvar gece iplerle inebilir ve hendek yüzmek için
kolaydı. Bu Velasquez ve partisinin on beşi tarafından gerçekleştirildi.
aynı gece; Geri kalanı ya deneme yapmadı ya da başarısız oldu ve
Sadık Antonio arasındaydı. Fugitler neredeyse hiç ulaşmamıştı
Vaalpeor'un tenha geri çekilmesi ve katırlarını alçaktan önce monte etti
Yolunda kan taçları duyuldu ve yakında tam olarak patladı
ağlamak. Ama köpekler bu kadar çok kokusu ile kafası karıştı
partinin monte edildiği noktada ayak izleri
Atlılar öncülük edene kadar katırlar. Bu zaman sağladı
Açılışa ulaşmak için hızlı katırlarını tam hızda yarışan kaçaklar
Valley, Velasquez tekerlekli ve durdurulduğunda, takipçiler için
Elinizin altında. Birçoğu atlıların birçoğu olduğu bir çatışma oldu
katledildi ve genç kaana kazara bir yara aldı
yara izini korur. Sonunda parti olduğunu söylemek yeterli olmalı
hayat kaybı olmadan geri çekilmelerini sağladı; Ve günün ara vermesiyle
Iximaya'dan birçok lig dağlık bir sırttaydı. Yaklaşık on dört
Günler, büyük acı çektikten sonra Ocosingo'ya ulaştılar. Burada Velasquez
Sadık Kızılderililerinin çoğuyla isteksizce ayrıldı ve burada da öldü
Vaalpeor, alışılmamış zahmetten ve yolculuğun yoksunluklarından.
Velasquez, iki Aztek çocuğu ile San Salvador'a ulaşmadı.
Şubat ortası, en yüksek nesneler haline geldiklerinde
o şehrin en entelektüel sınıflarına ilgi. En iyisi olarak
Yaşayan formda etnolojik meraklar, aralarında ortaya çıkan
Uygar erkekler, sergi için onları Avrupa'ya göndermesi tavsiye edildi. Bu görüşle Grenada'ya götürüldüler, burada kaldıkları
çok yerel meraklı nesneler, uygun görülene kadar ve
Önce onları ABD halkına sergilemek için tavsiye edilir. .
Senor Velasquez'in ilk olarak geçici olarak atadığı partiler
Guardians onları Jamaika aracılığıyla New York'a getirdi ve şüphesiz
Evrensel ilgiyi çekin ve ödüllendirin. Sekiz yaşında olmaları gerekiyor
ve on yaşında ve her ikisi de canlı, eğlenceli ve sevecendir. Ancak
Bir _absolute benzersiz_ örnekleri ve neredeyse soyu tükenmiş ırkı
Fizyologların ve tüm erkeklerin dikkatini iddia ettikleri insanlık
bilim.




Kopyanın notu


Aşağıdaki hatalar düzeltildi.

  Sayfa hatası
   4 vaalpeor, vaalpeor olarak değiştirildi,
   4 piskoposluk piskoposluğa dönüştü
   5 Scirra Sierra'ya değişti
   6 Ahemped denene değişti
   6 Gautamala Guatimala olarak değiştirildi
   6 Seirra Sierra'ya değişti
   6 Rasing yükseltmeye değişti
   7 Seirra Sierra'ya değişti
   7 Balize Belize olarak değiştirildi
   8 Yol değişti.
   8 Hammand Hammond'a değişti
   8 Atestorlar Testilerine Değiştirildi
   9 Prosedürlü Değiştirildi
   9 Pişmanlıklı Pişmanlık Değiştirildi
   9 Düzenleme olarak değiştirildi
   9 Deneysel Deneyim için Değiştirildi
  10 putroöz putperest olarak değişti
  10 Sarkık paha biçilmez olarak değiştirildi
  11 Joval neşeli olarak değişti
  11 Mentined Bahsedilen Değiştirildi
  13 Gerçekle Gerçekliğe Değiştirildi
  13 Yeniden görünen saçma olarak değişti
  14 Guilded yaldızlı olarak değiştirildi
  14 pinacle zirveye dönüştü
  15 Mounians dağlara değişti
  15 Chiapas. Chiapas olarak değiştirildi. "
  16 Kireçtaşı kireçtaşı olarak değiştirildi
  16 korkutucu parapet olarak değiştirildi
  16 Aarchbishop Başpiskopos olarak değiştirildi
  17 Birleşme mühimmat olarak değiştirildi
  17 Orign Menşe olarak değiştirildi
  18 Mayua Maya olarak değiştirildi
  18 Interpeters Tercümanlara Değiştirildi
  18 Provetik il olarak değiştirildi
  19 Pewerful güçlü olarak değişti
  19 "Ben" olarak değiştim
  19 Solemen Ciddi olarak değişti
  21 Mocassins mokasen olarak değiştirildi
  21 eyalet eyaletlere dönüştü.
  24 Defferential olarak değiştirilen olarak değiştirildi
  27 Çam APLLPLESİ ÇAM-APLLS olarak değiştirildi,
  29 Kulak bir kulağa değişti
  29 Disman Dispersiyona Değiştirildi
  29 koşmak için değişti
  Dairelere 30 appartman değiştirildi
  30 vazgeçilmez olarak değiştirilemez
  31 Dokuntici farklılığa dönüştü
  33 ANDITION MÜZEYİME DEĞİŞTİRİLDİ
  33 APROPIDED olarak değiştirilmiş olarak değiştirildi
  33 Daireler Dairelere Değiştirildi
  34 Valasquez Velasquez olarak değiştirildi
  34 aktarım geçişi olarak değiştirildi

Aşağıdaki kelimeler tutarsız bir şekilde hecelendi veya tire edildi.

  Kan Hounds / Bloodhounds
  arazi işaretleri / yer işaretleri
  Meztitzos / Mestitzos
  yeniden güvence altına alınmış / güvence altına alınmış





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Anı E -Kitap Etkin bir keşif gezisi
Orta Amerika, Pedro Velasquez tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF EVENTFUL EXPEDITION ***

***** This file should be named 29388.txt or 29388.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/8/29388/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
