*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Herr Baby (Herr Baby'nin Maceraları)
Yazar: Mrs. Molesworth
Yayın Tarihi: July 11, 2009  [eBook #29380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Herr Baby, by Mrs.
Molesworth, Illustrated by Walter Crane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Herr Baby


Author: Mrs. Molesworth



Release Date: July 11, 2009  [eBook #29380]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HERR BABY***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Clive Pickton ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdpcanada.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
29380-h.htm veya 29380-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/29380/29380-h/29380-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/29380/29380-h.zip)

BABY'NİN MACERALARI

BAYAN

MOLESWORTH

'Havuçlar', 'Biz' vb.'nin yazarı.

'Beş yaşında bir oğlum var:
Yüzü güzel ve taze görünüyor.'
WORDSWORTH

Walter Crane tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: Bebek çimlerin üzerinde oturuyordu, bir koluyla Minet'in boynunu şefkatle
kavramış, diğeriyle de ünlü
para kutusunu sıkıca tutuyordu.--S. 138.]

Londra
Macmillan ve Şirketi
ve New York
1895

İlk basım (4to) 1881
Yeniden basım (Globe 8vo) 1886, 1887, 1890, 1892, 1895

İÇERİK

BÖLÜM I.
DÖRT YAŞINDA 1

BÖLÜM II. BİR SANDIK İÇİNDE 20

BÖLÜM III.
SABAHIN ERKEN SAATİNDE KALKMAK 41

BÖLÜM IV.
UZAKLAŞMAK 60

BÖLÜM V.
KARADA VE DENİZDE 81

BÖLÜM VI.
ESKİ BİR DÜKKAN VE BİR DEV 101

BÖLÜM VII.
BEBEĞİN SIRRI 125

BÖLÜM VIII.
BULUNDU 145

BÖLÜM IX.
"DOĞU VEYA BATI, HAME EN İYİSİDİR" 163

RESİM LİSTESİ

"AH BAKIN, BAKIN, BEBEK KÜÇÜMSEMEDEN
'MİNBERDEKİ DUA EDEMEYEN PASTOR'A
DÖNÜŞTÜ," diye haykırdı DENNY 6

BİR KOLUNU MASAYA DAYANDIRMIŞ OTURUYORDU VE YUVARLAK BAŞI ELİNİN ÜZERİNDE YASLANMIŞTI, DİĞERİ İLE EKMEK VE TEREYAĞI PARÇASINI TUTUYORDU--TEREYAĞI AŞAĞIYA DOĞRU,
ELBETTE 16

DİĞERLERİNDEN DAHA ÇOK
HOŞUMA GİDEN BİR SANDIK VARDI 30

BİR İKİ DAKİKA BOYUNCA BEBEK NE OLDUĞUNU
ANLAYAMADI 50

"ZOU WILL P'OMISE, BETSY, P'OMISE KESİNLİKLE EMİN,
HİÇ UNUTMAYACAĞIM" 61

ZAVALLI KÜÇÜK ÇOCUKLAR, NE DE OLDUĞUNDA, FRITZ'İN KENDİSİ
ÇOK BÜYÜK DEĞİLDİ! İSTASYON PLATFORMUNDA EL ELE
DURUYORLARDI, GÖRÜNÜYOR VE
HİSSEDİYORLARDI, OLDUKÇA ÜZGÜNDÜLER 84

"BU JOGRAPHY Mİ?" DEDİ 94

"AH TEBECİK," DEDİ, "LÜTFEN BİR DAKİKA BAŞLA.
SEVGİLİ KÜÇÜK ANNESİNİN
GİBİ PARLAK CAM SÜRAHİLER GÖRÜYOR. AH, BAŞLA" 106

BEBEK ETRAFA GÖZ ATMAYA CESARETTİ. KÜÇÜK SİYAH GÖZLÜ
BEYAZ ŞAPKALI ADAM GÜLÜMSEYEREK ONLARA DOĞRU GELDİ 121

ÇİMLERİN ÜZERİNDE OTURAN BİR BEBEK VARDI, BİR KOLU
MİNET'İN BOYUNU SEVGİYLE KAVUŞTURURKEN, DİĞERİYLE
ÜNLÜ PARA KUTUSUNU SIKICICA TUTUYORDU 138

TEYME DİNLEMEK İÇİN BİR AN KESİNLİKLE DURDU 155

HER ŞEYİ UNUTUP, BEBEĞİNİN
BULUNMASI HARİÇ, ANNE AYAKTAN ZIPLADI 170

BEBEĞİNİN MACERALARI

BÖLÜM I.

DÖRT YAŞINDAYDI

"Dün dört yaşındaydım; epeyce yaşlandığımda
Saf altından yapılmış bir kriket topum olacak;
Büyüdüğümü göstermek için asla ayağa kalkmayacağım;
Özgürce gideceğim yukarı veya aşağı."

Yukarı doğru yürüdü. Belki de koşmak tam olarak doğru kelime değil ama
daha iyisini bulamıyorum. Bir atın veya midillinin koşmasına hiç benzemiyordu çünkü
bir seferde bir ayağıyla yürüyordu, önce sağ ayağıyla ve sağ ayağı
güvenli bir şekilde bir basamağa indiğinde, sol ayağı ve Bebek'in geri kalanı
sağ ayağının ardından geliyordu. Uzun sürdü ama Bebek aldırmadı. Eskiden
merdivenlerden inip çıkarken çok düşünürdü ve sık sık acele etmek onun tarzı değildi. _Katlanamayacağı_ bir şey vardı,
o da onu yukarı taşımaya çalışan herkesti. Ah, bu onu gerçekten sinirlendiriyordu! Yüzü, kıvırcık saçlarının köklerine kadar ve denizci kıyafetinin büyük yakasının kenarına kadar oldukça kızarıyordu, çünkü geçen Noel'de denizci kıyafeti giydirilmişti ve onu kaldıran kişi hemen bırakmazsa, Baby kıpırdanmaya başlardı. Kıvranmada gerçekten ustaydı; yolunu bilseniz bile onu tutmak kolay değildi ve yolunu bilmeyen biriyle yarım dakikada kaçabilirdi. Ama bu sefer etrafta kimse yoktu ve Baby, "kimsenin alay etmeden", Baby'nin "yürümeye" devam etmesini ya da ayağa kalkmasını bekliyordu. Yüzü ciddiydi, çok ciddiydi, çünkü iki mavi gözünün pencereleri olduğu küçük evin içinde çok fazla iş yapılıyordu. O, aşağıda oturma odasında duyduğu garip haberlerden bazılarını merak edip anlamaya çalışmakla meşguldü.

"Denizin üzerinden," dedi kendi kendine. "Denizi görmek isterdi.
Teyze, bir teknede denizin üzerinden, çok büyük bir teknede dedi. Ne kadar büyük olduğunu merak ediyor."

Ve aklı, annesiyle birlikte yeni botlar almak için gittiğinde Brookton'daki oyuncakçıda olan, gördüğü en büyük tekneye geri döndü.
Ama o bile yeterince büyük olmazdı. Anne,
teyze, büyükbaba, Celia, Fritz, Denny, aşçı,
Lisa, Thomas ve Jones, diğer hizmetçiler, atlar,
ve--ve---- Bebek, içeride nefes almak için durdu, çünkü yüksek sesle konuşmasa da, tüm isimlerin bu kadar hızlı gelmesiyle boğulduğunu hissetti. "Ve kedi, ve kalanies, ve Bully, ve Fritz'in fareleri,
ah hayır, hepsi içeri giremezdi." Belki de Baby bacaklarını ikiye katlasa
kendisini sıkıştırabilirdi, ama bu işe yaramazdı,
yelken açamazdı, tek başına denizin her yerinde yelken açamazdı, "Harry'nin Çocuk Odası Şarkıları"ndaki yaşlı kadın gibi, yelken açmış, yelken açmış, bir
sepetin içinde, "aydan yetmiş kat daha yüksekte." Ah hayır, o tekne bile
yeterince büyük olmazdı. Onların da en az onun kadar büyük bir teknesi olmalıydı--ve Baby durup etrafına baktı. Ama tam o sırada çocuk odasının içinden gelen bir haykırış onu
uyandırdı, çünkü en üstteki inişten önceki son küçük basamağa gelmişti,
ve yine sağ ayak ve yarı Bebek, ardından sol ayak ve diğer yarı Bebek, yollarına devam ettiler.

Sağ ayak ve sol ayak, en tepede Baby'nin ciddi yüzüyle birlikte, kreş kapısının önünde durdular. Kapı kapalıydı. Baby'nin kendi başına yapmaktan hoşlandığı şeylerden biri de kapıları açmaktı ve arada sırada bunu çok iyi başarıyordu. Ama ne yazık ki, kreş kilidi onun iyi bir şekilde tutabileceği kadar yüksekteydi. Çekti, itti ve kıpkırmızı oldu, hepsi de işe yaramadı. Daha da kötüsü, itme ve çekme sesleri içeride duyuluyordu. Biri öne çıkıp kapıyı açtı ve zavallı Baby'yi neredeyse devirdi.

"Ah, Herr Baby, benim çocuğum, neden ne zaman geleceğini söylemiyorsun?" diye bağırdı Lisa. Lisa, Baby'nin dadısıydı. Yüzü pembe ve yuvarlaktı ve çok nazik görünüyordu. Onu kucağına alıp çarpmadığından emin olmak isterdi ama bunun işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden tek yapabildiği tekrar söylemekti:

"Benim çocuğum--ah, Herr Baby!"

Bebek hiçbir şey duymadı.

"Şevkle," dedi soğukkanlılıkla, "baba zem kilitlerine bir şeyler yapmalı. Zem
çok
çok 'uyumsuz'."

Lisa kendi kendine gülümsedi. Bebek'in yollarına alışmıştı.

"Herr Bebek bir gün büyüyecek," dedi. "Zen
kapıları açabilir."

Lisa'nın konuşması neredeyse Bebek'inki kadar komikti ve aslında, bence onun konuşması onunkini daha da komik hale getirmişti. Ama neyse, birbirlerini
anlıyorlardı. Lisa'nın söylediklerini düşünürken, kreşten gelen bir çığlık ikisinin de aceleyle dönmesine neden oldu.

"O Lisa, O Bebek, hemen içeri gel, gel. Peepy-Snoozle kafesten çıktı ve hemen kapıda olacak. Çabuk, çabuk, içeri gel ve kapıyı kapat."

Lisa ve Bebek'in iki kez söylenmesini beklemediler. Çocuk odasının içinde büyük bir
kargaşa vardı. Celia, Fritz ve Denny hepsi orada yerde sürünüyorlardı
ve birbirlerine bağırıyorlardı. "_Ben_ yakaladım onu! İşte--ah, bu çok kötü. Fritz, onu yine korkuttun," diye seslendi Celia.

"_Ben_ onu korkuttum! Beni sizden çok daha iyi tanıyor, kızlar," dedi Fritz.

"O zaman yapmıyor," dedi Denny zaferle, "çünkü işte önlüğümde güvende."

Ama daha kelimeleri söylemeden küçük bir çığlık attı. "Yine
kaçtı, oh çabuk, Bebek, çabuk, yakala onu."

Bebek'in bunu nasıl yaptığını anlayamıyorum. Elleri hiçbir şeyi, hatta bir fareyi bile
yakalamak için çok küçüktü. Ama kaçak olanı yakaladı ve Bebek iki küçük yumruğunu kaldırdığında çok gururlu görünüyordu, onları bu vesileyle bir "fare kapanı"na dönüştürmüştü, _gerçekten_, Peepy-Snoozle'ın "sevimli" küçük kafası ve tepesinden dışarı çıkan parlak boncuk gözleri vardı.

"Ah, bakın, Baby, Peepy-Snoozle'ı 'namazlarını okuyamayan kürsüdeki papaz'a dönüştürdü," diye bağırdı Denny, dans ederek.

"Yine de, kafesine geri dönse iyi olur," dedi Fritz, duyulmaya hakkı vardı, çünkü farelerin efendisi ve sahibiydi. "Hadi, Baby, onu içeri sok."

Baby, bu sırada Peepy-Snoozle'ı öpmekle ve okşamakla meşguldü, çünkü kendisi için bu tür şeyleri pek onaylamasa da, küçük çocuklar olmayan küçük hayvanları okşamaktan çok hoşlanıyordu. Ve
doğrusunu söylemek gerekirse, büyük ağabeyinin farelerini okşama şansı pek sık yakalamıyordu. Peepy-Snoozle'ın yumuşak kahverengi başını, özellikle de burnunu öpme şeklini, onu kendi pürüzsüz yanaklarına nazikçe
okşamasını ve küçük yaratıkla gevezelik etmesini görmek oldukça güzeldi.

"Sevgili küçük sevgilim. Tatlı küçük denkle sevgilim," dedi. "Peepy-'noozle'larla dolu bir evi olsun isterdi, zem çok tatlı ve yumuşak."

"Onların derilerinden yapılmış bir palto istemez misin?" dedi Denny. "Ne kadar
yumuşak olacağını düşün."

[İllüstrasyon: "Ah bak, bak, Baby, Peepy-Snoozle'ı 'namazlarını okuyamayan kürsüdeki papaz'a dönüştürdü," diye haykırdı Denny.--S. 6.]

"Hayır, onu sairtin yapmazdı," dedi Baby. "O, tüm o tatlı küçük derileri ve kılları çekip ona palto yapmazdı. Denny bir c'uel kızı."

"Onu sivri küçük burnunla böyle yukarı aşağı ovalamaya devam edersen, geriye pek fazla deri veya kıl kalmaz," dedi Fritz.

Bebek korkuyla yüzünü geri çekti.

"O zaman onu kafese koy," dedi ve Fritz'in yardımıyla bu
güvenli bir şekilde yapıldı. Sonra Bebek sessizce durdu, kendi burnunu yavaşça yukarı aşağı ovaladı ve çok ciddi görünüyordu.

"Burnunun _keskin_ olmadığını_ söyledi sonunda, Denny'ye dönerek. "Keskin, bıçaklar ve sivri uçlu bıçaklar anlamına gelir."

Bütün çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar. Elbette her şeyi
Bebekten daha iyi anlıyorlardı, çünkü yanındaki en küçük çocuk olan Denny bile dokuz yaşındaydı,
bu onun iki katıydı, bu arada Denny için de bir bilmeceydi,
çünkü Celia bir gün ona, Bebek seksen yaşına geldiğinde Denny'nin yüz altmış olacağını ve hiç kimsenin
o kadar yaşayamayacağını söyleyerek
takılmıştı, öyleyse nasıl olabilirdi.

Ama Denny, kendisi her şeyi _her zaman_ anlamasa da,
başkaları anlamadığında onları benimsemekte çok hızlıydı.

"Ah, aptal küçük kaz," dedi. "Elbette, Fritz
bıçak kadar keskin demek istemedi. Farklı türde keskin şeyler vardır--her şeyin farklı türleri vardır."

Baby ona ciddi bir şekilde baktı. Kendini savunmanın kendine özgü bir yolu vardı.

"Werry iyi. Eğer o bir kazsa seninle konuşmaz ve
yeraltı odasında duyduğu
bir _werry_ komik ve çılgınca bir şeyi sana söylemez."

Tüm gözler Baby'ye çevrilmişti.

"Ah, lütfen bize söyle, canım Baby, _lütfen_ bize söyle," dedi Celia ve Denny.

Fritz, Baby'nin sırtını dostça sıvazladı.

"Bana _söyleyeceksin_, ihtiyar, değil mi?" dedi. Baby ona baktı.

"Evet," dedi sonunda; "O sana söyleyecektir, çünkü ona
Peepy-'noozle'ı verdin ve sen ona kaz demiyorsun--kızlar gibi.
Eğer eğilirsen kulağına fısıldayacağım, Fritz."

Ama Celia bunun çok kötü olduğunu düşündü.

"_Ben_ sana kaz demedim, Bebek," dedi. "Sanırım sen de bana
söyleyebilirsin. "

"Ve bana söylersen sana bir daha asla kaz demeyeceğime söz veriyorum,"
dedi Denny.

Bebeğin büyük bir ruhu vardı. Kötü bir intikam almak ona yakışmazdı, diye düşündü, özellikle de bir _kız_dan! Bu yüzden küçük ağzını sıkıca kapattı,
küçük kaşlarını çattı ve bir iki dakika düşündü. Sonra
yüzü netleşti.

"O size her şeyi anlatacak -- tüm çocuklar," dedi sonunda, "ama bu çok uzun ve çok harika ve onu rahatsız etmemelisin. Lütfen?"

"Söz," diye bağırdı üçü.

"Öyleyse, dinle. Hepimiz gidiyoruz -- şevkle -- denizin üzerinden -- çok uzaklara. Gökyüzüne kadar, belki de."

"Bir balonda mı?" dedi Denny, haberlere çok ilgi duymasına rağmen dili hiç durmayan.

"Hayır, bir teknede," diye cevapladı Baby, bunun bir "baskın" olduğunu fark etmeyi unutarak, "çok normal bir teknede. Her şey yolunda. Küçük masanın altında annesinin yırtık mektuplarla dolu sepetinde "tamponlar" arıyordu,
ve annesi, babası ve teyzesi onun orada olduğunu bilmiyordu, ve babası annesine anlayamadığı bir şey söyledi--o ev hakkında bir şeyler söyledi, ve annesi evet, soğuk hava gelmeden önce gitmek çok iyi olur, çocuklar memnun olur dedi. Ve teyze çocuklara söylemek istediğini söyledi, ama----"

Başka bir "müdahale." Bu sefer Fritz'den.

"Bebeğim, bir dakika dur," diye haykırdı. "Celia, Denny--Bebek anlamak için çok küçük, ama," ve burada Fritz'in yuvarlak tombul yüzü çok kızardı,
"eğer annenin bize söylemek istediği bir şeyse, ona söylemesine izin verme hakkımız olmadığını mı düşünüyorsun? Baby'nin orada olduğunu bilmiyordu--o öyle söyledi."

Ama Celia veya Denny cevap veremeden Baby, Fritz'e döndü.

"O sana müdahil olmamanı _söyledi_," dedi, büyük bir küçümsemeyle. "Eğer
dinleseydin, görürdün. Annesi _onun orada olduğunu_ biliyordu
çünkü teyzesi çocuklara söylemek istediğini söyledi--sen,
Denny ve Celia--ama o küçük masadan çıktı ve _ona_
kendisinin çocuklara söylemek istediğini söyledi. Ve annesi çok
şaşırmıştı, ve teyzesi ve babası da öyle. Ve sonra hepsi kahkahalarla
patladılar ve ona bir sürü şey anlattılar--demiryoluyla gitmekten,
ve normal bir tekneyle o diğer ülkeye gitmekten, orada inekler çekilecek
arabalar var ve bütün insanlar Lisa'nın sinirlendiğinde yaptığı gibi, ahmakça konuşuyorlar. Ve zen, ve zen, yukarı çıkıp sana haber verdi."

Bebek zafer kazanmış gibi etrafına baktı. Celia, Fritz ve Denny önce ona sonra birbirlerine baktılar. Bu harika bir haberdi - neredeyse gerçek olamayacak kadar harika.

"İtalya'ya ya da buna benzer bir yere gidiyor olmalıyız," dedi Celia. "Ne kadar
güzel! Acaba neden daha önce söylemediler?"

"İtalya," diye tekrarladı Denny, "çizme gibi bir ülke, değil mi? Umarım
hiç yılan olmaz. Yılanların olduğu
bir yere gitmektense evde kalmayı tercih ederim."

"_Ben_ gitmem," dedi Fritz, görkemli bir şekilde. "Hindistan'a ya da Afrika'ya gitmek istiyorum,
ya da aslanların, kaplanların, yılanların ve aklınıza gelebilecek her şeyin olduğu
herhangi bir yere. Bana iyi bir tabanca ver ve _göreceksin_."

"Saçma sapan konuşma, Fritz," dedi Celia. "Sen ateş etmek, silahlar ve benzeri şeyler için
çok küçük bir çocuksun. Bu şekilde övünerek konuşmak
Bebek'e kötü örnek olmak ve çok da aptalca."

"Gerçekten de, hanımefendi. Size çok minnettarım, hanımefendi," dedi Fritz. "Sadece, hanımefendi, geçen gece odama gelen ve hırsızları duyduğundan emin olan ve Fritz'e uzun koridordaki sallanan kapının arkasına göz atması için yalvaran kişinin kim olduğunu bilmek istiyorum. Ve 'ah,' dedi bu kişi, 'Keşke onları korkutmak için
doğrultabileceğin bir silahın olsaydı.' Fritz o zamanlar pek de küçük bir çocuk değildi."

Celia'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve sanki sinirlenecekmiş gibi
görünüyordu, ama o anda, neşeyle, Lisa
çocuk çay tepsisiyle belirdi. Fare yakalandığında odadan ayrılmıştı, bu yüzden
harika haberi duymamıştı ve her şeyin tekrar anlatılması gerekiyordu.
Gülümsedi ve memnun görünüyordu, ama çocukların beklediği kadar
şaşırmamıştı. "Neden, şaşırmadın mı Lisa?" dedi çocuklar. "Daha önce biliyor muydun? Neden bize söylemedin?"

Lisa başını salladı ve çok bilge göründü.

"Hangi ülkeye gidiyoruz? Bunu bize söyleyebilir misin?" dedi Celia.

"Senin ülkene mi? Senin Dutchland dediğin yere mi?" dedi Fritz.
"Bence ülkelerin her yerde aynı adlarla anılmaması çok tuhaf bir şey. Coğrafyayı çok daha zorlaştırıyor. Hollanda'da yaşayan insanlara Hollandalı demek zorundayız ve onlar da kendilerine -ah, kendilerine ne diyorlar bilmiyorum----"

"Hollandalılar," dedi Lisa.

"Hollandalılar!" diye tekrarladı Fritz. "Bu, Hollanda'da yaşayan insanlar için mantıklı bir isim. Ama _biz_ onlara Hollandalı demeliyiz; ve sonra, daha da karmaşık hale getirmek için, Lisa ülkesine Hollandalı diyecek,
insanlara da Hollandalı diyecek ve _biz_ onlara Alman diyeceğiz, bence bu çok
aptalca. Eğer coğrafya yapacak olsaydım, bunu o şekilde yapmazdım."

"Coğrafya nedir?" dedi Baby.

"Dünyadaki tüm ülkeler ve tüm yerler hakkında her şeyi bilmek," dedi Denny.

"O bunu öğrenmek istiyor," dedi Baby.

"Ah, sen _çok_ küçüksün!" dedi Denny. "_Ben_ daha geçen yıl başladım.
Ah, sen çok ama çok küçüksün!"

"O, tüm zem
kontluklarını _görmek_ için 'normal tekneye binmek' için çok küçük değil," dedi Baby, cesurca. "O, _coğrafya_ öğrenecek."

"Doğru, Bebek," dedi Fritz. "Kendini savun. Bir gün Denny'den çok daha büyük olacaksın."

Denny bir cevap hazırlıyordu ki, Fritz ile Denny arasındaki savaşın belirtilerini gayet iyi bilen Lisa tüm çocukları çaya çağırdı; hem Fritz hem de Denny ekmek ve tereyağında çok iyi oldukları için, kavga etmeyi unuttular ve sandalyelerini masaya çekmeye başladılar ve birkaç dakika içinde dördü de işe koyuldu.

Ne hoş bir görüntü ve ne hoş bir şey bir kreş çayı! Yani çocuklar tatlı yüzlü ve gülümsüyorken, temiz önlükler, temiz eller ve nazik seslerle; masaya eğilmiyor, fincanları devirmiyor ve "en tereyağlı" ekmek ve tereyağı parçalarını kaba bir şekilde kapmıyor ve dadı bakmadığında şekerle alay etmiyor. _O_ türde bir çocuk odası çayı bana göre değil ve her zaman çok yuvarlak, çok siyah harflerle, çok küçük kağıtlara yazılmış bir davet almaktan
çok memnun olduğum türden de değil. Bebek'in odasındaki çocuk odası çayları her zaman görmekten hoşlandığım türden değildi, çünkü Celia, Fritz ve Denny ve Bebek'in de keyifli günleri olduğu kadar yorucu günleri de vardı ve birbirlerine karşı iyi olmayı amaçlasalar da, _her zaman_ kalplerinin derinliklerinde istediklerini veya gerçekten istediklerini yapmıyorlardı. Ama bugün bütün küçük fırtınalar büyük haberde unutuldu ve bütün yüzler parlak ve istekli görünüyordu, ancak ilk başta pek bir şey söylenmedi, çünkü çocuklar açken tabii ki o kadar hızlı gevezelik edemezler ve dört dil de en azından bir fincan çay ve belki de her biri üç veya dört dilim ekmek ve tereyağı --sadece bir başlangıç ​​olarak, biliyorsunuz--kaybolana kadar sessiz kaldı.

Sonra Celia dedi ki,--

"Lisa, eğer nereye gideceğimizi biliyorsan lütfen söyle."

"Orada inekler araba çekiyor," diye gözlemledi Bebek; "ve--ve--başka bir şey daha neydi? Akşam yemeğinde kurbağa yiyeceğiz."

"Bebeğim!" dedi diğerleri, "_ne saçmalık_!"

"'Saçmalık değil. Ganfather, Thomas ve Dones'un akşam yemeğinde kurbağalarla dövüştükleri için gitmeyeceklerini söyledi. _O_ umursamıyor--kurbağalar
çok
güzel."

"Nereden biliyorsun? Hiç tatmadın," dedi Fritz.

"Ganfather bunların çok
güzel olduğunu söyledi."

"Büyükbaba şaka yapıyordu," dedi Celia. "Onun insanlara bu şekilde
güldüğünü sık sık duydum. Bu sadece saçmalık--Thomas ve Jones daha iyisini
bilmez. Senin ülkende kurbağa yiyorlar mı, Lisa?"

"Benim ülkemde, Fraeulein Celie?" dedi Lisa, biraz sinirlenmiş gibi görünerek. "Hayır, kesinlikle. İnsanlar benim ülkemde iyi, çoğu iyi şeyi yer. Söyle, Herr
Baby--Herr Baby, Lisa'nın kendi ülkesinde ona ne gibi iyi şeyler vereceğini
biliyor."

"Evet," dedi Baby, "çok güzel şeyler. Tocolate ve kekler--bol miktarda--ve
bol çorba, hepsi tatlı, tuzlu çorba gibi değil. Lisa'nın
kontluğuna gitmeyi çok isterdi."

"Ülkenizde inekler araba çekiyor mu, Lisa?" diye sordu Denny.

"Bazı yerler. Benim ailemin yaşadığı yer değil," dedi Lisa. "Hayır, Fraeulein
Denny, gideceğimiz yer benim ülkem değil. Benim ülkem tay, yani tay; ve senin leydi
annen ve leydi teyzen sıcak, çok sıcak ve bütün kış güneş olan bir yere gitmek istiyorlar."

"_Ben_ de bunu isterim," dedi Celia, "Kışın nefret ediyorum."

"Çünkü sen bir kızsın," dedi Fritz; "ateşin yanında büzülüp
titriyorsun--üşümene şaşmamalı. Denny gibi
kaykay yaparak dışarı çıkmalısın, o zaman ısınırsın."

"Denny de bir kız. "Kız olduğum için olduğunu söyledin," dedi Celia.

"Eh, o bazı kızlar kadar aptal değil zaten," dedi Fritz, daha ziyade
"bırak."

Bebek sessizce oturuyordu. İki fincan çay ve beş
parça ekmek ve tereyağını bitirmişti.

Bu nedenle, başlangıçta olduğu kadar _çok_ aç değildi,
ama yine de
çocuk odasında "iyi çay" denen şeyi
yapmış olmanın çok uzağındaydı. Aklında bir şey vardı.
Bir kolu masaya dayanmış ve yuvarlak başı eline yaslanmış şekilde oturuyordu,
diğeri ekmek ve tereyağı parçasını tutuyordu--elbette tereyağı aşağı doğru--kahverengi çalışma masası üzerine geldiğinde ağzına doğru gidiyordu.

[Resim: Bir kolu masaya dayanmış ve yuvarlak başı eline yaslanmış şekilde oturuyordu,
diğeri ekmek ve tereyağı parçasını tutuyordu--aşağı doğru, course.--S. 16.]

"Herr Baby," dedi Lisa, "ye, çocuğum."

Baby hiç aldırmadı.

"Peki ne yaptı?" dedi Lisa, sevgili Herr Baby'si için çok kolay korkan biri olarak. "Hasta olabilir mi? Yemez."

"Hasta," dedi Celia. "Korkma Lisa. Çok fazla ekmek ve tereyağı yedi. Daha fazlasını istemiyor musun, Baby? Ne düşünüyorsun?
Bu gece son parçalarımıza bal koyacağız, değil mi Lisa?
Bir ödül olarak, bilirsin, gitme haberi yüzünden."

Celia balı istiyordu çünkü çok seviyordu; ama bunun dışında Baby'nin kahverengi çalışma odasından uyanıp bunu duymasını istiyordu, çünkü o da çok seviyordu.

Celia gerçekten de kelimeyi yakaladı, çünkü mavi gözlerini ciddi bir şekilde Celia'ya çevirdi.

"Bal çok iyi," dedi, "ama henüz son parçasına ulaşmadı. O
batmaz, bu gece asla son parçasına ulaşamaz; kafasıyla çok meşgul olduğu için
yemeyi bırakmak zorunda kaldı."

"Zavallı küçük adam, başında ağrı mı var?" dedi kız kardeşi,
nazik bir şekilde. "Kastettiğin bu mu?"

"Hayır, hayır," dedi Bebek, başını hafifçe sallayarak, "ağrı yok. Sadece batıyor."

"Ne olacak?" dedi bütün çocuklar.

Bebek doğruldu.

"Çocuklar," dedi, "o şevkle yemek yiyemiyor, ne kadar
çok
bir şey olacak, batıyor. Her şey. Şevkle batıyor, bu gece başlamak en iyisi."

Tam o anda kapı açıldı. Gelen annemdi. Sık sık
çay vakti kreşe gelirdi ve

"Çocuklar iyi olduklarında;
Yani, anlaşılacağı üzere,
Yemek saatlerinde iyi, oyun oynarken iyi,"

Söylememe gerek yok, onu gördüklerine çok, çok memnun oldular. Gerçekten de
kapıda yüzünü gördüklerinde
çok iyi olmadıklarında bile sevindikleri zamanlar oldu, çünkü bir şekilde
her şeyi yeniden yoluna koymanın ve onlara hem ne kadar yanlış hem de ne kadar _aptalca_ olduğunu hissettirmenin bir yolunu bulmuştu, ki bunu başka hiç kimse yapmamıştı. Ve o, bunu yapıyormuş gibi görünmeden sadece nazik sözleri söyler ve
birinin _iyi_ olamayacağına dair o acı, korkunç hissi,
mutlu ve arkadaş canlısı olmayı çok istese bile, ortadan kaldırırdı.

Ama bu akşam küçük bir kavgadan daha kötü bir şey olmamıştı;
çocukların hepsi anneyi neşeyle selamladı, sadece Bebek hala oldukça ciddi görünüyordu.

BÖLÜM II.

BİR SANDIK İÇİNDE

"Çünkü kızlar kaşık kadar aptaldır, canlarım,
Ve erkekler tuğla kadar neşelidir. * * * * *
Ah anneciğim, _sen_ bize bir hikaye anlat!--
_Benim_ söylediğim tek kelimeyi duymayacaklar."

"Anne, anne!" diye bağırdılar hepsi tek bir sesle ve üç iri
anne
ayağa kalkıp ona doğru koştu, hepsi birden onu çekti.

"Anne, anne, sallanan sandalyeye otur ve rahat görün,"
dedi Fritz.

"Hala biraz çay var. _Bizim_ çayımızdan bir fincan içersin, değil mi,
anne?" dedi Celia.

"Ve biraz ekmek ve bal," dedi Denny.

"Öğleden sonra çayını bozmaz; "Bunu söylemeyin," dedi hepsi birlikte, çünkü hiçbir şey onları, anne çay saatinde kreşe geldiğinde, orada ne varsa ondan bir pay almaması gerektiğine inandıramazdı.

"Bu gece bal yememiz ne güzel," dedi Celia, çok zarif bir ekmek ve tereyağı parçası kesmekle meşguldü. "Lisa'yı, haberden dolayı, bize _ekstra_ vermeye ikna ettik, bilirsin, anne. Ve, oh,
anne, sence Bebek ne diyor? o----"

"Bebek! "Nesi var?" diye sözünü kesti anne.

Hepsi dönüp ona baktı. Zavallı Bebek, diğerleriyle birlikte annesine koşmak için
sandalyesinden inmek için işe koyulmuş, ancak sandalye yüksekti ve Bebek kısaydı ve çocukların annesine "hanımefendi" dediği için
dolabın yanına gidip yeni bir fincan ve tabak alan Lisa,
Herr Baby'nin başının ne kadar derde girdiğini fark etmemişti. Küçük bir
bacağı ve vücudunun bir kısmı arkadaki parmaklıkların arasındaki açık alana
sıkışmıştı, başı bir şekilde sandalyenin kolunun altına girmişti ve
yardım olmadan tekrar çıkarılamazdı. Ve Bebek, yardım olmadan
başarabileceği bir şans olduğu sürece yardım
istemek için fazla gururluydu. Ama gerçekten çok rahatsız bir durumdaydı ve hafif hasırdan yapılmış olan sandalyenin,
tutuşma şeklinin tuhaflığı yüzünden devrilmemesi şaşırtıcıydı. Sonunda onu çıkardılar;
yüzü çok
kırmızıydı ve _sanırım_ gözyaşları neredeyse akmak üzereydi,
ama onları bastırdı ve annesine ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi,--

"Onun sandalyesi çok küçük geliyor. Dönecek yeri yok."

"Gerçekten mi?" dedi annesi, oldukça ciddi bir şekilde. Celia ve Fritz'in zavallı Baby'ye kahkahalarla gülmeye hazır olduklarını gördü ve bunu yapmalarını
istemedi, çünkü Baby gerçekten çok cesurdu ve şimdi ağlamamak için
çok çabalarken ona gülmek çok kötü olurdu.
"Gerçekten mi?" dedi. "Bunu görmeliyim ve eğer çok küçükse
sana başka bir tane bulmalıyız."

"O senin _o_ sandalyeyi toplamanı istemiyor," dedi Baby tekrar, sanki başının, bacaklarının ve geri kalanının sandalyede bu kadar dönüp büküldükten sonra doğru yerlerinde olduğundan emin olmak istercesine kendini bir tür sarstı.

"Toplama konusunda oldukça telaşlı," dedi Celia; "sana
söyleyecektim, anne. Çayının ortasında durup bunu düşündü ve bu gece başlamamızın daha iyi olacağını söyledi."

"Evet," dedi Bebek. "Paketlenecek çok _şey_ var. Tüm oyuncaklarımız, ve
tavşanlar, ve fareler, ve atlar, ve şömineler, ve
masalar, ve fincanlar ve tabaklar," gözleri odada dolaşırken
listesine devam etti. "İçeri girmek için _çok_ tekneye
ihtiyacımız olacağını düşünüyor."

"Ve iki veya üç tren tamamen bize ait," dedi anne.

Bebek ona ciddi bir şekilde baktı. Annesinin şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamıyordu. Küçük şaşkın yüzü, annesinin onu kendine çekmesine ve
ona bir öpücük vermesine neden oldu.

"Böyle ciddi bir küçük adama saçma sapan şeyler söylemek ayıp," dedi.
"Paketlemeyle uğraşma, Bebek canım. Bilmiyor musun
büyükbabam, teyzem ve ben hayatımızda çok fazla eşya toplamak zorunda kaldık
? Neden, Hindistan'dan ayrıldığımızda _iki_ evi toplamak zorunda kaldık
ve orası şu an gittiğimiz yerden çok çok daha uzaktı! Ve sen
o zamanlar _çok_ küçük bir bebektin--çok daha zordu, çünkü annen
çok çok üzgündü ve senin şu an olduğun gibi büyük ve güçlü bir çocuk olacağını hiç düşünmemişti. "

"O zaman----" diye başladı düşüncesiz Denny, ama Fritz ona bir çekiştirme yaptı.

"Annemin o zamandan bahsetmesinin onu mutsuz ettiğini _biliyorsun_," diye fısıldadı; ama annem onu ​​duydu.

"Hayır, Fritz," dedi; "Denny'nin bunu düşünmesini umursamıyorum. Hepinizin, canlarım, mutlu ve iyi olmanıza çok sevindim, üzüntüm eskisi kadar
kötü değil. Ve senin ve Celia'nın babanızı hatırlayabilmesine çok sevindim. Zavallı Bebek--_onu_ hatırlayamıyor," dedi, Bebek'in yüzünü yumuşakça okşayarak.

"Çünkü o çok küçükken Cennete gitti," dedi Bebek. Sonra kollarını
annesinin boynuna doladı. "O ve Fritz yakında büyüyecek ve anneye
çok iyi davranacaklar," dedi. "Ve babanla teyzen de anneye
çok iyi davranıyorlar, değil mi?" diye ekledi.

"Evet, kesinlikle," dedi anne; "ve hepinize de. Büyükbaba ve teyze olmadan ne yapardık?"

"Bazı zavallı küçük oğlan ve kızların anneleri ve babaları, çorapları ve ayakkabıları ve hiçbir _hiçbir şeyleri_ yok," dedi Baby ciddiyetle.

"Bazı_ şeylere sahip olmamayı dert etmemeliyim," dedi Fritz; "Ders almamayı dert etmemeliyim."

"Ah Fritz," dedi kız kardeşleri; "ne kadar da tembel bir çocuksun!"

"Hayır, ben sadece _tembel_ değilim. _Her şeyi_ yapmayı çok severim - kitaplarda olmayan bir şey olduğu sürece
zor bir şey olsa bile umursamıyorum," dedi Fritz, kararlı bir şekilde. "Bazı insanlar bir şekilde yaratılmıştır, bazıları başka bir şekilde yaratılmıştır ve ben kitaplardan hoşlanmama yolunda yaratıldım."

"Acaba Baby kitaplara ne diyecek," dedi anne gülümseyerek.

"Kitaplarda edebiyat var," dedi Baby. "O edebiyat öğrenmek istiyor."

"Bence bu çok aptalca," dedi Denny. "Eminim ki bir kere başladığında
hoşlanmayacaksın. Küçükken _sen_ dersleri sever miydin, anne?"

"Evet, eminim annem severdi," dedi Fritz. "İnsanların babaları ve anneleri her zaman çocuklarından çok daha iyiydi. Bunu fark ettim. Eğer
büyük insanlar
size küçükken yaşadıklarını anlatırsa, bu her zaman
ne kadar iyi olduklarıyla ilgilidir. Ve her zaman derler ki, 'Aman Tanrım, günümüzdeki çocuklar
ne kadar mutlu olmalı; _biz_ küçükken asla bunu yapmamıza izin verilmezdi.' Yaşlı Bayan Nesbitt her zaman böyle konuşur, değil mi
anne? Acaba doğru mu? İnsanlar babalarından ve annelerinden
daha yaramaz olmaya devam ederse, dünya bir gün _çok_ yaramaz olacak. _Doğru_ mu?

"Bence çocukların daha şımarık olduğu doğru," dedi Denny alçak bir sesle. "Bakın, Bebek annesinin her yerine tırmanıyor! Ah Bebek,
neredeyse annesinin fincanını deviriyordun! _Ben_ küçük bir kızken
böyle bir şey yapmama asla izin verilmezdi."

Herkes kahkahalarla güldü -annem bile- ama Denny'nin
gülünmesine aldırmayan iyi bir özelliği vardı.

"Çay güzel miydi, ekmek, tereyağı ve bal?" dedi
hevesle, annesi boş bardağı güvenli bir yere koymak için ayağa kalkarken.

"Çok güzeldi, teşekkür ederim," dedi anne. "Ama gitmeliyim, canlarım. Büyükbabam ve teyzemle konuşacak
bir sürü şeyim var."

"Bavul mu?" dedi Bebek.

"Nasıl da bavul hazırlamaya devam ediyorsun!" dedi Denny. "Elbette annem bu gece
valize
hazırlanmayacak."

Bebeğin yüzü asıldı.

"Çok istiyor bavul hazırlamaya," dedi kederle. "'Affedersiniz, bir
şeyi unuttuk ve denizin üzerindeydik!"

"Eh, her şeyi konuşmalıyım ve götürmemiz gereken her şeyi yazmalıyım,"
dedi anne. "O yüzden şimdi teyzeme gitmeliyim."

"Ah, henüz değil, henüz değil. Sadece beş dakika daha!" diye bağırdı çocuklar.
"Ve anne," dedi Celia, "soruma cevap vermedin. _Çocukların_ eskiden çok daha iyi olduğu doğru mu? Hiç
yaramazlık yapmadın mı?"

"Bazen," dedi anne gülümseyerek.

"Ah, çok sevindim!" dedi Celia. "Sık sık, anne? Umarım sık sık
yaramazlık yapmışsındır. Küçükken yaptığın
yaramazlıklarla ilgili bir hikaye anlat bize. Bunun bizim için iyi bir ders olacağını biliyorsun. Bize
birinin ne kadar iyi olmayı öğrenebileceğini gösterirdi, çünkü bilirsin, sen
şimdi çok iyisin."

"Evet, elbette öylesin," dedi Fritz ve Denny.

"Annem _çok_ iyi," dedi Bebek, yüzünü tekrar tünediği
dizinden kaldırarak, onu öpmek için. "Anne, küçük bir kızken ona bir hikaye anlat."

Annenin yüzü bir dakika boyunca oldukça şaşkın göründü. Sonra aniden
düzeldi.

"Sana çok küçük bir hikaye anlatacağım," dedi; "gerçekten çok
küçük bir hikaye, ama şimdilik vaktim olduğu kadar uzun ve seni
eğlendirebilir. Bebeğin bavulu aklıma getirdi."

"Küçük bir kızken mi, anne?" diye sözünü kesti Denny.

"Evet. Ben küçük bir kızken annem yoktu."

Büyük çocuklar başlarını salladılar. Ama bu onun için yeni bir fikir olan Bebek, üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu çok yazık," dedi. "Annen olmadığı için zavallı anne. Ayakkabın ve çorabın yok muydu ve yiyecek güzel bir şeyin yok muydu?"

"Sen hala----," diye başladı Denny, ama annesi onu durdurdu.

"Ah evet," dedi, "Ayakkabılarım ve çoraplarım vardı ve istediğim her şey vardı,
çünkü çok iyi bir babam vardı. Büyükbabamın ne kadar iyi olduğunu biliyor musun? Ve benim de tanıdığın iyi bir kız kardeşim vardı. Ama ben küçük bir kızken, kız kardeşim kendisi _çok_ büyük değildi ve çok da büyük olmayan bir kız için yapması gereken çok şey vardı, bilirsin. Kardeşlerimiz vardı, çünkü birkaç tane vardı ve genelde okulda olsalar da onlar için her zaman yapılacak bir şeyler vardı --başka bir şey yoksa onlara yazılacak mektuplar--ve sonra, tatillerde, tüm yeni gömlekleri, çorapları ve okula geri götürmeleri gereken şeyler vardı. Helen
her zaman meşgul görünüyordu. Büyükbaban Hindistan'dan dönmeden önce o da beş yıl okuldaydı ve beni de beraberinde götürüyordu, dört yaşında oldukça minik bir kızdı. Ve Helen tekrar bizimle olmaktan o kadar mutluydu ki,
okula geri dönmemek için yalvardı ve gerçekten çok "Yaşına göre iyi, büyükbabası evde kalmasına izin verdi."

"İşte görüyorsun," diye fısıldadı Celia, Fritz'i dürterek. "Başlıyor - her zaman böyledir - teyzenin ne kadar iyi olduğunu duyuyorsun."

Anne sessizce devam etti. Celia'nın ne dediğini duyduysa bile aldırmadı.
"Büyükbabası evde kalmasına ve orada ders almasına izin verdi. Yaşına göre kitaplardan öğrenilenlerin dışında öğreneceği çok
fazla ders vardı. Çok aktif, çok düşünceli ve her şeyden öte çok sabırlı olmayı öğrenmesi gerekiyordu. Çünkü bakması gereken küçük kız kardeşi, korkarım ki, ilk eve geldiğinde çok şımarık bir kızdı.
Büyükbabası onu istemeden şımartmıştı; annesi olmadığı için ona çok üzülüyordu ve Helen de ona çok üzülüyordu, bu yüzden onu şımartmaması oldukça zordu."

Burada Bebek'in kendisi "müdahale etti."

"Anlamıyor," dedi. "O küçük kız kimdi? Annesinin küçük bir kız olduğu zamanlarla ilgili bir hikaye istiyor;" ve ağzının köşeleri aşağı indi ve gözleri çok hüzünlü bir şekilde nemli görünmeye başladı.

[İllüstrasyon: Diğerlerinden daha çok hoşuma giden bir sandık vardı.--S. 30.]

"Zavallı Bebek," dedi anne. "Daha açık bir şekilde anlatmaya çalışacağım. _Ben_ o küçük kızdım ve teyzem de kız kardeşim Helen'di. Küçük hikayeme devam etmeliyim. Bebeğin pek anlamayacağını unutuyordum.
Bir gün, büyük bir memnuniyetle, Helen bana büyükbabanın onu, beni ve o sırada evde olan iki kardeşi, Noel'i Londra'daki teyzelerimizden biriyle geçirmek üzere götüreceğini söyledi. Bu teyzenin de çocukları vardı ve onları hiç görmemiş olsam da Helen bana çok iyi olduklarını söyledi, çünkü onları iyi tanıyordu, çünkü biz eve dönmeden önce tatilleri için oraya giderdi. Bana en çok, benim yaşlarımda olan Lilly adında küçük bir kızdan bahsetti. Benim yaşlarımda hiç küçük bir arkadaşım olmamıştı ve her zaman ne kadar güzel olacağı hakkında konuşuyor ve düşünüyordum ve Helen'e hemen toplanmaya başlamadığı için oldukça sinirliydim. Hangi sandıkları götürmemiz gerektiğini ve tüm Bebeklerim gidebilirdi ve eminim ki zavallı Helen çoğu zaman bana bundan bir gün öncesine kadar hiçbir şey söylememiş olmayı dilemiştir. Sandıkların saklandığı büyük tavan arasına çıkmama, onlara bakmama, hangisinin gideceğini merak etmeme ve Helen'in bana bir tane vermesini dilememe engel oldum.
Diğerlerinden daha çok hoşuma giden bir sandık vardı. Eski moda bir sandıktı, ama çok iyi bir sandık olmalıydı çünkü bir tür yay ile kapanıyordu ve içinde birkaç bölme vardı, bazılarının kendi küçük kapakları vardı ve bunun benim için ne kadar güzel olacağını düşünürdüm,
tüm bebeklerimi çok güzel bir şekilde koyabilirdim ve her birinin kendine ait bir evi olurdu. Nasıl açtığımı hatırlamıyorum, belki de tavan arasına ilk ziyaretlerime başladığımda biraz açıktı, çünkü
kapak çok ağırdı ve yaşıma göre ne iri ne de güçlüydüm. Ama
_açıktı_ ve öyle kaldı, çünkü tavan arasına benden başka hiç kimse çıkmıyordu. Evdeki diğer insanlar çok meşguldü ve kimse
sıralanmış boş sandıklara bakmanın eğlenceli bir şey olduğunu düşünmezdi. Ama ben her gün tavan arasına çıktım. Kahvaltımı
yapar yapmaz dar
merdivenlerden yukarı çıktım ve hemşiremin beni dışarı çıkmaya hazırlanmam veya derslerime gelmem için çağırdığını duyana kadar orada kaldım, çünkü okumayı öğrenmeye başlamıştım ve her gün küçük bir ders alıyordum. Ve sonunda bir gün kız kardeşime,

"'Helen, içinde küçük dolaplar olan büyük sandığı sandığım için alabilir miyim?'

"Helen o sırada meşguldü ve sanırım söylediklerimi tam olarak duymadı. Bana aceleyle daha sonra ilgileneceğini söyledi.

Ama ben şakalaşmaya devam ettim.

"'Marietta ve Leydi Regina'yı içerideki küçük dolaplara koymaya başlayabilir miyim?' dedim.

"'Ah evet, istersen koyabilirsin,' dedi Helen. Bana
sonradan dolaplardan bahsettiğimde asla bir sandıktan bahsettiğimi düşünmediğini,
çocuk odası dolaplarından bazılarından bahsettiğimi düşündüğünü söyledi.

"Artık yatma vaktiydi, tavan arasına çıkmak için çok geçti, çünkü oraya bir mumla çıkmama izin verileceğini
bilmiyordum. Ama kafam bebekleri sandığa ne kadar güzel yerleştirdiğimle dolu bir şekilde uykuya daldım, her birinin yanında giysileri vardı ve ertesi sabah ilk iş hepsini bir araya getirip
tavan arasına çıktım. Hemşireye oraya gittiğimi hiç söylememiştim. Belki bir veya iki kez beni merdivenlerden inerken görmüştü, ama büyük ihtimalle
sadece bir pencereden bakmak için biraz yukarı çıktığımı düşünmüştü. Neden ona söylemediğimi bilmiyorum, belki de gitmemi
durduracağından korkuyordum. İşiyle, kömür getirmekle falan meşgul olana kadar bekledim ve sonra bir kolumun altında Leydi Regina, diğer kolumun altında Marietta ve önlüğümde bağlanmış bir deste giysiyle yola koyuldum. üst kattaki
hoş
sandık. Her zamanki gibi açıktı ve bebeklerimi ve
demetlerimi yere koyduktan sonra, iki üst tepsiyi kaldırmayı başardım. Bunlardan biri diğerinden çok daha büyüktü ve Regina ve
Marietta'yı koymak için daha küçük olanın altındaki dolaplar dediğim yere yerleştim. Bu küçük dolaplardan ikisi vardı ve her birinin bir kapağı vardı.
Çok güzel olurdu. Daha büyük tepsinin altında, kapağı olmayan sadece büyük bir alan vardı, 'sadece bir delik' diyordum. Biraz daha devam ettim, önce bebeklerin yatması için yumuşak bir yer yapmak için birkaç giysiyi yerleştirdim, ama kısa sürede yoruldum. Uzanmak için çok
uzaktı, çünkü kutunun dış kenarları yüksekti, tabii ki
iç bölmelerden daha yüksekti, çünkü çıkardığım tepsiler, alt boşlukların üstünde duruyordu, iyi bir derinlikteydi ve aralarında
bir bölme yoktu. Aklıma, kutunun içine kendim girsem çok daha kolay olacağı geldi; büyük deliğin içinde durabilir ve bebekleri koymak istediğim küçük bölmelere uzanabilirdim ve bu, dışarıdan uzanmaya çalışmaktan çok daha az yorucu olurdu. Bu yüzden içeri tırmandım -çok zor değildi- ve kendimi gerçekten sandığın içinde bulduğumda o kadar memnun oldum ki, küçük bir Türk gibi, dinlenmek için
oturdum
ve paketleme dediğim şeye devam ettim. Ama uzun süre hareketsiz oturmak
yolumda değildi- hemen tekrar ayağa fırladım, sandığın yanında yerde yatan Leydi Regina'ya uzanmak istiyordum, ama nasıl olduğunu bilmiyorum, sanırım bir şekilde kapağı tutturan bantları yakaladım; her neyse aşağı indi! Çok fazla acımadı, çünkü başımı uzatmaya vaktim olmamıştı ve ağırlık çoğunlukla omuzlarıma, sanki yanlara doğru düştü ve ne olduğunu anlamadan kendimi bir şekilde deliğimde ikiye katlanmış buldum, ağır kapak üstümdeydi, tamamen karanlıktı, kenarda küçük bir ışık çizgisi hariç, çünkü kapak tam olarak kapanmamıştı; Kilidin çengeli--küçük çıkıntılı parçaya denir--düşerken takılmış ve
yanlış bir yere sıkışmıştı. Bu yüzden, benim için şans eseri, içeri biraz hava girmesi için hala yer vardı ve çok az da olsa biraz ışık. İlk başta çok korkmuştum; sonra korkumu biraz yenmeye başladım ve dışarı çıkmak için mücadele ettim. Elbette ilk fikrim
kapağı başım ve omuzlarımla yukarı itmeye çalışmaktı; bana doğru
geri ittiği hissini hatırlıyorum--onu hareket ettiremediğim,
orada kapalı kaldığım ve dışarı çıkamadığım korkunç hissi! Herhangi bir tehlike olabileceğini,
belki boğulabileceğimi--yani boğulmuşum, Bebek--havasızlıktan; veya
bu kadar sıkışık ve iki büklüm olmamın gerçekten beni incitebileceğini hemen anlayacak kadar küçüktüm. Ve gerçekten
çok fazla tehlike yoktu; Eğer daha büyük olsaydım, gerçekten olması gerekenden daha fazla
korkardım. Ama çok çabuk öfkelenmeye ve sabırsızlanmaya başlayacak kadar
büyüktüm. Hayatım boyunca hiç
hoşlanmadığım bir şey yapmaya zorlanmamıştım; sık sık ve sık
hemşirem ve bazen Helen, bir veya iki dakika
hareketsiz oturmamı
çalışmıştı, ama asla oturmazdım. Ve şimdi, çocuk odası ateşinin yanındaki güzel küçük sandalyemde hareketsiz oturmaktan veya yeni bir elbise denenirken iki dakika
hareketsiz durmaktan çok daha kötü bir şeye
boyun eğmek zorunda kalmanın dersi öğrenilmeliydi! Ondan kurtulmanın bir yolu yoktu; tekmeliyordum
ve itiyordum, faydası yoktu; Hindistan'a iki veya üç kez gidip gelen
güçlü ve ağır kapak en ufak bir şekilde bile kıpırdamıyordu. Kalan küçük boşluktan parmaklarımı çıkarmaya çalıştım, ama
kilidi bulamadım ve iyi ki de yapmamışım, çünkü
kilide dokunmuş olsaydım, büyük ihtimalle kapak tam yerine düşecek, zavallı küçük parmaklarımı ezecek ve beni hiç hava
almadan
kapatacaktı. Sonunda başka bir plan düşündüm. Çığlık atarak işe koyuldum.

"'Hemşire, hemşire, Nelly, ah Nelly,' diye bağırdım ve sonunda, 'Baba,
_Baba_, BABA,' diye bağırdım, sesim en yüksekteydi. Ama faydası olmadı! Çoğu çocuk
ilk başta çığlık atmaya başlardı. Ama ben
_korkmuş_ bir çocuk değildim ve çok gururluydum. Kimsenin beni böyle bir kutunun içinde kilitli bulmasını istemiyordum, ayrıca, bir daha
tavan arasına çıkmamı kesinlikle
engelleyeceklerinden emindim. Bu yüzden, kapağı yukarı itmeye çalışırken kendimi
yorana kadar çığlık atmaya başlamadım ve bu da çağrılarımın kimseyi getirmemesi durumu daha da kışkırtıcı hale getirdi.
Sonunda sabrım o kadar taştı ki, tekrar işe koyuldum ve hiçbir işe yaramaması için tekmelemeye başladım, ama sadece çok öfkeli olduğum için. Tekmeledim, çığlık attım ve
sonunda gözyaşlarına boğuldum ve _kükredim_. Sonra, çatlaktan, Leydi Regina'nın mavi elbisesi, bebeğin sandığın yanında
yerde yattığı yer.

"'Pis Regina,' diye bağırdım, 'pis, çirkin Regina. Orada
sanki hiçbir şey yokmuş gibi yatıyorsun ve ben buraya senin için geldim.
Bebeklerden nefret ediyorum--asla hiçbir şey yapmazlar. Küçük bir köpek olsaydın
gidip havlardın ve sonra biri gelip beni dışarı çıkarırdı. '

"Sonra ağlamaya ve hıçkırmaya devam ettim, ta ki tamamen yorgun olana kadar, ve sonra
ne yaptığımı düşünüyorsun? Çok rahatsız olmama rağmen,
küçük bir top gibi ezilmeme rağmen, uyudum! Kendi küçük yatağımdaymış gibi derin bir uykuya daldım ve sonra, bana
söylediklerinden, iki saat kadar uyumuş olmam gerektiğini öğrendim. Uyandığımda
nerede olduğumu düşünemedim. Kendimi çok sert ve ağrılı hissettim ve
kendimi uzatmaya çalıştığımda başaramadım, sonra nerede olduğumu hatırladım!
Oldukça karanlıktı; gece olup olmadığını merak ettim, ta ki kapağın kenarındaki küçük ışık huzmesini fark edene kadar ve sonra tekrar ağlamaya başladım,
ama eskisi kadar çılgınca değildi. Birdenbire bir ses duyduğumu sandım - biri yukarı çıkıyordu! ve sonra sesler duydum.

"'Pencereden düştü,' dedi biri. 'Ah hayır, hemşire, o _geçemedi_!
Asla geçemezdi.'

"Ama yine de kişi pencereden dışarı bakıyor gibiydi,
çünkü açıp kapattıklarını duydum. Ve sonra tekrar seslendim.

"'Ah Nelly, Nelly. Buradayım; dolapların olduğu büyük kutunun içinde kapalıyım.'

"İlk başta beni duymadılar. Küçük sesim bagajdan çok
zayıf ve gıcırtılı gelmiş olmalı, ayrıca tavan arası merdivenlerinin yarısına
gelmemişlerdi. Bu yüzden ağlamaya devam ettim--

"'Ah Nelly, Nelly! Buradayım. Ah Nelly, Nelly!'

"Bu sefer beni duydu. Sevgili Nelly! Hayatım boyunca ona hiç boşuna seslenmedim,
çocuklar. Ve yarım dakika içinde merdivenlerden
yukarı fırladı ve sesimin rehberliğinde sandığın yanına diz çöktü.

"'Küçük May, zavallı küçük May'im,' diye seslendi Nelly; ve biliyor musun, bence o da
gerçekten ağlıyordu! Nelly ve yanındaki hizmetçiler kapağı açıp kaldırdıklarında ve beni
kaldırdıklarında, gözyaşlarına boğulmuştum. Nelly'ye sarıldım ve ona
ne kadar 'mutsuz' olduğunu söyledim ve beni öyle okşadı ki korkarım ki her şeyin
benim hatam olduğunu tamamen
unuttum.

"'Saatlerce orada kalabilirdin, May,' dedi Nelly bana,
'eğer hemşire merdivendeki pencereyi düşünmeseydi.
Böyle şeyler yapmak için asla tek başına gitmemelisin,' ve ona sorduğumu ve bana izin verdiğini söylediğimde,
ne demek istediğimi hiç anlamadığını ve beklemem gerektiği söylendiğinde bir şeyler hakkında şaka yapmamam gerektiğini hatırlamaya çalışmam gerektiğini söyledi. Her neyse, o gün sabır konusunda iyi bir ders aldığımı ve asla unutamadığım bir ders olduğunu düşünüyorum, çünkü
büyük bir sandıkta kapalı kalmak gerçekten hiç de hoş bir şey değil."

Anne durdu.

Ciddi gözlerle dinleyen Bebek yavaşça,

"O kendi başına eşyalarını toplamayacak. Birisi ona yardım edene kadar bekleyecek.
Zavallı küçük annesi gibi kapalı kalması çok üzücü olurdu ve belki de hepiniz denizin ötesine gidip onu bulamazsınız."

Bu hüzünlü resme ağzının köşeleri indi ve gözleri sanki ağlamayı düşünmeye başlıyormuş gibi görünüyordu. Ama annesi ve Celia gözyaşları gelmeye başlamadan önce onu okşayıp öpmeye başladılar.

"Sanki _onsuz_ denizi aşacakmışız gibi," dedi annesi.

"Neden, _Herr Baby_ olmadan hiçbir şeyi nasıl yapacağımızı asla bilemeyiz," dedi Celia.

"Fritz ve Baby seyahatte tüm o titiz işleri yapacaklar - biletleri almak, bagajları saymak ve tüm bunlar - çok iri adamlar, değil mi?" dedi Denny, pırıl pırıl yeşil gözlerinde yaramazlıkla.

"Şimdi sen, ne yaptığına dikkat et," dedi Fritz, yiğitçe. "Annesi onu teselli ederken sen onu ağlatacaksın. Kızlar ne kadar da aptal!" diye ekledi daha alçak bir sesle.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi annesi sandalyesinden kalkarak. "Teyze
başıma ne geldiğini bilmeyecek. Burada, beş dakika yerine tam yarım saattir duruyorum!"

"Teyze, annemin yine bir sandığa kapatıldığını düşünecek," dedi Denny,
dili _asla_ uzun süre sabit kalamazdı ve bu nüktedanlığa
hepsi kahkahalarla güldüler.

Herr Baby hariç. Bunun gülünecek bir şey olduğunu göremiyordu. Annesinin hikayesi zihninin derinliklerine işlemişti. Sandıklar dikkat edilmesi gereken şeylerdi. Bebek bunu açıkça gördü.

BÖLÜM III.

SABAH ERKEN KALKTI

"Tatlı, istekli vaatler onu buna bağlıyor,
Bir daha asla yapmamak üzere."

Ertesi sabah erkenden uyandı. Düşünecek çok şeyi vardı, görüyorsun. O kadar çok ki
düşleri bile dün duyduklarıyla doluydu.

"Onun büyük, büyük, 'normal' teknede olduğunu hayal ediyordu ve _zavallı_ küçük annesi gibi
bir çukurda kapatıldığını hayal ediyordu," diye itiraf etti Denny'ye.

Denny'ye bir sürü şey anlatmak zorundaydı çünkü aynı odada uyuyorlardı ve tabii ki herkes bilir ki _anneler_ ve hemşireler ne derse desin, yatağa girme zamanı _konuşma_ zamanıdır. Sabah uyanmak da oldukça caziptir, özellikle
yaz aylarında, güneş pencerelere _çok_ parlak bir şekilde vurduğunda ve kuşlar
çok_ canlı, birbirleriyle gevezelik ederken ve tüm dünya ayaktayken, "_biz_" hariç, biz saat yediye kadar yatakta kalmak zorundayız!
Ah, bu _bir_ _sınama_! Genel olarak, sabah gevezeliğinin
gece gevezeliği kadar eleştirilecek bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Sadece çocuklar uyku vakti geldiğinde kendilerini uyanık tutacak kadar aptaldırlar. Kuşlar, arılar ve hatta küçük
kuzular, o zamanın geldiğini bilirler ve kendileri veya başkaları için hiçbir endişe duymadan
uyumaya giderler. Ancak çocuklar her zaman bu kadar
akıllı değildir. Size bir hikaye anlatabilirim--sadece korkarım ki eğer bunu bu küçük kitapta okursa çok utanır ve ben de ona gerçekten üzülürüm, bu yüzden size adını veya nerede yaşadığını söylemeyeceğim--bir ay boyunca yatağa yatırıldığında iki pound, iki tam altın pound vaat edilen küçük bir kızdan bahsediyorum; ve o da her unuttuğu veya itaat etmediği gece iki şilin kaybedecekti. Peki, siz ne düşünüyorsunuz? İki haftanın sonunda iki pound çoktan on dokuz şiline düşmüştü! Zaten on kez veya on buçuk kez unutmuştu--on dokuza nasıl geldiğini tam olarak anlamıyorum ama öyle olmuştu; ve ayın sonunda--hayır, sanırım size neye geldiğini söylemeyeceğim. Sadece bu size kötü bir alışkanlıktan kurtulmanın iyi bir alışkanlık edinmekten ne kadar daha zor olduğunu gösterecektir, çünkü bu küçük kız birçok yönden çok tatlı ve iyidir ve onu çok seviyorum - _sadece_ bu kötü alışkanlığa kapılmıştı ve bu, kötü alışkanlıkların çoğu zaman olduğu gibi, annesinin ona söylediği şeyi yapma konusundaki gerçek isteğinden daha güçlüydü.

Ama Herr Baby'den uzaklaştım ve korkarım ki bundan memnun olmayacaksınız. Denny'ye birçok şey söylemek zorundaydı, çünkü en çok onunla birlikteydi. Bunun dışında ona pek bir şey söylemezdi sanırım, çünkü Denny'nin kafası çok değişkendi ve o, uzun süre aynı şey hakkında düşünmek veya konuşmak istemezdi, ki bu _hiç_ Herr Baby'nin tarzı değildi. _O_ her şey hakkında çok fazla düşünmeyi severdi ve bir şey ona uzun süre dayandı.

"Çok fazla rüya görüyordu," dedi bu sabah Denny'e.

"Bence rüyalar çok aptalca," dedi Denny. "Ne işe yarıyorlar?
Eğer bir şeyleri _gerçek_ kılsalardı, iyi olurlardı. Mesela, bilirsin,
eğer rüyamda biri bana çok güzel bir şey verse ve sonra uyandığımda yatağımda o şeyi görsem, _o_ zaman rüyalar iyi olurdu."

"Ama eğer _zavallı_ küçük anne gibi bir
tuvalete kapatılmış gibi, _zen_ bir şey hayal etseydin, bunun
zevk alması hoş olmazdı," dedi Baby, her iki taraftan da bakmayı asla unutmayan.

"Hayır, elbette olmazdı. Ne kadar aptalsın!" dedi Denny. "Ve
kafanın nasıl da bir şeye takıldığı. Annemin bagajda kapalı kalmasından
bahsetmenden bıktım. Başka bir şeyden bahset."

"Bir şarkı batarken başka bir şeyden bahsedemez," dedi
Bebek ciddi bir şekilde. "Peki, o zaman hiç konuşma," dedi Denny sertçe, "ve aslında bence
sessiz olmamız daha iyi olur, yoksa Lisa içeri girip bizi azarlayacak. Saat daha
sadece altı buçuk."

Baby bir iki dakika konuşmadı. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi,

"Biz normal tekneyle denizin üzerinden ayrıldığımızda, o _umarım_ artık sizinle aynı hızda
uyumaz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Denny sertçe. Bu sabah onun için bir bahanesi vardı, gerçekten oldukça uykuluydu ve insanın yedi buçuğa kadar uyumaya oldukça meyilli olduğu
saat altı buçukta uyandırılmak çok yorucuydu.

Ama Baby tekrar uyuyamadı. Zihni hala
toplamayla meşguldü. Eğer kendi hazinelerini koyabileceği küçük bir kutusu olsaydı, o zaman hiçbirinin unutulmayacağından emin olurdu. _Büyük_ bir sandık istemiyordu -- annesi gibi içine kapatılabileceği bir sandık değil, sadece güzel küçük bir sandık. Annesi ona bir tane verirse!
Dur--nerede görmüştü, tam istediği şeydi, çocuk odasında mıydı yoksa Fritz'in bahçe aletlerini, patenlerini ve Baby'nin de bir gün sahip olmayı umduğu tüm büyük çocuk eşyalarını sakladığı dolapta mıydı?
Hayır, orada değildi. Orada olmalıydı -- evet, James'ten bir bardak su istemeye gittiğinde kilerdeydi. Bir rafta, yüksekte duruyordu, "küçük _tatlı_ bir şey," dedi Herr Baby kendi kendine, "anne ona vermez miydi?" Bu sabah onu görür görmez ona soracaktı. Sonra hareketsiz yattı ve minik tatlı
kutuya
koyacağı tüm şeyleri kendi kendine düşündü;
arkasında altın harflerle
"Raymond Arthur Aylmer" yazan
en iyi İncil'i,
elbette en güzel köşeye sahip olmalıydı ve büyükbabasının ona son doğum gününde hediye ettiği Rus deri çantasına "_kokulu__ çantası" demişti,
İncil'in ve
anahtarını çevirdiğiniz sürece _gerçekten_ çalışan saatinin yanına çok yakışırdı--tüm bu şeyler
elbette "totton yün" ve
ezilmiş kağıtla güzelce
koyulmuş olarak sığardı. Tüm bunların düşüncesi
Bebek'in parmaklarını, toplamaya başlamak için hevesle kıpır kıpır kıpırdanmasına neden oldu. Keşke
annesi ona kutuyu verseydi! Annesinin olmalıydı, çünkü eğer
James'in olsaydı
onu tüm bardak ve fincanların arasında kiler rafında tutmak yerine kendi odasında saklardı. Baby bir kez daha görebilseydi
işe yarayıp yaramayacağını çok net bir şekilde anlardı!

Baby etrafına bakındı. Her şey tamamen sessizdi, evde kimsenin hareket ettiğini duymadı - Denny saatin henüz altı buçuk olduğunu söylemişti.

"Denny," dedi Baby yumuşak bir sesle.

Cevap yok.

"_Denny_," biraz daha yüksek sesle.

Hala cevap yok; ama Baby, yatağının kenarına biraz eğilerek
Denny'nin gözlerinin kapalı olduğunu ve burnunun yastığa yarı gömülü olduğunu görebiliyordu, tıpkı uyurken her zaman yaptığı gibi. Denny
tekrar uykuya dalmıştı.

"Zes," dedi Herr Baby kendi kendine; "uyuyor--çok yumuşak göz kırpıyor."

Tekrar etrafına baktı; küçük, sıcak beyaz bir ayağını yataktan çıkardı--oldukça _soğuk_ hissettiriyordu; Kendini tekrar sıcacık bir şekilde sarılıp Lisa onu giydirmeye gelene kadar kıpırdamadan yatmaya yarı yarıya istekli hissetti.
Ama küçük t'unk düşüncesi onun için fazlaydı.

"Sadece _görmeyi_ çok isterdi," dedi kendi kendine.

Sonra yatakta doğruldu ve kendi başına
çıkmak için yapmak zorunda olduğu şekilde yatağın kenarından tırmandı. Çok fazla
gürültü
yapmadı -- Denny'yi uyandıracak kadar değil ve aslında uyanmış olmasını da pek umursamazdı, sadece belki o da gitmek isterdi ve Baby sabahın bu sessiz saatinde kimse olmadan önce kilere inip kendi başına iyice bakmak istiyordu.

Merdivenler soğuktu -- tam kenarda, yani halının
örtmediği ve çıplak ayakla koşmaya
alışık olmadığı için düşünmeden
bastığı yerde, anlıyor musun. Ama ortada,
halıda, güzel, yumuşak ve sıcaktı.

"Ayakkabısız ve çorapsız fakir çocuklar olmak çok kötü olurdu," dedi kendi kendine, "'halı dışında. O, zavallı çocuklar için bir sürü yumuşak halı satın almak istiyor."

Ve kiler odasına giden arka geçide vardığında zavallı çocuklara daha da çok acıdı, orada hiç halı yoktu, sadece muşamba vardı.
Mümkün olduğunca hızlı yürüdü; duyulacak bir ses yoktu
sadece saatin tik takları ve Baby daha önce hiç bu kadar yüksek sesle
tik tak eden bir saat olduğunu fark etmemiş olmasına şaşırdı;
hizmetçilerin hiçbirinin aşağı inmesi için çok geç olduğu aklına gelmedi, çünkü
bu tür konular onu ilgilendirmiyordu ve Denny'nin bir saatlik bir hata yaptığını ve saatin altı buçuk yerine sadece beş buçuk olduğunu bilseydi, bunu pek düşünmezdi.

Sonunda kiler odasına vardı. Burası dışarıdaki geçitten daha karanlıktı, bu da hayal kırıklığıydı. Panjurlar kapalıydı, bunun sebebi buydu ve Baby onlara baktığında ve ne kadar güçlü ve
engellenmişlerdi, hatta _o_ bile onları açmaya çalışmanın
bir faydası olmayacağını
hissetti. Daha iyi görmek için duvarın bir tarafını çevreleyen şifonyere
tırmandı. Evet, oradaydı - minik, tatlı, küçük
tu'nk - tıpkı hayal ettiği gibi. Çok da yüksekte değildi. Eğer
onu birazcık dışarı
çıkarabilseydi neredeyse aşağı ulaşabilirdi -
ağır olamazdı, _çok_ küçük bir tu'nk'tu; ve, ah, eğer onu
hafif olduğu koridora
taşıyabilseydi, ne kadar da güzel
bakabilirdi! Ayak uçlarında yükseldi ve neredeyse ona
ulaşabildiğini gördü. Sapı çıkıntılı bir fırça yanında yatıyordu. Baby onu aldı ve kutunun arkasına birazcık sokarak dışarı
çıkabileceğini ve çok az bir mesafeye kadar hareket ettirilirse onu aşağı
kaldırabileceğini gördü. Yeterince dışarı çıkardı, sonra iki elini uzatıp aşağı kaldırdı--çok ağır değildi, ama yine de düşündüğünden daha ağırdı. Ama kısmen üzerine koyduğu kıvırcık başının yardımıyla, yeterince güvenli bir şekilde çıkardı ve tam da
rafta bıraktığı fırça sapı, bir şekilde onu veya kutuyu yakaladığında, hangisi olduğunu anlayamadığı
bir şekilde, onu veya kutuyu yakaladı ve bir şeyin ona doğru itme hissiyle irkilerek, Baby dengesini kaybetti ve düştü! Şifonyerden aşağı, onu yumuşatacak bir halı bile olmayan sert zemine yuvarlandı ve
üstündeki küçük t'unk. Ne kadar da büyük bir ses çıkardı--korkusunun ortasında bile Baby, kendisinin ve kutunun ne kadar büyük bir ses çıkardığını düşünmeden edemedi. Bir dakika hareketsiz yattı; Neyse ki
kutu, hemen arkasından gelmesine rağmen, biraz yana düşmüştü ve ona çarpmamıştı. Zaten zemin onu yeterince morartmıştı - daha fazla darbe _fazla_ olurdu, değil mi? Ama
zavallı kutunun kendisi acınacak haldeydi; düşerken açılmıştı ve
içindeki her şey doğal olarak düşmüştü. _Bu_ gürültüyü ve takırtıyı açıklıyordu. Kutuda -aslında özellikle onları tutmak için yapılmıştı- İtalya'dan annesine gönderilmiş iki güzel cam sürahi vardı! Bebek onları hiç görmemişti çünkü sadece
anne ve teyze yemek masasının çok güzel görünmesini istediklerinde kullanılırdı ve tabii ki Bebek akşam yemeğine inmek için çok küçüktü. Ve,
ne yazık ki, o kadar ince ve narin olan güzel sürahiler, neredeyse perilerin
yaptığını düşünebileceğiniz kadar inceydi, ikisi de kırılmıştı, biri,
gerçekten, kiler zemininde yatan cam parçalarına
dönüp titremişti ve kutunun kendisi de kapağından düşmüştü, çünkü menteşeleri de
düşme sırasında kırılmıştı.

[İllüstrasyon: Baby bir iki dakika ne olduğunu anlayamadı.--S. 50.]

Baby bir iki dakika ne olduğunu anlayamadı. Düşmeyle
biraz aptallaşmış ve ağrıyordu. Ama
çarpma veya darbelerden dolayı ağlamaya asla hazır değildi; biri ona sertçe
konuşursa , kendini
yaralamaktan çok daha hızlı ağlardı. Bu yüzden ilk başta hareketsiz yattı,
sorunun ne olduğunu merak etti. Sonra doğruldu ve etrafına baktı ve
_sonra_, kırık kutuyu ve kırık camı görünce
bir kötülük yaptığını anladı ve acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"O bunu kastetmedi," diye bağırdı; "o küçük
çöp kutusunda hiçbir şey olmadığını bilmiyordu. Ah, ne yapacak?"

Ağladı ve hıçkırdı ve artık çok korkmuş olduğundan, küçük beyaz geceliğinde kan olduğunu ve kanın kırık bir cam parçası tarafından kesilmiş küçük soğuk ayaklarından birinden geldiğini
gördüğünde daha da çok ağladı. Baby, kan görmekten başka her şeyden çok daha fazla korkuyordu - çocuk odasının çekmeceli dolabına tırmandığında ve Denny ona düşerse öleceğini söylediğinde, hiç aldırmadı ama Lisa düşerse yüzünün incinebileceğini ve _kanatabileceğini_ söylediğinde hemen aşağı indi - ve şimdi kan görmek çok fazlaydı. 

"Ah, kendisi incindi, her yeri kanıyor!" diye bağırdı. "Ah, _ne_
yapacak?" 

Hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü kesik ayağını kaldırmaktan korkuyordu - ne yapacağını gerçekten bilmiyordu - koridordan gelen adımları duyduğunda, kendi adımlarına benzeyen, tıkırdayan adımlar ve kim olduğunu düşünmeye vakit bulamadan, ikinci küçük beyaz gecelikli figür odaya girdi. 

"Bebek, zavallı Bebek, sorun ne?" ve yukarı baktığında, Baby bunun Fritz olduğunu gördü.

"Kendini yaraladı, düştü ve minik t'unk kırıldı ve
başka bir şey kırıldı. Bunu kastetmedi," diye hıçkırdı; ve Fritz, kırık camdan uzak durma
sağduyusuyla yanındaki yere oturdu ve küçük kanayan ayağını nazikçe kaldırdı.

"Biraz yara bandı olmalı," dedi Fritz. "Annemin odasındaki cebinde biraz var. Anneye gitmeliyiz, Baby."

"Ama yürüyemiyor," dedi Baby acıklı bir şekilde. "Ayağı hareket ettirdiğinde
çok kanıyor."

"O zaman seni taşımalıyım," dedi Fritz, önemli bir şekilde.

Biraz zorlukla Baby'yi sırtına aldı ve onunla birlikte yola koyuldu. Baby daha önce, çocuk odasında, eğlence olsun diye, Fritz'in sırtına sık sık binmişti
ve bu çok hoş ve kolay görünüyordu. Ama şimdi, üzerinde sadece geceliği olmasına rağmen, Fritz biraz yürüdükten sonra ne kadar ağır göründüğünü görünce şaşırdı. Birkaç basamak çıktıktan sonra dinlenmek zorunda kaldı ve Baby, zavallı Fritz'in ne kadar yorgun olduğunu görünce eskisinden daha kötü ağlamaya başladı. Annesinin odasının kapısına nasıl geldiklerini gerçekten bilmiyorum ve kapıyı çalarak onu dışarı çıkardıklarında, onun için oldukça korkutucu bir görüntüydü--Baby, Fritz'in sırtına tünemişti, iki küçük çocuk da bembeyaz ve perişan görünüyordu ve yaralı ayağı kanla kaplıydı.

Ama anne, işleri yoluna koymak için bir şeyler yapana kadar sorunun ne olduğunu sormaması gerektiğini biliyordu.

Baby, zavallı küçük ayak parmaklarını uzatarak ilk söylediği şey "Onun ayağı" oldu.

Ve ayak o kadar kötü görünüyordu ki, anne onu yıkadığında ve kesiğin aslında çok derin olmadığını gördüğünde oldukça minnettar hissetti. Ve güzelce sıvandığında ve iki küçük çocuk tekrar ısınmak için annelerinin yatağına yatırıldığında, anne her şeyi duymak zorundaydı. Fritz'in anlatabileceği pek bir şey yoktu. O da erken uyanmıştı ve Denny ile Baby'nin konuştuğunu duymuştu, çünkü onlarınkine yakın küçük bir odada uyuyordu. Tekrar yarı uykuya dalmıştı ve bir ses ve bir çığlık duyduğunu düşünerek ayağa kalktı ve yataktan kalkarak Baby'nin hıçkırıklarının rehberliğinde kilere doğru yol aldı. Fakat Baby'nin kilerde ne yaptığını veya neden sabahın erken saatlerinde tek başına oradan uzaklaştığını Fritz bilmiyordu.

Bu yüzden Baby kendi hikayesini anlatmak zorundaydı ve bunu da kendi tarzında yaptı. _Anlatmamayı_ hiç düşünmedi; Annesinin kırılan "somesing"i duyduğunda pişman olacağından korkuyordu, ancak annesine her şeyi "ezackly" bir şekilde anlatmanın bir şey ifade edebileceği hiç aklına gelmemişti. Ve böylece her şeyi anlattı--sandıklar ve paketleme konusunda nasıl "çöktüğünü" ve onlar hakkında "hayal ettiğini", Denny'nin nasıl "kötü kalpli" olduğunu ve konuşmadığını, minik tatlı sandığın düşüncesinin nasıl kendi kendine aklına geldiğini ve aşağı inip kiler rafında ona bakmanın ne kadar güzel olacağını hayal ettiğini ve sonra tüm talihsizliklerin nasıl geldiğini anlattı. Sonunda, kiler zemininde parlak parçalar halinde yatan "kırılmış bir şey"i anlatmak zorunda kaldığında tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Zavallı anne! Bir dakika içinde neyin kırıldığını anladı ve çok üzgün olduğunu söyleyemem, belki de Bebek'in anlayabileceğinden daha fazla üzgündü, çünkü güzel sürahileri uzun yıllar kullanmıştı ve mutlu günlerin düşünceleri gökkuşağı camının parıltısıyla karışmıştı. Bebek onun yüzündeki üzgün ifadeyi gördü ve iki kolunu uzatıp boynunu kavradı.

"Çok üzgün, çok üzgün," dedi. "Annesine daha fazla parlak sürahi almak için kumbarasındaki tüm parayı alacak."

Annesi onu öptü ama bunun mümkün olamayacağını söyledi.

"Sürahiler uzak bir ülkeden geldi, canım Bebek," dedi, "ve sen onları burada
bulamazdın. Ayrıca, ben onlara senin anlayamayacağın
bir şekilde baktım. Uzun zamandır bendeydiler ve insan, kendi başlarına pek güzel olmasalar bile, uzun zamandır sahip olduğunda, şeylere
bakmak zorunda kalıyor."

"Ah, anlıyor," dedi Bebek. "O eski şarkılara çok
fazla değer veriyor."

"Evet," dedi Fritz, "gerçekten öyle, anne. Lisa eski ayakkabılarını kaldırması gerektiğini söylediğinde ağlıyor ve eski yünlü kuzusu korkunç - gerçekten
korkunç, ama onu _vermiyor_."

"Çok tatlı bir yüzü var," dedi Baby.

"Eh, umurumda değil; keşke yanmış olsaydı. Biz giderken onu bizimle birlikte trene
almamalı; almalı mı, anne?"

"Yıkanamaz mıydı?" dedi anne.

"Sanmıyorum ve eğer öyle olsaydı Baby'nin bundan bu kadar hoşlanacağını sanmıyorum. Sen olsan, Baby?" dedi Fritz.

Baby doğrudan cevap vermedi. Konuyu değiştirmek için acele ediyor gibiydi.

"Anne," dedi, "normal tekneyle uzaklaştığımızda, parlak sürahilerin yapıldığı ülkeye gitmeyecek miyiz? Ve eğer o kumbarasındaki
tüm parayı alırsa, sana da bir tane alamaz mı?"

"Aynı olmazlar," dedi Fritz.

Bebeğin yüzü asıldı. Annesi onu rahatlatmaya çalıştı.

"Şimdilik sürahileri boş ver," dedi. "Belki bir gün,
büyük bir adam olduğunda, senin hatırına beğeneceğim
başka güzellerini de alırsın. Şimdilik yeni sürahilerden daha çok
beni mutlu edecek şey, Bebek, bana kimseye söylemeden böyle şeyler
yapmamaya söz vermen. Ne kadar çok incinmiş olabileceğini bir düşün. Bana küçük kutuyu sormak için biraz bekleseydin, her şey yoluna girecekti ve güzel sürahilerim
kırılmayacaktı."

"Ve annem dün gece bize bunu söyledi, biliyorsun canım," dedi Fritz, tam bir ağabey tonuyla. "Küçükken onun hakkındaki hikayeyi hatırlamıyor musun? Her şey, büyük kız kardeşinin sandığı görmesini beklememesinden kaynaklandı." 

Bebek derin bir iç çekti. 

"Tanrı onun kafasına bu kadar 'batma' koymasaydı, çok daha iyi olurdu," dedi. "O 'batıyor ve 'batıyor ve zen o an 'şarkısını' söylemekten kendini alamıyor." 

"O zaman 'o' sabrın ne anlama geldiğini öğrenmeli," dedi annesi hafifçe gülümseyerek. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim - eğer dikkat etmezsek, başka biri kiler zeminindeki kırık camlarla kendine zarar verebilir." 

"Belki kedi," dedi Baby ayağa kalkarak, "ah _zavallı_ kedi, eğer o sevgili küçük ayaklarını keserse. Tekrar aşağı inip kapıyı mı kapatacak, anne? Ayağı hala _çok_ kanıyor," diye ekledi, yaralanmış ayağını çıkardı, alçının üstünde bir mendille sarılmıştı. "Hayır," dedi annesi, "hizmetçilere kendim söylemem daha iyi olacak," bu yüzden zili çaldı ve Denny'nin Bebek ilk uyandığında düşündüğü zaman olduğu için, birkaç dakika içinde hizmetçisi
biraz şaşkın görünerek belirdi. Annesinin yastığında iki kıvırcık başı, biri koyu, biri açık renk, gördüğünde daha da şaşkın ve biraz da korkmuş görünüyordu.

"Genç beyefendilerde bir sorun mu var?" dedi. "Lisa'yı arayayım mı, hanımefendi?"

"Hayır, henüz değil," dedi anne. "James ve diğerlerine kiler zemininde kırık cam olduğunu ve üzerine basmamaya dikkat etmeleri gerektiğini ve süpürülmesi gerektiğini söylemek için aradım."

"Kırık cam, hanımefendi," diye tekrarladı hizmetçi, Denny'nin "meraklı" dediği türdendi. "Kedi miydi? Sabahın erken saatlerinde bir ses duyduğumu sanıyordum."

"Hayır, kedi değildi," dedi anne. "Bir kazaydı. James
neyin kırıldığını
görecek."

Hafif kıvırcık başı bu sırada giysilerin altında kaybolmuştu, çünkü
Baby, kedi olduğunun bilinmesinden utanarak
gözden kaybolmuştu. Fakat hizmetçi odadan çıkar çıkmaz
küçük bir balık gibi tekrar yüzeye çıktı ve
annesine karşı sıcak bir minnet
duygusu yüreğini sardı.

"Hizmetçilere onun o olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" diye fısıldadı,
başka bir öpücük için uzanarak.

"Hayır, eğer 'o' asla kutulara uzanmak gibi şeyler yapmaya çalışmayacağına söz verirse.
Herr Baby annesine böyle şeyler sormalı, değil mi?" dedi.

Annesi ona sık sık eğlence olsun diye "Herr Baby" derdi. İsim, o çok küçük bir çocukken aklına gelmişti ve Lisa ilk olarak onun bakıcısı olmuştu. Çünkü Lisa _çok_ nazikti; ona tek başına "Bebek" demeyi hiç uygun bulmazdı.

Herr Baby annesini üçüncü kez öptü, ki o pek öpüşen biri olmadığı için bir sabahta bu çok fazlaydı.

"O," dedi, "ona her zaman anne diyecek. Anne çok tatlı," diye ekledi tatlılıkla.

"Sevdiği her şeye 'tatlı' diyor," dedi Fritz. "Anne, kedi
ve minik sandık--hepsi tatlı."

Ama anne gülümsedi, bu yüzden Bebek aldırmadı.

BÖLÜM IV.

GİDİŞ

"Güneşe iyi geceler demedi,
Onu bir ışık topu gibi orada izlerken,
Çünkü Tanrı'nın ona ayıracağı zamanı biliyordu
Dünyanın her yerinde ve asla uyuyamazdı."

Nasıl, bilmiyorum ama, sonuçta, _bir şekilde_ paketleme yapıldı ve
her şey hazırdı. Geride _birkaç_ şey bıraktılar ki, Herr Baby bunları yerleştirebilseydi kesinlikle alırdı. Atları almadılar, _şömineleri_ de almadılar ve tabii ki, atlar
gitmeyecekleri için, Thomas ve Jones'un da onlara bakması için geride bırakılması gerekti, bu da Baby'yi epeyce rahatsız etti. Ve şüphesiz Thomas ve Jones, Baby'nin onlara yakında geri dönmeleri hakkında
konuşma şekli ve onlara doğum günlerinde
göndereceği mektuplar ve başka hiçbir Thomas ve Jones'u onlar kadar sevmeyeceği olmasaydı _çok_ mutsuz olurlardı. Onu duymak gerçekten çok güzeldi ve
Jones başını biraz çevirmek zorunda kaldı--Baby ağladığını saklamak için olduğundan korkuyordu.

Çok yoğun bir zamandı ve Baby en yoğun olandı. Düşünülecek çok şey vardı. Tavşanlar da geride bırakılmak zorundaydı, bu çok üzücüydü, çünkü _onlara_ doğum günlerinde mektup yazılamazdı;
ne sorduğu Denny ne de Baby'nin kendisi tavşanların doğum günlerinin ne zaman olduğunu söyleyebilirdi ve ayrıca Baby'nin dediği gibi, "Onlara mektup yazmanın ne faydası olurdu ki?" Tek yapılacak şey, kulübedeki küçük kızdan her sabah onlara taze lahana götürmeye _söz vermesini_ sağlamaktı--Bay Baby'nin kendisinin de görmesi gereken şeylerden biri de buydu. Lisa bir sabah onu kaybetti ve onu kulübede, büyük bir avdan sonra, küçük kızla bu konuda çok ciddi bir şekilde konuşurken buldu.

[Resim: "Unutmaya yemin edeceksin, Betsy, kesinlikle unutmaya yemin edeceksin, _nebber_."--S. 61. ]

"Betsy, kesinlikle, kesinlikle, asla unutmayacağım," diyordu ve zavallı Betsy oldukça korkmuş görünüyordu, Herr Baby çok ciddiydi. Fritz, annesinin eski Ahit'ini öpmesini istiyordu, tıpkı büyükbabasının çalışma odasına gelip bir şeyler anlatmaya ve gerçeği söyleyeceklerine söz vermeye gelen erkeklerin yaptığı gibi; ama Betsy, söz vermeye hazır olmasına rağmen, diğer fikri hiç beğenmedi. Böyle şeyler için mahkemeye çıkarılabilirdi, dedi ve ne Fritz ne de Baby mahkemenin ne tür bir yer olduğunu bilmediklerinden, sözlerini tutmayan insanlar için bir tür hapishane olduğunu düşündüklerinden, oradan ayrılmanın daha iyi olduğunu düşündüler.

"Calanies" ve "Bully" gidecekti, bu bir teselli ve
Peepy-Snoozle ve iki fare olan Tim de bir başka teselli. Bebeğin kendi paketlemesi ciddi bir konuydu, ancak genel olarak, bence anne,
Lisa ve herkes onun bunu yapmasından oldukça memnundu, çünkü bu, diğer insanlara küçük ayakların koridorda veya merdivenlerden yukarı
çıkması ve küçük, tiz sesin _bu_ sandığa veya _şu_ halı çantasına ne konulacağını sorması olmadan _kendi_ işlerini yapma şansı veriyordu. Bir süre sonra diğer paketleme hakkında bu kadar çok düşünmeyi bıraktı, çünkü kendi paketlemesinin tüm zamanını ve dikkatini aldığını fark etti. Sonuçta annesi ona bir kutu bulmuştu. Elbette _kutu_ değil - o, Baby'nin isteği üzerine boş bırakılmıştı,
bir gün büyüdüğünde, peri camının ülkesine gidip annesine birkaç yeni sürahi alana kadar - ama çok güzel
küçük bir kutu ve ona pamuk yünü ve ezilmiş kağıt da verdi ve
her şey mümkün olduğunca düzenliydi ve kutu ilk akşamdan itibaren tamamen paketlenmiş ve hazırdı. Ama bundan sonraki _her_ gün
Bay Baby'nin unuttuğu bir şey veya başka bir şey bulması çok garipti, ya da Denny ve onun sabah sohbetlerinde almanın
aptalca olacağına karar verdiği bir şey. Ya da gecenin bir vakti aklına en iyi
İncil'inin _diğer_ köşede, kokulu
çantasının da bir kenarda değil de üstünde olması
geliyordu. Her neyse, kutunun her zaman açılıp tekrar paketlenmesi gerekiyordu ve en son akşam, Bay Bebek, yatakta olması gereken zamandan çok sonra, dizlerinin üstünde, yerde son rötuşları yapıyordu.

"Ve yarın sabah çok erken kalkmamız gerekiyor," dedi anne, "sevgili küçük oğlum, bu saate kadar gerçekten _derin_ uykuya dalmış olman gerekirdi."

"Ve beni sabah _çok_ erken uyandırıyor," dedi Denny, ateşin önünde durup, uzun sarı saçlarını tarayan zavallı Lisa'nın her çekiştirdiğinde, kendini hafifçe çaprazlayarak.
"_Lisa_, bana _canımı_ yakıyorsun; _Lisa_, lütfen dikkat et," diye ekledi sertçe.

"Sevgili Denny, ne kadar sabırsızsın!" dedi annesi. "Uzun bir yolculuğun tüm küçük rahatsızlıklarına
saçlarının taranmasına dayanamıyorsan nasıl dayanacağını bilmiyorum."

Bunun üzerine Denny, Fritz'in söyleyeceği gibi, "sus." Bebek gibi veya "aptal" olduğu düşünülmesine dayanamazdı. Onun en büyük, en büyük isteği
oldukça büyük bir kız olarak kabul edilmekti. Ona bunu yapmamasının bebek gibi olacağını veya bunu yapmanın büyük insanlar gibi olacağını söyleyerek bir şey yapmasını sağlayabilirdiniz, ki bu da elbette onun gerçekte oldukça bebek gibi olduğunu gösteriyordu, çünkü aklı başında çocuklar her şeyde büyük insanlar gibi olamayacaklarını ve olsalardı hiç de iyi olmayacaklarını anlarlar.

Annesi onlarda kusur bulduğunda, Denny veya onlardan herhangi biri için her zaman üzülürdü. Yerden sıçradı - en azından _kalktı_, bacakları onun ne yukarı ne de aşağı çok aktif bir şekilde sıçraması için çok kısaydı - ve kız kardeşine doğru koştu.

"Zavallı Denny," dedi onu öpmek için uzanarak, "o sabahın bu kadar erken saatlerinde onu uyandırmaz."

"Ama yarın erken uyanmamız _gerekecek_," dedi Denny, hala oldukça öfkeli bir şekilde, "beni şimdi uyandırmaman konusunda iyi şeyler söylemenin bir faydası yok,
tam da her şey değişmişken."

Bebek oldukça üzgün görünüyordu. "Kutu hazır mı canım?" dedi annesi. "O zaman, Lisa seni olabildiğince çabuk yatağa hazırlasın, sen ve Denny hiç konuşmadan
uyuyun ve sabah dinç uyanın."

Ama Bebek hala üzgün görünüyordu; yüzü buruşmaya ve buruşmaya başladı ve
sonunda annesine koşup onu kucağına sakladı, gözyaşlarına boğuldu.

"Denny onu çok mutsuz ediyor," dedi. "Denny'nin söylediği gibi her şeyin
değişmesinden hoşlanmıyor. Gittiği ve evini, Thomas'ı ve Jones'u
bıraktığı için çok üzgün ve oh!
tavşanları
bıraktığı için çok üzgün!"

"Ve o yorgun bir çocuk. Sanırım çok yorgun olduğu için
gittiği için çok üzgün," dedi annesi. "Düşün canım, hepimizin birlikte gitmemiz ne kadar güzel, Celia, Fritz veya geride kalan herhangi biri değil. Çünkü biliyorsun Thomas'ın ayrılmak istemediği yaşlı bir annesi var ve Jones'un da karısı ve çocukları var. Ve eğer tavşanlar konuşabilseydi, eminim sana
burada, bol miktarda lahanayla kendi güzel küçük evlerinde kalmayı, sonsuza kadar bir kutuya
koşup trenle götürülmektense, sonsuza kadar kaçamayacakları
için çok daha fazla tercih edeceklerini söylerlerdi."

Bebeğin yüzü biraz açıldı.

"Betsy söz verdi," dedi kendi kendine. Sonra ekledi, "Eğer öyle olursa _O_ da treni
sevmeyecek."

"Ama _O_ bir kutuya veya sepete konmayacak," dedi anne gülerek. "Kendisine ait, yastıklı bir tren vagonunda güzel, küçük bir köşesi olacak, sadece şimdi gerçekten yatağa girmesi _gerekiyor_." 

Bu yüzden ona iyi geceler öpücüğü verdi ve Denny de, bu sırada annesiyle Herr Baby arasındaki konuşmayı dinlemek için iyi ruh halini
kazanmıştı ve kısa süre sonra hem kız hem de erkek kardeş, karyolalarında derin uykuya daldılar, sanırım önlerindeki yolculuğu hayal ediyorlardı veya belki de küçük insanların geceleri yorgun küçük bedenleri yatakta hareketsiz ve hareketsiz _gibi_ yatarken uçup gitmeye meyilli oldukları çok daha tuhaf ve garip yolculuklarda her şeyi unutuyorlardı. 

Yeterince tuhaftı --neredeyse_ bir rüya kadar tuhaftı--ertesi sabah, gün doğmadan çok önce, hepsinin kalkıp dışarı çıkma kıyafetlerini giymeleri gerekiyordu --yani kalın botlarını, tozluklarını ve yünlü iç ceketlerini (çünkü hava çok soğuktu, ama henüz Kasım ayının başında değildi), Lisa ise paltolarını, yorganlarını ve şapkalarını, kızların fok derisi paltolarını, manşonlarını ve şapkalarını dört küçük yığın halinde ortaya koymuştu, böylece kahvaltı biter bitmez giymeye hazır olacaklardı.

Ne komik bir kahvaltı! Masada mumlar vardı, çünkü lambayı yakmaya değmezdi ve her şey, Fritz'in söylediğine göre, her zamanki sade çocuk kahvaltılarından daha çok bir tür "bulanık çay"a benziyordu.

"Yiyemem," dedi Fritz, ekmeğini ve tereyağını yere atarak; "bir işe yaramıyor."

"Ve yumurta var!" dedi Denny, rahatça işinde çalışırken,
Fritz'e sanki onun yumurtasını yemek
çok zor olmayacakmış gibi bakarak. "Bence bu kadar erken kalkıp bize yumurta
yapmış olması çok nazik bir aşçı, çünkü biz gidiyorduk ve----"

"'O aşçı değildi, Abigail'di," dedi Fritz. "Yumurtaları
sıcak suyla dolu bir tavada, soğumasınlar diye
getirdiğini gördüm," dedi Lisa'ya."

"O zaman Abigail çok nazikti ve----" dedi Denny.

"'Yumurtaları yapan Abigail değildi," dedi Baby, "yumurtaları
yumurtlayan tavuklardı. Denny _tavukların_ çok nazik olduğunu söylemeli."

"Ah, can sıkıcı," dedi Denny, "Keşke beni rahatsız etmeseydin. Kim olduğunu umursamıyorum. Sadece Fritz'in yumurtasını yememesinin çok aptalca olduğunu söylemek istiyorum, çünkü _birisi_ bizim için fazladan yapmıştı, biliyorsunuz, çünkü
biz gidiyoruz ve bence Fritz çok aptal."

"Gel, Herr Fritz," dedi Lisa, cesaretlendirici bir şekilde, "yemeye çalış. Çok
aç olacaksın."

"Yiyemem," dedi Fritz, "Annem beni o büyük dişini çektirmeye götürdüğünde hissettiğim gibi korkunç bir his var içimde. Kendimi titrek ve buruşuk hissediyorum. "

"Evet, _biliyorum," dedi Denny, yine de _kahvaltısına_ devam ederken,
"ama yemek onu geçirmenin en iyi yoludur. Ben de tam olarak böyle hissettim
büyükbabamın sıcaklık ölçüsünü bozduğum gün ve annem
kendim söylemem gerektiğini söyledi. Akşam yemeğinin bir lokmasını bile yiyemedim ve merdivenlerde
tamamen _sarılmış_ bir şekilde oturup çalışma odasına gitmesini bekledim."

"Ne kadar da korkunç!" dedi Baby, büyük bir duyguyla. Ama ne Fritz ne de Celia
Denny'nin acılarını pek düşünmüyor gibiydi. Hiç kimse onun
sinirlerinin bozulduğunu görmemişti ve bu yüzden de onun
hiçbir şeye sahip olduğuna pek inanmıyorlardı.

"Büyükbabanın _ne_ dedin?" diye sordu Celia.

"Ateş ölçüsü--yukarı aşağı giden bir damla olan küçük cam boru. Şimdi bir tane daha var, biliyorsun."

"Termometresini mi kastediyorsun; Celia, "gerçekten şeylerin doğru isimlerini öğrenmelisin," dedi, "yeterince büyüksün."

Denny muhtemelen bunu iyi karşılamazdı, sonundaki "yeterince büyük" ifadesi onun zevkine çok uygundu, ancak bu sabah
_kavga_ etmek için zaman yoktu.

"Çabuk, çabuk, çocuklarım," dedi Lisa, "bagajlı araba
'yolda ve Herr Büyükbaba ceketini ilikliyor."

"Ve Fritz yumurtasını yemedi!" dedi Denny, Lisa ceketini iliklediği sırada ona hüzünle bakarak.

"Yok _," dedi Fritz. "Trende sandviç veya başka bir şey olacak - kesinlikle olacak. Hadi, hadi bakalım; neyle ilgileneceğime bir bakalım.
Sadece Tim ve Peepy-Snoozle. Çantamı kaybedemezdim, çünkü
üzerime bağlı. _Kızlardan_ çok daha mantıklı, onlar çantalarını kollarının üstünde taşımak zorundalar."

Ve Fritz, yeni bir palto giymiş, çok uzun ve oldukça sert ve gerçeği söylemek gerekirse, yeni şeyler genelde olduğu gibi, ilk başta biraz rahatsız hissederek, gerçekten çok iri bir adammış gibi yürüyerek uzaklaştı - bence koşamazdı!

Celia ve Denny, hangi kuşun kafesinin
hangisi olduğu konusunda ufak bir tartışma yaşadılar. Çünkü en azından yolculuk boyunca, kanaryaların Celia'nın sorumluluğunda ve "Bully" Denny'nin sorumluluğunda olması kararlaştırılmıştı, ancak
şimdiye kadar, bu üç küçük kuş tüm çocuklara aitti.

"Kafesimi sen aldın, Denny," dedi Celia sertçe.

"Ben almadım," dedi Denny, kendi kafesini daha da sıkı tutarak. İkisi de koyu mavi ambalajlarla kaplı olduğundan, görmek pek kolay değildi, kuşları sıcak tutmak için, "ve onlara her yerin gece olduğunu düşündürmek için," dedi Baby.

"Görmedim," diye tekrarladı Denny, "işte, seninkinde _iki_ sarı kuyruk görmüyor musun? Göz at."

Ve Denny haklı çıktı, bu yüzden Celia pes etmek zorunda kaldı.

Ve sonunda yola koyuldular! İstasyona gidiş yolculuğu hiçbir aksilik olmadan güvenli bir şekilde tamamlandı, bagajlar minibüste kilitliydi, çocuklar, fareler ve kuşlar -elbette büyük insanlardan çok daha önemli şeyler!- hepsi büyükbabanın Londra'dan özel olarak gönderdiği güzel büyük
salon vagonunun bir ucuna rahatça yerleştiler.

"Aman Tanrım," dedi Denny, koltuğunda aşağı yukarı sallanarak, "bu yüzden gerçekten yola çıkıyoruz! Bu minderler ne kadar da güzel ve esnek! Ve bu vagon küçük bir ev kadar büyük. Böyle bir
arabada seyahat etmekten asla bıkmam."

"Kaçmamızı _asla_ istemezdi," dedi Baby, her zamanki ciddiyetiyle. "Aman Tanrım, ne kadar da çok kutu var! Onun kutusu
'normal büyük saman olanın yanında; biliyor muydun, Denny?"

"Zavallı büyükbaba," dedi Celia, "_ne_ sık sık şöyle derdi,
'üç siyah portmanto, dört, beş değil, bez kaplı, dört halı çanta, bir - toplamda on dört. _Bu_ doğru mu, Helen? Büyükbaba
Baby gibi bir şey, kimsenin kendisinden başka hiçbir şeyi doğru yapamayacağını düşünüyor;
ve Peters bu tür şeylerle uğraşmak için bilerek geldi."
(Peters büyükbabanın kendi hizmetçisiydi.) "Keşke büyükbaba bu kadar
telaşlanmasaydı. İnsanların onun huysuz bir ihtiyar olduğunu düşünmesinden nefret ediyorum, Punch'taki Bay Briggs gibi. Sanki daha önce hiç seyahat etmemiş gibi!"

Tahmin edilebileceği gibi, Celia'nın bu sözleri alçak sesle söylenmişti,
çünkü elbette bunlar yalnızca çocuk odası partisi içindi. Fritz
büyükbabasını savunmak için uçup gitti.

"Çok iyi, Bayan Celia," dedi. "Büyükbabanın
huysuzluk ettiği için ona gülebilirsiniz, ama _diyelim ki_ yapmadı ve _diyelim ki_ gideceğimiz yere vardığımızda--oh,
can sıkıcı, o Fransızca isimleri söyleyemem--nereye gidersek gidelim,
_diyelim ki_ Madamazelle Celia'nın sandığı kayboldu ve Madamazelle Celia'nın
en iyi elbisesi, fırfırı veya pazar şapkası yoktu, o zaman
Madamazelle Celia nasıl görünürdü? Belki de o zaman büyükbabasının biraz
huysuzluk etmesini isterdi."

Celia çantasını aramak için döndü ve bulduğunda, yolda okumak için
yanında getirdiği kitabı çıkardı.

"Konuşmak için çok aptalsın, Fritz," dedi; "Ben okuyacağım."

"Ben de öyle," dedi Denny, kendisi de bir kitapla silahlanmıştı,
ama yaşına göre oldukça aptaldı ve Fransızların dediği gibi "koşarak" okuyamıyordu.
Ama _büyük_ insanların demiryollarında her zaman okuyacak kitapları olurdu - bu Denny'nin de bunu denemesi için yeterliydi elbette.

"_O zaman_ biraz şekerleme yapacağım," dedi Fritz, gerçekten de oldukça beyaz ve yorgun görünüyordu. Bu sabah çok derin bir uykudan
uyanmıştı ve kahvaltı edememişti. Lisa
bir şekerleme yapmanın onun yapabileceği en iyi şey olduğunu düşündü, bu yüzden ona bir yastık yapmak için bir
demet halı indirdi ve bacaklarını rahatça
kucaklamasına yardım etti ve Fritz küçük uykusuna yattı,
Lisa'nın büyük bir istasyona geldiklerinde onu uyandıracağına söz vermesini sağladı.

Bu yüzden herkes sessiz olmaya meyilli görünüyordu. Herr Baby'nin köşesi pencerenin yanındaydı. Etrafına baktı. Celia ve Denny kitaplarına gömülmüşlerdi,
Fritz çoktan uyumuş gibiydi; diğer taraftaki iri yarı insanlardan,
büyükbabanın yüzü, tren yolculuğunda okuyacak bir şeyleri olsun diye dün geceden beri sakladığı gazetesinde saklıydı,
postacı sabah gelmeden yola çıkacaklarını biliyordu,
ve anne ile teyze, onu rahatsız etmemek için, yumuşak bir sesle konuşuyorlardı.

"Pencereyi biraz daha açık mı bırakmak istersin?" dedi büyükbaba, aniden
başını kaldırarak.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi teyze. "Bence o küçük çatlak yeterli.
Bu sabah gerçekten çok soğuk."

"Çocuklar ne kadar iyi!" dedi anne. Teyzeden daha alçak bir sesle konuşuyordu; ama Baby onu duydu, çünkü kulakları hızlıydı. "İnsan
hepsinin uyuduğunu hayal edebilirdi."

"Evet," dedi teyze, "ta Santino'ya kadar, hatta
Paris'e kadar dayanabilirse!"

"Ya da Londra'ya kadar!" dedi anne. "Ama çok geçmeden hepsi
çekirgeler gibi zıplamaya başlayacaklar."

Sonra yine başka şeyler hakkında yumuşak bir şekilde konuşmaya devam ettiler; ve Bebek
duymadı ve duymak istemedi. Ayrıca, ona
erkek ve kız çocuklarının çok küçük yaşta öğrenemeyeceği bir ders verilmişti, yani,
duymanız gerekmeyen şeyleri dinlemek bir tür
hiledir, çünkü sizin için olmayan bir şeyi almak gibidir. Elbette,
teyze ve anne daha yüksek sesle konuşurken o duymadan edemiyordu ve dinlemekte bir zarar yoktu, sanki duymasına
önem verselerdi daha çok fısıldayarak konuşurlardı.

Bebek eğlenmek için dışarı bakarak penceresine döndü. Önce telgraf tellerini saymaya çalıştı, ama sekiz mi yoksa dokuz mu olduğundan asla emin olamadı - henüz ondan fazla saymayı öğrenememişti - çünkü en üsttekiler o kadar yorucuydu ki, gözden kaybolup gidiyorlardı ve sonra aniden tekrar aşağı iniyorlardı ve bazen birleşiyorlardı, böylece bir mi yoksa iki mi olduklarını anlayamıyordu. Onları yukarı aşağı sallayan şeyin ne olduğunu merak etti; yerde onları çeken adamlar olup olmadığını ve bunu ne için yaptıklarını; "telgraf göndermeyi" duymuştu ve Denny ona bunun tellerle mesaj göndermek anlamına geldiğini söylemişti, ancak bunların bunun için kullanılan teller olduğunu bilmiyordu. Bu tellerin demiryollarıyla bir ilgisi olması gerektiğini düşündü; belki de tarlalarda yaşayan insanlara trenlerin geldiğini göstermek içindi, böylece yola çıkıp "ezilmemeleri" için. "
Bu, Baby'nin tarlalarda yaşayan insanları düşünmeye başlamasına neden oldu; tam o sırada tek başına duran küçük bir kulübenin önünden geçiyorlardı. Güzel bir kulübe gibi görünüyordu ve etrafında küçük bir bahçesi vardı ve birkaç horoz ve tavuk etrafta dolaşıyordu. Baby, görebildiği kadar küçük kulübeye baktı; orada kimin yaşadığını, küçük erkek ve kız çocuklarının olup olmadığını ve bütün gün ne yaptıklarını merak etti. Okula gidip gitmediklerini veya belki de bazen annelerine mesaj gönderip
göndermediklerini ve bu sırada trenin kenarından geçtiği ormandan geçmek zorunda kalırlarsa korkup korkmadıklarını merak etti. Acaba bu Kırmızı Başlıklı Kız'ın ormanı mıydı? Baby, bu fikir aklına geldiğinde ürperdi. Ya da belki de
Hop-o'-my-thumb ve altı kardeşinin geçmek zorunda olduğu ormandı,
kuşlar, yol.
Yedi küçük çocuğun böyle bir ormanda kaybolması çok "mutsuz" olurdu ve tek başına bir küçük çocuk için daha da kötü olurdu. Bebek, küçük çocukların _şimdi_ ormandan geçmek zorunda kaldıklarında bunun anneleri, teyzeleri ve yanlarında herkesle birlikte güzel tren vagonlarında olmasından çok
memnundu.
Ama bu şekilde bile orman onu _çok_ azıcık korkutuyordu;
tam o sırada hava çok daha karanlık oldu. Hepsinin hala okuyup okumadığını veya uyuduğunu görmek için başını kaldırdı; neredeyse Lisa'dan onu biraz dizlerinin üzerine
almasını isteyecekti, ama aniden, onun deyimiyle "demiryolu" çok keskin ve yüksek bir şey haykırdı, takırtı ve ses "daha da" ve daha da keskinleşti; Bebek hiçbir ağaç, hiçbir tarla, "hiçbir şey" göremiyordu. Ne olabilirdi? Ormandan daha kötüydü.

"Ah, Lisa," diye haykırdı zavallı Herr Baby, "demiryolu atları yanlış yöne
gitmiş olmalı. Dünyanın mahzenlerine doğru gidiyoruz."

Lisa onu kollarına aldı ve elinden geldiğince rahatlattı.
Bu sadece bir tüneldi, dedi ve ona bir
tünel'in ne olduğunu, sadece bir tepeden geçen bir geçit olduğunu ve
korkacak hiçbir şey olmadığını açıkladı. Ve onu yukarı bakmaya ve
karanlıktayken onları aydınlatmak için
vagonun tepesinde ne kadar güzel bir lamba olduğunu görmeye ikna etti. Baby küçük lambayı gördüğünde oldukça memnun oldu.

"Kim koydu onu?" dedi. "Tanrı mıydı?"

Lisa ona bunu demiryolcularının diktiğini söylediğinde biraz hayal kırıklığına uğradı, ama sonra demiryolcularının çok nazik olduğunu ve onlara bu kadar nazik olmayı Tanrı'nın öğretmiş olması gerektiğini düşündü, Lisa da buna tamamen katıldı. Ama küçük lamba çok hoş olmasına rağmen, Baby tünelden ve gürültülü, tıkırtılı sesten çıkıp tekrar açık gün ışığına, gökyüzünden onlara parlayan güzel güneşe kavuşmaktan çok memnundu. Çünkü gün ilerledikçe daha da parlıyordu ve hava biraz donmuştu, bu da her şeyin berrak ve taze görünmesini sağlıyordu.

"Güzel güneş," dedi Baby, gökyüzündeki eski arkadaşına bakarak, "bu en iyi lamba, değil mi? Ve Tanrı onu oraya dikti."

Bundan sonra, sanırım, Lisa'nın kollarında kısa bir şekerleme yapmış olmalı
neredeyse farkında olmadan, çünkü daha fazla bir şey duymamış ya da
nerede olduğunu veya bir şey düşünmemiş gibi görünüyordu, ta ki aniden annesinin sesini duyana kadar.

"Baby bir sandviç yemeyecek mi, Lisa? Ve Denny, neden, sen de mi uyuyordun, Denny?"

Ve Lisa'nın dizinin üzerinde oturmuş, uykudan pembe ve gamzeli, sarı bukleleri gözlerinin etrafında güzel bir şekilde yuvarlanmış, Baby, Denny'yi gördü, o da çok uykulu görünüyordu, ama bunu saklamaya çalışıyordu.

"Ah," dedi, saçlarını düzeltip dik bir şekilde oturarak,
"O kadar uzun zamandır okuyorum ki gözlerim oldukça yoruldu; bu yüzden onları kapattım."

"Ah, kesinlikle!" dedi anne, ama Baby, Fritz ve Celia gibi kahkahalarla gülmese de Denny'ye gülümsediğini görebiliyordu. Ancak hepsi sandviçleri ve çörekleriyle çok mutluydular ve
istedikleri kadar yedikten sonra, teyze onlara bir tür tahmin oyunu öğretti, bu da zaman geçirmelerine yardımcı oldu, çünkü Denny ve Fritz çoktan büyük meyhane vagonunun bile bütün bir günü geçirmek için
küçük bir oda olduğunu düşünmeye başlamışlardı.

İki veya üç büyük istasyondan geçtiler ve sonra dışarı çıkıp
peronda biraz yukarı aşağı yürümelerine izin verildi, bu hoş bir değişiklikti. Ama Baby, onlardan herhangi birinin geride kalmasından o kadar çok korkuyordu ki
inmeye ikna edilmesi neredeyse imkansızdı ve bir keresinde Lisa ile birlikte vagonda yalnız beklerken diğerleri etrafta dolaşırken
ve tren başka bir yere doğru biraz ilerlediğinde, o kadar yüksek sesle bağırdı ki--

"Ah, anne, ah, teyze, ah, baba, Celia, Fritz ve Denny!
Hepsi, hepsi geride kaldı!"--istasyonda epey bir kargaşa oldu ve tren tekrar hareket ettiğinde ve hepsi içeri girdiğinde,
hepsinin güvende ve sağlam olduğundan ve "hiç kimsenin" eksik olmadığından emin olmadan önce, her birini ayrı ayrı birkaç kez öpmek ve kucaklamak zorunda kaldı.

Küçük lamba hala yanıyor olmasına rağmen, hava karardıktan sonra uzun bir süre geçmiş gibi geldi. Ama görüp okuyabilecek kadar aydınlık değildi ve Baby'nin dediği gibi "gökyüzündeki büyük lamba" "uçurtma gibi uçup gitmişti." Güneşin her gece nasıl kaybolup her sabah geri dönebildiği onu çok şaşırtıyordu ve en tuhafı da Celia'nın ona söylediği şeydi: "orada," gittikleri o uzak ülkede, her sabah mutfak bahçesi duvarının arkasından baktığını gördükleri, kış akşamları, karga yuvalarının olduğu caddedeki eski karaağaçların altına yatağa girerken kırmızı yüzüne iyi geceler dedikleri aynı güneş hâlâ orada olacaktı. Baby köşesinde oturup arada sırada dışarıya, içinden vızıldayarak geçtikleri karanlığa bakarken, bazen çatıda hafifçe parlayan küçük lambaya gözlerini kırpıştırırken, aklına geride bıraktıkları her şeyin resimleri geldi; Bahçeyi ve ağaçları _çok_ sade görüyor gibiydi ve orası şimdi ne kadar sessiz ve yalnız görünüyor olmalı diye düşündü ve Bebek'in küçük kalbi üzüldü. Geride bıraktıkları her şey için çok üzüldü - en çok da tavşanlar ve kedicik için, tabii ki, ama sevgili yaşlı ağaçlar ve bahçedeki tatlı, 'denkle' çiçekler için bile; hatta evdeki masalar ve sandalyeler için bile üzüldü.

"Onun zavallı küçük yatağı çok soğuk ve yalnız olacak," dedi kendi kendine.
"Onun batması _çok_ üzücü."

BÖLÜM V.

KARADA VE DENİZDE

"Böylece rüzgar yumuşakça esti,
Ve güneş parlak bir şekilde parladı."

Büyükbaba, hemen limana gitmenin en iyisi olacağını söylemişti,
çünkü ertesi sabah, onları denizin üzerinden götürmek için
'normal tekneyi' orada bulacaklar. Yolda Londra'dan geçmek zorundaydılar ve büyük Londra istasyonuna vardıklarında Baby çok yorgundu - o kadar beyaz ve sessizdi ki annesi biraz korkmuştu.

"Keşke," dedi, "bütün gece Londra'da kalmayı kararlaştırmış olsaydık. Baby daha önce hiç uzun bir tren yolculuğu yapmamıştı, çünkü o gerçek bir Bebekti ve çok güçlü değildi."

Teyzeyle konuşuyordu. Tam büyük Londra istasyonuna
yaklaşıyorlardı. Teyze Baby'ye baktı. Lisa'nın dizinin üzerinde yatıyordu, gözleri kapalıydı, sanki uyuyormuş gibi ama uyumuyordu. Ne söylediklerini duydu ve onun hakkında konuşmalarından oldukça memnundu. _Bazı_ açılardan hakkında konuşulmasından çok hoşlanıyordu.

"Gerçekten de küçük beyaz bir karidese benziyor," dedi teyze. "Ama sonra bilirsin ki,
May, o çok güzel. Yorgunsa diğer çocuklardan
daha çabuk beyaz görünüyor. Ve bütün gün çok iyi bir küçük adam oldu--hiçbir
sorun çıkarmadı. Gerçekten bir başkent gezgini--_her zamankinden_ daha sessiz
diğerlerinden. "

Son birkaç kelimeyi alçak bir tonda söyledi, diğer çocukların duymasını umursamadan; ama eğer oldukça yüksek sesle konuşsaydı, sanırım
duymazlardı ve aslında, teyzenin sözlerinin doğru olduğunu göstermek istiyorlardı; çünkü tam o anda Denny'den öyle bir çığlık geldi ki herkes korkuyla irkildi.

Ne _olabilir_di_ diye sordu herkes.

"Hepsi Denny," dedi Fritz büyük bir telaşla.

"Öyle değil; hepsi Fritz ve Celia," dedi Denny.

"İkisi de," dedi Celia. "Anne, keşke onların birbirlerine
yakın olmalarına izin vermeseydin. Denny, Fritz bakmıyorken elini farenin kafesine soktu ve gece uyanmaya başlayan Tim'i dürttü ve olabildiğince _kuyruğunu_ kopardı ve sonra Fritz onu yakaladığında çığlık attı."

"Fritz kafesin küçük kapısına elimi çarptı," diye hıçkırdı Denny.
"Ve Celia her zaman Fritz'in tarafını tutar."

Celia "karşılık vermeye" başlamıştı ki teyzesi bir bakışla onu durdurdu - çocuklar bazen teyzenin "bakışlarından" oldukça korkuyorlardı.

"Aman Tanrım, gençler," dedi büyükbaba arabanın kendi ucundan,
"beş dakika sakin olabilirsiniz, sonra Londra'ya varacağız ve tekrar yola çıkmadan önce güzel bir çay içeceksin."

Çocukların hepsi sessizleşti. Çaydan duyduklarına sevindiler ve kendilerinden biraz utandılar. Teyze kıpırdandı arabanın kendi tarafına doğru.

"O da biraz çay ister, lütfen," dedi Baby, yanından geçerken ve
teyzesi başını okşadı.

"Sanırım hepsi yorgun," dedi anne; "ama gerçekten çok
aptalca, hiçbir şey hakkında tartışmaları."

"Teyze," dedi Celia yumuşak bir sesle, "Bence kısmen benim hatamdı. Denny ve
Fritz bana bir hikaye anlatmamı istediler ve ben anlatmadım. Bu onları
sessiz tutardı."

"Eh, şimdi boş ver," dedi teyze. "Hepiniz yarın çok iyi olmaya çalışmalısınız. Bu daha ilk gün, biliyorsun. Henüz çok
zeki gezginler olman beklenemez. Ve seyahatte öğrenilecek ilk ders şudur: Biliyor musun?"

"Eşyalarını kaybetmemek mi?" dedi Celia.

"Zamanında hazır olmak mı?" dedi Fritz.

"Demiryolunda hareketsiz oturmak mı?" dedi Denny, oldukça uysal bir şekilde.

"Bunların hepsi çok güzel şeyler," dedi teyze; "ama bunlar benim _düşündüğüm_
şeyler değil. _Sinirini korumak içindi_."

Çocuklar epey kızardı, ama sanırım kimse fark etmedi, çünkü
tren zaten yavaşlıyordu ve bir iki dakika sonra hepsi
inip hareketli platformda birlikte duruyorlardı, Londra'nın sisli Kasım akşamında
sararı ve garip görünen gaz lambalarıyla loş bir şekilde
aydınlanıyorlardı.

"Bu Londra mı?" dedi Bebek ve Celia "evet" dediğinde, biraz
kederli bir şekilde ekledi, "O Londra'nın acısını hiç çekmiyor."

[Resim: Zavallı küçük çocuklar, sonuçta Fritz'in kendisi
çok büyük değildi! İstasyon platformunda el ele duruyorlardı,
biraz perişan görünüyorlardı ve hissediyorlardı.--S. 84.]

Zavallı küçük çocuklar, sonuçta Fritz'in kendisi de çok büyük değildi! İstasyon platformunda el ele duruyorlardı,
biraz perişan görünüyorlardı ve hissediyorlardı. Lisa, arabada bulunan halılar ve çantalarla ilgilenmekle meşguldü; anne ve teyze, ayrıca
büyükbaba, Peters ve hizmetçi, hepsi bagajlarla meşguldü.

"Bir dakika orada kalın çocuklar," dedi biri; ama Denny'nin
bir yerde kalma fikri yoktu. O da bagaja bakmak için koşturdu ve
Celia onu takip etmeye yarı meyilliyken bakışları iki küçük kardeşine kaydı.

"Celia," dedi Baby, onu yakalayarak, "sen de gitme. Fritz ona bakıyor ama biz _kaybolabiliriz_."

Oldukça çekingen bir şekilde konuştu ve Celia'nın yüreği dokundu. Diğerlerinden epey büyüktü -neredeyse on iki yaşındaydı- Fritz ve Denny yaşça çok yakındı ve Celia bazen annesine, düşündüğü gibi, yeterince fark yaratmadığı ve onu kreşte uzun süre tuttuğu için biraz kızıyordu. Annemin kendi iyi nedenleri vardı ve büyük insanların çocuklara nedenlerini söylemeleri her zaman akıllıca değildi, Celia da kendisi daha akıllı ve daha büyük olduğunda bunu öğrendi. Bazen küçük olanlara biraz
öfkeyle
konuşuyordu ve bu onları ondan biraz
korkutuyordu, ama yüreğinde nazikti. Az önce
Bebeği öpmek için eğildi.

"Korkma, zavallı ihtiyar," dedi, "kaybolmayacaksın. Fritz
kaybolmana
izin vermezdi, değil mi, Fritz?"

Celia'nın kastettiği gibi Fritz de neşelendi. O da biraz garip ve tuhaf hissediyordu - uzun yolculuk ve gündüz uyumak, hepsi evdeki hayatlarından çok farklıydı, onu
oldukça üzmüştü - ama bunu söylemek istemezdi! Ve şimdi Celia'nın Bebek'e Fritz'in ona bakabilecek kadar
büyük olduğunu söylemesinden oldukça memnundu. Çocukların, özellikle de büyüklerin, birbirlerini memnun etmeleri ve birbirlerine güzel duygular vermeleri çok kolaydır, çünkü gerçekten _birbirleriyle_ ve _birbirleri için_ hissetmeye çalışırlar.

Küçük oğlanlar birkaç dakika sonra, içecek odasının rahat bir köşesinde çay içerken oturduklarında çok daha mutlu görünüyorlardı.
Büyükbaba, bavulları güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra Peters'ı kendileri için bir masa ayarlanması için göndermişti.
Kendisi, gerçek bir akşam yemeği yemek için gitti, çünkü elbette, bir beyefendinin, özellikle de _yaşlı_ bir beyefendinin
çay, ekmek, tereyağı ve çöreklerle, ne kadar güzel olursa olsun, yetinmesi beklenemezdi,
ama çocukların büyük memnuniyetine, anne ve teyze _küçük insanlarla kalıp çay içmeyi_
tercih edeceklerini söylediler.

"Onların bizimle kalması iyi bir şey, değil mi?" Fritz, Celia'ya gizlice, "çünkü hiçbirimiz _çok_ büyük değiliz, öyle değil mi? Ve
Baby'nin dediği gibi, bir şekilde _kaybolabileceğimizi_ biliyorsun, ama ben onu korkutmaktan
korktuğum için ona bunu söylemezdim, biliyorsun."

"Hayır, elbette hayır," dedi Celia ve başını kaldırdığında annesinin ona gülümsediğini
gördüğü için memnun oldu. Anne, Celia'nın nazik ve yardımsever olmaya çalıştığını gördü ve Celia nazik olduğunda küçüklerin ona nasıl sarıldığını görmekten çok hoşlandı. Anne, sanırım
onun zihninde Baby'ye benzer bir şey olmalı, çünkü garip, büyük istasyon odasında oturan çocuklara baktığında, küçük yüzleri ciddi ve oldukça yorgun görünüyordu, evdeki rahat, şirin çocuk odasını ve seçtiği güzel pembe ve beyaz fincanlarla temiz çocuk odası çayını ve pencerede cıvıldayan kanaryaları ve "Bully"yi
düşündüğünde bir tür üzüntü hissi _üzdü_. Zavallı "calanies" ve zavallı Bully! Nereye geldiklerini bilmiyorlardı! Neredeyse bütün gün uyumuşlardı, düşünmeleri gerektiği gibi, gece olduğunu düşünüyorlardı, sanırım, ama şimdi
böyle düşünmekten vazgeçmiş olmalılar, çünkü kafeslerinde mutsuz, huzursuz bir şekilde kıpırdanıyorlardı. Bol miktarda tohumları vardı ve Celia ile Lisa temiz suları olmasına dikkat ettiler, ama yine de zavallı küçük şeyler, pek mutlu değillerdi.

"Kendi evlerinden ayrılmak çocuklar için gerçekten bir sınav," diye düşündü anne. Kendisi de biraz yorgundu ve yorgun olmak
_her şeyi_ yanlış gibi gösteriyor.

Ama bunun için bir çare yoktu. Hepsinin elinden gelenin en iyisini yapması ve
başka bir trene binip denize doğru sürüklenmeleri gerekiyordu.

Artık hava oldukça karanlıktı, tabii ki ve arada çok az dinlenmeyle
başka bir yolculuğa başlamak çok garip görünüyordu. Ancak, sanırım
hepsi tren vagonuna yerleştikten sonra, çocuklar yolun çoğunu
uyudular; Baby, en azından, uyanıp Lisa'nın kollarında, soğuk, temiz bir havanın -deniz havasının- yüzüne
üflediği ve başını kaldırıp etrafına bakmasına
neden olana kadar hiçbir şey bilmiyordu.

"O nerede?" dedi. "Normal teknede mi?"

"Öyle değil, Herr Baby," dedi Lisa. "Önce soyunacak ve
gece boyunca yatakta güzel bir uyku çekecek, iyice dinlenecek. Hareketsiz yat, çocuğum,
ve Lisa seni sıcak tutacak."

"O rüzgarı seviyor," dedi Baby. "Gözlerini açtı; şimdi oldukça uyanık," ve Lisa'nın kollarında dik oturmaya çalıştı.

"Ah, Herr Baby, seni böyle tutamam," dedi Lisa.

"Daha çok az yol var," dedi hemen arkasında olan annesi, "kalk, canım, Lisa'nın sana söylediği gibi."

"Yürümek istiyor, bacakları çok 'titremiş," dedi Baby. "Eğer çok az
yol varsa lütfen yürümesine izin ver!"

Sesi o kadar acıklıydı ki annesi Lisa'ya yürümesine izin vermesini söyledi; istasyondan otele gidiyorlardı, annesinin söylediği gibi çok az bir yol. Lisa Baby'yi yere bıraktı; ilk başta gerçekten
düştü, bacakları çok garipti, ama Lisa'nın eliyle kısa sürede dengesini
sağladı. Çok karanlık bir geceydi; istasyonun ve kasabanın ışıkları olmasa yollarını göremezlerdi.

"Ne karanlık bir kontluk sivilcesi!" dedi Herr Baby. "Konlukta ay yok mu? Denny ilahisinde 'gece parlayan ay' diyor, kendi kontluğundan başka
ay yok mu?"

"Ne gevezelik ediyorsun, küçük adam?" dedi teyze.

"Ay hakkında soruyor teyze; burada ay olup olmadığını bilmek istiyor. Onu evde bıraktığımızı düşünüyor," dedi Denny.

Zavallı Baby'den bir tür kükreme onu böldü.

"Ah, Denny, bunu söyleme, _söyleme_," diye bağırdı, "onu
lavtalardan, Thomas'tan, Jones'tan, ağaçlardan, çiçeklerden,
sevgili küçük yatağından ve geride bıraktığımız tüm işaretlerden uzaklaştırıyor. O, senin geride bıraktığın şeylerden bahsetmeni sevmiyor."

"_Zavallı_ Bebek," dedi Denny, "çok üzgünüm." Onu öpmek için eğildi,
ama o kadar karanlıktı ki ağzını bulmak kolay değildi ve sadece
küçük bir köpeğinki kadar soğuk olan burnunun ucunu öpmeyi başardı. Bu, Bay Bebek'in gülmeye başlamasına neden oldu, ki bu iyi bir şeydi,
değil mi? Ve Lisa'ya Denny'nin burnunu öptüğünde ne kadar komik hissettiğini anlatmaya o kadar dalmıştı ki, büyük otele çıkan büyük merdivenlerin dibine gelene kadar üzüntülerini tekrar düşünmeye vakti olmadı.

"Güzel büyük bir ev," dedi Baby etrafına bakarak; ve garsonlardan bazılarını
ortalıkta koştururken gördüğünde, Lisa'ya "Thomas ve Jones yerine yeni hizmetçiler mi var?" diye sordu.

"O Thomas ve Jones'u en çok seviyor," diye devam etti, ağzının köşeleri tekrar aşağı doğru indi, böylece Lisa ona hizmetçilerin Thomas ve Jones'un yerine
olmayacaklarına, hepsinin sadece bu büyük evde bir gece kalacaklarına ve yarın büyük gemiyle denizi
geçmek üzere yola çıkacaklarına dair güvence vermek zorunda kaldı.

Neyse ki gemiden bahsedilmesi Baby'nin düşüncelerine yeni bir yön verdi;
ve Lisa'nın onu yukarı çıkarmasına ve onu soyup yatağa yatırmadan önce iyi bir ateşin önünde
onu iyice ısıtmasına izin verdi. Diğer çocuklar
yataklarda, evlerindekilerden çok farklı
yataklarda, garip odalarda uyumayı ve doğru olana gelmeden önce geceliklerini, fırçalarını ve süngerlerini iki veya üç _yanlış_ halı çantasında aramak zorunda kalmayı çok eğlenceli buldular; ama Baby'nin ruh hali oldukça depresifti ve duygularına dokunulduğunda hissettiği o hüzünlü küçük ağlamayı engellemek kolay değildi.

"Yorgun, zavallı küçük adam," dedi teyze, ona iyi geceler öpücüğü verirken. "Daha önce hiç olmadığı kadar geç kalktı.
Neredeyse on."

"O, Kissmass'ta saat ona kadar uyanıktı," dedi Herr Baby, neşelenerek. "O, çok geç saatlere kadar, saate kadar, belki de saat yirmiye yakın bir zamana kadar uyanıktı."

Teyze gülmek isterdi ama dikkat etmedi, çünkü Bebek
bu tür bir mizahta olduğunda diğer insanların
gülmesinin onu ağlatıp ağlatmayacağını söylemek mümkün değildi, bu yüzden sadece

"Gerçekten! Çok _geç_ olmuş olmalı; hadi şimdi uyu ve
eğer istersen yarın sabah saat yirmiye kadar uyu. "Erken başlamamıza gerek yok," diye ekledi Lisa'ya dönerek; ve sanırım zavallı Lisa bunu duyduğuna hiç üzülmedi!

Size yolculuğu ve büyük küçük her şeyi parça parça anlatmaya devam etseydim, epey zaman alırdı ve
bunu çok ilginç bulacağınızı sanmıyorum. Belki de
gerçek büyük hikaye kitaplarında insanların yaptığı gibi bir sıçrama yapıp
Herr Baby'nin maceralarına birkaç gün sonra devam etmek daha iyidir, o, Denny, Fritz, Celia, Lisa, anne, teyze, büyükbaba, "zorba", "calanies", Tim, Peepy-Snoozle, Linley, annenin hizmetçisi, Peters, büyükbabanın adamı ve başka biri olup olmadığını unuttum, ama sanırım yok; ve tüm kutular, halı çantalar ve
demir yolu halıları güvenli bir şekilde Santino, bir tarafında dağlar, diğer tarafında deniz olan, hepsinin kışı geçirecekleri şirin küçük kasaba. Size bir şey söylemeyi unutmamalıyım, ancak, cesaret edip söyleyeyim, bazılarınız "denizleri aşmış" ve bunu pek de hoş bulmamış olabilir, bunu bilmek için can atıyor olabilir.
Yani Baby'nin çok beklediği, zavallı küçük adamın, 'normal teknedeki' yolculuktan bahsediyorum.

Ne kadar şanslıydı, hiç hayal kırıklığına uğramadı mı? Görülebilecek en güzel günü geçirdiler ve Baby, 'normal teknelerin' en güzel seyahat yolu olduğunu düşündü ve büyükbabasının neden onları güzel tekneyle Santino'ya kadar
gitmeye ikna edemediğini anlayamadı ve ona bunun olamayacağını, çünkü teknelerin gidebileceği
bir deniz
olmadığını açıkladıklarında, dünyanın yaratılışında büyük bir
hata olduğunu düşündü. Ve Santino'ya vardıklarında ve
gördüğü ilk şey_ _mavi_ ve bir peri
rüyası gibi güzel denizdi, Bebek oldukça şaşırmıştı.

"Anne, teyze!" dedi sitemle, "ona
deniz olmadığını söyledin."

"Bunu kastetmedik, Bebek, canım," dedi anne; "en kısa yoldan
gelmek için deniz olmadığını kastettik; tüm karayı dolaşmamız gerekecekti ve çok daha uzun sürecekti. Bak, şöyle," ve
annesi şemsiyesiyle kumun üzerine bir tür harita çizdi, Bebek'e çok daha yakın bir yerden geldiklerini göstermek için. Çünkü o sırada deniz kıyısında duruyorlardı.

"Evet," dedi Herr Bebek, bir iki dakika konuşmadan baktıktan sonra, "şimdi anlıyor."

"Demek ki coğrafyadaki ilk dersini aldın," dedi teyze.

Bebek ona baktı.

"Bunlar _yazı_ mı?" dedi. "O, yazının korkunç, çok
zor olduğunu düşünüyordu. Denny, yazı öğrenmesi gereken bir yazı olduğunda çok _çalışkan_ oluyor."

"Ah, çünkü, elbette, biliyorsun," dedi Denny, biraz kızararak,
"_benim_ yazım _gerçek_ yazı, kitaplar, haritalar ve öğrenilecek
uzun isimlerle dolu. Bebek çok aptal -- her zaman bir şeyleri öyle ele alıyor ki;
şimdi kumda işaretler yaparsa yazı öğreneceğini düşünecek."

Denny çok üstün bir tavırla arkasını döndü. Bebek çok incinmiş görünüyordu.

[İllüstrasyon: "Bunlar _yazı_ mı?" dedi.--S. 94.]

"O aptal değil, _değil_ mi?" dedi; ve bir anda Celia ve Fritz
ona sarıldılar ve Denny'e onu kızdırmak için yaramaz, kaba bir kız dediler.
Anne ve teyze biraz yürümüşlerdi, bu yüzden Lisa durdurmasaydı işler
bir kavgaya dönüşebilirdi.

"Çocuklarım," dedi, "birlikte arkadaşça olmamak çok yazık.
Bakın burası ne kadar güzel bir yermiş - gökyüzü çok mavi ve deniz çok mavi,
ve hepsi çok parlak ve güneşli. İnsan burada sadece mutlu olmalı."

"Evet," dedi Celia etrafına bakarak, "çok güzel bir yer."

Görüyorsunuz ya, Celia gerçekten güzel şeyleri fark edecek kadar büyümeye yeni başlıyordu, çocuklar _çok_ küçükken
tam olarak anlayamazlardı, ancak bazıları diğerlerinden çok daha fazlasını anlar. "Çok güzel bir yer," dedi tekrar, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, çünkü Fritz ve Denny kafalarına yarış koşmayı koymuşlardı, Lisa bundan çok memnundu ve Celia tek başına durup, güzel denize ve gökyüzüne, ve yukarıda yükselen dağlarla birlikte küçük beyaz kasabaya baktı. Birdenbire küçük bir el onun eline kaydı.

"O sonsuza dek burada yaşamak isterdi," dedi Baby'nin sesi; "çok _acı_ - Cennet gibi bir şey, belki."

"Bilmiyorum," dedi Celia, "Sanırım Cennet hayal edebileceğimiz her şeyden daha güzel olmalı."

"Cennette altın sokaklar var, Lisa diyor," dedi Baby; "onun mavi gökyüzü
sokakları çok daha acınası olurdu."

"Ben de," dedi Celia.

Sonra biraz daha yürüdüler, Fritz ve Denny'yi izlediler, önlerinde iki kara nokta gibiydiler - çok uzun süre koşmuşlardı - ve bir şekilde, _çok_ parlak güneş ışığında, insan daha az net görüyor gibiydi. Anne ve teyze de öndeydi ve Fritz ile Denny tekrar geri koştuklarında, oldukça sıcak ve nefes nefeseydi, anne hepsinin içeri girme zamanının geldiğini söyledi; gün ortasına doğru dışarı çıkmak için hala çok sıcaktı, ancak Kasım ayının bir kısmı çoktan geçmişti ve gelecek ay Noel gelecekti!

"Ne kadar da komik görünüyor," dedi Celia. "Evden ayrıldığımızda hava oldukça kış gibiydi. Yolculuğa başladığımızda ne kadar sarıldığımızı düşünün, şimdi elbiselerimizin üzerinde hiçbir şey olmadan yeterince sıcak."

"Çok geçmeden yeterince soğuk olabilir," dedi çocuklardan daha sıcak iklimlere alışkın olan anne; "bazen
buralardaki soğuk aniden gelir ve daha önce çok
sıcak olduğu için daha da soğuk gelir. Noel'den önce kalın giysilerinize
sevineceğinizi tahmin ediyorum. Ama biraz daha çabuk olmalıyız, yoksa
büyükbabanız kahvaltısını aceleyle yapmak zorunda kalacak."

"Büyükbaba henüz kahvaltısını yapmadığı için çok tembel," dedi
Bebek. "_O_ kahvaltısını çok uzun zaman önce, yüzlerce yıl önce yaptı."

"Ah, Bebek," dedi Denny, "ne kadar da 'saçmalıyorsun! Yüzlerce yıl önce _olamazdı_, çünkü, bilirsin, o zamanlar sen doğmamıştın."

"Aptal kız!" dedi Bebek, "nereden biliyorsun? Orada değildin."

"Eh, _sen_ orada değildin," dedi Denny tekrar.

"Çocuklar, birbirinize karşı çıkmayın. Bu hoş değil," dedi teyze.

"O başlamadı," dedi Baby, "Denny'nin başladığı yerden."

"Ben yapmadım. Sadece _bir_ kez Baby'nin yüzlerce yıl önce doğmadığını söyledim," dedi Denny, "ve sonra o----"

"Biri iki katı kadar kötü," dedi Baby.

Annesi bunun üzerine arkasını döndü. Yüzünde komik bir ifade vardı, ama
yine de oldukça ciddi bir şekilde konuştu.

"Bebeğim, sana ne oluyor bilmiyorum," dedi. "Böyle konuşmak sana yakışmıyor."

Baby'nin yüzü kızardı ve başını çevirdi.

"O, _anne babasının tembel olduğunu _şevkle_ kastetmedi," dedi alçak bir sesle.

"Sana _kızmam_ _için_ değildi," dedi anne. "Bunu
söylediğinde şaka yaptığını biliyorum. Denny'e söylediğin şeyi kastettim."

"Çok üzgün," dedi Baby, gözyaşlarına boğulma noktasında.

"Önemli değil. Bunun için ağlama," dedi anne, çocukların bu ilk gün çok iyi ve mutlu olmasını gerçekten istiyordu. Ve Baby'nin ağlamaya başlamasından biraz
korkuyordu, çünkü _bazen_, bir kere ağlamaya başladıktan sonra, onu durdurmak
çok kolay olmuyordu.

"Sen büyükbabanı ve onun kahvaltısını anlamıyorsun," dedi teyze.
"Burada kimse ilk kalktığında büyük bir kahvaltı yapmaz, siz çocuklar hariç, sizin evdekiyle aynı şeyleri yersiniz."

"Hayır, yapmayız," dedi Denny. "Evde her gün ekmek ve süt yeriz
Pazar hariç--Pazar günü pastırma veya heggs yeriz, çünkü o
kahvaltıda hiçbir şey yememe günüdür."

Teyze Denny'ye baktı.

"Gerçekten, Denny," dedi, "bazen tüm duyularının açık olduğundan emin olmak biraz zor oluyor. Pastırma varken nasıl 'kahvaltıda hiçbir şey' yiyebilirsin ve - dünyada sana 'heggs' demeyi kim öğretti?"

"'Neggs' demek istemiştim," dedi Denny çok alçakgönüllülükle. "Büyükbabam 'hippotam'ı doğru söylemediğim için bana güldü - ona 'nippotamus' dedim ve o da bana 'hi-hi-hip' dedirttirdi ve bu beni her şeye 'negg' deme yoluna soktu, bir 'negg'e hegg demek gibi."

"Bir _negg_," diye tekrarladı teyze yavaşça. "'Bir negg' ile 'bir yumurta' arasında
bir fark duyamıyor musun? Hecele, a-n an, e-g-g yumurta."

Denny tekrarladı.

"Denny ne kadar da harika bir hikaye anlatıyor," diye gözlemledi Baby; "_bir
negg diyebilirim, kesinlikle_."

"Yani sen de 'bir negg'e kahvaltıda hiçbir şey mi diyorsun?" dedi teyze.

"Negg ve pastırma kahvaltıda hiçbir şey değildir," diye cevapladı Baby.

"Teyzeciğim," dedi Fritz, "anlamıyorsun. Ekmek-süt olmadığında buna kahvaltıda hiçbir şey
diyoruz, bilirsin, çünkü ekmek-süt günlerinde ekmek-sütten sonra sadece bir fincan çay ve biraz ekmek-tereyağımız oluyor. Ama pazar günleri ve doğum günlerinde, _ilk_ için hiçbir şey olmuyor ve bu yüzden daha iyi şeyler alıyoruz,
daha çok büyük insanlar gibi, çay ve ne varsa, başlar başlamaz. Bu yüzden 'kahvaltıda hiçbir şey'i seviyoruz, anlıyor musun teyzeciğim?"

"Anlıyorum," dedi teyzeciğim, "ama kesinlikle tahmin edemezdim. Umarım
bugün bizim için kahvaltıda _bir şeyler_ vardır, çünkü çok açım,
ve bak, büyükbabamız bizimle buluşmaya geliyor, o da
aç gibi görünüyor. Peki buna ne diyeceksin, ihtiyar?" diye ekledi,
Herr Baby basamakları çıkarken, elbette birer ayakla, "yürüyüşünden sonra
aç değil misin?"

"Akşam yemeği için aç ama kahvaltısı için değil; tabii ki aç değil," dedi Baby büyük bir vakarla.

BÖLÜM VI.

ESKİ BİR DÜKKAN VE BİR DEV

"Masum yüz, hüzünlü tatlı gözler,
Yüzyıllar boyunca bize gülümsüyor."

Baby ve Fritz o öğleden sonra teyzeleri ve Lisa ile kasabada yürüyüşe çıktılar. Celia ve Denny anne ve büyükbabalarıyla bir gezintiye çıkmışlardı, büyük insanlar bunun iyi bir ayrım olacağını düşündüler.
Büyükbaba çocukları çok severdi, ama bir arabada, derdi ki, _iki_ küçük insan iyi bir şey için yeterliydi. Bu yüzden Celia ve Denny, Lisa'nın en iyi şapkalarını ve ceketlerini çıkarması için endişelendiler - büyükbaba henüz otelde mi kalacaklarına yoksa kendilerine bir ev mi alacaklarına karar vermediği için - ve arabanın arka koltuğunda büyük bir neşeyle yola koyuldular. Fritz ve Baby de çok neşeliydi. Fritz, kasabanın denize bakan ön sokağında yürümek istiyordu, çünkü teknelere ve gemilere bakmaktan asla bıkmazdı. Baby de onları severdi, ama en çok görmek istediği şey
dükkanlardı. Baby dükkânlara çok düşkündü. Bir şeyler satın almaktan hoşlanıyordu, ama bir şey satın almadan önce, onu en iyi hangi dükkândan alabileceği konusunda emin olmak isterdi - yani en iyi hangi dükkândan alabileceğini - ve fiyatı belirlemeden önce genellikle iki veya üç kez sorardı. Ve daha önce hiç Santino'daki kadar çok dükkân veya bu kadar güzel ve ilginç dükkân görmemişti, bu yüzden oldukça memnundu, ancak onu iyi tanımıyorsanız bunu tahmin edemezdiniz, çünkü küçük bir yargıç gibi ciddi bir şekilde yürüyordu, sadece tüm gözleriyle etrafına bakıyordu.

Ve gerçekten de bakılacak çok şey vardı. Fritz'in dili
çok hızlıydı. Teyzesinin her dakika durup harika bir şeye bakmasını istiyordu. Öküzlerin çektiği arabalar onu ve Baby'yi çok memnun ediyordu.

"Bize anlattıkları çalışan inekler bunlar," dedi Fritz. "Çok
güzeller, ama sanırım ben atları daha çok seviyorum, sen de öyle değil misin, Baby?"

"Hayır, o en çok inekleri sever," dedi Baby, "o bir adam olduğunda, onu çekecek yüzlerce ineği ve şıngırdayan bir sürü altın çıngırakla bir
çağrısı olacak. Bu harika olmaz mı?"

"Çıngırakları olan bir sürü midilli kadar güzel değil," dedi Fritz, "çok daha fazla şıngırdama sesi çıkarırlar, çünkü çok hızlı giderler. Kafalarında mendil ve bone olmayan tüm kadınları görmek komik değil mi, Bebek?"

"O bir erkek olduğunda," dedi Bebek tekrar -şimdi daha konuşkan olmaya başlamıştı- "o bir erkek olduğunda, teyzesi ve Lisa olacak," teyzesi ve Lisa ilk sıradaydı, tabii ki, çünkü onlar onun görüş alanındaydı,
"ve annesi, Celia ve Denny _hepsi_ onun eşleri olacak ve hepsi kafalarında kırmızı, mavi, pembe ve her renkten ve altın renginde, bolca altın renginde, en güzel mendilleri takacaklar."

"Teşekkür ederim," dedi teyze, "ama o zamana kadar saçlarım, özellikle, oldukça gri olacak; oldukça yaşlı bir kadın olacağım. Böyle muhteşem
tuzakların bana uyacağını sanmıyorum."

"O tuzaklar değil, _handkerwifs_ dedi - tuzakların ne olduğunu bilmiyor,"
dedi Bebek. "Ve yaşlandığında sana karşı çok nazik olacak. O her zaman içeri girip ısınmana izin verecek ve sana yarım peni verecek."

"Teşekkür ederim canım, eminim öyle yapacaksın," dedi teyze. Ama o ve Fritz
birbirlerine baktılar. Bu Herr Baby'nin fikirlerinden biriydi ve ona bunu
anlatamadılar, bu yüzden annesi bunu
bırakmanın daha iyi olduğuna ve büyüdüğünde kendini anlayacağına karar verdi. _Herkesin_, ne kadar zengin ve hali vakti yerinde olursa olsun,
oldukça, oldukça fakirleşmesi ve ölmeden önce sokaklarda peni dilenmesi gerektiğini
düşünüyordu. Komik bir hayal değil miydi? Annesi ancak uzun bir süre sonra
onun böyle düşünmesine neden olan şeyin "yaşlı" kelimesi olduğunu
öğrendi. Yaşlanmanın sadece yıllar geçtikçe yaşlanmak anlamına gelebileceğini anlayamıyordu - bunun aynı şeyi, yoksul ve yıpranmış, tıpkı kendi küçük eski ayakkabıları gibi
anlamına geldiğini düşünüyordu. Şu anda, annesi oldukça aklından geçenleri anlamıştı, ta ki uzun süre sonra kendisi anlatana kadar. Çünkü bu onu sadece ağlatıyordu
insanlar açıklamaya çalıştığında ve _o_ ne demek istediğini açıklayamadığında.
Onu bu kadar üzen hiçbir şey yoktu! Ve bence yaşlanmakla ilgili bu komik fikirle karışık
oldukça hoş bir şey vardı.
Baby'nin tüm zavallı yaşlı insanlara karşı bu kadar nazik olmayı istemesine neden oldu. Herhangi bir zavallı yaşlı dilenciye garip ve hüzünlü bir şekilde bakardı ve her zaman onlara bir kuruş vermesine izin verilmesi için _yalvarırdı_. Ve, kimse bilmese de, kendi zihninde sevgili küçük annesinin veya nazik teyzesinin bir gün böyle olacağını ve zengin küçük oğlanların o zamanlar onlara karşı tıpkı şimdi diğer zavallı yaşlı insanlara yaptığı gibi nazik olmasını istediğini düşünüyordu. Elbette, kendi kendine şöyle dedi, "Eğer _o_ sevgili küçük annesini ve teyzesini yaşlandıklarında görürse, _o_ onlara bakacak ve her geçtiklerinde evinde dinlenmelerine izin verecektir, ama _belki_ o zaman çok uzakta olabilir." 

Ve bazen, büyükbaba yaşlanmaktan ve saçlarının ne kadar beyazladığından bahsettiğinde, Bebek ona çok ciddi bir şekilde bakardı, çünkü kendi zihninde zavallı büyükbabanın yaşlı bir dilenci olma zamanının gelip gelmediğini merak ediyordu. Bebek bunun _olması_ gerektiğini düşündü, görüyorsunuz, bunun herkesin başına gelmesi gereken şey olduğunu düşündü. 

Teyze ve o yaşlanmak hakkında konuşmayı bitirdikleri anda bir köşeyi döndüler ve onları deniz manzarasından uzaklaştıran bir sokağa girdiler. Bu caddenin her iki tarafında da dükkanlar vardı ve bazıları çok güzeldi, ama küçük oğlanların pek de umursadığı türden dükkanlar değildiler - çoğunlukla terziler, şapkacılar ve şal dükkanlarıydı. Çok sayıda gösterişli elbise, şapka ve bone görülebiliyordu, belki Celia ve Denny'yi memnun edebilirdi ama Fritz'in çok aptalca olduğunu söylediği şeylerdi. Teyze de onları umursamıyor gibiydi - aceleyle bir ofise gitmek için acele ediyordu, orada kendilerine uygun bir ev hakkında soru soracaktı. Bu yüzden hızla yürüdü, en azından Baby'nin kısa bacaklarının gidebildiği kadar hızlı, çünkü onu elinden tutuyordu ve Fritz ile Lisa arkalarından geldiler. Bir dakika içinde bu caddeden ayrıldılar ve teyze aradığını bulamadan önce iki veya üç caddeden daha geçtiler. Aniden Baby onu çekiştirdi.

"Ah teyzeciğim," dedi, "lütfen bir dakika. Parlak cam sürahiler görüyor
sevgili küçük annesininki gibi. Ah, hadi 'üstüne çık."

Teyze durdu. Eski bir merak dükkanı denen bir yerin önünden geçiyorlardı;
tuhaf görünümlü bir yerdi, büyük bir dükkan olmasına rağmen çok kalabalık görünüyordu, çünkü her türden tuhaf şeyle doluydu.
Bazıları
güzel olmaktan çok tuhaftı, ama bazıları da çok güzeldi,
ve pencerenin bir köşesinde çok ince camdan birkaç sürahi, fincan, şişe ve benzeri şeyler vardı, üzerlerinde Baby'nin minik sandıkta aşağı çektiği iki sürahiden hatırladığı türden yumuşak renkli bir parlaklık vardı.
Bebeğin gözleri onları hemen fark etmişti.

[Resim: "Ah, teyze," dedi, "lütfen bir dakika.
Sevgili küçük annesininki gibi parlak cam sürahiler görüyor. Oh, yap
'üst."--S. 106.]

"Bak, bak, teyze," dedi, onu tekrar nazikçe çekerek.

"Evet, canım Bebek, çok güzel," dedi teyze, ama cama fazla dikkat etmeden, çünkü o anda Bebek'in kilerdeki macerasını düşünmüyordu ve annesinin hangi sürahilerini kastettiğini bilmiyordu.

"Annesininkine _tıpkı_ benzeyen iki tane var," dedi Bebek, ama şimdi daha alçak sesle konuşuyordu,
neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi. Aklına henüz kendisinin bile pek anlamadığı bir fikir gelmişti ve bundan başka kimseye bahsetmek istemiyordu. Sadece pencerede durup içeri baktı, iki gözü cam sürahilere dikilmişti ve kendi kendine sorduğu büyük soru şuydu, "Kaç peni eder?"

"Onlar biraz daha küçük, o batıyor," diye mırıldandı, "ama Belki de annesi
umursamazdı."

Daha küçük olmaları onun bir hatasıydı; aslında
kırık olanlardan biraz daha büyüklerdi. Ayrıca Baby, kırılana kadar
kırık olanları hiç görmemişti. Bunlardan biri diğerinden çok daha az
ezilmişti ve annesi onu süs olarak güzel görünmesi için onarılıp onarılamayacağını görmek için incelemişti,
suyu asla tutamayacak olmasına rağmen ve hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca, Thomas'a üst kısmını bir tür desen olarak saklamasını söylemişti,
eğer aynısını elde etme şansı olursa diye. Sanırım bunu sana daha önce açıklamayı unuttum ve Baby'nin sürahilerin neye benzediğini nasıl bu kadar iyi bildiğini merak etmiş olabilirsin.

"Onlar biraz daha küçük," dedi kendi kendine tekrar. Aynı türden çok sayıda başka şeyin arasında olduklarında, şeylerin genellikle daha küçük göründüğünü anlamadı ve mağaza vitrininde çok fazla parlak cam olmasa da, Baby gibi küçük bir çocuğun iki sürahiyi fark etmiş olması şaşırtıcıydı, çünkü geri kalanların gerisindeydiler. Onlara iyice bakmaya vakti oldu, çünkü teyzesi biraz aceleci olmasına rağmen, o da dükkânın önünde hareketsiz duruyordu, çünkü bir şey onun da dikkatini çekmişti.

"Ne kadar _çok_ güzel, ne kadar tatlı!" dedi kendi kendine, "Keşke kopyalayabilseydim. Bana çok güzel görünüyor," ve dükkânı diğerleri kadar ilginç bulmayan Fritz de ona bir çekiştirme yapıp, "Teyze, gelmiyor musun?" dediğinde, ona neden bu kadar memnun olduğunu gösterdi.

"Çok tatlı değil mi, Fritz?" dedi teyze.

"Evet," dedi Fritz, "ama oldukça kirli, teyze, değil mi?"

Fritz çok, denildiği gibi, _pratik_ biriydi. Teyzenin bahsettiği "şey", kapının yanındaki duvarda asılı duran eski bir resimdi. Küçük bir kızın, çok küçük bir kızın, üç veya dört yaşından büyük olmayan bir kızın portresiydi. Sevimli, küçük bir yüzü vardı, tatlı
ve parlak, ama yine de bir şekilde biraz üzgündü, ya da elbisenin uzun zaman önce yapılmış olması ve resmin kendisinin solmuş görünümüydü,
bebek gibi yüzünün yanında onu _üzgün_ gösteren. Bunu gördüğünüz anda, "Aman Tanrım, o küçük kız artık çok yaşlı bir kadın olmalı ya da büyük ihtimalle ölmüş olmalı!" diye düşünmekten kendinizi alamadınız. Sanırım resme ilk baktığınızda insanı üzen şey buydu, çünkü sonuçta, yüz _parlak_ ve mutlu görünüyordu: pembe, çapkın, küçük ağız gülümsüyordu, yumuşak mavi gözlerde bir tür ışıltılı eğlence vardı, ama çok yumuşaklardı ve sarı saçlar, neredeyse beyaz gibi görünen, eski moda bir şekilde oldukça sıkı bir şekilde toplanmış, sanki küçük Mavi-gözler az önce iyi bir koşu yapmış gibi, tekrar bir tarafa düştü. Ve şişman, çukurlu bir omuz, ressam ilk kez eserini gösterdiğinde, küçük kızın annesini oldukça şaşırtmış gibi, o sade beyaz elbiseden dışarı çıkmıştı, çünkü bizim küçük, yaşlı, büyük büyük büyükbabalarımızın ve büyük büyük büyükannelerimizin çocukları, resimleri çizilirken en iyi ve en sert elbiseleri ve takım elbiseleriyle çok ama çok hareketsiz oturmak zorunda kalmış olmalılar, zavallıcıklar! Onlar, günümüzde sizin kadar şanslı değillerdi, sadece yarım saatliğine fotoğrafçıya gitmeleri ve anneleriniz sizin bir resminizi çektirmek istiyorsa, neşeli yüzlerini çeyrek dakika hareketsiz tutmaları gerekiyor!

Ama Mavi-gözlü, resmi çizilirken biraz eğlenmiş olmalı, sanırım, yoksa o küçük omuz kolundan dışarı çıkma izni alamazdı ve ağzının köşelerinde o yaramaz bakış olmazdı.

"_Biraz kirli değil mi, teyze?" dedi Fritz.

"Yüz yıldan fazla bir süredir bir çerçevede asılı kalmış olsaydı yüzün biraz kirli görünmez miydi?" dedi teyze gülerek, Fritz'in biraz şaşkın
bakmasına.

Sonra teyzenin gözleri tekrar resme döndü.

"Çok tatlı," dedi, "çok, çok tatlı ve çok doğal."

Size söylediğim gibi, tüm bu zaman boyunca Herr Baby'nin aklı
parlak gözlüklere gitmişti. Birden teyzesinin sesi kulağına geldi ve başını kaldırdı.

"Bu kadar tatlı olan ne, teyze?" dedi.

"Şu resimde, canım. Kapının yanında asılı. Küçük kız."

Baby başını kaldırdı ve bir anda gözleri parladı.

"Ah, ne kadar _sevgili_ bir bebek!" dedi. "Ah, o _çok_ tatlı! Teyze,
onu öpmeyi çok isterdi."

"Canım!" dedi teyze, bakışları yukarıdaki tatlı resim yüzünden yanındaki tatlı canlı yüze dönerek. "Acaba sen
böyle resim yapmayı
öğrenebilecek misin, Bebek. _Ben_ ödünç alabilseydim
onu kopyalamayı çok isterdim. Satın almak kesinlikle çok pahalı olurdu," diye ekledi kendi kendine. "Ama acele etmeliyiz, küçük oğullarım," diye devam etti. "Resme hayranlıkla bakarak zaman kaybetmek istedim, ama
çabuk olmalıyız."

Fritz ve Lisa teyzeyle birlikte döndüler, ama Bebek bir an
arkasında bekledi. Yüzünü dükkân penceresine bastırdı ve
yumuşak bir sesle fısıldadı,

"Acınası küçük kız, seni öpmek istiyor. Başka bir
gün gelecek. Lütfen, acınası küçük kız, kimsenin o parlak
gözlükleri almasına izin verme, çünkü onları annesi için satın almak istiyor."

Sonra, oldukça memnun bir şekilde, birkaç kapı ötede onu bekleyen diğerlerinin peşinden sokaktan aşağı koştu.

"Resme veda mı ediyordun, Bebek?" dedi teyze gülümseyerek.

"Evet," dedi Bebek ciddi bir şekilde.

Teyze, almayı düşündükleri ev hakkında bilgi almak için gideceği ofisi kısa sürede buldu. Küçük oğlanlar onun yanında durup, o ev hakkında sorular sorarken ciddi bir şekilde dinlediler, ancak
söylenenleri anlayamıyorlardı.

"Bu kontluktaki insanların kaba konuşmamasını istiyor," dedi Herr Bebek Fritz'e iç çekerek. "O, onların ne
dediğini bilmek istiyor."

"_Ben_ bahçeli bir evimiz olup olmayacağını bilmek istiyorum," dedi Fritz. "Benim _tek _önemsediğim_ şey bu," ve tekrar sokağa çıktıklarında teyzesine "adamın" evin bir bahçesi olduğunu söyleyip söylemediğini sordu.

"Büyükbabana anlatmam gereken birkaç ev var," dedi teyze. "Bazılarının bahçesi var, bazılarının yok ama en çok sevdiğimiz
birinin bahçesi var ama çok büyük değil."

"Evdeki kadar büyük değil mi?" dedi Fritz.

"Aman Tanrım, elbette hayır," dedi teyze. "Burası
evden oldukça farklı. İnsanlar sadece kısa bir süre kalmaya geliyor, büyük bahçelerle
uğraşmak istemezler."

"Umursamıyorum," dedi Fritz dostça, "sadece kazabileceğimiz bir köşemiz ve Lisa huysuzlandığında oynayabileceğimiz bir yerimiz
olacak kadar büyükse."

"Benim çocuğum," dedi Lisa yumuşak bir şekilde. Zavallı Lisa, pek huysuz biri değildi! Aslında Fritz ve Denny gibi hareketli genç insanlar için oldukça kolaydı.

"Ve sen de bir bahçe istiyor musun, Bebek?" dedi teyze.

Bebek onların ne dediğini neredeyse duymamıştı. Zihni hala
parlak sürahilerde ve mavi gözlü küçük kızdaydı.

"O kapıdan bir sürü peni istiyor," dedi, teyzenin sorusuna pek de bir cevap gibi görünmüyordu.

"Bir sürü peni, küçük adamım," dedi teyze. "Neden bir sürü peni istiyorsun?"

Ama Bebek söylemedi.

Tam o sırada sokakta kendilerine doğru gelen iki çok komik görünümlü adam gördüler. Başlarında şapka veya kep yoktu, bu yüzden çocuklar
onların da saçları olmadığını, en azından tepelerinde hiç saç olmadığını,
burada saçların tamamen tıraş edildiğini ve sadece her tarafta bir tür saçak kaldığını görebiliyorlardı. Sonra
büyük pelerinli tuhaf bol kahverengi paltoları vardı, Fritz'in düşündüğüne göre
büyükbabasının Inverness pelerini gibi bir şeydi ve yanlarından aşağı sarkan gümüş zincirler vardı ve en tuhafı çorap veya uygun bot veya ayakkabı yoktu, sadece çıplak ayaklarına bağlanmış ayakkabı _tabanları_ gibi şeyler vardı. Teyze bunlara sandalet dendiğini söyledi ve çocuklara bu komik görünümlü adamların rahip olduğunu söyledi, "Fransiskenler" dendiğini söyledi. Hepsi birlikte yaşıyorlardı ve hiç paraları yoktu ve insanlar -ama teyze bunun tam olarak doğru olmadığını düşünüyordu-
kendilerini hiç yıkamadıklarını söylüyorlardı.

"Pis pis adamlar," dedi Fritz yüzünü buruşturarak. "Fransisken olmak istemezdim."

"Kışın olmaz, Fritz?" dedi Bebek. "Kışın su çok soğukken umurunda olmazdı. Lisa," diye devam etti dadısına dönerek,
"'üye--bu _werry_ soğuk sabahlar geldiğinde, o bir
Frantisker olacak--hatırlıyor musun, Lisa?"

"Peki ya peniler?" dedi teyze gülerek. "Eğer bir
Frantisker'sen, Bebek, hiç penin olmayacak ve sen az önce çok fazla peni istediğini söyledin."

Bebek çok ciddi görünüyordu.

"O zaman o bir Frantisker olmayacak," dedi kararlı bir şekilde.

Ondan sonra eve kadar çok az konuştu. Aklında çok şey vardı, anlıyor musun. Ve o gece uykuya dalarken son düşüncesi, "Küçük zavallı kızdan parlak sürahilerle ilgilenmesini istediği için çok mutlu."

Komik küçük Herr Bebek! Ne kadarı gösterişliydi, ne kadarı ciddiydi onun meşgul bebek zihninde, kim bilebilir?

Bundan birkaç gün sonra, hepsi Otel'den teyzenin sormaya gittiği
bahçeli güzel eve taşındılar. Güzel bir
evdi. Keşke size gösterebilseydim çocuklar! Sadece bir bahçesi değil, bir terası da vardı ve bu teras denize, güneyin mavi, güneşli denizine bakıyordu. Ve bir taraftan veya bahçenin biraz daha aşağısından, beyaz başlıklı dağlar, yükseliyor, göğe yükseliyorlardı, bazen başlarının etrafında yumuşak bir sis vardı, onları olduklarından daha yüksek gösteriyorlardı, "cennete bakacak kadar yüksek," dedi Bebek; ve bazen, çok açık günlerde, arkalarındaki maviye karşı keskin bir şekilde dikiliyorlardı, böylece tepeye koşup tekrar aşağı inmenin birkaç dakikadan fazla süreceğine inanmak zordu.

Bu bahçede birçok ilginç şey vardı - çocukların evdeki eski bahçede sahip olmadığı şeyler, güzel olmasına rağmen. Evdeki bahçenin çiçek kısmı kadar güzel ve düzenli değildi, ama sanırım çocuklar bundan daha az hoşlanmadılar. Ağaçlar ve çalılar o kadar sık ​​büyümüştü ki, aşağı tarafta gerçekten bir vahşi doğa gibiydi, saklambaç için en güzel yer. Sonra bir çeşme vardı, suyun gerçekten dans ettiği ve bütün gün
düştüğü gerçek bir çeşme; ve evin pencerelerinin ve kafesli balkonun etrafında, kuzeyde asla bu kadar çok sayıda
görülmeyen en güzel kırmızı gölgeli yapraklar vardı. Ve terasın taşlarının arasında kertenkeleler yaşıyordu - en sevimli kertenkeleler. Özellikle bir tanesi o kadar cana yakındı ki, yemek saatlerinde çocukların bilerek döktüğü biraz sütü içmek için dışarı çıkardı;
Gündüz kreşi veya Celia'nın adlandırmayı sevdiği gibi okul odası da
terasa açılıyordu, ancak iki oturma odasının ve büyükbabanın "çalışma odasının" diğer ucundaydı ve pencereler uzun ve alçaktı, kapılar gibi açılıyordu, bu yüzden Lisa'nın ilk birkaç gün çocukları masada sessiz tutmak için çok çalışması gerekiyordu, çünkü her dakika gördükleri yeni bir harikayı görmek için ayağa kalkıyorlardı. Genel olarak kışı geçirmek için çok güzel bir evdi ve herkes çok mutlu görünüyordu. Bully ve "calanies" tarla kuşları kadar neşeliydi, eğer tarla kuşlarının diğer kuşlardan daha neşeli olduğu doğruysa ve Peepy-Snoozle ile Tim, parlak sıcak güneşi başka bir yazla karıştırarak, sanırım, gün ortasında ve gecenin ortasında oldukça hareketli olma alışkanlığı edindiler, tüm gün ışığı saatlerini kahverengi kürk mantolar giymiş iki çok uykulu peri bebeği gibi kıvrılıp, güzel beyaz pamuk yünü yuvalarında geçirmek yerine. İlk birkaç günde yapılacak ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki, sanırım Bebek eski antika dükkanında gördüklerini biraz unuttu. Teyze de, onu bu kadar cezbeden resme hiç kafa yormak için çok meşguldü, ancak ne o ne de Bebek, sevgi dolu, yarı neşeli, yarı üzgün mavi gözleriyle o sevimli küçük yüzü _gerçekten_ unutmadı. Ama teyze, her şeyi yoluna koymak için anneye yardım etmek zorundaydı; ve tabii ki garip hizmetçilere açıklanması gereken çok şey vardı, çünkü ne Peters ne de hizmetçi Linley, Baby'nin _diyeceği_ gibi, "ahmakça konuşma"yı hiç bilmiyordu,
ve Peters'ın aşçıya büyükbabanın pirzolalarını nasıl sevdiğini anlatmaya çalışmasını veya Linley'nin Fritz'in dediği gibi, hizmetçiye "vurmasını" duymak gerçekten çok komikti, böylece kafasına _o_
bir odayı _temizlemek_ demediğini, tüm pisliği bir köşeye süpürüp görülemeyecek bir yere
süpürdüğünü sokmak için! Peters, Linley'den daha sabırlıydı. Linley kendini
anlatamadığında, sanki diğerlerinin ne demek istediğini anlamasını sağlayacakmış gibi daha da yüksek sesle bağırırdı ve sonra Celia'ya bunun gerçekten "bu ülkenin insanlarının tüm duyularının yerinde olmadığı _çok_ büyük bir şey" olduğunu söylerdi. Ve
Celia ona ne kadar anlatırsa anlatsın, o _göremedi_ ki, onlara
onların ona göründüğü kadar aptal görünmeliydi! Peters daha az
sabırsızdı. Büyükbabasıyla Hindistan'daydı, bu yüzden "kürkçülere" alışkın olduğunu söyledi. İngilizce olmayan herkesin "kürkçüler" olarak bir araya getirilebileceğini düşünüyordu; ama bir sözlük ve dört dilde küçük cümlelerden oluşan bir kitap getirmişti ve mutfak masasında oturup zavallı aşçıya sabırla birbiri ardına diller deniyordu, tıpkı bir kilidi açamadığınızda, şans eseri bir tanesinin uyup uymayacağını görmek için bulduğunuz tüm anahtarları denemeniz gibi. Aşçı çok yumuşak huylu, nazik bir adamdı; kasabada iyi bir karısı ve iki küçük çocuğu vardı ve Herr Baby'ye çok düşkündü ve fırsat bulursa onu okşuyordu. Ama bu uzun sürmedi, çünkü Baby ilk başta ondan çok korkuyordu. Siyah bıyığı, favorileri ve çok siyah gözleri vardı ve kare beyaz aşçı şapkasının altında daha da siyah görünüyorlardı ve Baby onu ilk kez mutfak penceresinden gördüğünde, aşçı
bir elinde büyük bir et bıçağı, diğer elinde de bacaklarından tuttuğu bir tavukla
ayakta duruyordu. Bay Baby uçup gitti. Bahçenin biraz aşağısında Denny'ye doğru koştu, o da yeni yerlerini incelemekle meşguldü.

"Ah, Denny, Denny!" diye bağırdı, "burası korkunç bir yer - evde bir dev var,
gerçekten fark edilebilir bir dev. Onu ucuz odanın altındaki
pencerelerden birinde görmüş. Ah, Denny, Denny, belki de bizi yer."

Denny, gerçeği söylemek gerekirse, ilk anda biraz korkmuştu. Sağduyusu ona dev diye bir şeyin olmadığını, günümüzde en azından İngiltere'de, kendi ülkelerinde olmadığını söylüyordu. Ama aklına korkunç bir fikir geldi, burası İngiltere değildi;
burası devlerin, kurtlar ve ayılar gibi,
ara sıra görülebildiği ülkelerden biri olabilirdi. Kesinlikle fark edilemezdi;
ama Bayan Denise Aylmer, dokuz yaşında genç bir hanım, elinden geldiğince korkmaya devam etti.

Baby'yi elinden yakaladı.

"Ne yapalım?" dedi; "Gidip anneme söyleyelim mi?"

Denny düşündü.

"Tekrar gidip görsek iyi olur," dedi çok cesurca. "Sanırım bir hata yaptın, Baby canım. Burada herhangi bir
dev olabileceğini _sanmıyorum_."

Baby, Denny'nin cesaretinden çok etkilenmişti. Eli, onun elinden birazcık geri kaydı.

"Gidip görecek misin, Denny?" dedi. "Sen geri dönene kadar o burada kalacak."

"Ah, hayır, benimle gelsen iyi olur," dedi Denny, Baby'nin bile hiç kimseden daha iyi olduğunu düşünüyordu. "Ogre'yi nerede gördüğünü bilmemeliyim," ve
onun elini sıkıca tutmaya devam etti. "Hangi pencereydi?"

"Gerçekten yerin altında minik bir pencereydi. Duvarın
iki tarafı olup olmadığını görmek için gözetliyordu," dedi Baby. "O sana gösterecek, Denny; o senin savaşmadığına çok seviniyor."

Patikadan aşağı doğru yola koyuldular, eve yaklaştıklarında oldukça dikkatli bir şekilde ilerliyorlardı. Birdenbire Denny, Baby'nin elini daha sıkı sıktığını hissetti ve bir tür çığlık atarak arkasını dönüp yüzünü ona sakladı.

"İşte! İşte!" diye bağırdı. "Ogre'nin geldiğini görüyor."

[İllüstrasyon: Baby etrafına bakmaya cesaret etti. Küçük, siyah gözlü, beyaz başlıklı adam gülümseyerek onlara doğru geldi.--S. 121.]

Denny başını kaldırdı. Beyaz önlüklü ve beyaz şapkalı, kollarında birkaç tane 
gıdıklayan tavuk veya piliç taşıyan oldukça ufak tefek bir adam gördü,
evin bahçesinden geliyordu. Küçük bir kümes hayvanı çiftliğine doğru gidiyordu, orada o sabah pazardan aldığı yarım düzine canlı tavuğu bağlamıştı, ikisini akşam yemeği için öldürmeyi düşünüyordu, ama umduğu kadar şişman olmadıklarını görünce
bir iki günlüğüne arkadaşlarının arasına bırakıyordu. Denny ve Baby her şeyi anlamış olsalardı, ki anlamamışlardı, tıpkı gerçek bir _dev_ gibi. Denny'nin kendisi bile bir iki dakika boyunca bu garip görünümlü adamın kim olduğunu anlayamadı. Ama o _dev_ değildi, bu kesindi, her neyse.

"Korkma, Bebek, o bir 'dev' değil," dedi. "Yukarı bak, o çok
küçük."

Bebek etrafa bakmaya cesaret etti. Küçük, siyah gözlü, beyaz başlıklı adam gülümseyerek onlara doğru geldi.

"Bon jour, Mademoiselle, bon jour, Monsieur Bebe," dedi, oldukça memnun görünüyordu. Sonra zavallı tavukların kabarmış tüylerini okşadı ve onları iki çocuğa uzattı, Baby'nin "ahmakça konuşmasıyla" büyük bir hızla gevezelik ediyordu, onlar da bunun tek bir kelimesini bile anlayamıyorlardı.

"Acaba tavukları satmak mı istiyor?" dedi Denny.

Daha önce İngiltere'den gelen ailelerle yaşayan aşçı, çocukların dilini onlarınkinden daha iyi anlıyordu, ancak bu pek de bir şey ifade etmiyordu.

"Evet, Mees, tam olarak," dedi. "Sabahleyin pazarda zem satıyorum.
İyi tavuklar, iyi tavuklar, henüz güçlü değiller - bir, iki, üç gün bekleyin - Madam için büyük bir akşam yemeği için güçlü olun."

"Siz kimsiniz? Adınız nedir lütfen?" dedi Denny, hala biraz
tedirgin.

"Jean-Georges, Matmazel," dedi küçük adam eğilerek.
"Jean-Georges, Matmazel ve Monsieur Bebe için büyüleyici tabaklar hazırlar. Jean-Georges küçük beyleri ve küçük 'demoiselleleri sever. Madam, Monsieur ve Mademoiselle'in bir gün Jean-Georges'u
mutfağında ziyaret etmesine izin verin."

Denny, tabii ki çocukların
"mutfak" anlamına geldiğini bildiği "mutfak" kelimesini yakaladı.

"O aşçı, Bebek," dedi büyük bir rahatlamayla; "Büyükbabanın
bir aşçısı olması gerektiğini söylediğini hatırlamıyor musun? Günaydın Bay Cook,
annemden bir gün mutfağınızda sizi görmemize izin vermesini isteyeceğiz ve siz de
lütfen bize çok güzel yiyecekler yapmalısınız Bay Cook."

"Mükemmel, Mademoiselle," dedi Jean-Georges,
kollarındaki iki tavuğu düşünerek,
elinden geldiğince muhteşem bir reveransla ve
sonra uzaklaştı.

"Ne _çok_ iyi bir adam!" dedi Denny, kendisiyle çok gurur duyarak ve
kendisinin de bazı korkuları olduğunu tamamen unutarak. "Görüyorsun, canım, korkmak ne kadar da aptalca. Sana _söylemiştim_
burada hiç ogre olamaz."

Herr Baby bir an cevap vermedi. Denny'nin cesaretine kesinlikle
çok hayran kalmıştı, ama yine de onun sadece bir dakikalığına, "İşte orada!" diye bağırdığında, çok az da olsa
korktuğundan emin değildi.

"Bir ogre _olsaydı_ ne yapardın, Denny?" dedi.

"Ah, can sıkıcı," dedi Denny, "olamayan şeyler hakkında konuşmanın ne faydası var? Mantıklı bir şeyden bahset, Bebek."

Bebek tekrar sessizleşti. Bahçe yolunda yavaşça yürümeye devam ettiler.

"Denny," dedi Bebek, bir iki dakika sonra, "küçük adam
annenin parti yapmasıyla ilgili bir şey söylemedi mi?"

Denny buna kulak kabarttı. Her türden parti onu çok
memnun ederdi.

"Öyle mi?" dedi, "Fark etmedim. Madam'ın
akşam yemeğiyle ilgili bir şeyler söyledi, ama bir akşam yemeği-_partisi_ kastettiğini düşünmedim. Belki de kastetmiştir.

Soralım. Annemin parti yapmasını istiyorum; akşam yemeğinden önce en iyi elbiselerimden birini giyip
oturma odasına indiğimden beri epey uzun zaman geçti, evde yaptığımız gibi. Ve annemin
ve teyzemin burada arkadaşları olduğunu biliyorum. O aptal küçük uşağın Linley'e 'Miladi'nin hangi gün 'kabul edeceğini', yani ziyaretçileri olacağını sorduğunu duydum, Bebeğim."

Denny'nin dili o kadar hızlı akıyordu ki, Bebek'in aklını bir şekilde
geride bırakmıştı. Bir parti fikrinde duraksamışlardı.

"Annem parti verdiğinde _werry_ pitty yemekleri yapmayı sever," dedi. "Annem ona pitty bardaklarını kırdığında bu kadar üzgün olmasının sebebinin bu olduğunu söyledi."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum, Bebek," dedi Denny. "Hadi
yarışalım. Sana bir başlangıç ​​vereyim."

BÖLÜM VII.

BEBEĞİN SIRRI

"'Küçük kız, sadece sana söyleyeceğim,
Çünkü sen sır saklamayı iyi başarırsın;
Söz ver, küçük kız, tek kelime etme.' Kedi kuyruğunu kaldırdı ve mırıldandı."

Villa Desiree, Baby'nin ve Denny'nin ve Baby'nin dediği gibi "hepsinin evinde" bir kedi vardı. Kedinin nereden geldiğini bilmiyorum - villaya mı aitti ve her kış mobilyalar gibi dışarı mı çıkıyordu, yoksa gerçekten Madam Jean-Georges'un kedisi miydi ve Monsieur Jean-Georges'un bir akşam "iyi arkadaşını" (karısına böyle seslenirdi) ve iki "bebesini" görmek için eve döndüğünde onu takip mi etmişti, bilemiyorum. Sadece kedinin orada olduğunu ve Baby'nin onunla oynama şansı bulduğunda çok memnun olduğunu biliyorum. Kendi odasında, Celia'nın yeni hizmetçiler tarafından her zaman "Mademoiselle" diye çağrıldığı gibi, "Bayan Aylmer"den çok daha hoş bulduğu bir ünvan için sık sık fırsat bulamazdı. veya
"Bayan Celia," dedi _Mademoiselle_, "aptal küçük uşak", "Minet"in "evcil hayvanlar", "calanies", Bully, Peepy-Snoozle ve Tim korkusuyla yukarı çıkmasına izin verilmemesi yönünde kesin emirler vermişti, korkarım ki bunların hepsi de Minet'in zevkine çok uygun olurdu. Celia göründüğü anda küçük uşağın zavallı kediye "kovma" şeklini görmek çok komikti, çünkü Celia yaşına göre oldukça gösterişli tavırlara sahipti ve hizmetçiler onu çok "seçkin" buluyorlardı, özellikle de aptal küçük uşak. Ama Herr Baby zavallı Minet için çok üzgündü; burada kendine ait özel bir evcil hayvanı yoktu, "lavman"larını telafi edecek hiçbir şeyi yoktu ve bu yüzden kediye büyük bir ilgi duydu.

"Zavallı küçük 'tatlı tatlım," derdi; "Celia, Minet'i kaçırmak için çok iyi bir kız, _Minet_ ne kalbe, ne Bully'ye, ne de
uykulu farelere zarar vermez; Minet fazlasıyla iyidir."

"Aman Tanrım, _sen_ nereden biliyorsun, _Bebeğim?" derdi Celia. "Kediler dünyanın her yerinde kedidir, herkes bunu bilir."

"_Minet_ değil," derdi Baby, "Minet'in çok iyi bir kalbi var. Minet'e kalbe ve uykulu farelere zarar verip vermeyeceğini sordu ve o da 'hayır, küstahça hayır' dedi."

"Bebeğim!" Denny, "Ne hikayeler! Kediler konuşamaz. Hikayeler anlatmamalısın." dedi.

"Minet konuşabilir," dedi Baby. "O bir şey istediğinde, o 'proo-proo-oo' diyor ve bu 'evet' anlamına geliyor ve eğer 'hayır' demek istiyorsa, sırtını kamburlaştırıp kuyruğunu sallıyor. Minet'e 'kalkanları incitmek isteyip istemediğini sorduğunda, sırtını _hiç_ bu kadar yükseğe kamburlaştırıp kuyruğunu _sakladı_, hayır, _hayır_, HAYIR!"

Celia buna bir cevap bulamadı. Baby, sanki söylenecek başka bir şey yokmuş gibi, büyük bir memnuniyetle Minet'i okşamaya devam etti.

"Yine de," dedi Celia sonunda, "Minet'in yukarı çıkmasını istemiyorum. Aşağıda da oldukça mutlu ve görüyorsun, eğer onu görselerdi kuşlar ve fareler
_korkardı_, çünkü _onlar_
onun kendilerine hiçbir şekilde zarar vermeyeceğini anlamayabilirlerdi."

"Çok iyi," dedi Baby ve yeni evcil hayvanıyla oynamaya devam etti.

"Herr Baby," dedi Lisa bir iki dakika sonra odaya girerek; "benim
çocuğum, senin palton nasıl bu kadar kirli? Herr Baby, sanki
ıslak çimlere sürtmüşsün gibi yemyeşil."

"Mutfak penceresinin yanındaki çalıların arasından içeri dürtmesiyle," dedi Denny hazır dille; "dün, biliyorsun, Bebek, düşündüğün zaman----"

"Şşş," dedi Bebek, "benimle konuşma. Beni ve kediyi rahatsız ediyorsun--meşgulüz."

Denny ve Lisa birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Kıç, acınası kedi, sevgili Minet," diye devam etti Bebek, Denny'nin korkularını anlatmasını durdurmak istiyordu.

"Dışarı çıkıyoruz, Herr Bebek," dedi Lisa. "Hanım annen için siparişler var. Pastacıya gideceğiz ve----"

"Pastacı kim?" dedi Bebek.

"Şekerlemeci," dedi Denny.

Bebek kulaklarını dikti.

"Pastaneye gideceğiz," dedi Lisa, "Miladi'ye yarın, Miladi'nin arkadaşları yemeğe geldiğinde birkaç pasta sipariş edeceğiz; ve belki de
Herr Baby'nin çayı için biraz küçük pasta alırız. Gel, çocuğum, bırak
Minet'i ve gel."

Herr Baby, kediyi kucakladığı odanın köşesinden kalktı; yüzünde ciddi bir ifade vardı, ama Lisa ile yola çıkana kadar hiçbir şey söylemedi. Denny onlarla değildi; Celia ve her gün ona Fransızca dersi vermek için gelen hanımla yürüyüşe çıkmak için izin almıştı, Denny bunun Baby ve Lisa ile dışarı çıkmaktan çok daha muhteşem olduğunu düşünüyordu.

"Lisa," dedi Baby, birkaç dakika sonra, "anne bir parti mi verecek?"

"Çok büyük bir parti değil," dedi Lisa, "sadece birkaç Miladi ve birkaç
Herren--bazı beyefendi--yemek için."

"Çok acıklı mı görünecek?" Baby sordu.

"Evdeki kadar güzel değil," dedi Lisa, artık evden
uzaklaştığı için tabii ki The Manor'a -"ev"in adı buydu- dünyanın en güzel yeri olarak bakıyordu; "burada güzel bardaklar, güzel tabaklar yok. Ve Francois, o çok aptal -'aptal' nasıl denir, Herr Bebe?"

"Aptal," diye tekrarladı Baby, Lisa'nın sesini tam olarak taklit ederek, yüzüne bakarak.

"Hayır, çocuğum, İngilizce nasıl denir? Ah--biliyorum--aptal.
Francois, o çok aptal. Peters ve ben, masayı olabildiğince
güzel yapacağız. Lisa biraz şekerleme isteyecek."

"Anne parlak sürahileri isteyecek," diye düşündü zavallı Baby. "Onun penilerini getirmesi gerekirdi. Yeterli penisi olup olmadığını bilmek isterdi;
Belki Lisa pastanedeyken küçük kızın dükkanına gidebilirdi."

Ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Düşüncelerini nasıl kendine sakladığını, aklından geçenleri bilen herhangi birine neden bu kadar karşı olduğunu tam olarak söyleyemem; ama öyleydi ve çok küçük çocuklarda da sıklıkla böyledir, doğası gereği oldukça açık sözlü ve açık sözlü olmalarına rağmen. Bebek, sanırım, annesinin tüm parasını parlak sürahilere harcamasından hoşlanmayacağından korkuyordu, belki de bunları kendisinin ödeyeceğini söyleyebilirdi ve bu onu hiç memnun etmezdi. Dürüst küçük kalbinin derinliklerinde, _onun_ bardakları kırdığı ve _onun_ yenilerini ödemesi gerektiği hissi vardı. Ama Lisa'ya hiçbir şey söylemedi - sürahilerden ona hiç bahsetmemişti - annesi "çok nazik"ti, ne kadar aptal bir çocuk olduğunu hiç kimseye söylememişti, çünkü annesi onun gülünç duruma düşmekten hoşlanmadığını biliyordu. _Belki_ şimdi parlak sürahileri satın almak istediğini söylese "onlar" ona gülerlerdi - onları satın almış olsaydı çok da umursamazdı ama "'acaba onları almak için dükkana gitmesine izin vermezler mi?" Zavallı küçük anne! O zaman parti için acıma gözlüklerini
alamazdı - hayır, her şeyi kendi başına halletmesi çok daha iyiydi. _Onlar' derken Baby'nin tam olarak kimleri kastettiğini bilmediğini düşünüyorum, zihninde büyükbaba, teyze ve annenin birlikte konuştuğu, Celia, Fritz ve Denny'nin de katıldığı ve "Bebek dükkana gidip bir şeyler satın almak için çok küçüktü." dedikleri bir resim canlanmıştı. Ve
tüm bunları düşündüğünde, Herr Baby yukarı baktı--şimdiye kadar Lisa'nın eliyle yürüyordu, hiçbir şey görmüyor ve fark etmiyordu--en büyük dükkanların olduğu kasabanın sokağında olduklarını ve Lisa'nın annesi için siparişleri vereceği dükkanı bulmak için etrafta baktığını gördü.

Gerçekten çok güzel bir dükkandı--Baby daha önce hiç bu kadar güzel bir dükkan görmemişti. Kekler ve şekerlemeler duvarın etrafındaki masalara çok güzel bir şekilde yerleştirilmişti ve hepsi çok güzel renklerdeydi. Baby hayranlıkla etrafta
ve etrafta dolaşıyordu ve bence, çok küçük bir çocuk olduğunu düşünürsek, cazip lezzetlerden hiçbirine dokunmayı düşünmemesi çok iyiydi. Birkaç dakika içinde Lisa istediği her şeyi sipariş etmişti - sonra birkaç güzel bisküvi ve iki kağıt pakete koyduğu birkaç küçük çikolatalı şekerleme seçti ve dükkandan çıktıklarında Herr Baby'ye bunların onun için olduğunu, annesinin ona güzel bir şey almasını söylediğini söyledi. Baby memnun görünüyordu ama yine de çok ciddi görünüyordu ve Lisa onun ne düşündüğünü merak etmeye başladı.

"Yorgun musun, çocuğum?" dedi.

Hayır, Herr Baby hiç de yorgun değildi. Eve gitmeden önce sokağın aşağısına, diğer tarafa, tüm dükkanları görmek istiyordu, _tüm_ sokakları
ve _tüm_ dükkanları görmek istiyordu. Lisa oldukça eğlenmişti. Herr Baby'nin dükkanlara bu kadar _çok_ düşkün olduğunu bilmiyordu, dedi ve _tümünü_ görmek çok uzun sürecekti. Ama o, onunla
o sokağın sonuna kadar gitti ve sonra tekrar karşı tarafa geri döndü ve
sonra ondan, şekerlemeciye giderken geçtikleri diğer sokağa dönmesini rica etti ve onlar da
_onun_ sonuna kadar gitmişlerdi, Baby, Lisa'nın gerçekten gülümsemesine neden olan bir şekilde tüm dükkan vitrinlerine bakıyordu, çünkü o kadar ciddi ve ağırbaşlı görünüyordu ki, aniden,
Lisa eve gitmeleri gerektiğini söylemeyi düşünürken, Baby küçük bir çığlık
attı ve neredeyse sokağın karşısına atladı.

"O görüyor, o görüyor," diye bağırdı ve Lisa ona ne demek istediğini sorduğunda, tek söylediği şey,

"Bu, teyzemle 'geçtiğimiz gün' aşağı indiğimiz küçük sokaktı," ve
parlak camlı ve mavi gözlü resimli eski dükkan vitrinini tamamen unutmuş olan Lisa, onun neden bu kadar hevesli olduğunu merak etti.

"Buradan mı geldik?" "Emin değilim. Tam olarak
hatırlamıyorum" dedi.

Ama "o eve o şekilde gitmek istiyor," diye ısrar etti Baby ve Lisa'yı
çekip götürdü. Diğer taraftan geçtiler, ama Baby bunu umursamadı. O,
karşı tarafı gayet net görebiliyordu, çünkü sokak dardı ve
hâlâ köşede gözlükler ve
duvarda yüzü yukarı dönük, onlara bakan tatlı bebek kız vardı.

Ve bundan sonra sessizce eve gitmekten oldukça memnundu; yolda pek konuşmadı, ama Lisa onun ciddi krizlerine alışkındı ve
onlara pek dikkat etmiyordu. Ona sadece bir soru sordu - tam Villa'ya yaklaşırken.

"Yarın annem akşam yemeğinde bütün acınası şeyleri mi yiyecek?" dedi.

"Evet, Herr Baby ve Lisa meşgul olacak, Francois'ya Miladi'nin her şeyi
nasıl sevdiğini göstermek için. Herr Baby ve Fraeulein Denny yarın bahçede iyi vakit geçirecek ve huzur içinde oynayacaklar, böylece o meşgul olabilecek," dedi Lisa, bu kadar önemli olmaktan
çok gurur duyuyordu.

"Evet," dedi Herr Baby, "sizin ona bakmanızı istemeyecektir."

Çaydan sonra para kutusunu çıkardı. Bunu sık sık yapardı. O kadar dikkatli bir çocuktu ki annesi parasını kendisinin saklamasına izin veriyordu ve farklı türdeki "penileri" saymak onun için büyük bir zevkti; hepsine "peni" diyordu, kahverengi, beyaz ve hatta sarı peniler, çünkü Baby'nin son doğum gününde kendisine verilen bir pound ve on şilinlik bir madeni parası vardı ve bunları nasıl harcayacağına asla karar verememişti. Şimdi onlara büyük bir memnuniyetle bakıyordu.

"Bak, Denny," dedi, "onun iki sarı penisi var, biri büyük biri küçük,
ve bedava beyaz penileri var, biri büyük biri küçük, biri daha küçük, ve beş kahverengi peni. Beş tane olduğunu biliyor, çünkü beşe kadar sayabiliyor, çünkü
beş, onun yaşı kadar. Bak, Denny, çok fazla değil mi?
Ve sarı peniler çok sayıda beyaz peniye dönüştürülebilir, Lisa diyor ve beyaz peniler çok sayıda kahverengi peniye dönüştürülebilir, komik değil mi? Çok zengin değil mi, Denny?"

"Evet, sanırım öyle," dedi Denny, "Gerçekten bilmiyorum. Keşke
bu kadar gevezelik etmeseydin, Bebek. Derslerimi öğrenemiyorum."

Zavallı Bebek! "Böyle gevezelik ettiği" için sık sık suçlanan biri değildi. Ama Denny'nin ders yapmasına büyük bir saygıyla baktı ve hiç gücenmedi. Denny, Celia ve yeni mürebbiyeyle birlikte olmaktan gurur duyuyordu ama sanırım onun keyfi, yeni mürebbiyenin ders yapmayan küçük bir kıza bakma fikri olmadığını ve bu akşam ertesi sabah öğrenmesi gereken bir dizi Fransızca kelime yüzünden biraz sinirlendiğini fark etmesiyle biraz bozuldu. Bebek para kutusuyla sessizce köşeye gitti ama paralarını gösterebileceği kimsenin olmamasını sıkıcı bularak, hatırladığınız gibi alt kattaki odadan çıktı ve mutfağa açılan bir kapıyı açarak, arkadaşı Minet'i görme umuduyla etrafa bakındı. Uzun süre beklemedi - Minet'in mutfak duvarının yanında kendine ait bir köşesi vardı, diğer tarafında soba vardı ve kendini neredeyse mutfakta olduğu kadar sıcak buldu, Mösyö Jean-Georges onun arkadaşlığına itiraz ettiğinde. Baby'nin yumuşak sesinin ona seslendiğini duyduğunda bu köşede kıvrılmıştı - "Minet, Minet, kedi, kedi" ve yavaşça ve tembelce kalktı, tıpkı kediler yarı uykudayken yaptıkları gibi, ama yine de yeterince istekliydi, çünkü Bay Baby'yi çok seviyordu. 

"Minet," dedi Baby göründüğünde ve yanına gelip tüylü paltosunu küçük çıplak bacaklarına sürttü, "Minet, canım, gel ve bahçeye inen basamaklarda onunla otur, sana parasından bahsedecek." 

Ama tam o sırada gelen Lisa, taş basamaklarda oturmak için havanın çok soğuk olduğunu söyledi; Santino'da gündüzleri hava sıcak olduğu için akşamlar hızla
soğuk oluyordu.

"Biz 'soğuk odaya' geri dönemeyiz," dedi Baby; "Denny sevgili
Minet'in oraya gelmesine izin vermiyor ve o Minet ile kalmak zorunda, çünkü o onu çağırdığında uyandı."

"Bayan Denny senin okul odasında kalmana izin vermeli," dedi Lisa. "Minet'in dokunabileceği
küçük kuşlar yok."

Kapıyı açtı ve Denny dersleriyle o kadar meşguldü ki azarlamak için zaman yoktu.

"Çok sessiz olacaksın, Herr Baby," dedi Lisa. Böylece Baby ve Minet para kutusuyla
bir köşeye gittiler.

"Minet, canım," dedi Baby alçak sesle, "bak bakalım ne kadar çok penisi var.
Sarı peniler, beyaz peniler ve kahverengi peniler."

Minet doğal olarak mırıldandı, çünkü Baby bir eliyle onu yumuşakça okşuyordu
ve diğer eliyle de penilerini tutuyordu.

"Sevgili Minet," dedi Baby, çok memnun bir şekilde, "onun bu kadar çok penisi olduğu için memnunsun. Şimdi, Minet, sana bir sır verecek, bir _kapı, kapı_
sırrı, tüm penileriyle ne yapacağına dair."

Burada Minet tekrar mırıldandı. Baby etrafına baktı. Dinleyen kimse yoktu.
Lisa ileri geri gidip çay takımlarını kaldırıyordu;
Denny hala onun kelime dizisi hakkında inliyor ve homurdanıyordu; Baby sırrını
güvenle Minet'e söyleyebilirdi. Yine de sesini o kadar alçalttı ki
kesinlikle Minet dışında kimse duyamazdı. Ve konuşmayı bıraktığında,
Minet her zamankinden daha fazla mırıldandı. Sadece Baby, Lisa onu yatağa götürmeden önce ona, "Minet, canım, _kesinlikle_
kimseye söylemeyeceksin;" demenin iyi olacağını düşündü; ve sanırım Minet söz verdi, çünkü Baby oldukça
memnun görünüyordu.

Sabah uyandığında kafası harika fikriyle doluydu. Lisa, o gün düzenli yürüyüşe çıkmayacaklarını söyledi, çünkü öğleden sonra meşgul olacaktı ve Herr Baby iyi olacak ve bahçede
sessizce oynayacaktı, öyle değil mi?

"Tek başına mı?" diye sordu Baby.

"Belki de Herr Baby isterse Bayan Denny de kalabilir," dedi Lisa;
"Bayan Celia ile tekrar gidiyordu, ama----"

"Ah hayır," dedi Baby, "yalnız kalmayı tercih ederdi, uçurtma yalnız, Minet hariç.
Fritz ona çok iyi davranıyor, ama Fritz okulda olacak. Fritz artık
Perşembeler hariç hiç evde olmuyor."

"Hayır," dedi Lisa; "ama Herr Fritz okulda çok mutlu ve Herr
Baby büyüdüğünde o da gidecek."

"Evet," dedi Baby; ama söylediklerini pek düşünmüyor gibiydi.
Lisa, Fritz'in okulda olmasından dolayı sıkıcı olduğunu düşünüyordu--Sana söylemeyi unuttum
Fritz artık her gün kasabadaki çok güzel bir okula gidiyordu,
orada kendi yaşlarında birkaç çocuk vardı--ama Lisa yanılıyordu.

O öğleden sonra, Villa bahçesini yoldan ayıran tek şey olan alçak çitin yanından geçen herkes
çok küçük bir resim görürdü. Bebek çimenlerin üzerinde oturuyordu, bir koluyla Minet'in boynunu şefkatle kavrarken, diğeriyle de meşhur
para kutusunu sıkıca tutuyordu. Üzerinde sadece bahçe bluzu vardı ama nedense
en iyi şapkasını takmıştı. Ve etrafına bakıp duruyordu, önce eve doğru, sonra da bahçe kapısına doğru, komik bir şekilde düşünüyordu.

Sonunda kararını vermiş gibiydi.

"Minet," dedi kediye, "şimdi gideceğimizi düşünüyor. 'Amin, Minet,
sen onunla gitmeye _söz_ verdin. Çok yorulursan, Minet, o seni
taşımaya çalışacak. Sen para kutusunu taşıyabilirsen ve o da seni
taşıyabilirse, o zaman _uçurtma_ kadar kolay olurdu. İki pençen daha olmaması ne yazık, ellerin yerine geçerdi, Minet!"

Minet mırıldandı.

"Evet, zavallı Minet. Nebber, canım; ama gitmemiz gerek." Ve kedinin hemen ardından, zavallıcık, önünde ne olduğunu bilmeyen, patikada, Baby bahçe kapısına doğru ilerledi. Kapı açıktı, en azından sürgülenmemişti. Baby, küçük benliğinin geçebileceği kadar kolayca açtı ve Minet ve para kutusuyla birlikte, anayolda zafer kazanmış gibi durdu.

"En iyi yol buydu, o yol," dedi kendi kendine. Çünkü Villa'ya giden, üst yola açılan başka bir kapı daha vardı. Ama bu kapı bir kulübe tarafından korunuyordu ve kulübe sahibine dedikleri gibi, "kapıcı", içeri girip çıkan herkes için kapıyı açmak üzere dışarı çıktı. Ve
"Belki de," diye düşündü Baby, "kapıcı onu içeri almamış olabilirdi,
'çünkü tabii ki, onun Minet'le neden yalnız dışarı çıktığını bilmiyordu."

Böylece Minet, o ve para kutusu kendilerini kendi hesaplarına
yolda buldular.

O öğleden sonra tüm aile dağılmıştı. Celia ve Denny mürebbiyeleriyle uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı, Fritz okuldaydı, annesi ve teyzesi eve dönerken Fritz'i okulundan çağırmak için
uzun bir mesafedeki arkadaşlarını görmeye gitmişlerdi. Hizmetçiler de akşam yemeğine gelen hanımlar ve beyler nedeniyle her zamankinden daha meşguldüler. Lisa ve Linley ve Peters garip hizmetçilere evdeki masaya nasıl alıştıklarını ve büyükbabalarının veya annelerinin bilmeleri
istediğinden çok daha fazla sorun çıkardıklarını anlatmaya çalışıyorlardı. Lisa çiçekleri
güzelce düzenlemede çok becerikliydi ve Bebek'in kendi başına bırakıldığında sessiz tavırlarından o kadar emindi ki, onu Minet ile bahçede güvenli bir şekilde yerleşmiş halde gördüğünde onu hiç düşünmedi. Çok güvenli bir bahçeydi. Gerçekten de bir çocuğun başını derde sokabileceği hiçbir yer yoktu,
çünkü çeşmenin çıktığı havuzda biraz su olmasına rağmen, o kadar azdı ki, Minet bile
patilerinden fazlasını ıslatamazdı. Böylece Lisa, François'ya bir ders vermek için
kilerde çiçekleri ve tatlıları düzenleme işini oldukça rahat bir şekilde yapmaya devam etti ve ara sıra bahçeye bakan
pencereden dışarı bakıyordu ve Baby'yi Minet'le birlikte orada görünce, kendini
oldukça rahat hissediyordu. Bir keresinde kendi kendine şöyle dedi,

"Acaba Herr Baby bugün en iyi şapkasını giymek için neden bu kadar yalvardı--ama o çok iyi bir çocuk, bazen onu memnun etmek gerekir."

Korkarım ki gerçek şu ki Lisa sevgili Baby'sini biraz şımarttı!

Bir süre sonra tekrar dışarı baktı. Bu sefer Herr Baby'yi görmedi,
ama bunun hakkında hiçbir şey düşünmedi.

"Çalılıkların arasında oynamaya gitmiş olacaklar," dedi kendi kendine, "onlar" derken tabii ki Baby ve Minet'i kastediyordu ve yaptığı şeye devam etti ve Peters'ın Francois'a İngiltere'de insanların her zaman akşam yemeğinin sonunda şarap kadehlerini değiştirdiğini ve tatlı için temiz olanları koyduğunu açıklamasına yardım etmekle o kadar ilgilendi ki, zaman
geçti, "Herr Baby'ye ne olmuş olabilir?" diye kendi kendine sormak aklına bile gelmedi.

Anne ve teyzesi araba yolculuğundan dönmek için beklediklerinden daha geç kalmışlardı. Uzun bir yol kat etmişlerdi ve geri dönüşleri çoğunlukla yokuş yukarıydı.

"Fritz onu unuttuğumuzu düşünecek," dedi annesi saatine bakarak, "ama ona biz gelene kadar beklemesini söyledim. Henüz tek başına eve gidemeyecek kadar küçük, en azından yolunu
çok iyi öğrenene kadar veya sorabilecek kadar konuşabilene kadar."

"Celia ve Denny'ye onu çağırmalarını söyleyebilirdik, çünkü onlar Mademoiselle ile dışarıdalar," dedi teyze.

Tam o sırada, artık kasabaya girmişlerdi,
teyzenin gözleri eski tuhafiye dükkanının olduğu dar sokağa takıldı.

"Bu arada," dedi, "o resim hakkında bir şey sormak isterdim. Sana bahsetmiştim, hatırlıyor musun, May?"--May, biliyorsun, çocukların annesinin adıydı--"o tarafa gitmek için vaktimiz var mı?"

"Korkarım yok; zaten geç kaldık," dedi anne. "Çok üzgünüm."

"Önemli değil, başka bir gün daha iyi olur," dedi teyze,
neşeyle.

Böylece eve doğru hızla gittiler, sadece okulunun kapısında onları bekleyen Fritz'i almak için bir an durdular.

Eğer eski antika dükkanının önünden geçmiş olsalardı, ne kadar
şaşırırlardı; ama duyacağınız gibi, bu onları ne kadar büyük bir dertten kurtarırdı.

Lisa, eve vardıklarında onları karşıladı ve masa, çiçekler ve Francois'nın aptallığı hakkında uzun bir hikaye anlattı, anne ve teyze buna gülmeden edemedi.

"Önemli değil, Lisa," dedi anne; "çok iyi olacak, eminim. Çocuklar
nerede?"

"Yukarıda, Miladi, eşyalarını çıkarıyorlar. Az önce geldiler," dedi Lisa, bir şekilde, annesinin "çocuklar" dediği gibi, hiç düşünmeden, ama
Celia ve Denny'den bahsettiğini. Çünkü, bir şekilde, bu ailede -her ailede bu tür küçük alışkanlıklar vardır- Bebek "çocuklar" arasında pek sık konuşulmazdı. "Herr Baby ismine o kadar alışmışlardı ki, Lisa daha çok küçük bir bebekken ona bu isimle sesleniyordu, başkaları tarafından nadiren konuşuluyordu ve Baby sık sık "çocuklar" hakkında ciddi bir şekilde konuşurdu, ama kimse bunu garip bulmazdı.

"Yukarıdalar, öyle mi?" dedi annesi. "Hadi, kaç Fritz, canım ve çaydan önce derslerinden bazılarını bitirmeye çalış. Mademoiselle sana biraz yardım edecek, sanırım, gitmeden önce."

Fritz koşarak uzaklaştı. Dersleri konusunda çok iyi bir çocuktu ve iyi geçinmek için can atıyordu. Lisa'yı ve diğerlerini memnun etmek için, umursadıklarından daha çok,
anne ve teyze yemek odasına girdiler. Güzel çiçeklere ve yapraklara bakıyorlardı, o sırada Fritz aniden tekrar kapıdan başını uzattı.

"Lisa," dedi, "Baby nerede? Yukarı katta değil ve bahçede de değil. Linley, ona bu öğleden sonra orada oynamasını söylediğini söyledi, ama o
_orada_ değil."

Lisa irkildi ve yüzü bembeyaz oldu.

"Benim çocuğum!" diye bağırdı. "Ah, ama o bahçede olmalı, Efendi
Fritz! Onu orada çok mutlu gördüm, kediyle, sadece--ah, ne kadar zaman oldu? Onu bu kadar uzun süre unuttum mu? Saklanıyor olmalı--oynamak için,
-nasıl diyorsun?" çünkü Lisa'nın İngilizcesi korktuğunda veya üzüldüğünde uçup gitmeye çok yatkındı. "Ah, nerede olabilir?" ve zavallı
Lisa fırladı.

Anne, teyze ve Fritz birbirlerine baktılar.

"Kaybolmuş olabilir mi_?" dedi Fritz, çok korkmuş bir yüzle.

"Ah, hayır, hayır," dedi teyze. "Lisa çok kolay ürküyor. Ama yine de----"

"Hepimiz hemen gidip onu arayalım," dedi annem. "Ne güzel
zavallı büyükbaba henüz geri dönmemiş!"

BÖLÜM VIII.

BULUNDU

----"orada değildi:
Evi, araziyi aradık--boşuna;
Umutsuzluğumuzla yeşilliği aradık,
Sonra evi tekrar aradık."

Büyükbabanın dışarıda olması _iyi bir şeydi_, çünkü--ve annemin düşündüğü de buydu--zavallı büyükbaba, çok iyi, uzun boylu, gri saçlı yaşlı bir beyefendi gibi görünse de, aslında çok güçlü veya iyi değildi. Bu kış hepsinin yurtdışına gelmesi onun için büyük bir olaydı ve doktorlar anne ve teyzesine onu ürkütecek veya sıkıntıya sokacak herhangi bir şeyin onu gerçekten çok hasta edebileceğini söylemişlerdi. Zavallı büyükbaba! Size ne kadar nazik, iyi bir adam olduğunu anlatamam. Hindistan'da uzun yıllar kalmıştı,
gerçi eve dönmeyi çok isterdi, çünkü bunun "görevi" olduğunu söyledi ve bu onu olduğundan daha yaşlı göstermişti, çünkü
sıcak bir ülke, orada doğmamış insanlar için çok yıpratıcıdır.
Ve torunlarına çok düşkün olmasına rağmen, aralarında bir evcil hayvanı olsaydı, bence bu pek de Herr Baby. Küçük
Raymond'unun--Bebek büyükbabasının adını almış Raymond--kaybolması fikri bile, bir veya iki saatliğine bile olsa, onu çok rahatsız ederdi ve bunu
düşünerek, teyze de annesinin ardından tekrarladı,

"Evet, gerçekten de, büyükbabanın evde olmaması ne güzel. Bebek bulunana kadar
ona _söylememeliyiz_, May."

Daha fazla bir şey söylemek için kalmadılar. Hepsi bahçeye doğru yola koyuldular,
çünkü, Fritz her yere baktığını söylese de,
Bebeği belki de eğlence olsun diye
bir köşede saklanmış
bulamayacaklarından emin değillerdi. Ama hepsi bahçenin her tarafında dönüp durduklarında -anne, teyze, Celia, Denny, Fritz, Mademoiselle Lucie, Lisa, Linley, Peters, Francois ve hatta sonunda sanırım Monsieur Jean-Georges'un kendisi ve diğer Fransız hizmetçiler- hepsi baktıklarında, dikizlediklerinde, bağırdıklarında, ıslık çaldıklarında, yalvardıklarında ve Bebek saklanıyorsa dışarı çıkması için dua ettiklerinde ve cevap alamadıklarında vazgeçtiler. Küçük adamın bahçede olması imkansızdı. Nerede olabilirdi? Neyse ki bahçede kendisine zarar verebileceği hiçbir yer yoktu -düşebileceği bir çukur veya gölet. Ve birinin bahçeye girip onu çalması kesinlikle imkansızdı, tıpkı Celia'nın solgun yüzüyle teyzesine fısıldadığı gibi. Nerede
olabilirdi ve ne yapmalıydılar?

Zaman geçiyordu - akşam yemeğine gelecek olan arkadaşlar çok geçmeden
villada olacaklardı; büyükbabanın birkaç dakika içinde geleceğinden _emindim.
Ne yapabilirlerdi?

"Büyükbabaya söylememeliyiz, bu kesin," dedi teyze. "May,
canım, senin için çok zor, biliyorum, ama sana nasıl olması gerektiğini anlatacağım.
Burada sessizce kalmalı ve gelecek olan arkadaşların için hazır olmalısın,
ve ben hemen gidip aklıma gelen her şeyi yapacağım.
Mademoiselle Lucie, kasabayı biliyorsun ve bana polis hakkında her şeyi anlatabilirsin, ve sevgilimizi hemen bulamazsak nereye gideceğimizi,
ama bulacağımızı düşünüyorum. Seni götüremem, Peters," çünkü Peters hevesle öne çıkıyordu, "Sir Raymond seni özler, Lisa da, çünkü
diğer çocuklarla ilgilenmelisin," bunun üzerine Lisa neredeyse ağlamaya
başladı; "Mademoiselle Helene'in ona güvenmemesi çok iyiydi; o bunu
hak etmiyordu." "Ve Francois iyi olmazdı. Sen ve ben,
Mademoiselle Lucie, hemen gideceğiz. Ve büyükbabama
bir iki saatliğine, beklenmedik bir şekilde dışarı çıkmak zorunda olduğumu söylemelisin."

"Korkarım ki bunu çok garip bulacaktır," dedi annem, "ama elimden geleni
yapacağım."

Annem sessizce konuştu ama yüzü bembeyazdı.

"Hadi, Nelly," dedi, "olabildiğince çabuk."

Ve gözyaşlarına boğulmayı düşünen Celia ve Denny, onu ve teyzesini örnek aldılar ve neşeli görünmeye çalıştılar.

"Teyze," dedi Celia, peşinden kapıya doğru koşarak, "Çok iyi olacağım
ve annemi rahatlatmaya çalışacağım. Ve büyükbabanın bir sorun olduğunu
düşünmesine izin vermeyeceğiz. Ama ah, sevgili teyze, umarım_ sevgili
Bebeğimi yakında sağ salim eve getirirsin."

"Ben de öyle, canım," dedi teyze, aceleci olmasına rağmen onu öpmek için eğilerek ve ilk kez sesinde hafif bir titreme oldu ve Celia diğerlerine doğru koştu, teyzenin ne kadar iyi ve cesur olduğunu eskisinden daha fazla düşündü.

Yoldan aşağı doğru acele ettiler, teyze ve küçük Matmazel Lucie, yani. Ama biraz ilerlediklerinde teyze aniden durdu.

"Diğer yoldan gitmiş olabilir ve onu o yoldan kaçırabiliriz;" çünkü teyze, hiç düşünmeden, alt yola açılan küçük kapıdan aceleyle dışarı çıkmıştı.

"Sanmıyorum," dedi Matmazel Lucie, "en azından kapıcı onu göreceğinden emin olurdu ve biz de ona sorduk ve o onu hiç görmemişti."

"Elbette," dedi teyze, "kapıcıyı unuttum."

"Ayrıca," diye devam etti Mademoiselle Lucie, "kasabaya gitmek için
gideceğimiz yoldan, iki yolun birleştiği yerden biraz daha öteden geçmesi gerekiyor."

"Elbette," dedi teyze, yine.

"Gideceğimiz yer kasaba mı?" diye sordu Mademoiselle Lucie.

"Evet," dedi teyze, "Bir fikrim var ama hiçbir şeye yol açmaması için bunu kız kardeşime söylemek istemedim. Kasabada bir dükkan var,
geçen gün Baby'nin çok beğendiği bir resim var.
En azından ilk ben fark ettim ve o da bundan çok memnun oldu.
Dükkanda başka bir şeye bakıyordu --ne olduğunu hatırlamıyorum--resmi fark ettiğimizde."

"Dükkanın nerede olduğunu biliyor musun? Kolayca bulabilir miyiz?"

"Sanırım; evet, eminim bulabilirim," dedi teyze. "Bu bir merak
dükkanı, köşede bir dükkan, sokak dar."

"Biliyorum," dedi Mademoiselle Lucie, "ama çok iyi bilinmiyor.
Daha çok ziyaret edilen daha görkemli merak dükkânları var ama ben
o dükkânı biliyorum, çünkü sık sık önünden geçiyorum."

Teyzesine dükkânın sahibinin ve sokağın adını söyledi,
ve sonra teyze, artık şehre yakın oldukları için, dükkâna tek başına gideceğini söyledi, Mademoiselle Lucie ise, bu saatte evde olmasını umduğu kardeşinin yanına gitti ve onunla birlikte polis karakoluna gitmesini sağladı, böylece zaman kaybedilmeyecekti. Teyze kendi başına acele etti, ama o kadar hızlı gitti ki, uykulu öküzlerini süren rahat köylüler, karşılaştığı kişiler şaşkınlıkla ona baktılar, ama bir an bile etrafına bakmayı bırakmadı, her tarafta, onu görmekten bu kadar keyif alacağı o iyi bilinen küçük figürü görüp göremeyeceğini görmek için. Ama hayır. Bir veya iki kez uzaktaki bir çocuk kalbinin biraz daha hızlı atmasına neden oldu, ama onu açıkça görebilecek kadar yaklaştığında, umutları tekrar söndü. Villadan kasabaya kadar uzanan kırsal yolda çok az ev vardı. Bu yüzden teyze sormaya değmezdi, çünkü evlerin ve dükkanların birbirine yakın durduğu ve insanların sürekli geçtiği bir sokakta, Herr Baby gibi küçük bir çocuğun yolunu fark etmesi çok daha az olasıydı. "Hayır," dedi teyze kendi kendine, "durup sormanın bir faydası yok. Yapabileceğim en iyi şey hemen dükkânı bulmak ve eğer bana orada hiçbir şey söyleyemezlerse, Mademoiselle Lucie'yi polis karakoluna kadar takip etmek." 

Ve derin bir iç çekerek, çünkü bir şekilde, küçük kaçaktan hiçbir şey görmeden attığı her adım teyzenin kalbini daha da ağırlaştırıyordu - tekrar aceleyle yola koyuldu. 

Kısa süre sonra geniş sokağı buldu - Fritz'in bakmaya tenezzül etmediği terzi ve şapkacı dükkanlarının olduğu sokak - sonra bir köşeyi döndü ve biraz daha ilerledi, sonra bir tane daha ve - evet, orada küçük eski dükkân vardı, hepsi orada mutlu bir şekilde durdukları günkü gibi görünüyordu. Teyze çok hızlı yürüyordu, neredeyse koşuyordu, ama tam önündeki dükkânı görünce olduğu yerde kaldı -çok _endişeli_ hissediyordu--Bebek'ten hiçbir şey duyamazsa ne yapmalıydı?

Kapıya vardığında durdu ve içeri baktı; dükkânda
hiç kimse yok gibiydi. Teyze küçük portrenin asılı olduğu kapının yanına baktı. Gitmişti! Bunun Bebek'le bir ilgisi olabilir miydi? Teyze kendi kendine şaşkın bir şekilde sordu. Bebek onu satın almayı
düşünmüş olabilir miydi? Ne kadar parası vardı? Ama orada durup merak edip sormak yerine cesurca içeri girmek aptalca ve ahmakçaydı. Teyze cesaretini iki eline aldı, dedikleri gibi,
ve içeri girdi.

Orada kimse yoktu; dükkânın sahibi nerede olabilirdi? En son, sadece içeri bakarken hemen öne
çıkmıştı - biraz kurumuş yaşlı bir adam, böyle bir dükkanda bulunması beklenen türden bir insan, karanlık bir köşede yaşlı bir örümcek gibi oturmuş, önünden geçen sinekleri izliyordu. Teyze kimseyi görmeden içeri girdi,
ama çok uzakta olmayan sesler duydu ve endişesiyle, dükkanın arkasındaki odalara açılan hafif açık bir kapıya doğru ilerledi. Kapıyı çaldı, ama bir an kimse aldırmadı. İçeride o kadar hevesle konuşuyorlardı ki tekrar çalmak zorunda kaldı ve onlar duymadan geçen bir iki an içinde, daha fazlasını duymak için can atmasına neden olan bir iki kelime duydu.

"Hayır, hayır," diyordu biri, "hemen ofise gitsen iyi olur. Başımız belaya girebilir."

"Çok aklı başında görünüyor," dedi başka bir ses. "_Ben_ diyorum ki, onunla git
ve eşyaları taşı, yakında yolunu bilip bilmediğini göreceğiz,
ve----"

Teyze daha fazla bekleyemezdi. Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.
Ancak, neredeyse beklediği gibi, Herr Baby ortalıkta yoktu.
Daha önce gördüğünü hatırladığı yaşlı adam vardı, bu sefer çok ürkmüş bir örümcek gibi görünüyordu,
onun görünümüne şaşkınlıkla iki buruşuk yaşlı kolunu kaldırmıştı ve yanında
çok hoş, parlak yüzlü, genç bir kadın vardı, kucağında bir bebekle konuşuyordu,
ya da en azından az önce çok hevesle konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Burada mı?" dedi teyze, oldukça nefes nefese, "küçük oğlum, küçük yeğenim, yani. Baby burada mı?"

Genç kadın, yaşlı adama bir tür zaferle başını sallayarak baktı. "Görüyorsunuz," dedi hemen, "zavallıyı polise götürerek korkutmaya gerek olmadığını söyledim." "Evet, Madam," diye devam etti teyzeye dönerek, "sevgili bebek burada - yani, o sizin aradığınız kişi olabilir. Onu kedisi ve küçük kızımla birlikte küçük bahçeye gönderdim, büyükbabam ve ben ne yapacağımızı konuşurken. Onu eve gönderirdim, yani kocam burada olsaydı evini bulmaya çalışırdık, ama o uzakta."

"Ve gördüğünüz gibi, çok güçsüzüm, Madam," dedi yaşlı adam, şimdi çok cana yakın olmak için can atıyor gibiydi.

"Ama onu polise götürmekten bahsettiniz," dedi genç kadın, alçak bir sesle, "fikir! Böyle bir bebeği korkutmak."

"Şşşş, şşş," dedi yaşlı adam, "her şey en iyisi için yapılacaktı. Onu, sevgili çocuğunuzu, Madam," diye devam etti, telaşla.

"Ama önce bana söyle - bir dakika----" dedi teyze, "Ne için geldi?
Resmi satın aldı mı?"

"Resim," diye tekrarladı yaşlı adam, "hayır, kesinlikle hayır. Küçük beyefendinin istediği şey,
cam sürahilerdi ve parası da tamamdı -sadece
haklı fiyatı aldım, Madam--kimseyi kandırmam."

"Onlar _benim_ aklımda_ çok değerli," dedi genç kadın, "ama orada--eski şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu bizim dükkânımız değil, Madam--bazen büyükbabayı görmek için
geçerken içeri bakıyorum, hepsi bu."

[İllüstrasyon: Teyze dinlemek için bir an hareketsiz durdu.--P. 155.]

"Ve Baby birkaç _sürahi_ almaya geldi, öyle diyorsun," diye tekrarladı teyze. Aklında Baby'nin
sürahiler hakkında söylediği bir şey, dükkânın vitrininde durdukları gün ona bakmasını istediği ama sonradan unuttuğu bir şey vardı. Küçük eski dükkâna
gelmesindeki tek fikri resimdi. "Sizce sürahi almaya
geldi?" dedi tekrar.

"Evet, Madam," dedi yaşlı adam, "iki cam sürahi--Venedik camı."

"Ah!" dedi teyze ve sonra her şeyi hatırladı--Baby'nin evde kırdığı cam sürahiler ve dükkânın vitrinindekilerin de onlar gibi olduğu hakkında ona söyledikleri. "Ve resim?" dedi, "Artık orada değil mi? Ama önce küçük oğlumu bana ver. Bahçede, öyle mi diyorsun?"

Etrafa baktı, çünkü bahçeye dair hiçbir işaret yoktu. Bulundukları küçük odanın penceresi sadece boş bir duvara bakıyordu.

"Bu taraftan, Madam," dedi genç kadın yan taraftaki bir kapıyı açarak. Küçük, karanlık bir geçide açılıyordu ve sonunda açık duran başka bir kapı daha vardı ve bu kapıdan çocukların sesleri geliyordu.

Teyze bir an durup dinledi - ilk sözcükler onu gülümsetti.

"O şimdi eve gitmek istiyor," dedi iyi bilinen ses. "Küçük kız, neden
_dinlemiyorsun_? O eve gitmek istiyor ve Minet de istiyor. Duymuyor musun?"

Küçük kız çok şaşırmış olmalı ki teyzesi onun bebek konuşmasıyla bu tuhaf küçük yabancıya annesi onları çağırana kadar bahçede kalmaları gerektiğini anlatmaya çalıştığını duydu.

"O eve gitmek istiyor ve Minet de istiyor," diye tekrarladı zavallı Bebek ve sesi titremeye ve sarsılmaya başladı, sanki ağlayacakmış gibi. Teyze
daha fazla dayanamadı. Küçük bahçeye aceleyle çıktı.

"Şimdi eve gideceksin, canım Bebek," dedi. "Teyze seni almaya geldi."

Bebek iyi bilinen bir sese hevesle baktı. Ona doğru koştu
ve küçük yüzünü bir öpücük için kaldırdı. Çok memnun görünüyordu ama hiç şaşırmamıştı. Herr Baby'nin komik yollarından biriydi, neredeyse hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Senin gelmene çok sevindi," dedi. "Parlak sürahileri eve taşımasına yardım edeceksin, çünkü Minet'in _çıldırmış_ sevgilisi yoruldu ve onu ve para kutusunu taşımak zorunda kalabilir. Ama anneme sürahilerden bahsetmeyeceksin, değil mi?
Onun kendi kendine içeri girmesine izin vereceksin, değil mi teyze? _Anne_
memnun olmayacak mı?"

"Ama bana her şeyi anlatmalısın, canım," dedi teyze; "bardakları almak için
yalnız mı geldin? Neden biriyle
gelmesini istemedin?"

Bebek biraz sıkıntılı görünüyordu.

"O _yalnız_ gelmedi," dedi. "O Minet'e söyledi ve Minet de geldi, sadece o çok yorgundu. Ve parti içindi, teyze," diye ekledi, hüzünle bakarak, "Lisa annesinin partisi için
hiçbir acı sürahisi olmadığını söyledi. Ve ah teyze, lütfen tekmele, çok geç
kalmaktan korkarız."

Teyze elini tuttu ve onu dükkana geri götürdü, yaşlı adam
sürahileri yumuşak bir kağıtla sarıyordu, o teyze
ne kadar dikkatli olduğunu görmeliydi.

"Küçük oğlum sana ödeme yaptı mı?" diye sordu.

"Ah evet," dedi Herr Baby, anlayarak, ama İngilizce
konuşmuyordu. "Para kutusunda bakın;" para kutusunu biraz
zorlukla uzattı, çünkü diğer kolunun altında Minet olduğu için, ellerini serbest bırakması onun için kolay değildi; "İki sarı peni vardı, biri büyük, biri küçük, büyük olanı parlak sürahiler için verdi."

"Bu sürahilerin fiyatı mıydı?" diye sordu teyze adama.

"Hayır, Madam, küçük beyefendiye verecek param var. Bakın buraya,"
ve teyzenin aldığı taç büyüklüğünde iki büyük gümüş sikke uzattı.

"Sanırım testiler pahalı değil," dedi gülümseyerek, memnun görünen
genç kadına dönerek. "Ve bir gün," diye devam etti, "seni görmeye geleceğiz ve küçük
kızın için sana küçük bir şey getireceğiz, çünkü küçük oğluma karşı çok nazik davrandın. Hadi şimdi, Bebek, olabildiğince
çabuk eve gitmeliyiz."

"Ama küçük kız, zavallı küçük kız," dedi Herr Baby, "ona veda etmeli."

"İşte yanında," dedi teyze, tabii ki genç kadının küçük kızını kastettiğini düşünerek, "ona veda et."

"Hayır, hayır," dedi Bebek, "onun kastettiği o değil. O, sürahi küçük kız demek, _onu_," diye devam etti genç kadını işaret ederek, "onu
görmesi için yere indirdi, çünkü onu öpmek için uzanmaya çalışıyordu."

Bu yüzden mi resim artık pencerede değildi? Neredeydi?
Teyze, Bebek'in onu çektiğini hissettiğinde arkasını döndü.

"O orada," dedi, resmin aceleyle yüzü diğer tarafa bakacak şekilde yerleştirildiği bir sandalyeyi işaret ederek. Teyze onu çevirdi. Sevgili küçük yüz! Ona tekrar o güzel yarı hüzünlü, yarı bilge ifadeyle gülümsedi, ki bu onu çok etkilemişti. Şimdi ona şöyle diyormuş gibi geldi--

"Onu bulduğuna çok sevindim. Nerede olduğunu biliyordum. Onu bulmanıza
yardım ettiğim için çok mutluyum;" ve Bebek, pembe canlı dudaklarıyla, bir zamanlar kendisi gibi yaşayan ve seven çocuğun resmini öpmek için küçük yüzünü kaldırdığında, teyzenin
yüreğinden geçen garip hissi size anlatamam.

"Kim olursa olsun, çok iyi bir kız olmalı," diye düşündü kendi kendine. "Birinin ölümünden uzun süre sonra bile dünyada tatlı bir his bırakmak güzel olurdu, tıpkı o küçük yüzün verdiği gibi.
O resme sahip olmak isterdim. Bunu görmeliyim."

Ama bugün boşa harcanacak zaman yoktu.

Teyze Baby'yi elinden tuttu ve değerli sürahileri taşımasına izin vermeye ikna etti, çünkü Minet ve para kutusu zaten ona fazlasıyla yetiyordu. Ve onun yardımıyla bile, bunu başarmak hiç de kolay değildi,
ve teyze sokakta biraz aşağıda Mademoiselle Lucie ile karşılaştığı ve bir kısmını taşımasını sağladığı için çok mutluydu.

Mademoiselle Lucie, tahmin edebileceğiniz gibi, Herr Baby'yi tekrar gördüğü için çok mutluydu. Teyzeyi aramak için büyük bir sıkıntıyla geri dönüyordu; çünkü
çok şanssız bir şekilde, düşündüğü gibi, kardeşinin dışarıda olduğunu
ve bu yüzden polis karakoluna gitmemişti.

"Sonuçta çok iyi bir şey," dedi teyze; "sadece
boşuna sıkıntıya sokmuş olurduk, çünkü onu bulduk. "

Ama o, Bayan Lucie'ye alçak sesle, Herr Baby'nin önündeki polis hakkında hiçbir şey söylememesini söyledi, çünkü bu onu korkutabilirdi.

"Belki de onu biraz korkutmak iyi olmaz mıydı?" dedi Bayan Lucie; "bir daha kaçmazdı."

Teyze başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi. "Ona, _bizi_ nasıl korkuttuğunu anlatacağız. Bu en iyi yol olacak."

"Acaba eve tek başına gitmeyi nasıl düşündü," dedi Mademoiselle Lucie;
"Nasıl her şeyini ve Minet'i de taşıyabildi?"

"Bilmiyorum, eminim," dedi teyze. "Her şeyi
eve taşımayı nasıl düşündün, canım Bebek?"

Bebek şaşkın görünüyordu.

"O bilmiyor," dedi. "Belki de Minet'in biraz
taşıyacağını düşünmüştür," diye ekledi gülümseyerek.

Teyze de gülümsedi. Mademoiselle Lucie, teyzenin ona açıklamasını bekledi, çünkü Baby'nin konuşmasını onun konuşmasından daha iyi anlayamıyordu.

Birdenbire teyzenin aklına başka bir fikir geldi.

"Dükkandaki yaşlı adama ne almak istediğini nasıl
söylemeyi başardın?" dedi.

Bebek düşündü.

"O zavallı küçük kızı gördü," dedi; "parlak gözlükler--_her zaman_--onun için saklıyordu. Ondan bunu yapmasını istedi.
Sonra onlara dokundu; dükkandaki bir sandalyeye tırmandı ve onlara dokundu
ve sonra bütün penilerini yaşlı adama gösterdi; ama bebeğin
yanındaki kadın onun ne istediğini en iyi biliyordu. O çok nazikti, ama
zavallı küçük kız en iyisiydi, değil mi?"

Teyze sessizce dinledi, çünkü Bebek oldukça ciddi konuşuyordu.

"O güzel resme sahip olmak güzel olurdu, değil mi, Bebek?"

"Evet," dedi Bebek; ama _pek_ memnun görünmüyordu. "Teyze," dedi,
"ona _sürahi_ demenden hoşlanmıyor. Onun _heal_ küçük bir kız, bir heal perisi küçük bir kız olduğunu düşünüyor. Parlak gözlüklere o kadar iyi baktı ki, değil mi?"

Ve teyze yine gülümsedi.

BÖLÜM IX.

"DOĞU YA DA BATI, HAME EN İYİSİDİR"

"Ama ev, nerede olursa olsun evdir,
Hepimiz bir aradayken ve hiçbir sorun olmadığında."
_İrlanda Baladı._

Bu sırada, elbette, hava oldukça karanlıktı. Teyze ve Mademoiselle Lucie yola çıktığında hava oldukça aydınlıktı, ama Santino'da karanlık
çok çabuk
çöküyor. Zavallı Bebek, teyze onu aramaya gelmeseydi, yani yaşlı adam ve genç kadın onun tek başına eve gitmesine izin verseydi, başı belaya girecekti. Bence oraya asla varamazdı, çünkü karanlıkta yolunu bulamazdı ve kesinlikle parlak sürahileri, Minet'i ve para kutusunu güvenli bir şekilde eve götüremezdi!

Hanımlar ve Villa'ya yemek yemeye gelen beyefendilerin hepsi
gelmişti. Annem oturma odasında oturmuş onlarla konuşuyordu ve
sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünmeye çalışıyordu, böylece
büyükbabanın bir şey olduğunu öğrenmesini
önlüyordu. Zavallı annem, onun için pek
kolay değildi, değil mi? Büyükbaba, teyzesinin bu kadar geç kalmasına epeyce sinirlenmişti. O da, zavallı yaşlı beyefendi, sinirli görünmemeye çalışıyordu ama onu biraz olsun tanıyan herkes,
odanın içinde dolaşırken, bazen oldukça parlak bir şekilde
yanan odun ateşini dürtüklerken, bazen de pencere kepenklerinden birini sertçe açıp dışarı bakarken, sanki içerideki ışık ve dışarıdaki karanlıkla
bir şey görebiliyormuş gibi!--herkes onun
_çok_ sinirli olduğunu görebilirdi. Arada sırada bir iki dakika oturdu
ve çok nazik bir şekilde konuştu -çünkü büyükbabam _çok_ nazik yaşlı bir beyefendiydi--yabancı hanımlardan biriyle veya diğeriyle, ama onlara bile
aklından geçenleri göstermekten kendini alamadı.

"En büyük kızımın bundan önce burada olmaması çok garip, gerçekten çok garip," dedi, ". Gerçekten bundan oldukça
utanıyorum, sevgili Madam."

"Ama umarım rahatsız olmuyorsunuzdur," dedi hanım, nazikçe. "Bayan Leonard'da bir sorun olamaz mı?" ("Bayan Leonard" Fritz'in teyzesinin "küstah ismi" dediği isimdi ve "Lady Aylmer" de annemin ismiydi. )
"Onun için huzursuzluk hissetmiyor musun?"

(Bu hanımefendi, meselenin bir şey _olduğunu_ bilmiyordu, çünkü
annenin
odanın tam diğer ucundaydı. Annesi, yanındaki yaşlı ve sevgili bir arkadaş olan hanıma, Herr Baby için ne kadar korktuğunu fısıldamıştı ve çok nazik ve iyi olan yaşlı hanım, zavallı anneye yardım etmek için
olabildiğince konuşuyor ve gülümsüyordu.)

"Huzursuz," dedi büyükbaba, oldukça sert ve genelde konuştuğu kadar _nazik_ olmayan bir şekilde, "ah hayır, elbette _huzursuz_ değilim. Kızım
Helen kendi kendine bakabilir. Ben sadece onun böyle bir saati unutması gibi
olağanüstü bir şey yapmasına çok şaşırıyorum."

Ama yüreğinde, hanımefendinin söylediklerinin büyükbabanın
huzursuz olabilecek bir şey olabileceğini düşünmeye başlamasına neden olduğunu ve bunun onu
daha da sinirlendirdiğini düşünüyorum. Karşı koltukta oturan yaşlı Bayan Bryan kadar aklı başında bir kadın değildi. Büyükbabasının endişeli bakışlarının daha da kötüleştiğini ve zavallı annesinin beyaz yüzündeki acının daha da belirginleştiğini gördükçe gevezelik ediyordu.

"May," diye seslendi sonunda, "akşam yemeğini daha fazla beklemenin saçmalık olduğunu düşünüyorum. Çocuklardan birine hemen zili çalıp sipariş etmesini söyle.
Neden, burada değiller! Çocuklardan hiçbiri neden aşağıda değil, May?
Her şey alt üst olmuş gibi görünüyor."

"Nelly'yi beklemiyoruz, canım baba," dedi anne. "Yemeğin neden henüz
hazır olmadığını bilmiyorum ama uzun süreceğini sanmıyorum. Onları
acele ettireceğim," ve kendisi zili çalmak için ayağa kalktı.

"Ama çocuklar--neden aşağıda değiller?" dedi büyükbaba tekrar.

Anne tereddüt etti--
"Onlar için oldukça geç," dedi. "Kızlar uzun bir yürüyüş
yaptılar ve yorgunlar."

Ne diyeceğini bilmiyordu, zavallıcık. Üç çocuğun oturma odasına girmesine izin vermeye cesaret edememişti, çünkü beyaz yüzleri ve kırmızı gözleri büyükbabanın bir şeylerin ters gittiğini anlamasını sağlayacaktı ve aslında ne Celia, ne Denny, ne de Fritz beş dakika boyunca odada hareketsiz kalamazdı. Her birkaç saniyede bir çocuk odasından dışarı bakıyor, balkonun sonuna kadar koşuyor ve iyi haber şeklinde gelen bir şey görmek veya duymak için gözlerini ve kulaklarını zorluyordu. Uzun, uzun süre sonra çocuk odasında, derin nefeslerle "Herr Baby'nin kaybolduğu o korkunç akşamdan" bahsederlerdi.

Ama tabii ki zavallı anne için en kötüsüydü. Çocuk odasında yeterince kötüydü, kimsenin dokunmaya tenezzül etmediği çay her zamanki gibi düzgün bir şekilde masaya konulmuştu; sandalyeler, Baby'nin her zaman ayak dayanağı olan sandalyesi, Villa'da yüksek sandalye olmamasını telafi etmek için, onun yerine konmuştu, ama iyi bilinen, komik küçük figür üzerinde tünemiyordu. Ve yüzü öyle şişmişti ki, kimse onu tanımazdı, su ısıtıcısını kaynatmak için telaşla koşuşturuyordu, böylece sevgilisi içeri girer girmez sıcak bir çay içebilsin diye, çünkü içeri girmesine izin vermezdi, ama Celia ve Denny'nin kafasında kaybolup da asla bulunamayan veya sadece kendileri değil, zavallı küçük bedenleri olduklarında bulunan çocuklarla ilgili hüzünlü küçük hikayeler dönüp duruyordu, boğulmuşlardı, belki de, ya da Denny'nin dediği gibi "karda boğulmuşlardı." Ve Celia ona kar olmadığını, bu yüzden bunun _o_ olamayacağını, her neyse, hatırlattığında biraz sinirlendi. Bütün bunlar yeterince kötüydü ama yine de korkuları hakkında konuşmakta, isterlerse ağlamakta ve pencereye veya kapıya koşmaya devam etmekte özgürdüler. Ama zavallı anne için, tahmin edebileceğiniz gibi, _çok_
kötüydü. Orada oturup sanki her şey oldukça güzel ve rahatmış gibi gülümsemek ve konuşmak zorundaydı, sadece onlarla yemeğe gelen arkadaşları için değil, daha çok da giderek daha fazla huzursuz ve sinirli olan ve kalbinin derinliklerinde, bunu kendine bile itiraf etmese de, gerçekten korkmuş ve endişeli olan zavallı büyükbabası için.

Sonunda sabrı tükendi.

"May," dedi, şöminenin karşısından annesine seslenerek. Yanındaki hanımla konuşuyordu ve ilk başta onu duymadı. "_May_," dedi büyükbaba tekrar ve eğer çocuklar odada olsaydı, sanırım sesi onları zıplatırdı, "arkadaşlarımızı akşam yemeği için bu kadar uzun süre bekletmek için çok kötü kullanıyor. Lütfen tekrar zili çal ve hizmetçilere daha fazla _beklemeyeceğimizi_ söyle."

Zavallı anne--başını kaldırdı--gözyaşlarına boğulmamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu!

"Evet," dedi, "Onlara söyleyeceğim."

Koltuğundan yarı yarıya kalkmış, yanındaki hanıma (her şeyi _bilen_ hanıma) "Akşam yemeğini nasıl _bilemem_ gerektiğini bilmiyorum," diye fısıldıyordu, o sırada--ne oldu?--zil çalmamıştı, başka hiç kimse bir şey duymamıştı, _annenin_ duyduğu şey ne olabilirdi? Ne olduğunu bilmiyorum ve annemin bile söyleyemeyeceğini tahmin ediyorum, ama duyduğu bir şey var. Çünkü aniden durdu ve gözlerine bir tür hevesli bakış ve yanaklarına bir kızarıklık geldi. Ve sonra odadaki diğer insanlar da enfeksiyonu kapmış gibi göründü ve
herkes ne olacağını görmek için yukarı baktı ve sessizlikte kapıda bir tür beceriksizlik duyuldu. Sadece bir iki saniye sürdü,
sonra bir şekilde kol döndü, normalde olduğundan çok daha hızlı bir şekilde, Bebek'in küçük elleri ona ulaşmak için uzandığında - sanırım arkasında ona yardım eden birileri vardı - kapı açıldı ve - oh ne kadar da komik bir figür içeri girdi! Elbette kim olduğunu biliyorsunuz, ama tam olarak neye benzediğini söylemek çok zor olurdu. Bahçede oynamak için giydiği gibi giyinmişti - artık pek temiz olmayan hollanda bluzunun üzerine küçük, kısa, kalın bir ceket; Kısa kırmızı çorapları ve bacaklarındaki en eski çizmeleri, çıplak kısmı çok kırmızı ve soğuk görünüyordu ve kıvırcık kafasında siperliğinin bir kısmı aşağı sarkan en iyi hasır şapkası. Ama kendinden oldukça memnun görünüyordu - bu da Herr Baby'nin "yollarından" biriydi; her zaman kendinden oldukça memnun görünüyordu, bence en çok da en eski giysilerini giydiğinde - odaya bahçeye
gideceği gibi dörtnala girdi, etrafta oldukça şık giyimli birçok hanımefendi ve beyefendi olmasına rağmen - çünkü tüm zihni kollarında taşıdığı iki büyük kağıt paketin düşünceleriyle doluydu. Büyük oldukları kadar ağır olamazlardı, yoksa onları taşıması imkansızdı! Ve hemen arkasından, onu daha da komik gösteren Minet geldi, eminim ki kendini tekrar bir ateşin önünde bulduğu için çok memnundu. Herr Baby etrafına bir an baktı, sadece bir an, çünkü
odadaki ışıklar ve insanların sayısı onu biraz olsun kamaştırıp şaşırtsa da, _o_ annesinin nerede olduğunu bulmak için etrafına bakmasına gerek yoktu.
Her şeyi unutarak, bebeğinin
bulunduğunu unutarak,
anne ayağa fırladı, yüzünde gül rengi bir kızarıklık belirdi, o kadar
beyaz ve üzgün görünüyordu ki, gümüş ipeksi elbisesi ve tatlı
gözleri yaşlarla
dolmuştu ve koşarak Baby'ye doğru gitti, onu kollarının arasına aldı, zavallı küçük, üşümüş, yorgun, kırmızı bacaklı Herr Baby ve bir dakika kadar, büyükbabasını çok şaşırtarak, bir şekilde yüzünü küçük adamın buklelerinin arasına sakladı,
hiç konuşmadan.

[İllüstrasyon: Her şeyi unutarak, bebeğinin
bulunduğunu unutarak,
anne ayağa fırladı.--P. 170.]

Büyükbaba şaşırmıştı ama telaşlanmamıştı, çünkü açık kapının hemen arkasında
teyze duruyordu, sessizce öne çıktı ve ona
Bebeğin kendi başına dışarı çıktığını ve yolunu kaybetmesinden korktuklarını, bunun onu bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutmasının sebebi olduğunu ve _çok_
üzgün olduğunu anlattı. Teyzenin konuşma tarzı o kadar güzel ve açıktı ki,
büyükbabanın öfkesi dinlerken eridi.
Hala annesinin kollarında olan küçük figüre baktı ve gözlerinde tuhaf bir ifade belirdi.

"Zavallı çocuklar!" dedi, "zavallı çocuklar! May, bana söylemeliydin."

Ama neden ona söylemediklerini biliyordu. Bayanlar ve baylar teyzenin ne dediğini duymak için yanına geldiler. Hepsi çok nazik, çok üzgün ve çok mutluydu. Ama küçük bir sesin, "Anne, lütfen onu yere bırak. Çok _acı_ bir şeyi var ama onları kırmaktan korkuyor." dediğini duyduğunda gülümsememek zordu. Ve yere kayarak, bir şekilde iki paketi güvenli bir şekilde yere koymayı başardı ve onları açmaya başladı. Hepsi onu izliyordu ama umursamıyordu ve kimsenin ona yardım etmesine izin vermiyordu. Sonunda bir tane çıkardı ve küçük yüzünde güzel bir mutlulukla kaldırdı. "Bak anne!" "Parlak sürahiler! Hepsini kendi
kendi parasıyla almış. İki tane! Onlar senin için, anne, çünkü senin diğerlerini ayırmış. Bunları kendisi bir dükkanda bulmuş. Annesinin partisi nedeniyle masayı
acıklı hale getirmek için elinden geleni yapmış."

"Canım," dedi annesi, onu tekrar kucaklayarak ve başını kaldırıp yarı gülümseyerek, yarı ağlayarak hanımlara ve beylere
kendisini aptal sanmamalarını umduğunu söylemeye çalıştığında, onun gözlerinden başka gözlerde de yaşlar vardı.

Ama Herr Baby kendisi gibiydi.

"Sen _memnunsun_," dedi memnuniyetle. "O zaman çaya gidecek, çünkü
onun çılgını aç. Ama lütfen parlak sürahileri masaya koy da
acıklı hale getir."

Başka bir öpücük için yüzünü kaldırdı. Sonra büyükbaba öne çıktı ve
sırasıyla küçük kaçak çocuğu kollarına aldı.

"Yorgun, zavallı küçük adam," dedi etrafına bakarak: "çok
naziksin; nezaketsizliğimizi affetmeni rica etmeliyim, ama eminim ki
affedeceksin. Hemen döneceğim."

Ve Herr Baby'yi alıp götüren ve onu Lisa'ya teslim eden büyükbabanın kendisiydi, şimdi sevinçten ağlıyordu, sevgilisini kollarına
aldığında.

Sonuçta o gece kreşte neşeli bir çay vardı. Bebek
çok yorgundu, ama kendinden o kadar çok memnundu ki yüzü
pembeleşti ve gözleri parladı, sanki sabah yeni uyanmış gibi, masada oturmuş Celia, Denny, Fritz ve Lisa'nın maceraları hakkındaki tüm sorularını yanıtlıyordu. Yolunu nasıl bulmuştu?
Yaşlı adama ne istediğini nasıl anlatmıştı? Korkmamış mıydı? Teyzesini gördüğüne sevinmiş miydi? Minet'i tüm yol boyunca taşımış mıydı? Ah, size anlatabileceğimden daha fazla soru vardı--neredeyse Herr Baby'nin cevaplayabileceğinden daha fazla; ve Minet de okşamalardan bir pay almak için geldi.

Sorularının çoğuna cevap aldıklarında, hepsi çok aç olduklarını fark ettiler ve çaylarını içmeye koyuldular ve bir süre
çocuk odasında sessizlik oldu. Birdenbire Baby iki dirseğini masaya yasladı ve etrafına baktı.

"Onun için parlak gözlükleri saklayan zavallı küçük kızdı. Onun _çok_ zavallısı."

"Hangi küçük kız?" dedi çocuklar hep bir ağızdan.

"Dükkandaki genç kadının küçük kızından mı bahsediyorsun?"

"Hayır," dedi Herr Baby, "o tür küçük kızlardan değil. Duvardaki küçük bir kızdan bahsediyor--bir _sürahi_ kızı; ama onun bir
_peri_ olduğunu düşünüyor."

Ve böylece fikrini söyledikten sonra, Baby tekrar büyük bir memnuniyetle etrafına baktı ve Celia ile Denny birbirlerine fısıldadılar, Baby bazen böyle küçük bir çocuk için çok komik şeyler söylüyordu!

Her zamanki gibi giyinmişlerdi ve Denny ile Baby tatlıya girdiler,
Celia ve Fritz ise, bu kadar _büyük_ genç insanlara yakışır şekilde, oturma odasında beklediler. Herkes çocuklara karşı çok nazikti ve Baby, eğer başka biri olsaydı, Bay Baby'den başkası olsaydı, hanımların ona vermek istediği tüm okşamalarla şımarık olurdu. Ama gözleri bir şeye, daha doğrusu iki şeye, masanın üzerinde, biri bir uçta annesinin önünde, biri diğer uçta büyükbabasının önünde, orada duruyorlardı, iki tane tuhaf şekilli cam sürahi, gökkuşağı gibi birçok renkle parlıyor ve ışıldıyordu, en parlak ve en berrak suyla doluydu, bir peri kuyusundan çekilmiş olabilirdi. Ve Baby'nin yüzünde onlara bakarken ne büyük bir zevk parlıyordu.

"Memnun musun?" diye tekrar sordu annesine, ona iyi geceler dilerken. Annesinin "ona" bunu anlatması biraz zordu.
İlk sürahilerin kırılması için ne kadar üzgün olduğunu hatırladığı için onu ne kadar sevse de ve yenilerini almasını ne kadar tatlı bulsa da, bir daha asla kendi başına ve kimseye söylemeden veya sormadan böyle şeyler yapmayı düşünmemesi gerektiğini.

O gece ona hiçbir şey söylemedi; onun güzel zevkini bozmaya
dayanamadı, ama ertesi gün ona bunu anlattı; ve Bebek bir daha asla kendi hesabına yola çıkmayacağını veya annesine, teyzesine veya belki de Celia'ya sormadan
bir plan yapmayacağını "söz verdi".

Ve böylece kırık sürahilerin hikayesinin sonu oldukça mutlu bir şekilde bitti.

* * * * *

Herr Baby'nin doğum günü ilkbaharın sonlarına doğruydu. O zamana kadar hepsi İngiltere'ye dönmüşlerdi. Eski bahçe artık "yalnız" değildi, çünkü çocukların sesleri her yerden duyuluyordu ve yapraklardan süzülen güneş ışığı, keyifle koşuştururken kıvırcık başlarına vuruyordu, eski favori köşelerini arıyorlardı. "Labradorlar" iyi ve mutluydu; Jones ve Thomas, dürüst yüzlerinde geniş gülümsemelerle tren istasyonunda onları karşılamaya gelmişlerdi; tüm ev parlak ve gülümsüyordu, onları karşılamak için çok iyi ovulmuşlardı - genel olarak Herr Baby, "geri dönmenin" çok hoş ve mutlu bir şey olduğunu düşündü, ancak Santino'da o kadar eğlenmişti ki Lisa'ya, gelecek kış tekrar oraya gitmelerine pek aldırmayacağını söyledi, çünkü Santino bu sefer büyükbabasına çok iyilik yapmıştı. Yani, dediğim gibi, gerçekten de çok mutlu bir küçük adamdı, "kendi küçük yatağında" uyanan, ki bu, söylemesi harika, aylar boyunca kendisi için
çok küçük olmamıştı, Bay Bebek'in beşinci doğum günü sabahı. Giyinmek için bile zar zor ayakta durabiliyordu,
annesinin odasına koşup doğum günü öpücüğünü almak için,
ve unutulmayacağını bildiği hediyeleri görmek için o kadar hevesliydi ki.
Hediyeler beklediğinden bile daha güzel çıktı; Aslında, size gerçek evler inşa edebilecek kadar büyük olan güzel tuğla kutusunu anlatsam çok uzun sürerdi, diye düşündü Baby, büyükbabasından, ve ahırda duran gerçek saçlı sevimli oyuncak at çiftini, annesinden, ve arabacının kırbacını, Fritz'den, ve Celia ile Denny'nin onun için çalıştığı, her biri bir ayak olmak üzere bir çift terlik, ve doğum günü pastası, şekerle karla kaplıydı ve büyükbabası ve annesiyle birlikte, "diğer hediyelerinin yanı sıra" adının pembe olarak yazıldığı pasta. Herr Baby'nin tüm bu güzel şeylerin kendisi için olduğunu düşünmesi nefesini kesti; çocuk odası masasında oturmuştu, kahvaltısını yiyemiyordu, yolculuklarına başladıkları sabah Fritz gibiydi, hatırlıyor musun? Lisa onu yemeye ikna edene kadar, eğer yemezse doğum gününün tadını hiç çıkaramayacak kadar yorgun olacağını söyleyerek, bu da onu ekmek ve süt işine yöneltti. Lisa da o günü hatırlamıştı, çünkü ona şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük penny kesesini yapmıştı, parlak renkli ipekten örülmüş, böylece şimdi gerçekten çok iyi durumdaydı, altın ve gümüşleri için "kokulu" kesesiyle, Lisa'nın peniler ve yarım peniler için kesesiyle ve keseler dolduğunda geri kalanını saklamak için kumbarasıyla. Tüm hediyelerini bir sıraya koymuştu, böylece yemek yerken onları görebiliyordu ve tam son kaşığına yaklaştığında, yanındaki bir ses onu oldukça şaşırttı, "Peki ya _benim_ hediyem, Bebeğim, canım? Doğum gününü unuttuğumu mu sandın?" dedi.

Teyzeydi. O kadar sessizce girmişti ki, Herr Baby onu duymamıştı. Sandalyesine eğildi ve kollarını onun boynuna doladı ve onu öptü.

"Çok mutlu, teyzeciğim," dedi; "Onun çok fazla 'varlığı var,
senin 'varlığını hiç düşünmedi."

"Düşünmedin mi canım?" dedi teyze gülümseyerek. "Eh, _ben_ bunu
unutmadım--aslında, bunu uzun zaman önce düşündüm, göreceksin. Benimle gel, çünkü kahvaltını bitirdiğini görüyorum."

Teyze onu elinden tuttu. Bebek nereye gittiğini merak etti ve
onu kendi odasına götürdüğünde oldukça şaşırdı--yani, Denny ile yan yana iki küçük beyaz yataklarının olduğu
güzel çocuk odasına.

"Yukarı bak, Bebek," dedi teyze.

Ve yukarı baktığında, ne gördüğünü düşünüyorsun? Duvarda, kendi küçük yatağının yanında, gözlerinin sabahın ilk saatlerinde ve gecenin son saatlerinde görebildiği yerde, mavi gözlü küçük kızın, uzun zaman önceki sevgili küçük kızın, tatlı pembe yüzü ve tuhaf eski moda beyaz elbisesiyle, ona gülümserken, tıpkı Santino'daki eski dükkanda ona gülümsediği gibi, bilge ve sevgi dolu bir bakışla, bir şekilde, ona gülümsüyordu. "Ah, teyze, teyze!" diye bağırdı Bebek. Ama sonra sanki daha fazlasını söyleyemeyecekmiş gibi göründü. Sadece tatlı küçük yüze baktı, ellerini kavuşturdu, sanki konuşmaya _çok_ memnunmuş gibi. Sonra, sonunda teyzeye döndü
ve ona _sarıldı_.

"Ah, teyze!" dedi tekrar. "Ah, o, kendisine
her zaman gülümseyen zavallı küçük kızına sahip olmaktan çok memnun. O, ona _her zaman_ sahip olacak, değil mi, teyze?"

"Umarım canım. O senin kendin."

"O, _uçurtma_ yaşına gelene kadar onu yanında tutacak. Onu kendi çocuklarına ve erkek çocuklarına gösterecek, değil mi?" diye devam etti Bebek ciddiyetle.

"Umarım canım," dedi teyze yine, kızarmış küçük yüzüne gülümseyerek.

"O çok zavallı," dedi Bebek. "O bir peri kadar tatlı. Teyze, o, onun
hakkındaki tüm hikayeyi duymayı _çok_ isterdi. Bunu
öğrenemez misin, teyze?"

"Belki," dedi teyze, "ya da daha iyisi, belki de küçük kız, sen
uyurken bir gece sana fısıldar."

"Bu _güzel_ olurdu," dedi Bebek. Sonra aklına başka bir düşünce geldi.
"Teyze," dedi, "annenden o parlak sürahileri
zavallı küçük kıza göstermek için getirmesini ister misin? O, onları
çok güzel ve paketlenirken hiç kırılmamış görmek ister. Ah, teyze, ne
güzel bir doğum günü--çok_ mutlu!"

SON.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh._ tarafından basılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF HERR BABY***


******* This file should be named 29380.txt or 29380.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/3/8/29380



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

