*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue-grass and Broadway (Mavi çimen ve Broadway)
Yazar: Maria Thompson Daviess
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29391]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29391
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Blue-grass and Broadway, by Maria Thompson Daviess

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blue-grass and Broadway

Author: Maria Thompson Daviess

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29391]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE-GRASS AND BROADWAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Carla Foust ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu

Küçük noktalama hataları önceden haber verilmeksizin değiştirilmiştir.
Yazıcı
hataları değiştirilmiştir ve en sona listelenmiştir. Diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir.

BLUE-GRASS

VE

BROADWAY

[İllüstrasyon: "Hepimiz yanında duracağız, küçük kız"]

BLUE-GRASS

VE

BROADWAY

YAZAR

MARIA THOMPSON DAVIESS

"THE MELTING OF MOLLY", "THE GOLDEN BIRD", "THE TINDER BOX" vb.'nin yazarı

NEW YORK

THE CENTURY CO.

1919

Telif hakkı, 1919, by

THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1918, by

INTERNATIONAL MAGAZINE COMPANY (HARPER'S BAZAR)

_Yayınlandı, Nisan, 1919_

BLUE-GRASS

VE

BROADWAY

BLUE-GRASS

VE

BROADWAY

BÖLÜM Ben

Büyük bir aciliyetle büyük miktarda paraya ihtiyaç duymak, birçok asil hırsın köküdür; bu hırsların dallarında, çalılarda yetişen veya yetişmeyen dolarları gagalayan garip kuş toplulukları vardır. Ve böyle bir arayış
içindeydi ki Kentucky, Adairville'den Bayan Patricia Adair, New York, Broadway'den Bay Godfrey Vandeford'un yanında bir yaşam dalına
yakındı. Ortak çabaları büyük bir maceraya dönüştü.

"Önemli bir şey yok, Pop; ya midilli kızlar yeni şakalar yapmak için dört bacak uzatmak zorunda kalacak, birileri 'Çiçek Açtığında' başlıklı bir oyun yazmak zorunda kalacak, her bir çıkıntıda bir delik olan on metre genişliğinde çiçekli etekler gerektirecek, ya da tiyatro işinden çıkacağız," dedi Bay Vandeford, dans eden kızlar ve erkeklerle süslenmiş bir reklam posterleri yığınından soluk, mor renkli bir mektup çıkarırken, birkaç kişisel fatura, ikisi tiyatro deposundan ve biri elektrik uzmanından, sandalyesine yaslandı ve mor iletişimi açmaya hazırlandı. "'Miss Cut-up'a yirmi bin cool harcadık ve o on altı çift bacak bize haftada bin beş yüz dolara mal oldu. 'The Rosie Posie Girl'de kesin bir hit seçmemiş olsaydık, tam burada Broadway'de açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdik."

"Gerçek değil mi," diye cevapladı Bay Adolph Meyers, daktilosundan başını kaldırıp, yuvarlak, çok sakin, hatta üzgün bir İbrani yüzünde mücevher gibi duran iri siyah gözlerinde bir ışıltıyla. "Çıplak bacaklar ve 'cut-up'lar artık eskidi, Bay Vandeford. Şimdi yumruklu bir oyun oynamamız gerekiyor."

"Yasa korodan daha fazla bir şey çıkarmamıza izin vermiyor, bu yüzden geri dönüp çok şey giymek zorunda kalacağız. Bir milyona mal olan kostümler bir sonraki zorluk olacak, beni dinle, Pop," Bay Godfrey Vandeford kasvetli bir kaşla haykırdı, mor mektubu incelemeyi daha da geciktirirken.

"Rosie Posie Kızı'nı kostümlendirmek için yüz bin dolar gerekecek," diye katıldı Pop, makineden yavaşça gagaladığı mektubun üstünden hüzünle.

"Şifon kemerler döşemek için, kostümler için değil, Corbett'in kıyafet fikirlerine göre," diye homurdandı kız şovu serisinin gelecek sezonun hitinin olası yapımcısı.

"Haklısın," diye cevapladı Pop sempatik bir şekilde.

"Sonbaharda Violet Hawtry gösterime Denny'yi dahil edeceğime söz vermeseydim, her şeyi, hatta 'The Rosie Posie
Girl'ü bile geri atıp Connecticut'taki bir çiftlikte patates veya soğan avlamaya gitmek isterdim;
ama gösteri tutkusu Denny'yi fena halde sardı ve onu kırkıp diğerlerine bırakmamak benim görevim olacak. Milyonlarına karşı daha merhametli olacağım; ama ondan yüz elli bin doların yarısını koymasını istemek biraz acımasızca. Keşke dişlerini 'Rosie
Posie' yerine yirmi altı oyuncu kadrosu olan güzel, küçük bir oyun olsaydı."

"Şimdi rafta okunmak üzere altı oyun var," diye hatırlattı Bay. Meyers,
hevesle, çünkü Godfrey Vandeford'un, Tiyatro Yapımcısı'nın ofisine gönderilen tüm oyunları ayıklama görevi ona düştü ve iyimser
ruhu, bir mücevher keşfettiğinde ve Bay Vandeford'u, şu anda içinde bulunduğu ruh hali gibi bir ruh halinde yakalamadığı sürece, ilk perdeyi bile okutamayacağını anladığında acı çekti. "Şimdi, Bay Vandeford, şu yeni Hinkle komedisine bir göz atmanızı istiyorum, ki bunu geciktirmek için beş kez yazdım--"

"Şimdi yapamam, Pop! Bu mor mektubu okumam gerektiğini ve bu sabah yapabileceğim tek şeyin bu olduğunu görmüyor musun?"

Bay Vandeford, mor mektubun üst kenarına ince bir kağıt kesiciyi iterken cevapladı.

"Ama Bay Vandeford, benim--"

"Ekspres. Buraya imzala!" Bay Meyers'in acil yalvarışına son veren kesintiydi. Şefinin masasına güçlü bir uysallıkla bıraktığı paket bir oyun taslağıydı.

"Harika silahlar, Baba; mor görüyorum!" diye haykırdı Bay Vandeford, mor mektubu, ekspres müdahalenin bulunduğu mor ambalajların üzerine
düşürürken. "Tam eşleşme! Bu bir tür
sezi gibi görünüyor. Aç, Baba ve ben mor mektubu ele alırken
düzenini incele ve bir şey olup olmadığına bak." Ve büyük bir ilgiyle her iki yetişkin adam da sezginin peşinde koşmanın heyecanına daldılar.

Bay Vandeford'un mektubunda kalın harflerle ve senaryoyla yazılmış şu ifadeler vardı:

HIGHCLIFF.

_Sevgili Van:_

Sana hatırlatmak isterim ki, şu anda 5 Temmuz ve sözleşmem, Broadway'de senin yönetiminde yeni bir oyunda açılış yapmam için son tarihi 23 Eylül olarak belirliyor. "Rosie Posie Kızı" büyük bir girişim olacak ve her türlü çabama değer olacak, ancak
bunu düzgün bir şekilde üretebileceğinizi düşünmüyorum. "Bayan Kesik"teki kayıplarınız için üzgünüm, ancak
benim yeteneğime
uymayan bir araçla elimden gelenin en iyisini yaptım. "Sevgili Geraldine"in başarısı tamamen
kendime uyması için yazdığım komedi bölümlerinden kaynaklandı ve kostümcü ve yapımcı olmak ve tüm gösteriyi yapmak zorunda kaldım. Kendime karşı adaletli olmak gerekirse,
kendimden daha güçlü birinin yönetimine geçmem gerektiğini düşünüyorum. Ve zaten Eylül ayında Broadway'de bir tiyatro açabileceğinizi sanmıyorum. Unutmayın ki, geçen kış Broadway'e girmeyi beklerken yolda yüzlerce iyi gösteri öldü ve _ben_ başka hiçbir yerde oynamayacağım. Şimdi Weiner, "Rosie Posie Kızı"nı sizden satın almak ve Ekim ayında benim de içinde olduğum Yeni Karnaval Tiyatrosu'nu
açmak istiyor. Onu ona satmalısınız. Size iyi bir teklifte bulunacaktır. Bensiz kullanamazsın,
ve onun bunu üretmesini istiyorum. Lütfen hemen onunla görüş. Bir yapımcı olarak
itibarını bana borçlu olduğunu biliyorsun ve bencil olma. Akşam treninde son düzenlemeleri konuşmak için seni bekliyorum. Runabout'ta buluşuruz ve akşam yemeği için
Beach Inn'e gidebiliriz. Bana biraz konyak, büyük bir şişe gül yağı ve Celeste's'ten bir dudak ruju getir.

Aceleyle,

VIOLET.

5 Temmuz.

Not: Elbette her zamanki gibi beni sevmeye devam edeceksin.
Onsuz yapamam. Knickerbocker Trust'ta ne kadar param var?

Godfrey Vandeford, menekşe rengindeki son şiddetli mor satırı okuduktan sonra,
mektubu masasının üzerine bıraktı ve ofis penceresinden dışarı baktı
Broadway'in uzun kanyonuna doğru, yukarı aşağı, torpidolar şeklinde yeşil arabalardan, korna çalan, fırlayan motorlardan, gizlice ilerleyen kamyonlardan ve itişip kakışan, birbirine girmiş insanlardan oluşan yoğun trafiğin olduğu, görmeden bakan ciddi gözlerle. Gösterişli tabelalar, dalgalanan bayraklar ve yaldızlı harflerle yazılmış pencere camları, kaynayan kaldırımlardan gökyüzü çizgisine kadar uzanan bir alanda Farsça bir parıltı oluşturuyordu ve tüm bunların üzerinde kükreme ve gürültü yüksek bir göğe yükseliyordu. Ancak Godfrey Vandeford öfkeli manzaranın üzerinde oturup düşünürken tüm bunlara kör ve sağırdı. Siyah, griye bulanmış kaşlarının altında derinlere gömülmüş mavi gözleri bu korkunç manzarayı algılayamadı ve dar, zayıf yüzü birçok iklimin güneşlerinden
kalmak için edindiği bronzluğun altında kızarmıştı. Zayıf, güçlü vücudu düşünceli bir şekilde
çömelmiş gibiydi. Bir bacağını diğerinin üzerine kaydırdıktan sonra, sandalyesine yerleşirken, bunu yaptığını bilmeden mor mektubu Bay Meyers'e fırlattı. Sonra dalıp gitti
ama uşağının mektubu hızla okuduğunu, ona bir kez mücevher gibi bir dikkatle baktığını ve tekrar mor kapaklı el yazmasını okumaya başladığını görmeden.

"Ve biz onu Weehawken'ın ötesindeki bir vodvil çukurundan, tam beş yıl önce, Pop," Bay Vandeford sonunda el yazması sayfalarını çevirmeyi yarıda kesti, esnek, sempatik
sesinde derin düşüncelere dalarak.

"Ona bıçak ve çatalla yemeyi sen öğrettin," diye homurdandı Bay Meyers, bir sayfayı daha yırtarken mor barikatının arkasından.
"Mick!"

"Ah, o kadar da kötü değil, Pop," diye güldü Bay Vandeford, köşede kendisi için bir mücevher arayan genç İbrani'ye şefkat dolu bir bakış atarak. "O sadece--ah, hepsi çocuk--ve şaplaklanmaları gerekiyor.
Ben onu küçük bir yıldıza dönüştürmek için harcadığım beş güzel, güzel yıl sonrasında beni Weiner'a satmak istiyor, ama bence buna izin vermek onun için iyi olmayacak. Korkarım
terliği ona giymek zorunda kalacağım. Sezgilerime inanıyorum ve dişlerini geçirmesi için çiğnediğin o mor el yazmasını kullanacağıma inanıyorum. Onu
güçlendirmek için iyi bir başarısızlığa ihtiyacı var. Kurdelelerdeki taşkınlığın adı ne?"

"Rosalind'in Vazgeçişi," diye mırıldandı Bay Meyers, şefi tarafından kesildiğinde hevesle okuduğu sayfalara bir kez daha eğilirken.

"Buna 'Mor Terlik' diyebiliriz. Oyuncu kadrosu neyi
kabul edecek?"

"Gerald Height'ı sözleşme gereği beş yüze kullanırsanız haftada üç bin. Ama Bay Vandeford, efendim, bir oyun için şunu söyleyebilirim--"

"Bu, mor bir sezgiye harcanacak çok fazla para değil. Depodan güzel, akıllıca, küçük bir ikinci el sahneleme ve başarısızlık için birkaç haftalık yol denemesi yaklaşık on bin dolara mal olacak. Denny'nin göz dişlerini
kesmek için onunla uğraşarak beş bin dolar değerinde eğlenmesine izin vereceğim ve sonra Violet'i 'The Rosie Posie Girl'e alkışlayacağız, önce tokatlandıktan sonra yüzünün
kurtarılmasının verdiği minnetle ağlayacağız. Yarın parçaları
çıkartın ve Chambers ile oyuncu kadrosunu oluşturmaya başlayın. Cuma günü üç ile beş arasında
oyuncularla görüşeceğim. 10 Eylül'de açacağım. Şimdi gidip o lanet olası marronları kovalamalıyım. Son aldıklarım
maraschinoya sarılmıştı ve hoş karşılanmıyor. Ofiste olacağım--"

"Peki yazar, Bay Vandeford ve sözleşmeler hakkında?" diye sordu Bay Meyers, sesinde hem dehşet hem de enerjiyle.

"Ah, yazarı unuttum. Çok fazla bir şey olmayacak. Bir kadın, sanırım
kurdelelerden. Her zamanki beşi, yedi buçuk telife kadar yükselecek şekilde teklif edin ve gişe hasılatının beş binin altında olduğu
için yüzde beş, bunun da üstündekiler içinse yedi buçuk olduğunu dikkatlice açıklayın. Ayrıca, her zamanki dürüstlüğünüzle sinema haklarına ve ikinci şirketlere de girin, ancak ona sadece iki yıllık bir opsiyonu karşılamak için iki yüz elli avans teklif edin. Altı ay için beş yüz olması gerektiğini
bilmeyecek ve bilmediği şey ona zarar vermeyecek. Ayrıca, Ekim ayından önce onun ve oyununun her şeyi bitmiş olacak. "

"Oyunun ilk sayfasına iliştirilmiş mektupta, 'Times Magazine'deki sizinle ilgili makalenin,
oyunu güvenebileceği tek yapımcının siz olduğunuzu bilmesini sağladığını söylüyor," dedi Bay Meyers, elindeki küçük, krem ​​beyazı bir nottan okurken.

"Tatlı çocuk!" diye mırıldandı Bay Vandeford, şapkasını ve bastonunu alırken.
"Onu mektubunuzda hiçbir şekilde cesaretlendirmeyin, Baba. Çocuğunu katlettiğimizde
aksiyon sahnesine acele etmesini istemiyoruz. Hilliard'a 1 Ocak'a kadar 'The Rosie Posie Girl' için iki bin dolar ödeyin ve ona Kasım ayında sahneleyeceğimi söyleyin. Eğer isterseniz yarın Highcliff'ten beni arayın. Güverteyi tokat için temizleyeceğim."

"Sana iyi şanslar dilerim," dedi Bay Meyers duygulu bir şekilde.

"İlk perdeyi okuyarak oyunun ne hakkında olduğunu yargılıyorsun ve
yazarın adı ne? Kargaşada biraz somut bilgi üretmem gerekebilir," seçkin yapımcı kapıyı kapatırken duraklayıp sordu.

"Kentucky, Adairville'den Bayan Patricia Adair tarafından yazılmış ve
bir Sömürge Valisi ve karısının Washington'da evde yalnız kaldığı geçmiş zamanlara ait bolca fırfır ve romantizm içeriyor."

"Bu, Violet Hawtry, _nee_ Murphy için bir kınama silahı için doğru gibi görünüyor. Her zaman sezgilere inandım ve
renklerdeki uyumun bir anlamı olması gerekiyordu. Bana sabah özel bir kopya
göndersen iyi olur. Bay Farraday beni aramadan önce ararsa bugün saat birde ona Astor'u söyle. Ne dedim? Marrons, ruj ve--"

"Gül yağı," diye teşvik etti Bay Meyers, sesinde sadece bir alaycılık iziyle.

"Haklısın! Gül yağı. By!" Ve kapı, Bay Vandeford'un gri Londra tüvitleri içindeki zarif vücuduna kapandı.

Böylece tüm hafiflikle büyük bir maceraya girişildi. Ve şefinin tamamen gitmesiyle Bay Adolph
Meyers'in tavrında bir değişiklik oldu. Dış ofisteki stenografa, o öğleden sonra ve akşam bir oyunu kopyalamaları için iki kız tutmasını, saat altıya kadar rahatsız edilmemesini ve acil durumlar dışında telefonu susturmasını söyledi. Sonra Bay Vandeford'un derin sandalyesine oturdu, ayaklarını masaya koydu, kalın, siyah bir puro yaktı ve "The Purple
Slipper", _evlilik_, "The Renunciation of Rosalind"e daldı. İki saat boyunca en derin dalmışlıkla okudu, sadece dirseğinin yanındaki bir bloknota ara sıra not almak için durakladı. Sonra mor ambalajları ve kurdeleleriyle birlikte el yazmasını bıraktıktan sonra, yarım saat transtan
çıktı,
kendisini daktilonun başına oturtmak için geldi ve
mektup yazdı, zarfa koydu, mühürledi ve şu kişiye gönderdi:

BAYAN PATRICIA ADAIR,

Adairville, Kentucky.

İçeriği şöyleydi:

_Sevgili Hanımefendi:_

"Rosalind'in
Vazgeçişi" adlı oyununuzu dikkatlice okudum ve size yapım hakları için aşağıdaki teklifi yapmaya karar verdim.
Sözleşmenin imzalandığı tarihten itibaren iki yıllık bir süre boyunca
uzatılacak film hakları ve ek yol şirketleri de dahil olmak üzere tüm yapım hakları için size iki yüz elli dolar vereceğim ve size ek olarak haftada beş bine kadar tüm gişe gelirlerinin yüzde beşini ve bu miktarı
aşan her şey için yedi buçuk dolar ödemeyi kabul edeceğim. Bu teklifi kabul ederseniz, size yasal terimlerle tüm noktaları kapsayan resmi bir sözleşme göndereceğim. Lütfen konuyla ilgili kararınızı bana en kısa sürede bildirin, çünkü şimdi Eylül ayında başrolde Violet Hawtry ile birlikte
üretmeyi planlıyorum.

İnanın bana, sevgili hanımefendi,

Gerçekten,

GODFREY VANDEFORD.

Yukarıdaki mektup, garip bir dış dünyadan, Bayan Patricia Adair'i,
solmuş bir gingham elbise giymiş, atalarının bahçesine taze fasulye ekerken buldu. Kardeşi Bay Roger Adair tarafından,
üzerinde tarım mesleğinin büyük lekeleri olan
haki pantolonunun kalça cebinden kendisine teslim edildi. Mavi gingham gömleği, güçlü bronz bir boğazın üzerinde açıktı ve gözleri gömleği kadar maviydi ve kestane rengi saçlarıyla uyumlu büyük kahverengi çillerin üzerinden gülüyordu.

"İşte postaneden getirdiğim bir mektup, Pat, bir çuval un ve elli sent değerinde şekerle birlikte. Bay Bates, Bayan Elvira
Henderson'ın uğradığını ve size ilk gelen kişiyle
göndermesini söylediğini söyledi," dedi ve kestane rengi ceketi saçıyla tam uyumlu olan kısrağın dizginlerini kapı direğinin üzerinden geçirdi ve eyerin kabzasından bahsi geçen iki paket bakkaliyeyi almaya devam etti. "Bay Bates sana gül yataklarının arka sınırına sermen için bir demet domates fidesi ve
marul gönderdi ve eğer istersen hepsini hemen şimdi senin için küreklerim--"

"Ah, Roger, dinle, dinle!" diye haykırdı Patricia, ona uzattığı mektubu okurken dizlerinin üzerinde durduğu yerden ayağa fırlarken. "Oyunum, oyunum, satıldı!" Ve Bay Adolph Meyers'ın gingham göğsüne bastırdığı mektubun üzerinden ona bakarken, yanaklarında yabani güller açtı ve kalın siyah kirpiklerinin arkasındaki gri gözlerinde yaşlar parladı.

"Hangi oyun?" diye sordu Roger, şaşkınlıkla donuk bir şekilde.

"Geçen ay ve ondan önceki ay, Bay Covington
ipoteğin ödenmesi gerektiğini veya Rosemeade'den vazgeçilmesi gerektiğini söylediğinde yazdığım. Büyükbabamı
doğduğu evden uzaklaştırmanın onu öldüreceğini biliyordum ve kömür petrol kuyuları, altın madenleri ve tiyatro oyunları dışında hızlı para kazandıracak hiçbir şey düşünemiyordum. Petrol ve altın çıkarmak paraya mal olur,
ama bir tiyatro oyunu yazmak kolaydır."

"Öyle mi?" diye sordu Roger, çillerinin üstünde gözlerinde bir ışıltıyla. Kollarında hala yemeği ve şekeri tutuyordu ve onun ilgisi Patricia'ya tüm hikayeyi
düşünen kelimeler selinde dökmesi için ilham verdi.

"Büyük büyükannemin, Washington'da Başkan'a ilk anayasa konvansiyonu, Kızılderili baskını ve Shawnee'deki savaş hakkında danışmanlık yaparken kocasına yazdığı aşk mektuplarını biliyorsun. Yıllar önce meyve bahçesindeki elma ağacında sana okuduğum günü hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, o günü hatırlıyorum," diye cevapladı Roger, Patricia'nın on bir yaşındaki duygusallığına karşı duyduğu on yedi yaşındaki küçümsemenin anısıyla bir kez daha içini çekerek.

"Eh, o mektuplar oyun," diye duyurdu Patricia zaferle. "Bir oyun nasıl yapılır diye görmek için büyükbabamın kütüphanesinde bulduğum Shakespeare ve diğer eski İngiliz dramalarını okudum. Büyükbabam geri döndüğünde onu ölü bulmayı beklerken ve sevgilisine o gece geri döneceğine dair bahse girdiği
bir akşam yemeğinde dans ederken sona eriyor. Harika!" Oyun çocuğunun iskeletini böyle ortaya sererken,
Patricia şüpheci Roger'dan şeker çuvalını aldı.

"Shoo, bu bir oyun değil," diye bağırdı Roger, otuzuncu yazında on yedi yaşındaki alaycılığına kararlı bir şekilde geri dönerek.

"Oku," diye cevapladı Patricia, Bay Adolph Meyers tarafından yazılıp imzalanmış Bay Godfrey Vandeford'un mektubunu ona uzatırken onurlu bir şekilde.

"Vay canına--uh, Pat, iki yüz elli dolar!" diye haykırdı Roger, tavrı şefkatli alaycılıktan saygılı hayranlığa hızla dönüşürken.

"Ah, bu sadece bir başlangıç ​​için önemsiz bir şey; bu telif hakları birkaç yüz bin değerinde olabilir. Godfrey Vandeford ve oyunları hakkında okuduğum 'Times Magazine' makalesinde, 'Sevgili Geraldine'in yazarına telif hakları olarak yüz bin dolardan fazla ödeme yaptığı yazıyordu. Bu, oyunu yazmama neden olan şeydi."

"Söyle bakalım, oturarak okuyayım," dedi Roger, yapraklarının altında meydan okuyan bir şekilde büyüyen bir sıra yeşil soğanın olduğu bir gül yatağının yanındaki çimenlere çökerken ve değerli un çuvalını şefkatle dizlerinin üzerine koydu. "Hadi devam et ve bana anlat."

"Görüyorsun ya, Roger, Büyükbabam için evi tutmak için para almak için bir şeyler yapmam gerekiyordu. Biliyorsun, daha fazla ipotek parası alamazdık,
çünkü kapanmıştı ya da bir şey olmuştu ve--"

"Covington sana benden sonra haciz koyacağını söyledi mi--yani,
hemen?" diye sordu Roger sertçe, çillerinin üstündeki mavi gözlerinde bir anlık bir şimşekle.

"Hayır," dedi Patricia, Roger'ın yanındaki çimenlere yerleşirken,
değerli şekeri dizinin üzerinde şefkatle dengeleyerek. "Bana, 1 Ekim'e kadar üç ay boyunca olduğu gibi kalmasına izin vereceğini söyledi, ancak ondan sonra Büyükbaba'ya söylememiz ve taşınmamız gerekecekti,"
Patricia'nın yumuşak sesinde bir titreme oldu, bu seste soylu, ancak mavi otlu meralara hakim olan ırktan gelen bir büyük hanımın gırtlağından gelebilecek bir yumuşaklık vardı. "Doktor Healy çok uzun sürmeyeceğini söylüyor ama--ama şimdi--Büyükanne'nin Kızılderililerle savaştığı
kendi evinde ölecek. Onun oyunu bizi
kurtardı."

"Ekinlerimi yetiştirene kadar çalışmasını ayarlamıştım," dedi Roger, Patricia'nın sesine zengin bir erkeksi eşlik eden
boğuk bir sesle.

"O zamana kadar oyun altı haftadır oynanıyor olacak ve ben
çoğunu ödeyebilirim. Yılda yüz bin, ayda neredeyse on bin eder
ve--"

"Ama tüm oyunlar başarılı olmaz, Pat, tatlım ve--"

"'Times Magazine' Godfrey Vandeford'un hiç başarısız
olmadığını ve Violet Hawtry'nin başrolde oynamak istediğini okumadın mı? O 'Dear Geraldine'di. Nasıl başarısız olabilirdi?" Patricia, Roger'ın
korkaklığına karşı kesinlikle kibirliydi.

"Öyle," diye itiraf etti Roger, ikna olmuş bir şekilde. "Ve ekime kadar iki ellide kolayca geçinebiliriz, özellikle de yetiştireceğim bahçeyle.
Ben Godfrey Vandeford değilim ama birinci sınıf bir üreticiyim--patates, soğan, lahana, şalgam ve mısır. Bu savaş zamanlarında bir
patates üreticisi herhangi bir eski üreticiyle aynı seviyededir."

"Ama bu yaz kullanmak için iki yüz ellinin hepsini bırakamayacağım. Bir kısmını yanımda götürmem gerekecek."

"Nereye?" diye sordu Roger.

"New York'a. Bay Godfrey Vandeford'un bile yazarın yardımı olmadan bir oyun üretmeyi üstleneceğini mi sanıyorsun?" Patricia'nın Roger'ın tiyatro meseleleri hakkında sağlam bir mantık yürütmemesiyle ilgili küçümsemesi ona acımasızca fırlatıldı.

"Elbette hayır," diye itiraf etti Roger aceleyle. "İki yüz ellinin tamamını sen alabilirsin ve ben Binbaşı ve Jeff'e bakarım."

"Sen olmadan ne yapacağımı bilmiyorum, Roger," dedi Patricia, gingham gömleğinin altında yanağını bir anlığına onun güçlü, sıcak omzuna yaslarken. "New York'tan korkuyorum. Büyükbabama bakacağını biliyorum; ama küçük bana kim bakacak--kendi başıma ne yapacağımı bilmiyorum. Belki de yapmam gerekmeyecek--"

"Elbette gitmen gerekecek," diye sözünü kesti Roger rahatlatıcı bir
güvenle. "Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ne git ve
başına bir şey gelirse bana telgraf çek, gelip seni alırım."

"Y. W. C. A.'yı düşünmemiştim. Elbette orada iyi olacağım.
Bayan Elvira'dan sekretere benim hakkımda özel bir mektup yazmasını isteyeceğim," diye haykırdı Patricia, büyük, gri gözlerinde tekrar neşeyle. "Ve orası o kadar ucuz ki paranın çoğunu evde bırakabilirim. Sadece altı hafta kadar uzakta olacağım."

"Hayır, bence iki elliyi de yanında götürsen iyi olur," dedi
Roger. "Para kazanmak için para harcaman gerektiğini ve parasız olmaman gerektiğini biliyorsun. Binbaşı ve Jeff'e ben bakarım. Endişelenme canım."

"Bütün parayı topladığımda sana büyük bir silo ve bir traktör sabanı almama izin verir misin? Sen dünyanın en büyük çiftçisisin ve bunu kanıtlamak için sadece küçük bir makineye ihtiyacın var." Genç oyun yazarı tekrar dizlerinin üzerine
çöktü ve kucağında mektup ve şekerle, New York'ta "Mor Terlik" olarak oynanacağını bilmediği "Rosalind'in
Vazgeçişi"nden kendisine ait olacak parayı harcamasına izin verilmesi için yalvardı.

"Elbette bana yardım etmene izin vereceğim, Pat. Senin ve benim olan
ilk tavuğumuzu birlikte koyduğumuzdan beri her zaman bizim olmadı mı?" Roger güldü,
ayağa kalkıp Patricia'yı yanına sürüklerken. "Hadi
ve bunu Binbaşı'ya söyleyelim. "Eğer ona önyargılı bir şekilde
ulaşırsa yanımda durmam gerekebilir" ve her ikisi de bahçenin uzun yürüyüş yolunda yürürken biraz tedirginlikle güldüler, bahçenin her iki tarafı da çiçek ve sebzelerle
bir karışım halinde
filizleniyor,
bırakılıyor ve
koku veriyordu.

Yavaşça yürürken Roger, hızla olgunlaşan bezelye ve fasulyelerin ve kalın yapraklı
patateslerin uzun sıralarına büyük bir memnuniyetle baktı ve zihninde Rosemeade'deki küçük bir ailenin bir yıllık yiyeceğinin, Rosemeade'deki zenci elleri işlerine bırakabildiği zamanlarda kullandığı becerikli çapasıyla kapılarının önünde üretildiğini hesapladı, atalarından kalma beş yüz dönümlük mavi otlu çayırlar ve tınlı tarlalar. Roger yaz için Adairville'deki yavaş yavaş büyüyen hukuk bürosunu bırakmış, Ordu'nun Yüzbaşısı olarak askere alınmıştı ve Virginia Üniversitesi'nden aldığı diplomanın, Adair hanedanının babasından oğluna verdiği beş diplomanın en üstteki olan geniş eski salonda asılı duran, toprak lekeleriyle haki ve gingham üniforması. Tüm ilçe Roger'ın yönetimi altında çiftçilik yapıyordu ve o, ay ışığında Patricia'nın bahçesinde sık sık çalışmak zorundaydı.

"Büyükbabama söylemeye neredeyse korkuyorum," dedi Patricia, geniş çatılı eski tuğla evin köşesini dönerken ve saçaklarda kümelenen ve birçok güvercine yuva
oluşturan asma dallarıyla, Binbaşı'nın verandada, yuvarlak, beyaz sütunlarla korunan ve desteklenen koltuğunda oturduğunu gördü. Bu sütunların etrafında bir gül asması vardı. Akşamın çok sıcak olmasına rağmen Binbaşı'nın dizlerinin üzerinde solgun, ekose bir yün halı vardı ve omuzlarında geniş, gri örgülü bir atkı vardı. Eğilmiş, beyaz saçlı yaşlı bir zenci onun yanında duruyordu ve onun için piposunu dolduruyordu
ve çapraz beyaz kılıçlar izlenimi veren mumlu beyaz bıyığının altından çıkan sözcükler için hedef görevi görüyordu.

"Savaş! Savaş hakkında ne biliyorlar ki, Jeff? Biz ilk Yankee'mizi on yedi yaşına gelmeden öldürdük ve şimdi çift katlı opera dürbünlerinden bakarak altı mil ötede bulunan silahların arkasında savaşıyorlar. Savaş, diyorum ki
bu günlerde--"

"Evet, efendim," diye onayladı Jeff, Binbaşı'nın sözlerindeki zayıflatıcı sıcaklığın rahatlatıcı bir şekilde kesilmesiyle. "Onları kısa sürede yendik
Yankees ama onlar bunu zamanında öğrenemediler ve her şey bitmeden bizi öldürmeyi
bırakmadılar. Şimdi, odanıza gitmenize
yardım edeceğim ve sizi rahat ettireceğim--"

"Patricia ve Roger'ın yaklaştığını görüyorum ve onlarla konuşmak için birkaç dakika bekleyeceğim, Jeff," diye cevapladı Binbaşı sesinde hafif bir yalvarma tonuyla.

"Biraz Jess, o zaman, biraz Jess," diye onayladı yaşlı siyah yoldaş hemşire, eve girip mutfağına geri dönerken, küçük hane halkı için basit akşam yemeğini
tamamlamak üzere. Pastırmasını çıtırdatırken, yumurtalarını çırparken ve keklerini kızartırken kendi kendine mırıldandı:

"Her geçen gün daha da zayıflıyor--Tanrım, ona yardım et ve ben de ona
bakayım."

Tam kabarık sarı karışımı sıcak, eski bir gümüş tabağa çevirirken durdu ve Binbaşı'nın derin sesinin, zayıflıkta bile çok büyük olan tüfek sesini dinledi, sonra başını salladı ve yemeği bir araya getirmeye başladı, böylece yemeğin duyurusunu, bir türlü anlayamadığı
zararlı heyecana bir ara vermek için kullanabilecekti.

"İmkansız! Torunumun tiyatro dünyasında, hiçbir hanımın asla ayak basmaması gereken bir dünyada
ticaret ve takas yapması imkansız. Hayır! Tartışma, Patricia! Roger ve ben anlıyoruz ve senin buna gerek yok," yaşlı Jeff'i tavası ve fırıncısı için bu kadar şaşırtan saldırı ve karşı saldırının sözleriydi.

"Oyunda oynamayacağım, Büyükbaba. Oyunu ben yazdım ve
onlara nasıl oynanmasını istediğimi göstereceğim ve sonra hemen eve döneceğim," diye yatıştırdı Patricia, yardım ve destek için Roger'a bakarak.

"Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde kalacak, Binbaşı, ve
tamamen güvende olacak. Üniversiteden benimle birlikte mezun olan Dennis Farraday'e yazacağım ve bir şeye ihtiyacı olursa ona bakmasını isteyeceğim."

"Ah, bu konuya başka bir yüz katıyor," dedi Binbaşı, keskin, yaşlı yüzüne ve zayıf, gür sesine bir miktar yumuşama gelerek. "Elbette, Adair'ler her zaman bir şekilde dahiler olmuştur ve torunumun harika bir Amerikan Draması
üretmiş olması şaşırtıcı değil. Eğer kardeşinin arkadaşı olan bir beyefendinin ilgisi ve korumasına ve bir kadın örgütünde güvenli bir sığınağa sahipse, harika eserinin takdir eden bir halkın önüne
çıkmasını denetlemesine izin vermek zorundayım.
Elbette, tiyatro dünyasından hiçbir sosyal olarak
uzaklaşmayacak ve birkaç hafta içinde kendi evine dönecek ve
onu kısa bir süreliğine görmüş olmanın verdiği huzurla
o dünyayı terk edecek. Gidebilirsin,
Patricia. Jefferson!" Yorgunluk, Binbaşı'nın yaşlı zenciye yaptığı zayıf çağrıda çok belirgin bir şekilde belli oluyordu.
Hemen gelip sandalyesini
ileriye doğru yuvarladı ve öfkeli bakışlarını iki gence çevirdi.

"U-uh, bu bir mücadeleydi ve Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ne destek olarak yaşlı Denny'yi
getirmeyi düşünmeseydim
sanırım
işler kesinlikle tersine giderdi." Ve Roger, sütunun etrafındaki gül asmasına yaslanıp
şapkasıyla kendini yelpazelerken çillerinin üstündeki ışıltıyla güldü.

"_Denny_ var mı?" diye sordu Patricia, Binbaşı götürülürken
çöktüğü en üst basamaktan zayıf bir şekilde.

"Elbette ve o çok iyi bir adam," diye cevapladı Roger. "Geçen yıl ondan bir mektup almıştım. Ona her şey hakkında yazacağım
ve o da benim için sana bakacak. Denny'nin benim için elinden gelenin en iyisini yapacağına güvenirdim
eğer onu elli yıl görmemiş olsaydım. Onunla Junior ve Senior yıllarımızda birlikte yaşadım ve onu tanıyorum. Ama gitmeliyim. Bir saban
ucu almak için tekrar bakkala gitmem gerek."

"Lütfen akşam yemeğinden sonra gitme," diye yalvardı Patricia. "Sana yüksek sesle
düşünmek istiyorum. Az önce aklıma geldi ki biraz
giysiye ihtiyacım olacak. Bu konuda ne yapacağım? New York'a gingham bir elbiseyle gidemem."

"Böyle bir krizde Bayan Elvira'nın düşüncelerin için benden daha iyi bir hedef olacağını düşünüyorum. Durup ona haberi vereceğim ve
onu buraya göndereceğim," diye takıldı Roger, ilgi çekici ışıltısıyla.

"Senin gibi başkasını düşünemiyorum," dedi Patricia, yanına gelip
dururken.

"Gerçekten gitmem gerek, tatlım, Güney çayırımda sabanla ilgili bir şeyler görmek için, ama geri dönüp dimity
konferansının sonuna geleceğim," diye cevapladı Roger, Patricia'nın omzuna vurarak ve
hızla uzaklaşırken.

Ve dimity
konferansı, o gece Rosemeade'in ön verandasında Temmuz ayının ay ışığında birkaç gümüş saat boyunca düzenlenen konferans için iyi bir isimdi. Hillcrest'in kadın nüfusunun hem kostüm hem de diğer tüm konularda rehberi, filozofu ve dostu olan modacı Bayan Elvira Henderson, içkisini
tükettikten sonra hemen caddeden Rosemeade kapısına doğru koştu. bekar
kadını elma ve tost yemeği pişirdi ve yolda giderken
güzel Mamie Lou Whitson ve ilerici Jenny Kinkaid'i de yanına aldı, onlar da Patricia ile olan ilgili ve neşeli sohbetine
heyecanlı bir koro oluşturdular. "Dünyanın gözleri senin üzerinde olacak, Patricia ve böyle bir pozisyonda kendini koruyabilmen için sana uygun olan tek şey ipek bir terzi elbisesi olacak," dedi Bayan Elvira, sesinde olumlu bir kesinlik derecesiyle.

"Ve en azından üç gece elbisen olması gerekecek, Pat, çünkü Bay Godfrey Vandeford hakkındaki aynı makalede Broadway'in sadece gece uyandığı yazıyordu. Ve biliyorsun ki Broadway'deki en tanınmış adamdı. Elbette seni birçok kafeye, dansa, gece yarısı eğlencelerine ve benzeri şeylere götürecek," diye fısıldadı Mamie Lou çok akılsızca.

"Patricia Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde kalacak ve eminim ki herhangi bir gece yarısı saçmalığından önce yatağına girmesini bekleyeceklerdir," dedi Bayan Elvira, anlamsız Mamie Lou'ya sert bir bakış atarak. "Elbette ona bir veya iki gece elbisesi dikeceğim, özellikle de kalabalığın onu perdenin önüne çağırıp oyununa olan hayranlığını ve coşkusunu ifade ettiği
zaman giymesi için, ama Patricia'nın onları gereksiz bir saçmalığa sürüklememesine güveniyorum. Tiyatroların hepsi saat on birde kapanıyor."

"Makalede Broadway'in uyandığı zaman yazıyordu ve--" Jenny, Bayan Elvira'dan bir voleybol bekler gibi Mamie Lou'nun arkasına saklanırken başladı. Ama Bayan Elvira onu fark edemeyecek kadar dalmıştı.
Bayan Elvira da kavramsal dehanın sancılarını çekiyordu.

"Son 'Kadın İncelemesi'nde senin üzerinde görebildiğim renkli bir takım elbise vardı, Patricia," diye mırıldandı kendi kendine. "Tuhaf maviydi,
ile--"

"Büyükannenin tavan arasındaki büyük sandığında, Washington'da giydiği mavi bir ipek var, o da o tuhaf yeni mavi renk, Pat ve daha fazlası--" Mamie Lou büyük bir icra yeteneğiyle söylüyordu, Bayan Elvira onun fikrini benimseyip gerçek bir dehanın açgözlülüğüyle onu kendine mal ettiğinde.

"Yaşlı Madam Adair'in bütün elbiselerini senin için yeniden yapacağız, Patricia," diye karar verdi.

"Onlar her zaman bir nevi kutsal tutulmuştur ve--" Patricia sesinde belirsizlikle itiraz etmeye başladı.

"Ve haklı olarak--ama oyununun sunumunda ortaya çıkmaları uygun," diye karar verdi Bayan Elvira. "Bir lamba al ve gidip onlara bakalım ve bu gece karar verelim," diye emretti.

Ve Rosemeade'deki çatı katındaki o dirilişin sonucunda,
Kentucky'deki Adairville, daha sonra Broadway, hatta New York'taki Beşinci Cadde, kesin ve alışılmadık bir heyecan yaşadı.

"Giysiler iyi, Roger. Bayan Elvira bana büyük büyükannemin Washington'da Lafayette ile dans etmek için giydiği
giysilerden çok şey yapacak," diye itiraf etti Patricia, o akşam saat on buçukta ay ışığında gül asmasının altında dururken,
bir sürü sağlam domates asması dikmesine yardım ettikten sonra.

"Küçük eski New York seni parti kıyafetleri içinde gördüğünde ayağa kalkıp fark edecek, Pat," dedi, uzun siyah kirpiklerinin arasından parlayan hevesli, gri gözlerine doğru gülümserken.

"Ah, umarım arkadaş edinirim, Roger," Patricia, sanki bir önsezi içindeymiş gibi kolunun sıcaklığına ve gücüne
sımsıkı sarılmışken, sesindeki sıcaklığa karşılık verdi.

"Elbette New York seni sevecek, Pat. Herkes seni her zaman sevmedi mi?" diye sordu, iş yorgunu elini kolundaki elinin üzerine koyarken şefkatle.

"Evet," diye cevapladı Patricia, başını aniden kaldırarak. "Eğer birileri benden
sevmiyorsa, ben onları
seveceğim."

Bu meydan okumanın, güzel ve yetenekli Bayan Patricia Adair'in dudaklarından Bluegrass Eyaletinin ay ışığında ve alaycı kuşların titrek sesiyle şakıdığı havaya fırlatıldığı saatin hemen hemen aynısıydı Bay Godfrey
Vandeford, New York Eyaletinde Bayan Violet Hawtry'nin yaklaşık yirmi beşinci dayak turuyla meşguldü ve amacını
gerçekleştirmekte zorlanıyordu. "Beni her türlü riski göze alarak bilinmeyen bir yazarın önemsiz bir oyununa sokmaya çalışmak senin bencilliğin gibi bir şey, Weiner senin sözleşmeni satın alıp beni Hilliard'ın bana tüm yeteneklerimi kullanma fırsatı veren 'The Rosie Posie Girl' oyununa sokmak istiyor. Sana beşinci bir hisse vermeye razı ve sen de bunu hak ediyorsun. Sana kariyerimi feda edip edemeyeceğini göstereceğim, sen ----! ----! ----! sen!" Ve güzel Violet, Highcliff'in verandasında, kusursuz beyaz flanel, süet ve keten giymiş, zayıf, bronz boynunun dibine düğümlenmiş mavi ipek bir eşarpla, kusursuz kostümündeki tek renk olan, keskin gözlerinin gri serpilmiş kaşlarının altındaki mavisiyle uyumlu sırtüstü yatan yöneticisinin önünde hangi tiradla yukarı aşağı koşturdu.

"Sen hiçbir oyunu okumadın, sevgili Violet. 'Mor Terlik'i beğenebilirsin. Bu durumda sen aynı maaşı alırsın ve ben de arkadaşımız Weiner'ın diğer oyunumda oynamana izin verdiğim için bana teklif ettiği beşte bir yerine tüm karı alırım," diye yanıtladı yıldızının patlamasına rahat, yatıştırıcı bir şekilde.

"Herkes Hilliard oyununun bir _oyun_ olduğunu bilir ve ben sadece cebinize para koymak için yeni bir oyun yazarını denemeyeceğim. Neden _yapayım ki?" diye sordu yıldız virago, İrlanda mavisi gözlerini, uzun, yapılı, kıvrımlı vücudunu ve soluk kahverengi saçlarını bir araya getiren bir öfkeyle
bir av arayışındaki orman kraliçesine iyi bir benzetme yaptı.

"Sözleşmenizin tüm yasallığıyla girmesi dışında hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bay Godfrey Vandeford. "Mahkemelerin ne olduğunu biliyorsun ve
istersen seninle orada buluşurum ve bu lezzetli ay ışığında bu çınlayan deniz dalgaları yerine
savaşırım. Gel ve beni öp
ve avukatlarımızın her şeyi bizim için halletmesine izin ver." Konuşurken tembelce ayağa kalktı
ve gergin genç kediyi isteksizce arzulayan bir çift kol arasına almaya çalıştı.

"Hayatın pahasına değil, koca serseri, sadece
ben açlıktan ölmek üzere olan bir sahne kapısı serserisiyken beni bir şeyle baş başa bıraktığın için
benim aynı türden olduğumu düşünmüyorsun ya da
bu tür şeyler artık benimle birlikte." Kadın, onun kayıtsız kucaklamasına yarı boyun eğerek yarı geri iterek, ona tükürdü kelimeleri.

"Doğru söyle, Violet, canım: Seni ve kendi işlerimi, Highcliff'i veya istediğin başka önemsiz şeyleri satın alabileceğin
bir noktaya kadar idare edene kadar kalbini mi istedim? Dünyada senden başka sevilecek
başka hanımlar var, değil mi? Benden başka
başka beyefendiler var ve sen beş yıl geçirdin --ve geniş bir avlanma alanı. Seni sadece tek bir sözleşmeyle --iş ve değil--zevk altında tutuyorum."

"Tanrım, seni en çok sevip sevmediğimi bilmiyorum," dedi kadın okşamalarına geri dönmek için döndüğünde duyduğu uzlaştırıcı mırıltının sözleri.

"Nefret ediyorum, bahse girerim," hafifçe güldü, ondan uzaklaşırken ve
kendisini eski okyanusun üzerine sarkan verandanın korkuluğuna
oturdu, böylece
aç dalgaları onu yutmak için
sıçrıyormuş gibi görünüyordu. Hawtry kulübesinin gri
tepeleri ve alınlıkları onun arkasında kümelendi ve
gümüş rengi ay ışığında
bir kartal yuvasına tünemiş beyaz bir kartal gibi görünüyordu.

"Bana o oyunu oynatma; beni Weiner'a ver," diye ikna etti,
bu tür birçok karşılaşmanın ve "Sevgili Geraldine"in yıldızı, onu takip ederken ve çıplak, beyaz, parıldayan kollarını boynuna dolayarak
başını hâlâ öfke fırtınasıyla sallanan göğsüne doğru çekmeye çalışırken, ki bu öfke fırtınasını sesinden ve yüzünden çıkardı. "Geçen yıl hiç kimsenin aşk veya para için tiyatro alamadığını ve tiyatro sahibi olan yapımcıların tüm oyunları sahneleyip para bastığını biliyorsun. Gelecek yıl daha da kötü olacak. Senin hiç tiyatron yok ve Weiner'ın üç tane var. Bize Yeni Karnavalı açmamıza izin veriyor. Kesin olacak; oyunun ise New York'ta bir tiyatro için şansını denemek ve belki de hiç tiyatro alamamak zorunda kalacak. Lütfen, Godfrey!"

"Şey, görüyorsun ya, Dennis Farraday'ın bu oyuna dahil olmasına izin vermiştim ve bu onu da Weiner'a satacaktı," diye cevapladı Bay. Vandeford, boynundaki beyaz kolları çok nazikçe ama kararlı bir şekilde çekip
fırtına gibi olan göğsünün yastığını reddetti.

"Dennis Farraday?" diye sordu Violet ve Bay Vandeford, kavramaya çalıştığı beyaz kollardaki kasların gerginliğini hissederken ona soru dolu hızlı bir bakış attı. "Onu
kesmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, 'Mor Terlik'te bir hit yaparsan hayır," diye cevapladı Bay Vandeford, bir sigara yakarken ona bir kez daha takdir edici bir bakış atarken.

"Oyunu okudu mu?"

"Vandeford'un seçip yapımcılığını üstlendiği bir oyunda Hawtry'ye bahse giriyor," yumuşak bir sesle atılan tokattı. Ve tokatı
atırken tepkiyi izledi.

"Dolph'un bu sabah gönderdiği oyunun kopyasını ne yaptın?" sorusu, bir anda sakinleşen güzel, fırtınalı yüzünde tamamen bir amaç değişikliğiyle karşılık buldu.

"Yatağının yanındaki masanın üzerinde," diye cevapladı Bay Vandeford, ayağa kalkarken, gerinirken, esnerken ve diğer şekillerde bir adamın ailesinin kucağında yaptığı gibi uyku isteğini gösterirken.

"Eğer okumazsan ben okuyacağım "Zihin," dedi Violet, öfkenin somurtması yerine, son zamanlarda güzel yüzünde duran
zevk dolu bir gülümsemeyle. Bay Vandeford içten içe güldü; krema tabağına
heveslenen çok küçük bir kedi yavrusu kadar şeffaftı.

"İyi kız," diye cevapladı Godfrey, birlikte karanlık eve girerken.
Birlikte merdivenleri tırmandılar ve Violet'in yaptığı bir öpücükle,
odasının kapısına dönmesi için onu bıraktı, kendisi de hemen ötesindeki
kendi odasına doğru yürüdü.

Onun görüş alanının dışında, tembel, kaygısız tavırlar kıvrak vücudunu terk etti ve bir anda her kas harekete geçti. Gözlerindeki öfkenin
içini
parladı. Saatine baktı.

"Şehre giden o on bir buçuk trenine yetişmek için otuz beş dakikam var. Bir daha asla. Bitti!" diye mırıldandı ve etrafına,
odasının etrafına
dağılmış eşyalarına baktı. "Yarın Dolph'u bavulunu toplaması için göndereceğim.
Tweedlere atlayıp sahilde bir koşu yeterli olur."

Ve hareketlerini sözlerine yirmi dakika boyunca şiddetle uydurduktan sonra
on bir on beş treninin saatinden çok önce sahilde hızla koşuyordu. Tam far uzun raylara kırmızı bir ışık saçarken
perdeye adım attı ve on saniye sonra ay ışığından, kumdan ve beyaz kollardan
uzaklaştırıldı, dayak atma amacını
başarmış, sonsuza dek canını sıkan zincirleri
kesmiş ve kendinden ve dünyadan oldukça memnundu.

Highcliff'e geri döndüğünde güzel Violet, çok yetenekli hizmetçisinin yardımıyla, heyecan verici bir fetih
rüyasına dalmış bir şekilde emeklilik ayinlerini
yaşamaktaydı. Yumuşak, parfümlü, ipeksi giysilerinin tek tek çıkarılmasına izin verirken, inci gibi vücudu, Susette'in iki geniş penceresini de ardına kadar açtığı canlı deniz havasına maruz kalana kadar, kurnaz küçük sokak çocuğu zihninde, sağdaki yolun, soldaki dönüşe göre avantajlarını tartıyordu. Sonbaharda Weiner tarafından, tüm eğitimli kadrosuyla, büyük yeni bir tiyatronun ve üç tiyatronun komutası ve ardından gelen yol prestijiyle sahnelenen Hilliard "Rosie Posie Kızı", ucuz kafelerde ve on, yirmi ve otuz tiyatroda dar ceplerden on sentlik paralar elde etmekte iyi eğitilmiş olan açgözlülüğüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu, ancak birkaç gün önce gazetede Dennis Farraday'ın adını, Ulusal Komisyon'daki bazı genç New York multimilyarderlerinin adlarıyla birlikte görmüştü ve onun ve "yığınının" onun cazibesinin çabasına layık olduğunu biliyordu. Ayrıca, daha on gün önce Bay Vandeford ile Astor'da öğle yemeğinde iri, geniş, neşeli, yiğit Dennis'i görmüştü ve tasarımları kesinlikle ona doğru yönelmişti. Onun düşüncesine göre, iri, geniş, neşeli, yiğit adamlar her zaman kolaydı. Susette deniz havasından gelen pembeliğini şifon ve nakıştan oluşan yumuşak beyaz bir bulutla sararken, ayaklarından gül katırlarını çıkardı, zengin ipek kadar yumuşak olan hoş kokulu keten çarşafların arasına girmesine yardım etti, üzerine gül renkli bir ipek ve dantel ve kuş tüyü yumağı attı, gölgesinde şehvet düşkünü faunlar ve perilerin olduğu okuma lambasını yaktı, yastıklarını yükseğe yığdı ve onu orada bıraktı, terazinin kefeleri "Mor Terlik"in, Bay Dennis Farraday'in ve o zamanlar Kaderin sık sık teraziye
attığı bilinmeyen nicelik olan Bayan Patricia Adair'in
yerleştirildiği tarafta aşağı doğru iniyordu. Lüks bir iç çekiş ve uzun, esnek vücudunu esneterek Violet, Bay Adolph Meyers'ın kendisine kurdeleli, mor "Rosalind'in Feragati" yerine gönderdiği Violet el yazmasının iş gibi kopyasını aldı ve yatağının yanındaki telefon yumuşak bir şıngırtıyla çaldığında ilk sayfayı okumaya başladı. Fildişi ahizeyi aldı ve içine yumuşak bir şekilde çekingen bir şekilde mırıldandı:

"Evet?"

. . . . . .

"Ah, Bay Farraday! Nasılsınız?"

. . . . . .

"Evet, ben Violet Hawtry."

. . . . . .

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

. . . . . .

"Evet, burada ama bu neşeli genç şey saatler önce yatağa girdi."

. . . . . .

"Benim için çok ilginç, ama teslim olmak zorundayım."

. . . . . .

"Ah, harika. Gel. Onun senin için seçilmesine bayılırım.
Elbette seninle geliriz. Simone'un bu gece Beach Inn'de dans edeceğini unutmuştum."

. . . . . . .

"Hayır, hiç soyunmadım. Bu gece bir bölüm çalışacaktım."

. . . . . . .

"Eminim Godfrey yarım saat içinde giyinebilir ve buraya gelmen
Surreness'in bile o kadar zamanını alacaktır. Sahil yolunu kullan; sorun yok.
O zaman hoşça kal. Yarım saat içinde."

. . . . . .

Bu son ve başlangıçla Violet fildişi alıcıyı astı
ve Susette'i çağırdı. Çağrıya Bayan Aline Hawtry, _kızlık soyadı_ Maggie Murphy, ilki, utanç verici ama bir şekilde değerli bir Hawtry geçmiş yaşamının Weehawken'daki kalıntısı cevap verdi.

"Elbette, ve küçük Frinchy yatakta, Mag! Ne istiyorsun?
Gece, sabahın arka kapısından gizlice çıktıktan sonra." Bayan Hawtry,
bir zamanlar Murphy, bir lahana gülüne dönüşmüş Menekşe'nin büyük ve güzel bir versiyonuydu ve sesi de aynı zengin dokudaydı.

"Godfrey'i yok et, anne, ve sonra Susette'i sıcak bir çubukla karıştır. Bay
Dennis Farraday, Simone'u Beach Inn'de dans ederken izlemek için bizi almaya gelecek. Simone yerine beni görmesini istiyorum. Acele et!"

"Zavallı sevgili çocuk, acımasız sıcak şehirde zor bir günün ardından. Yazık!"
Bayan Maggie, Bay Vandeford'un kapısına doğru dalgalanarak
kapıyı çalarken inledi. Sonra durdu ve tekrar çaldı. Her iki vuruştan da bir cevap alamadı çünkü o an, Bay Dennis Farraday'in yarıştığı plajdan yarım mil yukarıda New York'a giden trene bindiği andı.

Yanıt vermeyen odanın aranması Violet'i kaçtığı konusunda ikna ettiğinde, bir an için gözleri fırtınalı oldu, sonra yüzü bir
sevinç gülümsemesiyle açıldı ve odasına ve bekleyen Susette'e geri dönerken kendi kendine mırıldandı:

"Kimse benim şansımı yenemez."

BÖLÜM II

Diğer tüm erkeklerin içten içe gülümsediği belirli bir erkek türü vardır.
Ondan bahsettikleri ses tonunda, bir kez duyulduğunda,
yanıltıcı olmayan, şefkatli bir homurtu vardır. Böyle bir adam, diğer erkeklerin "kadınlar hakkında imkansız idealler" dediği şeyleri beslemeye meyillidir ve erkek arkadaşlarının, bir felaketle karşılaşmaması için ona dikkat etmeleri gerekir.
Bay Dennis Farraday, erkekler arasında böyle bir adamdı ve Bay Godfrey Vandeford onu derinden seviyordu. İkisi de yirmi üç yaşındayken, Güney Afrika'da maceraya giden bir vapurda tanışmışlardı ve o zamandan bu yana geçen yedi yılda, çeşitli spor türlerinde birlikte zaman geçirmişlerdi. Broadway'de vakit öldürmek, birlikte denemedikleri tek spordu. Çok sağlam bankacılık ve aracılık yapan Bay Vandeford, kendisi ve aristokrat, Knickerbocker kökenli annesi için birkaç atadan kalma milyonun tadını çıkardı ve artırdı.
Bu arada, Bay Vandeford'un Broadway'deki yüksek finansmanının kendisine bıraktığı tek yüz bin doları da o idare etti.
Bay Farraday ve Bayan Justus Farraday, Bay Vandeford'un sahip olduğu tek aile bağlarını temsil ediyordu ve ikisini de en değerli olarak görüyordu.
Aslında, Bayan Justus Farraday'in anne şefkati, Bay Vandeford tarafından hayatın sert rüzgarları
zamanlarında en büyük hazinesi ve yelken direği olarak görülüyordu.

Başarısız "Bayan Cut-up"ın ilk gecesinin kargaşasından sonra Bay Vandeford'un odasında sabahın erken saatlerinde otururken Bay Farraday, "Bunu yapmana ne sebep oluyor, Van?" diye sordu.

"Heyecan," diye cevapladı Bay Vandeford, Çin terliklerinden dışarı taşan çıplak topuklarını oturma odasındaki maun
okuma masasının kenarına koyarken ve uzun, kötü kokulu, dikenli bir pipo çekmeye başlarken. "Hiçbir şeye benzemiyor."

"Gerçekten tüm o gürültüyü, koro kızlarının patlamalarını, terleyen sahne görevlilerini, küfür eden yönetmeni ve küfür eden yıldızı, boyayı, pudrayı, elektriği, kağıt duvarları ve mobilyaları, çağrı zillerini ve öndeki sarhoş eleştirmenlerin el çırpmalarını umursuyor musun?"

"Ben umursuyorum," diye cevapladı Bay Godfrey Vandeford, gözlerinin derinliklerinde bir parıltıyla. "Ve siz de o kombinasyona yaklaşık yirmi bin bahis koymuş olsaydınız ve insanların bunu gözlerinizin önünde yemeye başladığını
bir kutuda oturup onları izlerken görebilseydiniz, siz de öyle yapardınız. Kendi cehennem kombinasyonunuzu isyana yatırdığınızda, gişenin önünde durup bir sonraki bloğa kadar uzanan bir insan kuyruğunun kendi özel hayat kombinasyonlarında kazandıkları dolarları ortaya koyup sizinkinden yaptığınız kombinasyonu görmeniz size heyecan verir. Neden, küçük, yaşlı, kurumuş bir terzinin Gerald'ı görmek için tünekte oturmak için bir dolar ödediğini gördüğümde gözlerim yaşarıyor. Violet'in üzerinden pudrayı alırken, bunu yaptığı için ona içinden küfürler savuruyor ve şişman, neşeli, yalnız, yaşlı bir partinin iki gün boyunca ön koltuk satın alıp oturmasını ve Mazie Villines'in kendi başının üstünde dans edip çocuğu dışarı çıkarmasını izlemek
beni gıdıklıyor akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi. Her yıl on bir üç çeyrek ay boyunca Illinois, Squeedunck'ta beyaz eşya sattıktan sonra, ona iyi geliyor. Her şey yolunda, Denny ve keşke sen de
bunun tadını çıkarabilseydin."

"Belki de çıkarabilseydim," diye kabul etti Bay Farraday, ayağa kalkarken
ve yaramazlık yapacağını bilen neşeli bir yavru köpeğin çevikliğiyle büyük, kıvrak vücudunu sallarken ve Godfrey'e dikkatle bakarken. "Menekşe sporunun hayatını da destekliyor mu?" diye cesaret etti.

"Bildiğim en iyi şey. Hiçbir şey almadım ve beş yılda bir şeye dönüştürdüm. Eğer
elimi ısırırsa, oyundaki her şey bu."

"Aynı güç, yaklaşık on bir küçük Vandeford'u
oldukça iyi Amerikan vatandaşları haline getirebilir ve eğitebilir," diye çıkıştı Bay Farraday ve sonra
geri çekildi.

"Absinthe kokteylleri tatlı sütün tadını bozar.
Hiçbir şey bilmediğiniz şeyler hakkında konuşmayın; Tanrı'ya aynı cehalet için şükürler olsun," diye emretti Bay Vandeford. "Yatağa git ve melek gibi uyu, ben
burada pipomla kefaretimi öderim."

Bu konuşmadan, Bay Dennis Farraday'ın Bay Godfrey Vandeford'dan bir sonraki Hawtry gösterisine yarı faiz talebini yapması ve daha önce belirtilen kardeşçe çekincelerle buna razı olması insan doğası için doğaldı. Bay Dennis Farraday'ın dişleri Bay Godfrey Vandeford için çok kıymetliydi ve dişlerinin körelmemesi için büyük özen gösterme niyetindeydi. New York'a uçuşunda bindiği on bir on beş treninin, sevgili Jonathan'ın devasa, sekiz silindirli Surreness'inin yanından geçtiğini bilmemesi iyi oldu. Violet'in evine doğru sahil boyunca yarışıyordu. Şimdi, her şey söylendiğinde ve düşünüldüğünde, büyük bir hayranlık hak ediliyor ve çok şey affedilmeli, o, yarı aç Maggie Murphy olarak, on beş yaşındayken çukurdan sahnenin arka kapısına fırlamış, siyah saçaklı kocaman menekşe gözlerini kırpıştırmış, kıvrak, olgunlaşan genç vücudunun çeşitli kışkırtıcı sallanmalarına eşlik eden kaba bir İrlanda sokak şarkısını titretmiş ve böylece dünyasında, Bay Godfrey Vandeford'un uzanmış kollarına düşene kadar parmak uçlarıyla tutunacak kadar bir izlenim bırakmıştı. Bay Godfrey Vandeford, Klondike'ta karlı bir kıştan sonra şiddetli bir heyecan yaratmak amacıyla ilk müzikal kız şovunu yaparken, Weehawken ve çevresinde tam da onun gibi olgun meyveler arıyordu. Onu tanıdığı yaşlı bir sahne annesine götürmüş, iyice yıkatmış, taramış, manikür yaptırmış, giydirmiş, okutmuş ve İrlandalı gözlerinin tüm gücü, kıvrak vücudu ve tatlı, kremsi sesiyle "Sevgili Geraldine"in yıldızı haline gelene kadar beş yıl boyunca ona saygı duyma ayrıcalığını sunmuştu. Daha sonra, anne ve kızının ortak ikametgahı için Beach'teki sanatçı kolonisinde Highcliff'i inşa etmişti. Ancak, bir ruhu yenilemektense bir vücudu yıkamak, taramak, manikür yaptırmak ve lüks bir şekilde giydirmek daha kolaydır ve Violet Maggie tüm o çukur canlılığıyla orada yaşıyordu. Ayrıca, belki de güzel ve kibirli Violet'in geniş izleyicilerinin kalbindeki ilkel olanı kendine çekmek için sahne ışıklarının üzerinden fırlattığı Maggie'nin küçük bir parçası olduğunu söylemek de güvenlidir. Bir bakıma, Menekşe'nin Bay Dennis Farraday'in ay ışığında kumsalda ona doğru koşarken ilk karşılaşmasına hazırlanırken kullandığı bilgelik Maggie'ninkiydi.

"Menekşe ve kara değil, Susette, ama o beyaz işlemeli lisle ve
ön taraftaki korse üst kısmına üç inçlik tül dikmek için zaman ayır ve
arkada beş inç derinliğinde kıvrımlar yap. Tam omzunun altına gelsin," diye emretti, acele eden Dennis'e zaten süslendiğini söylediği tuvaletin kasırgasına başlarken.

"_Mais_, Mademoiselle--" diye başladı Susette.

"Yalnızken çok fazla giydiği kıyafetten utanırdı. Onu yavaş yavaş kendimle tanıştırmam gerekecek," diye karşılık verdi itiraza, soluk sarı yelesini başının üstüne fırlatırken, yanağına gül yağıyla küçük bir bukleyi sürerken ve Bay Godfrey Vandeford'un ünlü Celeste'den getirdiği
rujunu ustaca kullanırken.

"Mademoiselle Simone'un çok az giysiyle dans ettiğini görecek," diye küskün Susette mütevazı tülün kıvrımlarına uzanırken.

"Ama ay ışığında onunla yalnız olmayacak, yani, eğer buna engel olabilirsem," diye cevapladı hanım, güzelliğinin zambakını daha fazla parfümleyip
boyarken. "Endişelenme, Susette; beyefendiye hayatının en güzel zamanını yaşatacağım."

"Bunu söylememe gerek yok, Mademoiselle," diye cevapladı Susette, Menekşe'nin başına ipeksi tüyü geçirirken ve Menekşe'nin örtülmesini beklediği
ince iç çamaşırlarının üzerine tutturan bir veya iki kancayı takarken. "_Mon Dieu_, sana ne kadar da güzellik veriyor ve tülün o şekilde yerleştirilmesi _müthiş_."

"Ben de öyle olmasını istemiştim," diye güldü Menekşe. "İşte arabası!
Çaldığımda bana o orkide örtüsünü getir." Ve Susette'in hayranlığını
bırakarak, Menekşe aceleyle aşağı indi ve Bay Dennis Farraday'in ona
sunacağından emin olduğu aynı vintage'dan bir kadehten içmeye başladı.
Sunulmuştu.

"Zavallı yalnız bir dub'un keyifli bir
akşama kavuşmasına yardım etmeniz çok büyük bir nezaket," kurbanın Violet'i selamladığı sözlerdi,
gözleri ise onu ayın
ışığında yıkanmış halde gördüğünde beklenen hayranlığı sunuyordu.

"Elbette bu zevk bizim - daha doğrusu benim, zavallı yaşlı Van," diye cevapladı,
zengin sesinin altında iyi gizlenmiş azımsanmayacak bir tedirginlikle.

"Onu uyandıramaz mıydın, yaşlı izci? Ben ona ulaşayım. Onunla bir
yolum olduğunu
Yeni İskoçya ormanlarında öğrendim." Bay Farraday, çam ağaçlarının tepelerindeki esintinin keskinliğini
içeren kocaman bir kahkaha attı. Ama Menekşe ona hazırdı.

"O senin işkencen için orada değil. Zavallıcık, yirmi dakika önce New York'a geri dönmesi için bir telefon mesajı aldı. Onu az önce on bir buçuk trenine yetişmesi için sahile götürdüm. Bir gün o sıkıcı Dolph, Van'ı bir oyun hırlamasıyla takip edecek - Cennete."

"Bunu bu gece yaptı, değil mi?" diye sordu Bay Farraday, geniş alnından kırmızı perçemini yukarı doğru savururken neşeli bir kahkaha atarak ve kendini kocaman, evcil bir aslan gibi gösterdi.

"Saçmalıklarına son ver, evlat!" diye güldü Violet, sık sık yaptığı gibi, Maggie Murphy konuşma biçimini etkili bir şekilde kullanarak. "Sana binlerce özür bıraktı," diye ekledi, Maggie için üst dünyanın görünümüne geri dönerek. "Ve sen ırkını boşuna
yetti; zavallı Simone!"

"Ah, diyorum, Beach Inn'de akşam yemeğine gidemez miyiz? Clyde Trevor'lar bana sordu ve onlarla akşam yemeği yiyebiliriz. Bunu
beğenmez misin? Onlara zavallı Van'dan bahsedebiliriz." O, onun için
bozulmuş bir akşam olduğunu düşündüğü şeyi
düzeltmek için dostça çabalarında bir çocuk kadar istekliydi.

"Çok isterdim," diye cevapladı Violet, beyaz dişlerini ve
menekşe gözlerini ona doğru çevirerek.

Bir çağrıdan sonra Susette, baştan çıkarıcı orkide giysisi ve metresinin
saçları için beyaz bir tohum inci tabakasıyla belirdi. Violet'in
sakin Japon uşağına onları büyük arabaya bindirmesinde yardım etti, arabayı
Bay Farraday kullanıyordu ve sonra bir dakika boyunca beyaz kumların üzerinden
kendilerini fırlatmalarını izledi.

"_Quelle vie!_" diye mırıldandı kendi kendine, karanlık eve geri dönerken.

Beach Inn, üyelerin ve misafirlerin gölgeli lambalarla aydınlatılmış küçük masalarda akşam yemeği yedikleri okyanusa bakan geniş verandanın basamaklarını
çıktıklarında parıldıyor, parıldıyor ve kahkahalarla gülüyordu.
Erkekler ve
kızlar, ince incir yaprağının doğrusal torunları olan mayolarıyla, sıcak ayın altında dalgalara gece yarısı dalmak niyetleri nedeniyle seyrek olarak birlikte yiyip içiyorlardı, oysa parlak gece kıyafetleri içindeki diğer kadınlar neredeyse aynı şekilde az giyinmişlerdi, ancak tıknaz giyimli erkekler tarafından eşlik ediliyorlardı. Partilerin çoğu
döndü ve Violet'e gülerek selam verdi, çünkü onlar Broadway'den uzakta eğlenen onun dünyasının erkekleri ve kadınlarıydı ve "Miss Cut-up" için kitap yazan Clyde Trevor ayağa kalktı ve misafirlerini almaya geldi.

"Kayıp Van mı?" diye sordu, onları kış bitmeden New York'tan elli bin dolar dans eden Bayan Trevor'ın yanındaki koltuklarına götürürken.
Sesinde Violet'in aldığı ve Bay Dennis Farraday'in kaçırdığı bir ironi izi vardı.

"Henüz değil," dedi, Trevor'ın gülümsediği bir guguk sesiyle ve fısıldayarak, "İyi avlar!" dedi.

"Teşekkürler."

"Yaşlı Van, saat on bir on beşte New York'a geri dönmek zorundaydı, ama yine de seninle mutlu olduk," diyordu Bay Farraday, Bayan Trevor'a,
saf bir gülümsemeyle.

"Hadi, bebeğim," diye emretti Trevor karısına, zengin bir zenci melodisi okyanusun kükreyen çağrısına karşı davetini
sıçratmaya başlarken ve onun sözü üzerine Simone, Bayan Trevor'ın koltuğundan kalktı ve
merdivenlerin başındaki boş alana kaydı.

"Tam zamanında," diye yorumladı Bay Farraday kendi kendine, sandalyesini çevirip ipek paltosunu çıkarıp, daha sonra dalgaların üzerinde yüzeceği gibi, dalgaların üzerinde süzülmesini izlerken, tıpkı gece yarısı sörfe liderlik etmek için basamaklardan aşağı atlayıp, hanın yönetiminin ona her dalış için iki yüz dolar ödediği gibi. Tüm bu neşe ve eğlence, Violet'in iyi Dennis Farraday ile birlikte çıktığı ve
bu esnada erkeklerin diğer erkeklerin koruma alanlarında kaçak avcılık konusunda
bir onur
olduğunu keşfettiği ve ayrıca Binbaşı Adair, Patricia, Roger ve yaşlı siyah Jeff'in kaderinin
temelde olduğu ay ışığında eve dönüş yolculuğunun sadece bir ön hazırlığıydı.

"Neyin yarışı içindeyiz?" diye sordu, sert, beyaz kumu sıyıran lastiklerle sahil boyunca uçarken.

"Biraz hızlı mıyız?" diye sordu Bay Farraday, koruyucu bir kahkaha atarak, uçuşu yavaşlatırken.

"Hadi biraz tembellik edip konuşalım," diye cevapladı Violet, sesinde çekingen bir davet
tınısıyla.

"Bu akşam sen, Van ve ben oyun hakkında büyük bir
powwow yapacağımızı düşünmüştüm ve böyle bir gecede o fırına geri dönmek zorunda kalması çok zor, ama belki onsuz birkaç fikir üzerinde aksayarak ilerleyebiliriz. 'Mor Terlik' hakkında ne düşünüyorsun?" Arabayı rahat bir
hızla sürerken döndü ve omzuna çok yakın olan güzel yüze büyük ve aşırı çocuksu bir coşkuyla baktı, bu da Violet için çok hoş ve çok sinir bozucuydu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Önce sen söyle," dedi Violet'in coşkusuna yeterince karşılık veren ve oyunu okumadığı gerçeğini çeviklikle örtmeye yarayan bir gülümsemeyle.

"İlk başta senin için tuhaf bir araç gibi göründü, ama okudukça seni tüm o elbise ve macera ve duygu dolu
kılıklarla kraliçe gibi görebiliyordum. Durum biraz ciddi, ama
sırada komedi macera dolu ve seyircinin seni
içinde
yiyip bitirdiğini görebiliyorum. Van'a söyledim ve ikinci perdenin yarısından fazlasını
okumadan önce satın aldım. Eşinin düşmanlarını şaşkına çevirdiğin o akşam yemeği sahnesinde seni görmek için sabırsızlanıyorum. Van'a katılıyorum, senin duygusal niteliklerin komedini
aşabilir."

"Van benim duygusal oyunculuğumu komedime karşı mı destekliyor?" diye sordu Violet, sesinde neredeyse gizlediği bir şaşkınlıkla.

"Öyle. 'The Purple Slipper'ın Broadway'in sonbaharın başlarındaki sansasyonu olacağını söylüyor ve ben de ona katılıyorum. Sen de onun kadar
kendini emin hissediyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Violet ve oyun metninin içeriğine dair önceden tasarlanmış cehaletiyle verdiği onayla, prodüksiyona ikinci çarpıyı koydu ve bu da onu tiyatro yapımcısı olarak Bay Dennis Farraday'in kaderine iki katı yaptı. Ancak, bu gerçek, Bayan Patricia Adair'in kaderine üçüncü çarpı olması gerçeğiyle dengelenmiş olabilir. Broadway dünyasında kaderlere çarpılar tekli, çiftli ve üçlü olarak yapılır ve hiç kimse bunların tam anlamını söyleyemez.

"İyi!" diye cevapladı Bay Dennis Farraday, Violet'in bir sanatçı olarak gördüğü hayranlık ve memnuniyetin bir başka ve daha geniş gülümsemesiyle -- daha da çileden çıkaran ama aynı zamanda ona ilham veren bir gülümseme. "Ve bunu
hepimiz
anlatırken ne kadar da harika zaman geçireceğiz! Cuma günü Van'ın kadro için
aktörleri görmesine yardım edeceğim ve provalara
ara sıra katılacağım. Bir aylık tatile çıkmam gerekiyor ve ofisten gelen postalarım Nantucket açıklarındaki yattan New York'a iletilecek, böylece o para avcıları
beni bulamayacak. İlk çekimimde Violet Hawtry için ortak yapımcı olma onuruna
sahip olmayı düşünün!"

Tüm bu coşku ve hayranlık, Violet'in başına şarap gibi geldi, ancak kalbini rahatsız edici bir şekilde soğuk bıraktı; ve güzel, serin
ay ışığı, cesur ve adil bir adamınkinden iki fitten daha uzak olmadığında adil bir kadının kalbini ısıtır.

"Elbette senin için başarılı kılacağım, canım!" Maggie Murphy, Violet'te, şeftalilerin üzerine dökülmüş zengin krema gibi olan aksanıyla durumu biraz olsun yumuşatmaya çalıştı, orkide örtüsünün kaydığı çıplak omzunu, iyi Dennis'in direksiyon koluna doğal bir şekilde hafifçe ürpererek sardı. "Sen ve Van, beni eğlendirmek için kozsunuz ve ikinize de sonsuz minnettarım," manevrası için aldığı tek şeydi.

"Evet--Van çok tatlı," diye geçiştirdi gerçekçi bir sesle.

"Evet, ve sanırım onunla geçirdiğim ilk geceden sonra eski izci
beyaz ışıkları
kırpmam konusunda beni kışkırtmayı bırakacaktır. Huzur içinde uyuyabilmem için her oyunda Van'ı yenmek zorunda kaldım." Ve David'in
büyük Jonathan'ına
girme düşüncesiyle, tam da Highcliff'in verandasının altından geçen deniz duvarı boyunca dönüş için arabayı yavaşlatmaya başladığı sırada yürekten güldü.

"Hiç onunla şimdiye kadarki en büyük oyunda yarıştın mı?" diye sordu Violet yumuşak bir sesle, araba gölgeye doğru ilerlerken ve geniş taş basamakların önünde dururken.

"Ne demek istiyorsun?" Bay Farraday, o kadar açık bir yüz ifadesiyle
ve o kadar içten bir sesle talep etti ki, herkesten hile yapmaya alışkın olan Menekşe,
onların gerçek olamayacağından şüphelendi ve bu şüphe, onun
bir süreliğine oyundan
vazgeçmesine neden oldu.
Arabadan fırlayıp merdivenlerin tepesine
adam ona yardım edemeden
sıçrarken alaycı bir tatlılıkla güldü.

"Bir gün sana ne demek istediğimi anlatacağım," diye alay etti karanlık kapıdan.
"İyi geceler!" Ve adam alt basamakta durup ona bakarken,
o evin karanlığında kayboldu ve onu serin ay ışığında bıraktı, birkaç saattir onun için planladığından çok farklı bir kader.

"Yaşlı Van'ın dediği gibi, onlar sadece çocuklar ve onu düşündüğümden daha fazla onunla ilgilendiği için suçluyorum; o çok değerli bir şey ve onun için iyi olma kaygısında biraz zavallı. Scout'un
bu konuda bir şeyler yapması gerekiyor. O iyi ve sadık bir kadın.
Ve güzel--vay canına!" Otuz yaşındaki iri yarı çocuk, son saatlerin tehlikelerini bir ölçüde takdir ettiğini gösteren bir ıslıkla monologunu bitirdi. Ebedi sorulardan biri, sıradan bir adamın nasıl bu kadar kötü olabileceğidir--ya da sıklıkla ayartılarak keşfedildiği kadar iyi olabilir?

"Onu ilhak etmeden önce Van'dan alenen ve nihayet ayrılmam gerekecek, o aptal," Violet'in güzellik uykusuna hazırlanırken yaptığı monologdu. Bir diğer soru da, kadınsı güzelliğin ince bir görünümü, koşulların etkisine sonsuza kadar nasıl dayanabilir.

Sonra Ağustos ayındaki o ay ışığından sonra Kader, "Mor Terlik" adını verdiği ağını hızla ördü ve dahil olan birçok kişi için hayat çok telaşlı hale geldi. Girdabın merkezinde Bay Adolph Meyers vardı, ancak Bay Godfrey Vandeford'un kayıtsız ve zarif giyimli figürünün tahtının arkasında güçle güvenli bir şekilde çalışıyordu.

"Ama Bay Vandeford, efendim, daha önce hiç okumadan bir oyun üretmediniz," diye itiraz etti, tiyatroda çalışan büyük ordunun paha biçilmez temsilcisi Chambers tarafından muhtemelen uygun olanlardan kadronun seçilmesi için belirlenen günün sabahında. "Oyuncular saat on ikiden altıya kadar burada olacaklar. Nasıl bir seçim yapılacak?"

"Mor el yazmasının Menekşe mektubunun olduğu güne denk geleceğine dair sezginize güveniyorum, Baba," diye cevapladı Bay Godfrey Vandeford. "Her isme karşılık bana ne seçeceğimi söyleyen küçük bir not yaz. Ben bu şekilde körü körüne gitme fikrini seviyorum: şanslı olabilir. Ve, Baba, Bay Farraday'in beş bin dolarlık çekini üç şekilde böl.
'The Rosie
Posie Girl' için sahne avansı olarak Lindenberg'e iki elli öde, tabii ki Violet'in şaplak makinesinin küçük yol çıkışı için işe yarayacak bir şey yaparsa, New York'ta şimdiye kadar satılan en ucuz siyah banknotlarda 'The Purple Slipper' olarak gösterilecek. Hugh Willings'e 'The Rosie
Posie Girl'ün müziği için bin avans ver, ama ilkinin hit olacağından emin olsan bile altı vals şarkısı yazmasını sağla; insanların, özellikle de herhangi bir tür sanatçının, onlara ödediğin para için çalışmasını sağlamak iyidir. Diğer on beş
yüzünü kendi kendine ertelesen iyi olur Violet'in
elbiselerinde başlangıç ​​olarak. Fransız ismi olan İrlandalı bir kadına yetmiş beş sent değerinde ipekle dikilmiş altı dolarlık şifon için üç yüz dolar ödemeyi seviyor."

"'Mor Terlik' için kostümler ne işe yarıyor?"

"Ah, herhangi bir eski süsleme bunun için yeterli. Kadınlar sahip olduklarını giyebilir ve erkekler ödünç alabilir veya kiralayabilir." Sigarasını elinde sallayarak Bay Vandeford, Bayan Elvira Henderson'ın yazarı zafer övgüleri aldığı için süsleyecek bir rüya kostümü
hazırladığı oyunun sahne efektlerini reddetti.

"Ama Bay Vandeford, efendim, bu bir dönemin kostüm oyunu," diye yalvardı tahtın arkasındaki mütevazı güç.

"Öyle mi? O zaman Grossmidt'in hepsi için verdiği tarihe en yakın düzeni
tek seferde kiralayın ve size bir pazarlık yapmasını sağlayın. Ona iki haftadan fazla giyilmeyeceklerini söyleyin. Sanırım Violet o zamana kadar sıraya girmiş olur." Bay Godfrey Vandeford, dirseğinin dibindeki şıngırdayan telefonu açmak için endişeli Bay Meyers'ten döndü. Bir saniye sonra Broadway'in en seçkin sahne yönetmeniyle konuşuyordu.

. . . . . .

"Evet, ben Godfrey Vandeford, Bill."

. . . . . .

"Evet. Hemen benim için küçük bir gösteri sahnelemek isteyip istemediğinizi öğrenmek için aradım."

. . . . . .

"Evet. Hawtry'ye 'The Rosie Posie
Girl'den önce küçük bir dörtnala koşmasını söyleyeceğim. Onun için yeni bir replik ve şüpheli. Bir 
para karşılığında tutmak ister misin?"

. . . . . .

"Ah, evet, 'Posie Kızı' için haftada üç yüz dolar gidiyor,
elbette, ama bu oyun sadece onun sisteminden
çıkartmasına izin vermem gereken
bir Hawtry kaprisi. Haftada yüz dolar benim sınırım ve sen bunu
yetmiş beş dolara yapmalısın. Umurumda değil, her zaman sandalyende oturabilirsin."

. . . . . .

"Şimdi beni anlıyorsun--yüz dolar. 'The Rosie Posie'ye başlamadan önce kafasını dinlemesine ve buharını
atmasına izin ver. Evet, Willings bizim için
Rosie şarkılarını yapıyor. Çok ateşli olacaklar."

. . . . . .

"Evet, Corbett şu anda 'The Rosie Posie' sahnesi için taslaklar hazırlıyor. Pazartesi günü 'The Purple Slipper'a başlayacağız. Evet, bu onun çiçek açan ismi. By!"

* * * * *

"'The Purple Slipper'ı sahneleyecek olan William Rooney mi?" diye sordu Bay Meyers,
kolonyal Kentucky'li o yaşlı büyükanne Madam Patricia Adair'in hayat romantizmi üzerine kurulu oyunda karakterleri canlandıracak sanatçıları seçmesinde şefine rehberlik edecek notları makinesine çalmaya başlarken dar omuzlarını silkerek.

"Sence Samuel Goldstein Broadway'de William Rooney adıyla kendine bir ün
kazanmayı neden seviyor, Baba?" diye sordu Bay Vandeford, özgür ve rahat bir zihnin boş merakıyla.

"İbranilere karşı önyargının bir nedeni var," diye cevapladı Bay Meyers,
mücevher gibi gözlerinde bir parıltı ve yüksek, bilgili alnında bir renk dalgasıyla.

"Eh, tüm şov dünyasının en üst tabakası İbranice ve bence bununla gurur duyardın. Bay Vandeford, sadık uşağının yüzündeki tatmin edici gurur, bağlılık ve utanç dalgasını fark etme zahmetine girmeden, "Adolph Meyers adında bir adamın bu şirketi yönetmesinden bile gurur duyuyorum," dedi. "Şimdi senin 'Mor Terlik'in için küçük bir rezervasyon yaptıracağım ve benden beklediğin tek şey bu, Denny'ye yüklemediğim tüm kaybı omuzlamak dışında."

"Bu bir kayıp değil, bir kazanç olacak," diye mırıldandı sadık Adolph, dalmış Bay Godfrey Vandeford'a şefkat dolu bir bakış atarak.

Bay Adolph Meyers'ın bu yemini, bir dahinin sevgisini ve sadakatini uyandırmanın, bir başkasının öfkesini çekmek kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor.

"Mor Terlik"in oyuncu kadrosuna alınması Bay Dennis için bir zevkti. Farraday. O
gelecekte bunun için iyi para ödeyecekti, ama saf bir neşeyle yürütüldü.
Bay'ın yanına oturdu. Godfrey Vandeford, ikincisinin uzun, İran halısı kaplı, yumuşak tonlu ve ünlü aktör-fotoğraflarıyla süslü, özel ofisinde, o seçkin yapımcının yanında oturuyordu ve omuzlarının üzerinden gelen güçlü ışığın, içeri girip kendilerini
sergilemek için gelen kadın ve erkeklerin bakış açılarını ortaya çıkarmasını izliyordu. Kapıdan girdikleri andan itibaren, kaderlerine yaklaştıkları yürüyüş, yürüme, dörtnala koşma veya ağır ağır yürümeden, Bay Godfrey Vandeford'un sorgusu altında duygularının gösterdiği sevinç veya hayal kırıklığı ifadelerine kadar, Bay Farraday derinden
ilgilenmişti. "Biliyor musun, Bebe, kilolu bir anne için eğitimdeyken yüz kilodan fazla almaya gerek yok," diye neşeyle uyardı, belirsiz yaştaki çok iri bir hanımefendiyi -allık, pudra, kalem ve rujla ustaca kaplanmış bir yaş- karşısındaki sandalyeye
birkaç puan daha iyi olabilecek herhangi bir yıldıza güvenilir bir lider kadın olma noktasına
getiren eski kıvrak zarafetin acınası bir kalıntısıyla çöktü.

"Eh, kilo almamın sebebi sizden aldığım yüksek maaşlar değil, Bay Godfrey Vandeford!" diye cevapladı neşeli bir kahkahayla.

"Hala yaşlı Wallace Kent'in maaş çeklerinin yarısını mı yiyorsun?" diye sordu Bay Vandeford. Bu, Bay Dennis Farraday'e bir nezaket eksikliği gibi göründü, gözleri parlayıp ayağa kalktığında yanaklarında yükselen renge eşit bir renkle kızardı.

"Bildiğiniz gibi, Rector'da bir güvercin tavuğu besliyor, onu
pişirme sınıfına sokmak için. İyi günler, efendim," ve birçok kraliçelik durumunda kullandığı tüm ateşle
ofisten dışarı çıkmaya hazırlandı.

"İyi yaşlı Bebe," dedi Bay Vandeford, ayağa kalkıp kolunu onun geniş beline dolarken. "Sadece neyin
için için yandığını görmek için şaka yapıyordum. Haftada yetmiş beş, fırfırlı kostümler ve pudralı saçlarla, nasıl olacak? Otuz kenar ve sahnenin ortasında dört kez." "Kenarlar", yani tek sayfa diyaloglar Bay Farraday'ı şaşırttı, ancak aydınlanmayı aramak için aklına bir not aldı.

"Bu kış bir rolüm olmadı, Godfrey," diye güldü ve Bay Vandeford'un omzunda hıçkırdı. "Bayan Pinkham'da bir bavulda yaşıyorum."

"Dur ve Dolph'tan yirmi beşlik bir çek al ve Pazartesi günü Barrett Tiyatrosu'nda işe başla. Şimdi koş!" Bay Vandeford, Bayan Bebe Herne'nin iki yüz poundluk avoirdupois'ini kapıya doğru hafifçe itti, bu
ipucu, içinde bol miktarda zarafet barındıran bir çeviklikle aldı.

"Yıllarca birçok büyük silahı destekledi. Broadway'deki herhangi bir aktristen daha iyi işini biliyor," dedi Bay Godfrey Vandeford, kapı yaşlı güzelliğin arkasından kapanırken dehşete düşmüş meslektaşına. "Wallace
Kent'i önemsiz, solgun bir gençken aldı ve ona herhangi bir yönetmene
yüz sterlin değerinde iyi bir yaşlı destek olmayı öğretti. Büyük Şov'daki bir midilli için dairesini terk etti, yaşlı tazı!"

"Oldukça ham," diye gözlemledi Bay Dennis Farraday, sempatik sesinde
çok zayıf bir şekilde gizlenmiş büyük bir duyguyla.

"Ah, hayatta bir kaçamağı oldu! Biraz aptal, ama güvenilebilir.
Sırada!"

Bu sefer, omuzları çift katlı bir sabanı çalıştırabilecek kadar geniş olan, iri yapılı, genç bir çocuk geldi. Saçları uzundu ve
iyi biçimli kafasına yakın bir şekilde taranmıştı, ama güzel ağzı ve çenesi
çökmüştü ve gözleri cesur ve sofistikeydi. Kostümüyle Broadway modasının
cam ve kalıbıydı.

"Reginald Leigh," diye duyurdu kendini güzel bir sesle ve konuşurken bir kutudan bir kart çıkarıp Bay Vandeford'un masasının kenarına koydu.

"Deneyim mi, Bay Leigh?" diye sordu Bay Vandeford, hâlâ ayakta ve
başından ayağına kadar tüm vücudunda tek bir cesaret zerresi olmadan.

"Üniversite tiyatrosu ve geçen yaz Buffalo'da stokta. Universal için
iki filmde çalıştım."

"Haftada elli dolara ağır gençlik," dedi Bay Vandeford, yorulmak bilmez Bay Meyers'ın rehberliği için hazırladığı elindeki kağıttan kayıtsız bir bakışla. "Yakışıklı" kelimesi Bay'ın teklifinde daktilo edilmişti. Vandeford, Bay Leigh'e döndü.

"Fiyatım yüz, Bay Vandeford," diye cevapladı Bay Leigh, çok
hoş bir şekilde ve hemen ayrılma fikrini iletmek için tasarlanmış şapkasını ve bastonunu kavradı.

"Üzgünüm," diye cevapladı Bay Vandeford, Bay Dennis Farraday'ı şaşkına çeviren bir kesinlikle; çünkü gencin görünüşü ve çekiciliği o kadar belirgindi ki, "Mor Terlik"in onları kaybetmesini görmek ona acı verdi. "Tarihi kostümler, döşenmiş," diye ekledi Bay Vandeford, giderek artan bir ilgisizlikle.

"Ah, bu durumda--" diye mırıldandı çocuk, neredeyse ama tam olarak değil, hevesini
serbest bırakarak.

"Telefon numaranızı dış ofisteki Bay Meyers'e bırakın lütfen. Günaydın Bay Leigh," diye yanıtladı ve "günaydın"da işten atıldı. Bu, o kadar kısa bir süre sonra uyulan bir tondaydı ki.

"Bu bir keşif," dedi Bay Godfrey Vandeford, soluk soluğa Bay Dennis Farraday'e. "Bugünlerde herhangi bir erkekliğe sahip yakışıklı gençleri bulmak zor. Oyuncu olmak için çok meşguller."

"Neden onu işe almadın?" diye sordu "The Purple Slipper" macerasındaki ortağı.

"Sinirlerini yatıştırmasına izin vereceğim, böylece sisteminden biraz bilgiçlik
çıkacak. Dolph yirmi dört saatten kısa bir süre içinde gelip yalvarmasını sağlayacak."

"Bak Van, bu insanlar yapımcı olarak paranı ve itibarını emanet ettiğin sanatçılar ve sen onlara şöyle davranıyorsun--"

"Onlar aptal çocuklar," diye sözünü kesti Bay Vandeford. "Sırada!"
ve masasının altında sadece Bay Meyers'ın kulakları için vızıldayan bir düğmeye bastı.

Bir sonraki üç başvuran kızdı, sırasıyla kıkırdadılar,
aslında somurttular ve sırıttılar. Bay Godfrey Vandeford somurtan
ve sırıttı ikisini seçti ve kıkırdayan kişiden telefon numarasını Bay Adolph Meyers'a bildirerek kurtuldu.

"Gönderdiğin o saniye en güzeliydi," diye yorumladı Bay Dennis Farraday, o noktaya kadar azalmayan bir yoğunlukla devam eden ilgiyle.

"O küçük şapkanın altında evde değilim. O kıkırdama bütün bir
hile çantasıydı," diye talimat verdi Bay Vandeford. "Orada adam var mı, Baba?" diye sordu Bay Adolph Meyers'a telefonda.

Hemen içeri zarif, çok yakışıklı ve belirsiz yaşta
bir beyefendi girdi.

"Merhaba Kent, Bebe'yi haftada yüz dolara bir kostüm oyununda desteklemek ister misin?" diye sordu Bay Vandeford, o beyefendinin içten günaydınına karşılık bir an bile selam vermeden.

"New York'ta mı yoksa yolda mı?" diye sordu Bay Kent, cesurca
olmaya çalıştığı bir güvenceyle.

"Seni oraya gönderirsem cehenneme," diye hemen aldığı cevap oldu.

"Kostümlü yüz mü?"

"Kostümlü."

"Tamam."

"Dolph'a bak; ama canını kurtarmak için on dolardan fazla avans yok."

"Elli veriyor."

"Kime?"

"Bebe."

"Bunu yaptı çünkü ona verdiğinin yarısını alacağını biliyordu.
On senin sınırın."

"Tamam. Günaydın!"

"Barrett Pazartesi sabahı."

"Tamam!"

Bay Kent hızla dışarı çıktı.

"Yaşlı serseri! Ama replikleri karşısındakine veriyor ve Bebe
mutlu, Bebe'nin huysuzluğundan iki kat daha değerli. Tüm bu suçlanan şeyin neye benzediğini görüyorsun ve--" Bay Vandeford dirseğinin dibindeki telefonun şıngırtısıyla
kesildi.

. . . . . . .

"Godfrey Vandeford konuşuyor."

. . . . . . .

"Ne zaman geldin?"

. . . . . .

"Hiç meşgul değilim."

. . . . . .

"Claridge mi?"

. . . . . . .

"Hemen."

. . . . . .

"İki gündür onu görmedim veya ondan haber almadım."

. . . . . .

"Hemen. Gel!"

. . . . . .

Bu tek taraflı konuşmayı duymak zorunda kaldığı için, Bay Dennis Farraday, Violet Hawtry'nin onu yutmak için
bunaltıcı New York'a geldiğini ve koruyucusunun
onun huzurundan
savunmak için aceleyle uzaklaştığını nasıl hayal edebilirdi?

"Sen ve Pops gerisini halledin, Denny. Şimdi hileyi anlıyorsun. Dolph'un bu kağıda 'kadın desteği' olarak yazdığı şeylerden başka önemli bir şey kalmadı. ' Elini dene ihtiyar, eğer bir uçak seçersen, içine atabileceğin ve çıkarabileceğin çok daha fazla şey var. By!" Ve
Bay Farraday itiraz edemeden engizisyon odasında yalnız bırakıldı.
Ve Bay Godfrey Vandeford, Bayan Violet Hawtry'nin bir sonraki dayak bölümünü vermek üzere Claridge'e giderken asansörle aşağı inerken, karşısından geçen canlı bir telin yanından geçti ve Kırk İkinci Sokak'ta yürüyen biriyle karşılaştı, ikisini de tanıması beklenemezdi, çünkü ikisini de hiç görmemişti.

İki dinamodan ilki Vandeford Yapım Şirketi'nin ofisine girdi ve Bay Adolph Meyers'ı hiç heyecanlandırmayı başaramadı, bu gerçeği daha sonra asla açıklayamadı. Meyers, ona iç ofise geçmesini işaret etti ve onu kaderine ve Bay Dennis Farraday'e bıraktı.

"Günaydın, Bay Vandeford," dedi tuhaf, gırtlaktan gelen bir sesle, alışılmadık bir "buraya gel" sesiyle, ki bu da Yapımında bir Romney kadını bir Yunan dansçısını sevebilirdi. Uzun masanın önünde rahatça duruyordu, şüphesiz ki tam bir güvenin zarafetiydi.

"Ben Bay Vandeford değilim, ama onun--partneri, Dennis Farraday. E--e-,
oturmaz mısınız?" ve her zaman tüm kadınlara karşı kullandığı neşeli, düşünceli tavrıyla, ona kendi sandalyesini teklif etti ve Bay Vandeford'un her zaman oturduğu otoriter sandalyeyi
aldı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç kadın, onunkine eşit bir rahatlıkla.
Ve sonra ikisi de birbirlerine ciddi bir şekilde bakarak beklediler.
Sonunda
gerginlik azaldı ve Dennis Farraday itirafını yaparken büyük, neşeli bir kahkaha attı:

"Tiyatro işi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece eğlence olsun diye Bay Vandeford'la oturuyorum."

"Bir melek mi?" diye sordu kız, bir şekilde onunla uyuşan bir kahkahayla.

"Bu kadar. Dışarı çıktı ve beni dişlerimi kesmem için bıraktı."

"Bana mı?"

"Öyle görünüyor," ve ikisi de tekrar güldü.

"Belki sana yardım edebilirim," diye gönüllü oldu kız, kahkahadan sonra. "Ben
Mildred Lindsey'im ve Bay Chambers beni Bayan Hawtry'ye destek olup olamayacağımı görmek için gönderdi."

"E--e, ne deneyimi?" Bay Dennis Farraday son iki saate dair izlenimlerini
araştırarak sormayı başardı.

"Pasifik kıyısındaki stokta beş yıl, aradaki iki yıl kasabalarda
ve ilkbaharın başlarında Broadway'de iki hafta bir uçakta.
Çaresiz, aç ve bir menajerin işini yapmaya hazır." Cevap ona açıkça söylendiğinde, Bay Dennis Farraday kızın gözlerinde
kurt gibi fiziksel bir acı kadar yüksek bir
psişik açlık ateşinin
yandığını gördü.

Bay Dennis Farraday, Bay Adolph Meyers tarafından Bay Vandeford yararına hazırlanan oyuncu seçme kılavuzu kağıdını hevesle aradı ve "kadın desteği" ve maaş kaleminin karşısında yetmiş beş dolar buldu. İki katına çıkardı.

"Kostümlerle haftada yüz elli dolar maaş olarak nasıl olur? İstersen hemen birkaç hafta önceden alabilirsin," dedi Bay Vandeford'a olabildiğince benzeyen rahat ve kayıtsız bir tavırla, çünkü kızın gözlerindeki açlık ateşi Bay Dennis Farraday'in cebinde delikler arıyordu.

"Hayatımı kurtarırdı ama bana rol hakkında biraz bilgi verebilir misin? Oynayamayabilirim." Etkileyici sesinde hem umut hem de korku vardı.

Soru, Bay Dennis Farraday'ın önceki iki saatte oluşturulmuş herhangi bir emsale hazırlıksız olduğunu buldu, çünkü sanatçılar ve Bay Vandeford arasında yalnızca maaş meselesi halledilmişti ve hiçbiri Billy Sunday'i mi yoksa Etiyopyalı bir köleyi mi canlandırmak için nişanlandıklarını sormamıştı. Ancak bir başka şekilde Bay Godfrey Vandeford'dan daha iyi hazırlanmıştı. "The Purple Slipper"ın el yazmasını okumuştu ve Bay Vandeford okumamıştı.

"Benim acemi düşünceme göre, destekleyici kısım da baş kısım kadar iyiydi," dedi Bay Dennis Farraday ve hemen olay örgüsünün ve atmosferin hevesli, coşkulu bir özetini
başlattı, hatta "Mor Terlik"ten dizeler alıntıladı. Ve konuşurken
Mildred Lindsey masanın üzerinden ona doğru eğildi ve sözlerini
içti.

"Anlıyorum--ziyafetin ilk yarısında düşmanlarını nasıl uzakta tuttuğu harika--beklerken. Harika!" Onun harikulade sesiyle ifade ettiği coşkusu, Bay Dennis Farraday'i oyunun ve güzelliklerinin daha kapsamlı bir
açıklaması için teşvik etti.

"Görüyorsunuz ya, olay örgüsünü gerçekten de kız kardeş taşıyor. Rosalind ona yaslanıyor ve o da kendi sessiz
yoluyla orada olmak zorunda."

"Evet, görüyorum ve yapılabilir--" Bu noktada Bay Adolph Meyer'in gözü kapının bir aralığına sokuldu ve sonra şaşkın bir şüpheyle başını sallarken çıkarıldı. İş arkadaşının deneyimsizliğini
kurtarmak için müdahale etmeyi planlamıştı, ancak Bay Farraday'in hevesli yüzüne, onun azgın, kırmızı aslan gibi bukleleriyle
üstüne bir bakışta zamanının
olmadığına karar verdi.

"Bay Farraday'e acıyorum," diye düşündü Bay Meyers kendi kendine, makinesinin başına otururken, birkaç dakika içinde ofise ikinci canlı telin geleceğini ve bu sefer kendisinin de bir şok alacağını bilmeden.

Yarım saat boyunca yazmaya devam etti, bu arada canlı sesler güm güm etti,
ve rahatlamayı gerektirebilecek ilk durgunluğu gözlemlemek için açık bıraktığı kapının aralığının ötesindeki ofiste
kabarcıklar oluşturdu. Sonra şokunu
aldı.

Ofis kapısı çekinerek açıldı ve içeri biri o kadar sessizce girdi ki Bay Adolph Meyers başını kaldırmadan önce yanında durdu.

"The Renunciation of Rosalind"in yazarıydı, şimdi "The Purple
Slipper"dı ve her santimine benziyordu! "The Feminist Review" tarafından yönlendirilen dahi Bayan Elvira, mavi ipek takım elbiseyle elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Fifth Avenue daha iyisini yapamazdı.

"Bay Vandeford'u görebilir miyim? Ben Bayan Patricia Adair," diye duyurdu zengin ve sakin bir Güneyli sesi ve tavrıyla.

Bay Adolph Meyers şokun etkisiyle ayağa fırladı.

"Bay Vandeford şu anda ofiste değil, Madam," diye
nefes nefese kalmayı başardı. Sonra, Bay Dennis Farraday'in sesinin Bayan Lindsey'in kahkahasının heyecanlı tınısıyla karıştığı kapının aralığında duran büyük, gri gözlerini takip etti ve sanki ilk kez üzerinde büyük, yaldızlı
harflerle "Bay Vandeford. Er" yazdığını fark etti.

"Bay Vandeford'un ortağı Bay Dennis Farraday, yokluğunda oyuncularla ilgileniyor, Bayan. İçeri girer misiniz?" ve Bay Adolph Meyers, hayatındaki neredeyse ilk paniği yaşayarak, gururlu genç yazarı, eğer müdüre bir itirazda bulunmasını engellerse hayatını tehdit eden birçok öfkeli fahişeyi barikat altına aldığı kutsal odaya götürdü.

"Bayan Adair, oyununuzun yazarı Bay Farraday sizinle konuşmak istiyor," diye duyurdu uzun odanın karşısından, hayatında hiç yapmadığı bir şekilde eğildi ve Bayan Adair'in arkasından kapıyı kapattı.

Yazarlarla ilgili tüm deneyimlerine sahip Bay Godfrey Vandeford tahtta otururken, yeni nişanlısı ve destekleyici hanımıyla birlikte "The Purple Slipper"ın tadını çıkaran zavallı deneyimsiz Dennis Farraday yerine Patricia Adair'in kıkırdayan adamın arkasından içeri girmesinin tüm meselenin sonunu nasıl etkileyeceğini merak etmek ilginç.

"Aman Tanrım, Bayan Adair, içeri girip Bayan Lindsey ve beni oyununuzla ilgili neşe bezleri çiğnerken yakalamanız pek de iyi bir şey değil.
Sizi Bayan Lindsey ile tanıştırayım, Bayan Hawtry'yi Harriet rolünde destekleyecek." Ve melek güzel Dennis, yapımcı olarak geçirdiği güzel zamandan dolayı saf bir sevinçle parlıyordu. Onu gördüğünde ve duyduğunda, yarım saattir Kırk İkinci Sokak'ta aşağı yukarı dolaşan, üzerindeki en yüksek binayı arayan zavallı Patricia hem
rahatladı hem de keyiflendi ve derinliklerinde yıldızlar olan deniz grisi gözleri, onun gözlerinin ışığına karşılık verdi. "Oyunumu beğenmeniz ve onu sahneleyecek olmanız ve oyunda rol alacak olmanız çok harika, Bayan Lindsey," dedi Bay Farraday'in kendisi için hazırladığı sandalyeye
otururken. İkisine de gözlerinde saygılı bir hayranlık ve yanaklarında konuşurken gelip giden bir renkle baktı, ilk başta Bayan Lindsey'i
markasıyla ilgili olarak şaşırtan, sonra da gerçek olduğuna karar verdiğinde onu hayrete düşüren bir şekilde. Bayan Elvira'nın ve "The Review"un mavi ipek zaferi de onu bir an şaşırttı, ama bunu sadece sosyeteye yeni girenlerin ve oyun yazarlarının karşılayabileceği küçük bir Beşinci Cadde mağazasına yordu ve
mükemmel ayrıntılarıyla keyifle inceledi.

"Bay Farraday'in bana anlattığı gibi, bence bu şık bir oyun.
Hırsızlar ve--ve kesmeler artık bitti," dedi Bayan Lindsey. Bay Farraday'e, Bay Vandeford'un son başarısızlığına yapılan göndermeden rahatsız olup olmadığını görmek için hızlıca bir bakış attı.

"Haklısın!" diye kabul etti Bay Farraday, Adairville, Kentucky'li hanımın başının üzerinden geçen göndermesine sempatik bir gülümsemeyle.

Ardından, genel olarak oyunlar ve özellikle Bayan Adair'in oyunları hakkında yarım saatten fazla süren en coşkulu tartışma başladı. Hem Bay Dennis
Farraday hem de Bayan Mildred Lindsey, "Rosalind'in Feragati"nin yazarının işini en bilgili
kaynaklardan öğrenmiş olmasından etkilenmişlerdi ve sonunda tamamen bir duraklamaya girene kadar Shakespeare ve Fielding hakkında konuştular.

Bayan Adair gerginliği dağıttı.

"Çok açım ve bir şeyler yemek için nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi, sekizinci yazında yemek arasında yaşlı Jeff'ten soğuk bir kek isterken kullandığı aynı özgüven tonuyla.

"Aman Tanrım, hepimiz açız! Siz kızlar benimle gelin," diye haykırdı Bay Dennis Farraday, ayağa fırlayıp şapkasını ararken.

"Teşekkür ederim, ama sanırım eve gidip--baksam iyi olacak--" Bayan Lindsey, sosyal olarak kendilerine yemek teklif edildiğinde hem gururlu hem de aç olanların utancıyla sendeledi.

"Saçmalık! Bayan Adair ve benimle birlikte bir şeyler atıştırmak için Claridge'e geliyorsun. Sonra buraya gelip Dolph'u görebilirsin.--Dolph, Bayan Lindsey'nin avansı için bir çek yaz. Bir veya iki yüz diyelim mi, Bayan Lindsey?" Dennis Farraday, aynı anda iki kıza karşı hafif bir korumacı tavır takınırken kendi elementindeydi.

"Lütfen yüz tane," diye cevapladı Bayan Lindsey, yanaklarına renk
yükselerek, zaten orada olanı daha da belirginleştirerek. Bay Meyers'in yuvarlak yüzünde bir anlığına beliren şaşkınlığa
eğlenerek gülümsedi, bir aktrisin kendisine sunulan her şeyi "kapmaması" ve sonra daha fazlasını
dilememesi gerektiği. "Ama gerçekten de öğle yemeğine gitmemem gerektiğini hissediyorum, çünkü gidiyorum--"

"Lütfen git! Senin gitmeni tercih ederim," diye ısrar etti seçkin yazar ve o, Dennis Farraday'e, dünyasının kadınlarına alışkın olan, Patricia'nın eski dünyasından yeni dünyasına açılan kapıların yanında belirsiz görgü kurallarının asılı olduğunu gösteren bir şekilde şov kızına tutundu.

"Kutlamak için gelmeniz gerekecek, Bayan Lindsey, yoksa sizin oyuna pek de katılmadığınızı düşüneceğiz," dedi Bay Farraday sesinde meseleyi çözen bir kesinlikle.

Ve üçü, güneşten buğulanmış sokaklarda birkaç blok boyunca Claridge'in serinliğine, Bay Godfrey Vandeford ile Bayan Violet Hawtry arasında bir saattir kaynayan bir durumun kalbine doğru koştular.

"On bir buçuk saatte bana böyle bir oyun bulman ne kadar da harika, Van canım!" Violet'in ona attığı voleybol olmuştu.

"Beğenmene sevindim," diye karşılık vermişti, Violet'in onunla clinch pozisyonu için yarıştığından emin olarak.

"Dennis Farraday bana komedi sahnelerimden bile daha çok duygusal idaremi desteklediğini söyledi. Bir kereliğine benimle dürüstçe oynayabilir ve
bu--bu oldukça dikkat çekici oyun türünde
gelişimimi gerçekten dört gözle bekleyebilir misin?"

"Beş yıldır senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Violet," diye sessizce cevapladı hakareti, siyah ve altın yemek odasındaki Violet'in en sevdiği ve ayrılmış koltuğundan uzağa uzanan
boş beyaz masalara bakarken.

"Örneğin 'Bayan Cut-up'?"

"Bu oyunu ortaya koymanın birkaç yolu vardı. Her bir ayrıntıda
istediğin gibi davrandın. Benimki başarılı olabilirdi," sakin cevabıydı.

"Seninle ilgili gerçekten eğlenceli olan şey, ne kadar az
beynin olduğunu hiç bilmemen," Violet, bardağından berrak kahvesini yudumlamaya başladığında ona nazik bir şekilde iletildi.

"Sana da aynısı," diye cevapladı aldığı. Godfrey iyi huylu bir ses tonuyla konuştu. "Şimdi, şehre ne hakkında konuşmaya geldin--'Mor Terlik' mi?"

"Neden gece vakti bir hırsız gibi Highcliff'ten ayrıldın?"

"Dolph kişisel eşyalarımı paketlemek için yukarı çıktığında sana verdiği senetleri okudun mu?"

"Evet, teşekkürler! Sanırım Highcliff'i özgürlüğünün bedeli olarak görüyorsun?"

"Ve o zaman ucuz."

"O zaman neden beni Weiner'a teslim etmiyorsun?" Violet, Bay Vandeford'un patlama olursa kimin göreceğini görmek için endişeyle etrafına bakmasına neden olan tehlikeli bir ses tonuyla sordu.

"Dün Denny'yi satın almaya çalıştım ama sen 'Mor Terlik'i onun kafasına, belki de kalbine, geçen akşam sıkıca tutturdun ve bu bir çocuğun elinden şeker almak gibi olurdu. Belki de onu bırakmaya ikna edebilirsin - eğer sana şans verirsem." Violet'e onun niyetlerini ve büyük Jonathan'ına yaptığı saldırının başarısızlığını tahmin ettiğini söyleyen sesinde soğukkanlı bir hakaret vardı.

"Her zamanki küstahlığın! Onu yine de yakalayacağım, sadece sana inat olsun diye. İçeri girip o 'Purple Slipper'ı oynayıp kazanacağım ve--"

"Yine Bayan Adair oyununa olan coşkusuyla araya giriyor." Dennis
Farraday'in gür sesi, mücadele eden ikilinin dirseklerinin hemen dibinde yankılandı.
"Bakın kim geldi, Van!"

Bay Godfrey Vandeford hızla başını kaldırdı ve aynı hızla ayağa kalktı. Ve uzun siyah kirpiklerin ardındaki gri gözlere tek bir bakışla--gözler ona karşı hayranlık ve hayranlıkla doluydu--kalbi göğsünde
yükseldi ve neredeyse kolunun üzerinde uçup gidecekti.

"Bayan Adair, Bay Vandeford, oyununuzun yapımcısı," diye haykırdı iyi Dennis. "Ve Bayan Violet Hawtry! Aslında, tüm mutlu aile!"

BÖLÜM III

Şimdi, oyunun tüm kurallarına göre, bir oyunun yıldızının yazarla karşılaştığı bir durumun sorumluluğunu üstlenmek Bayan Violet
Hawtry'nin ayrıcalığıydı; ancak ipucunu kaçırdı ve içindeki o pislik içgüdüsü
Adairville'li hanımın önünde
dilsiz ve şaşkın bir şekilde oturdu.

"Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bayan Hawtry," Bayan Adair ona güvence verdi, öyle bir hayranlık ve samimiyetle baktı ki Violet'in dar görüşlü ruhu bile kendi başına bir nezaket çeşidine dönüştü
ve genç yazarın gözlerine sıcaklık gibi görünen bir ışıltıyla gülümsedi.

"Ve bu da oyunumuzda sizi desteklemesi için seçtiğimiz Bayan Lindsey, Bayan Hawtry," Bay Dennis Farraday, Hawtry'ye bir saniye önce yazarın ona verdiği saygılı hayranlık bakışıyla devam etti. ve Bayan Lindsey için tanışmanın samimi bir şekilde tanınmasını sağladı, onu tamamen dondurmak yerine hafifçe 
yıpratırdı. Nezaket değişikliğinden sonra "Hepimiz açız," diye ekledi.

"Hepiniz benimle öğle yemeği yiyeceksiniz," Bay Vandeford sesini
söyleyecek şekilde buldu. Violet'in onunla sahnesinin doruk noktasından bu ustaca kaçınmasına öfkeli bakışını görmezden gelerek, Bayan Hawtry'nin hizmetlerine ayrılmış köşe masasına üç tane daha örtü koydu.

"Aç olduğumuzu sana söylemiştim, Van," dedi Bay Farraday, uzun zamandır aç olan bir kıza
yemek için güvenli bir diyet maddesini menüde aramaya başlarken. "Nadir biftek ve taze mantarlar nasıl olur?" diye sordu ve Bayan Lindsey'nin gözlerinde
olacağından emin olduğu ve orada olan şeyden bakışlarını kaçırdı.

"Harika!" diye mırıldandı.

"Doğru, sizin ve Bayan Lindsey için, peki ya yazarım için bülbüllerin dilleri?" diye güldü Bay Vandeford, zengin sesinde ilgi çekici bir tonla, Bayan Hawtry'nin ona sertçe bakmasına ve Bayan Adair'in kızarmayı o kadar tekrarlamasına neden oldu ki, Bayan Hawtry, kendisinden önceki Bayan Lindsey olarak, bunun yerli olduğunu ve ithal olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Kızarma, Bay Vandeford tarafından fark edilmeden geçmedi, beslenmesiyle ilgili bir soruyla tekrar güldü.

"Adının ne anlama geldiğini bilmediğim bir şey istiyorum," diye sakince karşılık verdi Bayan Adair, garip yiyecekler diyarına maceraya atılma düşüncesiyle
keyifli bir heyecanla. "Biftek, jambon, yumurta, tavuk ve hindiyi biliyorum."

"Bana güvenir misin?" diye sordu Bay Vandeford. Sesinde ve gülümsemesinde bir heves vardı ki Violet ona ve sonra Bay Dennis Farraday'e baktı. İkincisi, saman tohumlarını metropol atmosferine açıkça
saçan genç yazarı beslemenin ikilemiyle neşeyle parlıyordu. O anda Bayan Hawtry önemli bir karar verdi.

"Bay Vandeford'a güvenirsen yanılmazsın," dedi sesinde şeftali ve kremayla ve bilinmeyen bir nedenle Bay Vandeford, o kremalı sesin çıktığı kremalı boğazı bükmekten mutluluk duyardı. Bunun yerine döndü, sakin bir şekilde baş garsonu çağırdı ve geri kalanların duyamadığı birkaç çok gizli kelimeyle onunla bir konferansa girdi, ancak onlardan istişareyi
saklama niyetinin hiçbir işareti yoktu.

"Bence tadına bakana kadar bilmemek harika olacak ve belki de o zaman bilemeyeceğim!" diye haykırdı yazar, Bay Vandeford'a hayranlık dolu bakışlarından birini daha atadı. Bay Vandeford, atalarının maceralarına dayanan oyununa büyük bir yıldız koyan seçkin Broadway yapımcısıydı.

Elbette durum hem Bay Vandeford hem de yazarı için tehlikeliydi, ama kim suçluydu?

Ve neşeli, doğaçlama öğle yemeği partisi, misafirlerin hiçbirinin kolayca unutabileceği türden bir olay değildi. Yazarın bilmediği yiyecekler baş garson tarafından servis edildi ve Bay Dennis Farraday'ın ısrarına rağmen, yemeğin kökeni veya bileşenleriyle ilgili soruları yanıtlamayı reddetti. Bayan Lindsey'nin biftek ve mantarla karşılaştıktan sonra yüzündeki ifade, yüce bir fırında patatesle birlikte servis edildiğinde, kesinlikle rahatlamıştı. Yazarı bu yemek durumuna sürükleyen kişiye baktığında gözlerindeki şefkat ifadesi, Bay Dennis Farraday'ın gözlerinde parlayan ve Bayan Hawtry'yi tetikte tutan aniden kökleşmiş hayranlığa rakip oldu, öyle ki Bay Godfrey Vandeford sigara dumanının ardındaki sandalyesine yaslanıp gözlerinin sıralandığı yerde parlamasına izin verme ayrıcalığına sahipti.

"Şimdi bize oyunda tüm bu harika şeyleri nasıl düşündüğünüzü anlatın, Bayan Adair, özellikle de o akşam yemeği durumu," diye ısrar etti Bay Dennis Farraday. Bayan Hawtry'nin sigarasını yakıyordu, Adairville, Kentucky'li Bayan Adair'in yoğun, ancak gizli ilgisi ve şaşkınlığı altında. Bu yüzden samimi ve ilgiyle, ilk fırsatta bir yazara ateş eden ve yazarın ne kadar sofistike olursa olsun cevaplamaktan gerçekten zevk aldığı olağan soruyu sordu.

Ve ardından sandıktaki eski mektupların hikayesi geldi, ipotek sadece o kadar hafifçe ve gururla ima edildi ki
dinleyicilerin kalpleri kesinlikle etkilendi, yazar tarafından sempatilerinin gerektirdiği
keyifli coşkuyla anlatıldı.

"Ve böylece görüyorsunuz ki, petrol kuyuları veya altın madenleri olamayacağına göre oyun olmalıydı," diye bitirdi, o anda aklı düz karıklarda ve kalbi New York'ta olan sadık Roger'la yaptığı konuşmada kendini alıntılayarak. "Sen çok değerli bir sevgilisin ve oyunun _başarılı_ olmalı!" dedi Bayan Lindsey, resitalin sonunda dürtüsel bir şekilde ve sonra hemen Bay Godfrey Vandeford'a baktı ve onun seçkin yazarına karşı bu şefkatli özgürlüğünü kullanmasına içerleyip
içmediğini görmek istedi. O seçkin yapımcının bakışlarına
hoş gelmediğini gördü; Bayan Adair'in gri gözlerini
örten uzun siyah kirpiklerinde asılı kalan gözyaşları ve kırmızı dudaklarında kendini gösteren küçük bir titremeyle ilgili düşüncelere dalmıştı. Sonra uzun kirpiklerini kaldırarak gözyaşlarını silkeledi, böylece onun harika oyununun başarılı yapımcısı olarak hayatından tüm sıkıntılarını, ki bu tek başına somut yoksulluktu, sonsuza dek ortadan kaldırma niyetine ve yeteneğine olan mutlak güvenin bir gülümsemesiyle doğrudan gözlerinin içine bakabildi. Godfrey Vandeford tipindeki adamlar, birçok garip ateşi ve onların taraftarlarını kalplerinin dış tapınağına
kabul ederler, ancak iç tapınağı asbest perdelerle sıkıca
çevrelerler. Ancak, her zaman, yalnızca ve yalnızca bir tane, sıkı bir şekilde korunan giriş vardır ve nihai kadın, korumasız bir anda
kaybolmalıdır. Bay Godfrey Vandeford, "Rosalind'in Feragati" adlı mor kurdeleli bir oyunun yazarına karşı herhangi bir özel
tetikte olmayı asla düşünmezdi, ancak neredeyse
anında, oturup o dramatik sanat eserinin yok olma planlarını düşünerek kıvranırken, başına korkunç bir şey geldiğini biliyordu, ki bu eseri okumamıştı bile. Tüm gelişmiş dünya, biyolojik bilim insanları dışında, ilk görüşte aşk diye bir şey olmadığına karar verdi ve onlar böyle bir şeyin var olduğunu ve harikalar yarattığını biliyor ve kanıtlayabilirler. Ve korkunç acı, bunun tepkilerinden biridir.

Ama bütün ızdıraplar sona erer ve Bay Vandeford'unki de. Kendi kafasında o kadar meşgul olan Bayan Hawtry, Bayan Adair'inkini dinlemeye vakti olmadan, son kahve fincanının yanından eldivenlerini aldı ve ince örgülü duvağını, ziyafet çekenlerin ayrılması için bir işaret olarak güzel, ama hafifçe kalkık burnunun üzerine çekti.

"Sizi otelinize götürebilir miyim, Bayan Adair?" diye sordu çok tatlı bir şekilde.
Elbette Patricia, ziyafet çekenlerin dağılmasının ilk işaretinde davetini aldığını bilmiyordu, ki kendisi de Bay Farraday'den benzer bir daveti önlemek amacıyla bunu yapmıştı, Bay Farraday'in Surreness'inin yakınlarda bir yerde demirlemiş olması gerektiğini biliyordu. "Nerede duruyorsunuz?" diye çok az ilgiyle sordu ve neredeyse sakinliğini bozan bir cevap aldı.

"Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde kalıyorum," diye sakince duyurdu "The Purple Slipper"ın yazarı, ne sesinde ne de tavrında
utanç duygusu olmadan. "Beni oraya götürmeyi teklif ettiğin için teşekkür ederim, ancak Bay Farraday, Bayan Lindsey ve beni Bayan Lindsey'nin bildiği bir yere şapka almaya götürecek. Artık oyunumuzda oynayacağı için o da bir tane alacak."

"Y. W. C. A.! Harika silahlar!" diye mırıldandı Bay Vandeford,
Menekşe sandalyesine yaslanıp kendini yelpazelerken.

Sonra Bay Vandeford aniden doğruldu ve Bayan Mildred Lindsey'e yarım saniye boyunca dikkatle baktı.

"Şapka avına çıkmadan önce Bayan Lindsey için çeki almak üzere ofise geri dönmemiz gerekecek," diye duyurdu iyi Dennis, Bay Vandeford'un, ünlü yazarın ikametgahının gerçeğiyle daha önce karşılaştığından ve buna alıştığından şüphelenmesine neden olan bir sakinlikle. "Sen ve Bayan
Hawtry ofise gidiyorsunuz, Van, yoksa bizimle mi geleceksin, eğer o farklı bir yöne doğru takip etmesi gereken başka saçmalıklar varsa?"

"Adelaide'i 'Mor Terlik' için kostümlerimle ilgili olarak iki yirmide göreceğim, bu yüzden bu öğleden sonra şapka avının zevkinden vazgeçmeliyim," diye mırıldandı Violet hafifçe. "Ama Bay Vandeford'un sizinle gitmeye bayılacağını biliyorum." Bayan Hawtry, güvenliğin kalabalıkta yattığını hissetti ve Bayan Adair'in görgüsüzlüğünü Bay Godfrey Vandeford ve Bay Dennis Farraday'den
her ikisiyle de yalnızken olduğundan daha iyi.

"Şapkadan sonra dışarı çıkabilmeyi isterdim, ama sizler şunu hatırlamalısınız ki
'Mor Terlik'i giyiyorum ve yaşlı Denny şapka gülleri hakkında vızıldarken Bayan Adair'in işiyle ilgilenmeliyim, onunla özgür ve eşit," diye cevapladı Bay Vandeford. Sesinden anlaşılan, Bay Farraday'in kaygısız haline duyduğu kıskançlık çok gerçekti, ancak diğerlerinin hiçbiri bunun anlamını tahmin edemiyordu. "Hepinizi sonra göreceğim. Hadi!" ve
Bay Farraday'in para kesesini sıkıca bağlayan baş garsona bir işaretle, Bay Vandeford gidişat iyiyken onları terk etti. Çıkışı o kadar kararlıydı ki Bayan Hawtry onu dövüşün sonuna kadar geride tutamadı.

Ve Bay Vandeford ölümcül bir acele içindeydi. Yapması ve bozması gereken çok şey vardı. O,
ofisine üç kare ötede, hafifçe nefes nefese geldi.

"Onu gördün mü, Baba?" diye sordu Bay Adolph Meyers'a.

"Gördüm, Bay Vandeford, efendim ve işte ona New York'a gelmesi için hiçbir teşvikte bulunmadan gönderdiğim mektubun bir karbon kopyası," ve kendini savunmak için Bay Vandeford'a, Roger'ın Patricia'ya gülleri, genç soğanları ve taze fasulyeleri arasında teslim ettiği mektubun bir kopyasını verdi.

"Al götür," diye emretti Bay Vandeford, masasına oturup
kağıtları ve mektupları çılgınca bir şekilde savurarak.

"Bay Vandeford, efendim, o genç hanım için üzgünüm ve sizden
bir kalp
sahip olmanızı rica ediyorum," dedi Bay Meyers, kendisinin anlayamadığı ama Bay Vandeford'un garip bir şekilde sabırlı olduğu bir
cesaretle şefine. "Onun için soğuk bir gösteri yapmaman, bunun yerine böylesine güzel bir hanım için küçük bir tazminat ödemen ve her şeyi iptal etmen senin için bir asalet olacaktır." diye bitirdi.

"Aman Tanrım, Pops, bunu yapabilmek için 'Rosie Posie'nin yarısını verirdim! Ama
Denny, Violet ve destek için tuttukları o kız, oyun hakkında ona çoktan
başarı dolu bilgiler verdi ve eğer ben oyunu keyfi olarak iptal edersem, onunla nerede duracağım?" İnanca ve deniz grisi gözlerdeki gözyaşlarına teslim olmasının ve Adairville, Kentucky'den gelen gerçek, anında kızarmanın kendi
tamamen farkında olmaması, adamını sorduğu sorudaki şaşkınlıkta kendini gösterdi.

"'Onun yanında durun!'!" diye tekrarladı Bay Meyers, şefinin şaşkınlığına benzeyen ama farklı bir kökene sahip bir şaşkınlıkla. "Bay Hinkle'ın komedisini ikinci haftada provalardan iptal ettiğinde böyle bir korkun yoktu ve ona ödenen zararın dörtte biri ona olacak--"

"Şapkanın altında çalışmaya başla, Pops, çalışmaya başla! 'Mor Terlik' Broadway'e çıkıp büyük bir
şekilde gitmeli. Violet'e karşı saf küfür
için o mor önseziyi takip ettim ve şimdi beni burnumdan sürüklemesini izliyorum. Sen
Gerald Height'ı mümkün olan en kısa sürede telgrafa al, ben de Rooney ile
konuşurum."

"Ama Bay Vandeford, efendim, bu bir Hawtry oyunu değil ve--"

"Çalış, çalış, Pops! O el yazmasının bir kopyasını masama koy ki
fırsat bulduğum anda elime geçirebileyim. Her şeyi
ilk kez gösteriyi aradığımdan bir hafta sonraya yetiştir ve--"

* * * * *

"İşte buradayız!" Bay Dennis Farraday, Bayan Patricia Adair ve Bayan Mildred Lindsey'i kama gibi önüne alarak dış ofise daldığında haykırdı. "Şapka çekini aldın mı, Pops? Yani, Bayan Lindsey için para, bir otelden kendi kapağın için bir karton değil."

Bay Vandeford bir an için kendini ibadetin derinliklerinde kaybetti,
sonsuza dek o korkunç inanç ve minnettarlık içinde ona doğru kaldırılmış gibi görünen gri gözler.
Sonra, tüm yelkenleri açık, yüklü veya cansız bedenini taşıyan
Kentucky, Adairville limanına gelecek olan geminin kaptanı olarak harekete geçti.

"Sen ve Bayan Adair, ben ofiste Bayan Lindsey ile birkaç ayrıntıyı tartışırken, Pops'tan bir konserve açacağıyla para alın," diye emretti soğukkanlı bir şekilde, Bayan Lindsey'i kutsal alana götürdü ve kapıyı yavaşça kapattı.

"Bay Vandeford," diye başladı Bayan Lindsey hızla, "Bay Farraday ile kesin bir anlaşma yapmanın adil olmadığını biliyordum ve tabii ki
sizin aldığınız maaşı alacağım--"

"Nerede yaşıyorsunuz, Bayan Lindsey?" Bay Vandeford araya girerek bir menajerin
işe aldığı bir aktörün işlerine karşı tamamen yersiz bir ilgi duyduğunu söyledi. Bayan Lindsey, o gün ikinci kez,
kendi yanaklarını boyadı ve cevap verirken güldü:

"Bana inanmazsanız sizi suçlamam ama ben de Y. W. C. A.'da yaşıyorum, ancak mektup ve telefon görüşmeleri için adresim olarak Bayan Parkham'ı veriyorum. Ucuz ve--ve ben orada bir ay boyunca yemek odası işi yaptım, bir oyunda rol almak için bekledim--bekledim."

"Harika silahlar, bu sezgi nasıl da işe yarıyor!" diye haykırdı iyi bilinen yapımcı,
pozitif zayıflıktan sandalyesine gömülürken. "Bu durumu
algılıyorsun, değil mi?" diye sordu hemen kendine gelerek.

"Sanırım alıyorum," diye cevapladı Bayan Lindsey. Sonra büyük siyah gözlerini kaldırdı, bu gözlerde psişik açlık parlıyordu, ama bedeninki yatıştırılmıştı. "Başarmak zorundayım, Bay Vandeford ve istediğiniz her şeyi yapacağım. Y. W. C. A.'da yaşamaya hakkım var ve oradaki çocuğa yemek verme hakkım da var. Bana güvenebilirsin."

"Sanırım güvenebilirim," diye cevapladı Bay Vandeford, ona birkaç saniye boyunca insan komedisinde kazananları veya başarısızları seçtiği bakışla dikkatle baktıktan sonra. "Rahibe manastırındaki yemek odası işini bırak ve onun eğlenmesini sağla, sadece sen ve o. Sana onun görmesini istediğim gösterilerin matine biletlerini göndereceğim ve Bay Farraday ve ben diğer eğlencelerle ilgileneceğiz. Onun sadece onu
tanıttığım insanlarla tanışmasını istiyorum ve Y. W. C. A. onun için New York'ta yaşanacak en iyi yer. Anladın mı?"

"Evet."

"Ne kadar parası olduğunu öğren."

"Şimdi biliyorum; bana söyledi. 1 Ekim'e kadar geçerli bir eve dönüş bileti ve oyun telif hakları gelene kadar yetecek kadar yüz doları var. Telif hakları da gelmeli, yoksa büyükbabası--" Bayan Lindsey, durumu Bay Vandeford'a anlatmaya başladığında sesi kesinlikle saldırgandı, bir tiyatro yöneticisi olarak kalbinin geleneklere göre
sert olduğunu düşünüyordu.

"Evet, her şeyi biliyorum. Bay Meyers'tan istediğin parayı
al ve telif hakları gelene kadar onu işlerin ne kadara mal olduğu konusunda olabildiğince kandır. İkiniz için işler yolunda gitmediğinde bana haber ver. Elbette, bu senin için paraya değer ve--"

"Ona bakmak için--para istemiyorum."

"Bay Farraday sana rolün için ne kadar teklif etti?"

"Aç olduğumu gördüğünde iki katına çıkardı, ama yüz yirmi beşin doğru olduğunu biliyorum ve beklediğim tek şey bu."

"Yüz elli geçerli. Her şey yolunda giderse bu kış Broadway'de şansını yakalamanı sağlayacağım. Artık birbirimizi anlıyoruz; değil mi?"

"Evet."

"O zaman şapka arayışına başla. Meşgulüm."

"Beş dolar onun sınır sınırı."

"Sen hokkabazlık yapamaz mısın?"

"Denerim ama o--yani, böyle bir kızın ne olduğunu bilirsin."

"Hadi yap!" Bay Vandeford bu emirle dış ofise doğru yol aldı. Kısa bir ara, az önce uyum sağladığı durumu, beyaz ışıklar altında macera arayışının başlangıcında yakaladığı bu ilk iki tiyatro deneyiminin bir araya gelmesi fikriyle memnuniyetle
ışıldayan ortak yapımcısının
istekli kulağına getirdi. Hemen Bayan Lindsey'nin avansını eline saymaya başladı, böylece Bay Vandeford'a seçkin yazarıyla baş başa bir kelime verdi, Bay Adolph Meyers'ın büyük penceresinin yanında.

"Bayan Lindsey bana onun da Y. W. C. A.'da yaşadığını söyledi," dedi, solar pleksusunda daha önce hiç deneyimlemediği tuhaf bir babacan parıltıyla önce.

"Ah, çok sevindim! Bunun benim aptallığım olduğunu biliyorum ama biraz
korkuyorum. New York'ta senden ve ondan başka kimseyi tanımıyorum
ve--daha önce hiç büyük bir şehirde bulunmadım ve sadece birkaç kez teyzemle Louisville'de bulundum. Beni yerlere götürüp provalara götürüp getirirse bundan zevk alırım" ve gri gözleri rahatlamayla parladı ve Y. W. C. A.'dan neşeli dünyaya yetenekli bir rehber tarafından götürülmenin beklentisiyle. "Öğleden sonra _dansants_'lardan birine gidebilir miyiz ve belki Metropolitan ve Akvaryum'a?"

"Evet, tüm o yerlere ve daha fazlasına," diye onayladı Bay Vandeford, Y. W. C. A.'dan çıkışlarında planladığı eğlencelerin çeşitliliğine karşı bastırılmış bir gülümsemeyle. "Görüyorsunuz, bir oyunun yapımcısının hem görevi hem de zevki, yazarının şehirdeyken iyi vakit geçirmesini sağlamaktır." Bay Vandeford'un kendisini bu şekilde tam tersini söylerken bulması sürpriz oldu.

"Ah, ama 'Mor Terlik'e yardım etmek için çok çalışacağım, bu yüzden beni yerlere götürmeniz için sizi fazla rahatsız etmek için çok yorgun olacağım. Ve ne kadar çok
çalıştığını biliyorum, bu yüzden aklında beni tutma, olur mu lütfen, efendim?" Siyah kirpiklerin
kalkık kıvrımı ve yumuşak, geveleyerek, Blue-grass sesindeki saygılı ton, Bay Vandeford'un yeni Hawtry oyununun yazarıyla konuşurken sergilediği ağırbaşlı saygıyı neredeyse altüst ediyordu.

"Ah, oyun yapımcılığı yapımcı ve yazar için o kadar da zor değil, bu yüzden
eğlenmek için bolca zamanımız olacak," diye telaşla güvence verdi, ancak ortalama bir yazarın oyununun provalarında başına gelenleri düşündükçe yüreğine huzursuz bir sızı
dolaştı ve ek bir koruma yemini etti. "Bu gece seni yemeğe ve bir gösteriye götürmeye geleyim mi?"

"Ah, çok isterim," diye cevapladı ve gri gözlerinin altında yine renk belirdi. "Bana ilk kez Broadway'i göstermen harika olurdu. Bunu asla unutamam."

Sonra bir düşünce "The Purple Slipper"ın yapımcısını yere seren bir darbe indirdi. Öğleden sonranın yarısı geçmişti ve "The Purple Slipper" ile ilgili fikrini değiştirdiği için manipüle etmesi gereken düzinelerce kablo vardı ve akşam yemeği ve akşam saatleri en önemlilerinden bazılarının bulunabildiği tek saatlerdi.

"Ah, ama senden bunu yapmanı isteyemem," diye haykırdı ve mezuniyet gününden beri neredeyse ilk kez kendi bronzlaşmış yanaklarının altında renklerin yükseldiğini hissetti. "Sahne yönetmenini ve daha birçok kişiyi oyununuzla ilgili bazı şeyler hakkında görmem gerekiyor. Yine de, Broadway'deki o ilk geceyi benden başka birinin almasına dayanamıyorum. Bence
bu bana ait." Kendisi tamamen samimi olan Patricia, yapımcısının sesindeki sıkıntının mutlak samimiyetini fark etti,
başka bir kadın davetten hemen sonra gelen hazır bahaneden şüphe ederdi.

"O zaman erken yatıp yolculuktan dinleneceğim, böylece
beni götürmek için zaman bulduğunda seninle gelebilirim. İkimiz için de oyunla ilgili çalışıyorsun ve eğer istersen seni bekleyeyim, bu adil olur," Bayan Adair ona kendi samimiyetine eşit bir samimiyetle güvence vermek için acele etti.

"Sen çok iyi bir sporcusun," diye cevapladı doğrudan omzundan, çünkü mükemmel derecede güzel bir kızın Y. W. C. A.'da yatağa girmesi ve eski Manhattan'daki ilk gecesinin parlak ışıklarından başını ve kulaklarını örterek, sadece garip ve saygı duyulan bir adama onu eski şehirle tanıştırma zevkini yaşatması düşüncesi onda derin bir izlenim bıraktı. "Yarın gece Broadway'de işleri uyandıracağız. Sabah seni arayıp oyunun nasıl gittiğini ve senin için yapabileceğim bir şey olup olmadığını söyleyeceğim. Şimdi hepiniz
gidip beni işe koyulmaya bırakmalısınız."

"Evet, şapkaların ısırmaya başladığı saat tam da bu,"
Bay Farraday, kızları arabasına indirirken, Bay Vandeford ile birlikte giriştiği girişimde hizmetlerinin gerekip gerekmeyeceği konusunda hiçbir
düşünce veya soru sormadan onayladı.

"Hadi bakalım, Baba!" dedi Bay Vandeford, "The Purple Slipper" yapımındaki iş arkadaşlarının arkasından kapı kapanırken, o anki işi, emeğinden uzakta oynamaktı. "O oyunu okuyacağım ve ihmal edersem
oyunun geleceğine zarar verecek bir şey beni rahatsız etmemeli. Bitirdiğimde seninle planlar yapacağım.
Birkaç saatimi alacak ve sen her saniyenin başında bekleyeceksin. Beni anladın mı?"

"Evet, Bay Vandeford, efendim," diye cevapladı Bay Adolph Meyers ve Bay Vandeford kendi kapısını gürültüyle kapatırken, o da dış ofise doğru kapısını kapattı.

Sonra üç saat veya daha fazla, güneş Palisades'in arkasında batarken
ve beyaz ışıklar, gün ışığının ölmekte olan ışığına
boş meydan okumalar gibi penceresinin altındaki Broadway'den parıldarken, Bay Godfrey
Vandeford, Broadway'de uzun bir yaşamın en büyük acısını çekti ve
bir meslektaşına yaptığı her ikiyüzlülük için tam olarak ödendi. "The Purple Slipper"ı okudu ve sayfadan sayfaya yüksek sesle homurdandı. Okumaya sandalyesinde dik oturarak başladı ve
elleri başının arasında,
parmakları çaresizce gri saçlarını kavrayarak
masasının üzerine yayılmış sayfaların üzerine eğilerek bitirdi. Sonra
tamamen çökerek kendini sandalyesine geri attı,
ayaklarını
masanın kenarına kaldırdı ve kelimenin tam anlamıyla küçük siyah bir puronun dumanını
tüketmeye başladı. Yarım saat boyunca hareketsiz oturdu, tüm ön savaşlarda yaptığı gibi, ve gözleri sanki büyük eski canavar şehrin binlerce parlayan gözünü açtığını ve
gündüzün kükremesini gece avlayan bir canavarın aralıksız mırıltısına dönüştürdüğünü görüyor gibiydi, ama gerçekte bir ay sonrasını görüyor ve duyuyordu, ve böylece önceden görülen manzara Broadway'deki "The Purple
Slipper"ın ilk gecesiydi. Sonra aniden bilinçli benliğine geri döndü ve harekete geçti. Bay Adolph Meyers için zili çaldı.

"Baba, Grant Howard'ı ara ve olabildiğince
hızlı bir şekilde buraya gelmesini söyle. Eğer düzgün konuşursa bir saat bekle, eğer
dilsizse sen onun peşine düş. Onu yakala! Şimdi eğer onu bulabilirsen beni Rooney ile ara ve sabah on birde sahne için Lindenberg ile randevu ayarla. Corbett'e on bir buçukta bir dönem oyununun kostümleri hakkında konuşması için bir sanatçı göndermesini söyle ve
Gerald Height'ı tam on ikide buraya getir. O yakışıklı genci -sanırım adı Leigh- çağırmayı unutma, ona yüz avans vermen gerekse bile. Şimdilik hepsi bu. Bana Rooney'i getir." Bay Vandeford masasına döndü ve kocaman, siyah, baskı kalemiyle bir bloknota hızlıca notlar almaya başladı. Beş dakika boyunca düşüncelerini kağıda büyük lekeler halinde yaydı; sonra telefonu çaldı ve
ahizeyi kaldırdı:

. . . . . . .

"Evet, Bay Vandeford konuşuyor. Merhaba, Billy!"

. . . . . . .

"Şu yeni Hawtry oyunu bir şeyler vaat etmeye başlıyor. Bir hafta erteliyorum ve kollarınızı sıvamış bir şekilde oyuna girmenizi istiyorum. Kesin bir
hit yapabiliriz."

. . . . . . .

"Ah, hayır, 'The Rosie Posie Girl'ü şekillendirmeye devam edeceğim ve
Hawtry bu oyunda seyirciyi yakaladığı anda -ya da
başarısız olduğu anda- oyuna dahil edeceğim."

. . . . . . .

"Sana tam olarak vereceğim şey buydu - bu gösteri için haftada dört yüz dolar alıyorsun, ama gidip onu kazanman gerekecek. Bu bir sapma, ve bundan hoşlanmayabilirsin. Çok fazla uğraşman gerekecek, ama bunu şekillenene kadar tek bir 'Rosie Posie' sözleşmesi bile imzalamıyorum."

. . . . . .

"Ciddiyim. Bir sahne yöneticisi, bir kısmının soğuk olduğunu düşünse bile,
tüm eşyalarımı sıcak olarak götürmek zorunda. Anladın mı?"

. . . . . .

"Bu iyi. Tamamlanmış taslağı sana cumartesi günü vereceğim, böylece
pazartesi gününe kadar
çarpıp hazırlayabilirsin."

. . . . . .

"Bu iyi. Hadi!"

Kısa ama emin adımlarla ilerleyen Bay Vandeford, kendi orijinal planlarını ikiyüzlülükle çürütmek için kampanyasını başlattı. Bay William Rooney'i düzeltmeyi yeni bırakmıştı ki, Pops ona baktı ve Bay'ın... Grant Howard, ünlü oyun yazarı.

"Merhaba, Grant," Bay Vandeford'un, zayıf, pembe çerçeveli, mavi gözlü, küçük, siyah saçlı kişiye kısa ve isteksiz selamlamasıydı.
Bu kişi kutsal alana
ağır ağır yürüdü ve sırtı ışığa dönük bir şekilde üzgün bir şekilde bir sandalyeye çöktü. Üst dudağının sol köşesinden bir sigara sarkıyordu.
Elleri titriyordu. "Onlara mı gidiyordun?"

"Evet," diye cevapladı oyun yazarı, lakonik bir şekilde.

"Parasız mısın?"

"Oldukça kötü."

"Hawtry için bir oyunu önümüzdeki cuma gününe kadar benim için bin dolar nakit karşılığında canlandırmak ister misin?"

"Şimdi nakit mi?"

"Cuma günü nakit."

"Bunu yapmak için kendimi daireme kilitlemem gerekecek; ama Mazie bir haftadır altın-unlar için ağlıyor."

"Mazie'yi bana gönder, ben de bunu halledeyim ve sana bin doları Cuma günü vereyim. Hadi, bu el yazmasını diğer ofisime götür ve saat ona kadar benimle konuşmaya hazır ol. Bu arada Mazie'yi göreceğim." Bay Vandeford, o sırada Broadway'de iki başarılı oyunu olan, ikisine de olan ilgisini "Big Show"un Bayan Mazie Villines'iyle birlikte tüketilmek üzere bir çorba tabağı karşılığında sattığı değerli "Purple Slipper"ı bir adamın eline verdi.

"Dolph, başlamak için bana biraz soğuk şarap ısmarlasa iyi olur," dedi Bay Howard, Bay Vandeford'un emriyle kendini hapsetmek için uyuşuk bir şekilde ayağa kalkarken. Aynı sahne, Amerikan tiyatrosunun iki parlak ışığı arasında daha önce birkaç kez canlandırılmıştı ve çok iyi sonuçlar elde edilmişti. Bay Howard'ın beyni, bir fikri
ortaya çıkarmayan, sağlam bir kemik yapısı ve keskin küçük kıvılcımlar
ekleyen ve daha önce opak olan her şeyi
şeffaf hale getiren o tuhaf kalibredeydi. Broadway'de ona
oyun doktoru denirdi ve Bay Vandeford, birçok edebi, dramatik, parlak ışık oyununu
incelemek için onu birer litre içecekle
kapatan ilk yönetici değildi.

"Dolph sana limitine kadar viski ve soda verecek, daha fazla değil,"
diye cevapladı Bay Vandeford, nezaketsizce. "Saat on buçukta
konuşmanız için burada olacağım."

"Tamam. Mazie gösterisinden sonra beni almaya gelsin mi?"

"Evet."

Bununla birlikte seçkin oyun yazarı, Bay Adolph Meyers'ın inine açılan küçük bir özel ofise gitti. O inzivaya girdikten sonra Bay Meyers daktilo makinesinden yavaşça kalktı ve onu yavaşça kilitledi. Sonra Bayan Mazie Villines'i Bay Vandeford ile sohbet edecek bir bağ kurana kadar aramaya devam etti. Şu sözcüklerle büyük bir samimiyetle konuştular:

. . . . . .

"Grant Howard'ı önümüzdeki Cuma gününe kadar benim için bir oyun üzerinde çalışmaya devam ettirdiğin için güzel bir iki yüz kazanmak ister misin?"

. . . . . .

"Cuma günü teslim edilirse ona bin veriyorum."

. . . . . .

"Sana iki yüz."

. . . . . .

"Üç değil!"

. . . . . .

"Claire Furniss var. Grant onu dün gece Rector'da akşam yemeğinde yedi.
Çok güzel, biliyorsun."

. . . . . .

"İki elli."

. . . . . .

"Geçti!"

. . . . . .

"Güzel! Gel onu saat on bir buçukta ofisimden al. Sahne kapına kadar taksi çağır--benim paramla--ve onu almaya gel."

. . . . . . .

"İyi kız! Gel!"

* * * * *

"Ne hayat!" diye mırıldandı Bay Vandeford kendi kendine, sonra zilini çaldı Bay Adolph Meyers için.

"Baba, saat sekiz. Git bize otomattan birkaç dilim pasta al, sonra ben de bilet ofisinde Breit'i görmeye gideceğim."

"Evet, efendim, Bay Vandeford," diye kabul etti Bay Meyers ve aslan ve kendisi için yem aramaya gitti. Kendi haline bırakılan Bay Vandeford
başka bir transa
düştü ve bu transtan
telefonunun başka bir şıngırtısıyla
çekildi.

"Mezarıma bir telsiz gelecek," diye mırıldandı, ahizeyi indirip
açarken:

"Bay Vandeford konuşuyor."

. . . . . .

"Ah, Bayan Adair. Bir sorun mu var?"

. . . . . .

"Telefona biraz daha yaklaşın. Bayan Hawtry sizi bu akşam
akşam yemeğine davet etti? Bay Farraday? Ve ben?"

. . . . . .

"Senin için gelmemi mi söyledi?"

. . . . . .

"Biliyor musun, kendimi bir hayvan gibi hissediyorum ama sana söz verdiğim gibi
yatağa gitmeni söyleyeceğim. Broadway'den iki büyük silahım var, bu gece sabaha kadar 'The Purple Slipper' prodüksiyonunu
burada ofiste yapacaklar. Bayan Hawtry'ye bundan bahsedeceğim ve sen
yatağa gidebilirsin."

. . . . . .

"Ah, evet, anlayacaktır. Bu onun da oyunu, anlıyor musun?"

. . . . . .

"Hayır, bu gece bana yardım edemezsin, yine de teşekkür ederim. Bayan
Lindsey nasıl? Arabamı gönderip kızları yatağa girmeden önce biraz
serinlemeniz için parkta gezdirmemi ister misin?"

. . . . . .

"Saçları ıslak mı? Seninkiler de öyle mi? Yağmur yağdığını bilmiyordum."

. . . . . .

"Oh, ortak bir şampuan mı? İkinize de sağlık!"

. . . . . . .

"Hayır, beni aradığında beni rahatsız etmeyeceksin. Her beş dakikada bir de olsa, istediğin zaman beni arayacaksın."

. . . . . . .

"Hayır, ciddiyim."

. . . . . . .

"Pekala o zaman--iyi geceler ve iyi rüyalar."

. . . . . .

"Bunu yenebilir misin?" Bay Vandeford ahizeyi kapatırken kendi kendine gülümsedi. "Y. W.
C. A.'da birbirlerinin saçlarını yıkayan o iki şeftali kız, 'Follies'in on blok ötesinde, gülmek veya ağlamaktır. İyi küçük Lindsey! Bahse girerim ikisine de kırk yedi on bir randevu ayarlayabilirdi." Sonra bir düşünce tam bel hizasının üstünde kalbinin bölgesine bir darbe indirdi. "Yani Violet'in oyunu onu Denny için yem ördek olarak kullanmak mı?" diye sordu kendi kendine, sonra da kendi cevabını yumuşak bir sesle verdi. "Kahretsin!"

Ayrıca Bayan Hawtry ile iletişime geçip Bayan Adair'in davetine verdiği cevabı iletmedi. Şahsen cevapladı ama ancak aradan geçen üç saat içinde çok şey olduktan sonra.

Bay Vandeford, sekizden neredeyse ona kadar olan saatleri, Bay Adolph Meyers tarafından otomattan alınan içeceği yavaşça
çiğneyerek ve düşüncelerini kağıda kabalistik kısaltma işaretleriyle
yazdıran o ileri gelene yüksek sesle düşünerek geçirdi. Hepsi, "The Purple Slipper"ın iyi kaderi için mücadelede önümüzdeki birkaç gün içinde
yapılabilecek ve yapılması gerekenlerin notlarıydı.

"Mayıs ayındaki yeni Sauls gösterisi için sağladığı yeni aydınlatma hakkında o Reid arkadaşını görmek istiyorum. Bazı açılardan hoşuma gitti ve--" Bay Vandeford, seçkin oyun yazarının tutuklu olduğu özel ofisin kapısının çalınmasıyla sözünü kestiğinde
"Ona doğru miktarda içki verdin mi, Baba?" diye sordu Bay Vandeford.

"Tamamen doğru," diye cevapladı Bay Meyers, kalemi hala bloğunun üzerindeyken.
Çalma devam etti.

"Ne istediğini gör, Babalık ve gerekirse ona biraz daha ver," diye karar verdi Bay Vandeford, yeni bir puro yakıp Bay Meyers'ın dönüşünü beklerken
masasının girdabına dönerken.

"Bana söyle, altı günde bir Pazar Okulu oyununu bir oyuna dönüştürmemi mi bekliyorsun, Vandeford?" serbest bırakılmış ve öfkelenmiş oyun doktoru kendini ve el yazması destesini Bay Meyers'ın önündeki kapıya fırlattığında, ona fırlatılan kelime fırtınasıydı.

"Bunu mu düşünüyorsun?" diye sakince sordu Bay Vandeford, sandalyesinde dönerken. "Otur ve bunun için ne yapmayı düşündüğünü söyle."

"Bin beş yüz dolara tüm o suçlanan karmaşayı yeniden yazacağım, yapacağım bu," diye duyurdu Bay Howard hem sesinde hem de hasta küçük gözlerinin parıltısında hem kavgacı hem de heyecanlı bir şekilde.

"Bu kadar iyi mi yoksa kötü mü?" diye sordu Bay Vandeford. "Bana göstermen gerekecek," diye ekledi sakince, ancak kalbinin derinliklerinde Howard'ın hala "Mor Terlik"ten ameliyat edilecek bir leş olarak bahsetmesinden rahatlamıştı.

"Üçüncü perdeyi doruk noktasına çıkaran mükemmel, temel, seks komedisi fikri var; gerisi saçmalık."

"Karakter çizimlerinin bir kısmının ve duygusal kısımlardan bir veya ikisinin oynanabilir olduğunu düşündüm," dedi Bay Vandeford, Bayan Adair'in çocuğunun mümkün olduğunca çok saçını ve derisini kurtarmaya kararlı bir şekilde, en azından daha sonra onu tanımasına ve sahiplenmesine yardımcı olacak kadarını kurtarmaya karar verdi.

"Ah, eğer kastettiğin buysa, yazarın adını sabitlemek için yeterli parça bırakabiliriz," diye itiraf etti oyun yazarı sabırsızlıkla. "Beş yüz ne dersin? Daha azına yapmam."

"Gider," diye cevapladı Bay Vandeford, hayatı boyunca beş yüz doları harcadığı en büyük rahatlıkla. "Şimdi Mazie gelip seni alıp hapse atmadan önce bana her şeyin planını göster."

"Karısının kocasının düşmanlarını ve sevgilisini uzakta tuttuğu ve sevgilisiyle bir spor şansı bahsine girip girmeyeceğini görmek için o akşam yemeği sahnesini alacağım ve Hawtry'yi hem arkadan hem de önden yazacağım; onu olduğu gibi bir virago olarak yazacağım ve ona bir kez olsun kendisi gibi davranma şansı vereceğim."

"İyi fikir," diye itiraf etti Bay Vandeford. "Ama bir sokak kızını büyük bir hanıma dönüştürmek
zor olacak, değil mi?"

"Kadınların hepsi birbirine benzer ve en kötü viragolar büyük hanımlardır. Bir sokak kızının serbest bırakılan birini oynaması gerekir, ki bunu sadece nadir durumlarda yaparlar. Benim ailemde de var. Bu yüzden kara koyun oldum. Benden daha kötü, sadece saygın ve şık bir kız kardeşim var. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye tekrar itiraf etti Bay Vandeford. "Tüm
atmosferi ve küçük vuruşları saklayacaksın, öyle mi?"

"Elbette. Oldukça iyi sendelemeler, bazı küçük şeyler. Çoğu
iyi konuşma--sadece gezinme. O kadın bir gün bir şeyler yazabilir
eğer serbest kalırsa ve bir süreliğine şeytana giderse."

"Yapmayacak," dedi Bay Vandeford, olumlu bir şekilde.

"Asla söyleyemem," diye cevapladı Bay Howard, kayıtsızca. "Mazie ne
dedi?"

"Şimdi senin için burada olması gerekiyor," diye cevapladı Bay Vandeford, saatine bakarak.

"Harika bir kız, Mazie. Bana nefis pilav ve akışkan yumurta pişiriyor ve ben kazarken New York'taki her şişenin boynunda oturuyor. Onsuz yapamam.
Söyle, ona bana sadece beş yüz verdiğini söyle, olur mu?"

"Bin olduğunu biliyor," diye cevapladı Bay Vandeford, dürüstçe. "Ama
çıkardığın fazladan beş yüzü senin için saklayacağım."

"Bu iyi ve ona hiç param olmadığını söyleyeceğim--"

"Her zamanki gibi ona hiç paran olmadığını söyle," Bay Howard'ın yakışıklı aslan terbiyecisi, dolandırıcılıktaki işbirliği için Bay Vandeford'a yaptığı itirazı bitirmek için kullandığı
sözlerdi. Bay Meyers'in yanından tam onayıyla geçmişti, çünkü onu ve vesayetini görünce büyük bir rahatlama hissetmişti.

"Mazie nasıl?" diye sordu Bay Vandeford, ayağa kalkarken ve büyük bir düşes için kullanabileceği tüm törenle--ya da Bayan Patricia
Adair--komik, iyi huylu, oldukça güzel yüzlü ve çok şık giyimli küstah küçük adama bir sandalye teklif ederken.

"Hadi bakalım, Bay Vandeford, teşekkür ederim," oldu cevap. "Aman Tanrım, ama
bu gece sınırı zorladım, bu kesin. Grant'in yazdıklarını
dün gece benim için rolümde hayal kırıklığı yaratan bir şeye dönüştürdüm.
Bunu başardılar, canım." Yaramaz yüzü Howard'a doğru gülümsedi.
"Hawtry bir kutunun içindeydi, sol. Onunla birlikte gerçek para gibi görünen
bir gink çorbası içiyordu. Onu kiraladın mı?"

"Sizler geçinip bana taksimetre çalıştırmayı bırakın," dedi Bay Vandeford, bir kahkaha atarak; ama
küçük fahişenin ona böylesine yoldaşça, bunun bir hakaret olduğunu bilmeden verdiği hakaret karşısında hayati organlarında soğuk bir boşluk olması onu şaşırttı.

"O topa dokunma meselesi neydi?" diye sordu kendi kendine, Mazie'nin ona Menekşe'yi avıyla birlikte bulacağını söylediği tiyatroya doğru dört blok hızla yürürken. Tam lobide onlarla buluşmak için
zamanında yetişti. Denny, Mazie ve onun
dünyasının gece kıyafeti için kullandığı terim olan "çorbadan balığa" kadar muhteşemdi ve Violet her bakımdan onun yakışıklılığına
uyuyordu.

"Neden, Mademoiselle Innocence nerede?" diye sordu Hawtry, Bay Vandeford'un yalnız olduğunu ve kıyafet giymediğini fark ettiğinde hafifçe kaşlarını çatarak. "Y. W. C. A.'da uyuyordum," diye kısaca cevapladı.

"Elbette mi?" diye sordu Violet, onu öldürebileceği kadar küçük bir kahkaha atarak.

"Neden, Bayan Hawtry'ye bizimle akşam yemeğine çıkıp bir gece yarısı gösterisi izleyeceğine söz verdi," diye haykırdı Bay Farraday ve Bay Vandeford'a
bakarken sesinde hayal kırıklığı vardı.

"Tam bu dakikaya kadar ofisten kaçamadım ve bu kadar çabuk kaçabileceğimi
düşünmüyordum. Bayan Adair ikinize de özürlerini
gönderdi ve ben de onları getirmek için geldim."

"Görünüşe göre yazara güvenilmemeli, Bay Farraday,"
güldü Violet, iyi Dennis'in iyi huyluluk olarak algıladığı ve Bay Vandeford'un öfke olarak bildiği şeyle.

"Çocuğu ve güzellik uykusunu kutsa, ama bunun akşam neşemizi öldürmesine izin verme. Gel, Van, ve eğer ellerini yıkarsan senin gibi buruşuk bir insanı kabul edecek kadar itibarsız bir yere gidelim. Oyun hakkında güzel bir toplantı yapabiliriz. Ben yazar için şapka peşindeyken sen ne yapıyordun bilmek istiyorum."
Ve büyük, aptal Jonathan, endişeli ve
dikkatsiz David'in koluna girdi ve onu yolun karşısında duran Surrenese'ye doğru çekti, aynı zamanda Violet'in saten terliklerinin adımlarını o yöne doğru yönlendiriyordu.

Üçü dar sokakta yürürken Bay Vandeford bazı hızlı hesaplamalar ve aklından geçen bir karar yaptı. Bay Dennis Farraday'i Violet'ten koruyamayacağını ve aynı zamanda Bayan Patricia Adair'i onun hilelerinden koruyamayacağını açıkça gördü. Aralarından birini seçmek zorundaydı ve göz açıp kapayıncaya kadar Patricia'yı seçti.
Erkekler arasında "kadınların aşkını aşan" bir aşk olduğu söylenir, ancak buna hiç kimse tanık olmamıştır.

"Sizler şovunuza devam edin - ben varım," diye teslim oldu Bay Farraday'in arabasının yanında dururken; ve Violet'in kalbi onun içinde sevinçle
coştu.

"Eminim Bayan Adair uykusunu kaçırıyordur, böylece yarın gece seninle gelebilir. O mükemmel bir sevgili ve oyununu
göstereceğiz," diye gür sesiyle ona fısıldadı Hawtry ve onun fiyatını bulduğunu ve onu satın aldığını hissettiğini biliyordu.

"Eğer Denny ona aşık olursa çok uzağa düşecek; ama elimde değil. Kız kızdır, özellikle de taşradan," dedi Bay Vandeford kendi kendine, ayağa kalkıp onları Broadway'in beyaz ışıklı kanonuna doğru
uzarken izlerken. Sonra eve ve yatağa gitti.

Bir adam gece lambasını söndürebilir, çarşaflarının arasına
yorgunlukla uzanabilir ve yine de uyuyamayabilir.
Uykusunu engelleyen çeşitli neden kombinasyonları vardır. Bay Godfrey Vandeford
Bay Dennis Farraday beş yıl önce Bay Vandeford'un Lares ve Penates'lerini Yetmiş Üçüncü Sokak'taki yüksek binaya
yerleştirdiği sırada kendisine verilen bir anahtarla dairesine girdiğinde hala uyanıktı, bu Lares ve Penates'lerin bazıları Bay Farraday'in fazladan çarşaf ve giysileriydi.

"Sen misin, Denny?" Bay Vandeford ışığını açarken sordu ve
şöminenin üzerindeki saate aceleyle baktı, saat 02:00'yi gösteriyordu.

"Evet," diye cevapladı Bay Farraday, Bay Vandeford'un uyuduğu dairenin kapısına geldiğinde. "Aklıma aniden bir düşünce geldi ve
size fırlatıp burada uyumak için uğradım."

"Ateş edin!"

"Annem hafta başında gözlüklerini değiştirmek için şehre geliyor ve yarın onu arayıp Bayan Adair'e
burada olduğu süre boyunca bizimle gayriresmi olarak akşam yemeği yemesi için yazmasını isteyeceğim. Annenin annesinin eski Kentucky'den olduğunu ve
çocuğa bayılacağını biliyorsun. Bunun iyi bir düşünce olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Tamam," diye cevapladı Bay Vandeford, kaburgalarının altında bir parıltıyla,
bu konuda hiçbir şey söylemedi. Erkekler çok beceriksizdir, ancak çeşitli iletişim araçlarına sahiptirler ve Bay Vandeford artık yazarı Bay Dennis Farraday'in onu anlayacağını düşünüyordu.

"Yeni bir alanda olduğumu biliyorsun, dostum, ama--ama Bayan Lindsey'e de sormaya ne dersin?" diye sordu Bay Farraday büyük bir çekingenlikle. "Tamam!" diye kabul etti Bay Vandeford, kaburgalarının altında Bayan Lindsey'nin Bayan Hawtry davet edilmiş olabileceği halde teklif edildiğine dair artan bir ışıltıyla.
"Yatağa gir, olmaz mı, sen Kızılderili, sen? İyi geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı Bay Farraday, kendi odasına doğru giderken.

Ve Bay Vandeford hala uyumuyordu.

Sırt üstü uzandı ve yüzünü çevirdi, durumunu ve kendisini analiz etti ve kartlara
ekledi.

"Kendimden beş yılımı o çöplük kızına verdim ve hiç umursamadım;
gösteri ve tanıtım amacıyla beni ilhak etmesine izin verdim ve bunu
komik bir spor olarak düşündüm. Boşa mı gitti? "Sevgili Geraldine"in sanatsal
başarısından alınan zevkten düşülecek bir şey, ama eğer kenarda durup onun Denny'nin benim kendimden nefret ettiğim gibi veya daha kötüsünü yapmasını izlemek zorunda kalırsam bana ne kadara mal olacak?
Onunla kısa kesilmeyecek ve onun ne yapacağını nereden bileceğim?
Paranın önemi yok, ama--temizliğin önemi var. Eğer onu kurtarmak için içeri girersem,
bu gece bana o gri gözlü kıza gideceğini bildirdi.
Ona ne yapabilir? Önce, oyununu öldür, ne yaparsam yapayım,
çocuk için o ipotek iptalini sağlayacak bir başarı inşa etmek için. İkinci olarak:
bir şey yap, o gri gözlerdeki o bakışı öldürecek bir şey söyle,
bana doğru kaldırdıklarında. Asla! Denny'yi, Violet'i al ve Tanrı ona yardım etsin;
Ben yapamazsın. Beni satın aldın. Saçlarını Y. W. C. A.'da yıkamak! Tanrı
o kurumu korusun ve--"

Sonunda Bay Godfrey Vandeford uyudu.

Saat onda uyandıktan sonra Bay Vandeford tavırlarında belirgin bir
eksantriklik gösterdi. O sabah daha önce hiç deneyimlemediği bir sabahtı ve davranışı kendisini şaşırttı. Sıcak ve kavrulmuş şehre bir şafak sağanağı
düşmüştü ve bir banliyö kadar tazeydi.
En serin beyaz ipek, keten ve süetle donatılmış Bay Vandeford, şoförünün onu dönen ofise değil, en sofistike Beşinci Cadde çiçekçisine götürmesini istedi ve orada New York'ta elde edilebilecek en
sofistike olmayan çiçek buketini
en yüksek fiyata satın aldı.

"Genç Kadınlar Hristiyan Derneği," diye emretti büyük Chambers'ı süren dalkavuk genç Valentine'e. Bay Vandeford, New York trafiğinde araba kullanacak kadar zihni boş değildi. Genç Fransız yarım saniyeliğine tereddüt etti.

"Nerede olduğunu bilmiyorum - Öğren," diye emretti Bay Vandeford ve yine o yabancı deneyimi yaşadı: yanaklarındaki bronzluğun alt tarafını kan yakıyordu.

Valentine, çiçekçinin kapısındaki üniformalı uzun boylu adama danıştı ve bu hizmetçi içerideki birine danıştı, doğru adresi almak için geçen zamana bakılırsa, bir rehbere danışmış olmalıydı. Gözleri önünde, bir şoförün gözlerinin her zaman olması gerektiği gibi, sonra hızla caddeden aşağı sürdü.

Ve o güzel sabah Bay Vandeford'un şansı ondan yanaydı. Valentine, kapısının üzerinde etkileyici Y. W. C. A. mektupları bulunan büyük, misafirperver binanın önündeki kaldırıma ustaca döndü, tıpkı Bay Vandeford'a küçük ve önemsiz New York'ta yaptıkları gibi bilinen dünyanın her yerine bir işaret gönderen mektuplar. Bay Vandeford, uzun bacaklarında aceleci bir zarafetle arabadan indi ve gerçek bir tedirginlikle kapıdan içeri girdi, daha önce hiç düşünmediği bir dünyaya. Birçok Afrika aslanı ormanına daha az korkuyla girmişti. Masada oturan beyaz ketenli genç kadına hayranlıkla baktı ve çiçeklerini arkasına koyup kapıdan geri çıkmak istedi, onlara bağışlamak istediği hanıma yaklaşıp sormaktansa. Aslında, şans yine ona gülmeseydi, böyle bir geri çekilmeyi başarabilirdi. "Ah, Bay Vandeford, müzeye gitmeden önce buraya gelmenize ne kadar sevindim," diye haykırdı hemen arkasından gelen flütlü, peltek bir genç ses, ve siyah kirpikli gri gözlerin, içine baktığından beri geçen sürede, kesinlikle olamayacağına karar verdiği kadar sıra dışı olduğunu fark etti. "Ah, ne kadar güzel!"

Son ünlem, Bayan Adair'e, bir okul çocuğunun topladığı hanıma ilk düğün çiçeği demetini vermesi gibi sessizce uzattığı buketin kenarından atıldı.

"Oyun üzerinde çalışmaya yardım etmem için mi geldin?" onu transtan çıkaran enerjik soruydu.

"Hayır, şimdi değil," diye duraksayarak cevapladı ve aynı etkiyi yaratan sözlerle onu kaç kez oyalaması gerektiğini fark ettiğinde, transı paniğe dönüştü.

"Bana ne zaman ihtiyacın olacak?" diye sordu Bayan Adair, doğrudan ve iş gibi bir bakışla. "Artık işe hazırım."

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine.

BÖLÜM IV

"Kentucky'den trenle gelirken karakterlerimin söyleyebileceği birçok yeni şey düşündüm ve bunları eklemek istiyorum." Bayan
Adair, Vandeford'a daha fazla işkence etti.

"Bu sabah elektrikçiyle, müşteriyle ve sahne ressamıyla konuşacağım." Bay Vandeford, ona gerçeği söyleyerek cevap verdi,
çünkü çok güzel ve samimi gözleri ona bakarken, hem ilgi hem de anlayış gösterirken, onu "Mor Terlik"in izinden
saptıracak herhangi bir yalan uydurma gücüne sahip değildi.

"Erken kalkıp seninle gitmeye hazır olduğum için çok mutluyum! Onlara büyük büyükannemin her şey olduğunda gerçekte ne giydiğini anlatabilirim ve bu onlara çok yardımcı olacak!" diye haykırdı Bayan Adair, gözlerinde büyük bir iş zekasıyla. Bay Vandeford mücadeleyi bıraktı, onu arabasına bindirdi ve çok nazik ama çok ilgili Valentine'e "Ofis!" emrini verdi.

Caddede geri dönüp Kırk İkinci Cadde'ye dönmek üzereyken Bay Vandeford'a bir ilham geldi.

"Oyunun oynandığı döneme ait kostümlerden bazılarını tavan arasındaki eski pirinç çivili deri bir sandıkta saklamış mıydın?" diye sordu Bayan Adair'e, gözlerinde umutsuz bir heves parlayarak.

"Evet," diye hemen cevapladı Bayan Adair. Sonra tereddüt etti ve gerçek kızarma, çok şık, mavi ipek takımın belindeki buketin kuzeydoğu köşesindeki kızarmayla yarıştı. "Yani, biraz--"

"Yok edildiler mi?" diye sordu Bay Vandeford, en büyük endişeyle.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Bayan Adair, kavisli ağzının köşesinde, buketin güneybatı köşesindeki daha koyu tonlu bir gülle yarışan sıkıntılı bir titremeyle.

"Anlıyorum," diye cevapladı Bay Vandeford, büyük bir rahatlamayla. "Nerede olduklarından emin değilsin. Bu harika! Kostümleri tasarlayacak olan Bay Corbett ile konuşabilirsin, sonra bir iki gün sonra, dinlenir dinlenmez ve Broadway'de küçük bir yarasamız olur olmaz eve geri dönebilirsin, ve tasarımlarında kullanması için onları bulabilirsin. Yönetim tüm masrafları karşılayacak ve sen--yapabilirsin--"

Bay Vandeford, "The Purple Slipper" ile ilgili olarak, yazarını Adairville, Kentucky'de, Violet'in pençesinden ve sahne yönetmeninin yolundan uzakta, her şey yolunda gidene kadar meşgul ve mutlu tutacak başka bir iş düşündü.

"Her şeyin gerçekleştiği evin bir sürü fotoğrafını çekmeye ne dersin?" diye devam etti. Adairville, Kentucky'de fotoğrafçılığın yavaş bir süreç olması gerektiğini belirsiz bir şekilde hissetti.

Ayrıca, kalbinde, yazarı kendi oyununun öldürülmesi sırasında ortadan kaldırma ilhamının tamamen orijinal olmadığını kabul etmek zorundaydı. Gelenek, ona, ister gerçek olsun ister olmasın, "The Great Divide"ın katledilmesi ve provasının kritik bir anında, şair-yazar Moody'nin, en sevdiği yazılı karakter olan büyük bir Kızılderili savaş şefi için gerçek bir savaş kostümü avlamak üzere Batı'ya gönderildiğini ve kupayla döndüğünde Kızılderilinin oyundan tamamen ve sonsuza dek çıkarıldığını gördüğünü söylemişti. "Şu elbiseler bize şu anda verebileceğin en büyük yardım olurdu," diye ısrar etti, büyük şaire yapılan hileyi düşünürken içten bir kıkırdamayla, güzel deniz grisi gözlerinin siyah kirpiklerinde dengelenmiş iki gözyaşını gördüğünde kalbinde dondu.

"Ne oldu?" diye soludu, Moody Kızılderili
hikayesinin Kentucky, Adairville'in vahşi doğasına nüfuz etmiş olmasından umutsuzca korkarak. "Sadece birkaç gün
gitmiş olacaktın ve her şey sen geri dönene kadar bekleyebilirdi. Sen olmadan
bir tekerlek bile çevirmezdim ve--" her adımda kendini daha da
daha da derine adadı.

"Elbiseleri baştan aşağı yeniden yaptırdım ve bu da onlardan biri. Oyunuma zarar verdim
sadece New York'ta güzel görünmek istediğim için! Kendimle
utanıyorum. Sanki birileri nasıl göründüğümü umursuyormuş gibi; ve oyun--" Yumuşak küçük
sözler durdu ve güzel eski mavi ipekli omuz hafifçe omzuna çarptı, hıçkırığın küçük bir hayaleti yüzeye
çıktı ve bastırılırken, ev yapımı renk siyah kirpiklerden düşen iki gözyaşının altından
soldu.

"Ah, lütfen beni affet, çocuk! Hiç önemli değil ve--"

"Beni affetmemelisin," diye titremeye devam etti ses. "Bayan Hawtry büyükannemin giydiği o akşam yemeği elbisesiyle harika olurdu ve
ben--bundan iki tane yaptırdım! Bunları ona verebilir ve
tekrar nasıl bir araya getireceğini söyleyebilirim--"

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın!" Bay Vandeford oldukça sinirlendi. Sonra kendi düşünce süreçlerinde
rekor kırdı ve saman tohumları ve soylu tavırlarıyla bu taşralı kıza
tüm gerçeği ikinci kez anlatmaya karar verdi. Valentine'i Central Park'a yönlendirdi ve bunu temiz bir şekilde anlattı. Moody Indian hikayesini anlatan Patricia'nın yanaklarından aşağı iki damla yaş akana kadar güldüğünü, ancak bu sefer gözyaşlarının Bay Vandeford'un
yüreğini burkmadığını kaydetmek bir zevktir, çünkü alışılmış güllerin üzerinden aktılar ve ona büyük bir
zevk verdiler.

"Eğer istersen eve giderim," dedi "The Purple
Slipper"ın yetenekli yazarı, yapımcısı Bay Vandeford'a karşı alışılmış saygıyla karışmış gözlerinde küçük bir parıltıyla. "Kimsenin yoluna çıkmak istemiyorum. Gelip tüm paramı harcamam gerektiğini düşündüm. Metropolitan'ı, Akvaryum'u, Brooklyn Köprüsü'nü ve Trinity Kilisesi'ni görmek istiyorum... ve... bir Geceyarısı Şenliği, çünkü evdeki Mamie Lou
Whitson, Bayan Elvira gitmemem gerektiğini söylese bile, bir Şenliğe gitmemi bekliyor. Eve gitmeden önce sadece bir Şenlik görebilir miyim?"

"Şimdi eve gidersen, tüm 'Mor Terlik' geri dönene kadar soğuk depoda kalacak," diye homurdandı Bay Vandeford ve onu vücut parmaklarıyla tutmamak için sarf ettiği çaba çok zordu. "Sana her zamanki durumu anlattım çünkü senin
en iyi şekilde değerlendirecek ve oyuna çok yardımcı olacak kadar
zeki olduğunu düşündüm. Hiçbir yazar
ken yazdığı
gibi bir oyunun sahnelendiğini görmemiştir ve yapımcıdan
ön kapıda biletleri alan adama kadar herkesin
bir vuruş yapmasını izlemek zorunda kalır. Cuma gününe kadar kapalı tutulan iyi bir oyun yazarım var
'The Purple Slipper'ı yeniden yazıyor; sonra kendim üzerinde çalışacağım ve
Bayan Hawtry'nin söylemek istediği her şeyi yazmasına ve söylemek istemediği
her şeyi çıkarmasına izin vereceğim. Ondan sonra,
rıhtımda bir fıçıda doğmuş ve
çukurda eğitim görmüş, ancak New York'un en iyi ve en yüksek ücretli sahne yönetmeni olan
Bill Rooney'e devredeceğim. Provalar için
hazır hale getirmeye 'hazırlarken' sayısız şey yapacak. Tüm aktörler ve aktrisler zaman zaman parçalarını kesip kafa derisi yüzmelerine izin verilecek ve herkes
bıçaklayacak. Ve eğer cesur bir kızsan, kıpırdamadan oturup bunun yapılmasını izleyeceksin.
Önerdiğin her şeyin, çok
ürkekçe bile olsa, boğazından aşağı zorla sokulacağı çok zaman olacak; ama eğer hayati önem taşıyorlarsa,
Bill'in derisinin altına girecekler ve açılış gecesi, cesaretinin tüm bu işe çok şey kattığını ve sakatlanmış ve
giydirilmiş oyunun hala senin çocuğun olduğunu göreceksin. Bana güvenip benimle oturup 'The Purple Slipper'ı yapmama yardım edecek misin?"

"Evet ediyorum! "Ben yaparım!" diye cevapladı Bayan Adair, başı havada ve
Adairville gülleri yüzünde kendini gösterişli bir şekilde göstererek. Ve konuşurken ona ince, uzun parmaklı, beyaz küçük elini uzattı, o elini tamamen
kapladı, bir işarete cevap veren Valentine arabayı
Kırk İkinci Cadde'ye doğru çevirdi. "İçime dikenler batması
ve sonra kesilip atılması gerekiyorsa, orada olmana çok sevindim."

"Evet, orada olacağım," diye cevapladı onu yumuşak bir şekilde, elini gerçekten
zorunlu olduğundan en az iki saniye önce bırakırken, ama kendisi
neden yaptığını söyleyemezdi. Kendini
bir ayı hikayesiyle bir çocuğu korkutan ve onu ateşin ışığında kendi gücüne göre
kucaklaştıran yetişkin bir insan gibi hissediyordu.

Ardından, o zamana kadar tekrarlanamayan Tiyatro Yapımcısı Bay Godfrey Vandeford'un ofisinde bir gün geçirdi. Broadway'de
ve belki de asla olmayacak, ancak sonuçların etkisi olabilir--ama bunların hepsi o zamanlar tiyatro işinin geleceğindeydi.

"Bay Meyers," dedi Bay Vandeford, "The
Purple Slipper"ın yazarını dış ofislere götürürken, orada Pops'un farklı dramatik prodüksiyon alanlarındaki yedi öfkeli uzmanı yatıştırdığını ve kontrol ettiğini gördü, "Bayan Adair bundan sonra benimle görüşmediği
zamanlarda çalışmak için küçük ofise sahip olacak. Lütfen onu içeri alın ve postalarımı kontrol ederken evde hazır olduğundan emin olun. Evet, Bay Corbett,
birkaç dakika içinde hazır olacağım. Hepinizi alıkoyduğum için üzgünüm," Bay Vandeford, toplanan uzmanlar topluluğuna özür dileyerek eğildi, kutsal alanına girdi ve kapıyı sıkıca kapattı, tıpkı Bay Adolph Meyers'in yazarı kutsal alanına doğru eğip kapıyı sıkıca kapattığı gibi. Bay Meyers'in penceresinden kayıtsızca dışarı bakan Bay Gerald Height, sanki alnına aniden hoş kokulu bir esinti esmiş gibi kaybolan yazarın ardından baktı ve hafifçe ıslık çaldı.

"Söyle bakalım, Pops, gök gürültüsüne bakılırsa--," Bay Meyers'e aşırı ilgiyle sorular sorarken, Bay Vandeford'un zili çaldı ve Bay Meyers, Bay Height'in sorusuna yanıt vermeden önce açmak zorunda kaldı.

Bay Meyers, Bay Vandeford'u solgun ama kararlı buldu.

"Pops," dedi ve Bay Meyers yemin edebilirdi ki sevgili şefinin sesi titredi, "Çok zor durumdayım ve sen
bana çekip çıkarmam için bir olta
atmalısın; aslında, beni karaya çıkarmak istiyorsan
bir sürükleme ağı
atman gerekecek."

"Eğer bir denizaltı olsaydı, sizi kurtarırdım, Bay Vandeford, efendim," diye güvence verdi sadık uşak panik içindeki yapımcıya.

"O şimdiye kadar yüzen herhangi bir denizaltından daha kötü ve ben sıkıştım - bir köşeye, Baba. Oyunculuğu uzun, anlatımı kısa olacak bir hikaye yapmak için, Bayan Adair'i genellikle oyun yazarlarına verilen
şeylere yönlendirmek ve sonra ağlamasını durdurmak için,
oturup bebeğinin
kesilmesini izlemesini teklif etmek zorunda kaldım. Burada ve provalardaki mesai saatleri sabahın ondan gece yarısına kadar olacak ve sen bu konuda ne yapacaksın?" Bay Vandeford, Bay Meyers'a gözlerinde bir tür umutsuzlukla soru sordu, çünkü Bay Meyers onu mesleğinin entrikalarından
sık sık görmüştü.

"Doğrudan ona gitmenizi tavsiye ediyorum, Bay Vandeford, efendim, o da
sağ salim çıkacak ya da başka türlü evine gidecek. O genç hanım, son Gravesend'de yedi yüz kazandığım
bir atın görünüşüne sahip. Ayrıca, o 'Purple Slipper' hakkında oyun oynayacak vaktimiz yok. Soğuk bir kuş ve başarılı olmak için ona enerji vermek konusunda acele etmeliyiz."

"Tamam, Pops! Onu buraya çağıracağım ve zile bastığımda Corbett'i göndereceğim. Zavallı çocuk!" Bayan Adair'e biçeceği kader için ağıt yakan Bay Vandeford, Bay Meyers'ı kovdu ve kutsal alanından, yakın zamanda "Mor Terlik"in yazarına tahsis edilen kapıya açılan kapıyı açtı. "

O seçkin oyun yazarı, Broadway'deki kargaşaya
bakarak, hayranlığın zirvesindeyken keşfedildi.

"Bir taksinin bir adamın üzerinden geçtiğini ve onu öldürmediğini gördüm," diye haykırdı hem dehşet hem de sevinçle. "Seni aramaya başladım ama her şey bir
saniyede bitti."

"Önemli değil. Bunu yüzlerce kez gördüm, hatta öldürüldüklerinde bile." Heyecanını kendisiyle paylaşmayı ihmal ettiği konusunda ona güvence verdi. "Corbett ile kostümler konusunu ele almaya hazır mısın?"

"Ona -yeniden düzenlemem hakkında-- söylemem mi gerekecek?"

"Hayır; sadece onu nasıl idare ettiğimi dinle, sana ne zaman içeri girmen gerektiğini söyleyeyim.
Sana bir ipucu vereyim. Lütfen ofisime gelin." Ve soğukkanlı bir tavırla ama yürekten bir tedirginlikle, onu ofisine götürdü ve masanın en uzak tarafındaki sandalyeye oturttu, tam da Bay Dennis Farraday'in bir gün önce tiyatro dünyasına kabul töreninde oturduğu sandalyeye. Sonra Bay Meyers'e
işaretini verdi.

Hemen Bay Corbett içeri girdi.

"Günaydın, Corbett.--Bayan Adair, sizinle konuşmak istediğim oyunun yazarı.--Erken Kentucky'de bir kostüm oyunu üstlenmek ister misiniz?" Bay Vandeford, Bay Corbett'in yazarla tanışmasını kabul etmesine izin vermek için hiç duraksamadı ve Bay Corbett bu ihmalden dolayı hiç
kızgınlık hissetmiyor gibiydi. Bir oyunun kostümlenmesi tartışılırken bir yazarla karşılaşmanın şaşkınlığı derin.

"Hangi tarih?" diye sordu, Bayan Adair'den dikkatle uzağa bakarak.

"Hangi tarih, Bayan Adair?" diye sordu Bay Vandeford, Bay Corbett ile müzakereleri yürüttüğü aynı net tonda.

"1806, sanırım. Giymeye başlamalarından hemen önceydi--" Bayan Adair, Bay Corbett'i hiç etkilemeyen
mutlu bir gülümsemeyle söylemeye başlamıştı.

"Kostüm için iyi bir tarih," diye sözünü kesti sanatçı, tamamen bilgili birinin rahat güvencesiyle. "Stilleri
farklıydı. 1789'da E. ve K. için 'Aşıklar' Sonları'nı giydirdim ve kostümler önemsiz oyunu iki ay boyunca canlı tuttu. Kaç tane bebek ve
kaç tane çizme?"

"Oyunda kaç erkek ve kaç kadın var, Bayan Adair?" Bay
Vandeford, kendisine yöneltilecek bir soru
almanın verdiği keyifle ona soru sordu ve ayrıca Bay Corbett'in sorusunu ona tercüme etti.

"Toplamda yirmi," diye cevapladı Bayan Adair. "On bir tane hanım var--"

"Ayrı ayrı," Bay Corbett kelimeleri ağzından aldı. "Tek deri mi yoksa kağıt mendil mi istiyorsunuz, Bay Vandeford?" Bayan Adair, oyunun hayatta kalmaya yönelik bir oyun
olarak
kostümlenip kostümlenmeyeceğini sorması gerçeğini psişik bir sempatiyle
anladı. Sonuç olarak, ruhu Bay Vandeford'un Bay Corbett'in sorusuna
vermesi gereken cevaba bağlıydı.

"Otuz civarında oynamak için, demeliyim," diye cevapladı Bay Vandeford iki dakikalık bir hesaplamadan sonra.

"Sadece bir ay mı?" diye soluk soluğa sordu Bayan Adair, sonra ev yapımı pembeyi utançla boyadı.

"Haftalar." Bay Vandeford, ona bakmadan, ama yemini yiğitçe ederek, "The Purple
Slipper"ın kazanan bir el yazması versiyonu için Mazie Villines'in tek dayanağı olduğunu düşünerek karşılık verdi.

Bu soru-cevap sırasında Bay Corbett de hesap yapıyordu.

"Adelaide Hawtry düzenini yaparsa yaklaşık yedi bin," diye duyurdu sonunda.

"Eskizler için beş yüz avans ve bir haftalık opsiyon," diye teklif etti Bay Vandeford sakince.

"Yapılan kostümlerin modelleri için bin avans," diye cevapladı Bay Corbett, aynı şekilde sakin ve kararlı bir şekilde. "Müzede malzeme aramak zorundayım. Kumaşlar konusunda uzman kişiler var."

"Size ipek parçaları ve o dönemin kostümlerinden kesilmiş şeyler verebilirim." Bayan Adair öğrenmişti ve sözlerini konferansa kesin ve kararlı bir şekilde aktardı.

"Gerçek mi?" Bay Corbett sordu.

"Oyunun yazıldığı karakterler tarafından giyildi."

"Sonra, makyajlı modeller için yedi yüz elli, Bay Vandeford," diye önerdi Bay
Corbett. "Parçalar modelleri yapmak için yeterince büyük olacak," dedi Bayan Adair, hem Bay Vandeford hem de Bay Corbett'in kullandığı sertliğin bir kombinasyonu olan ve hem Bay Vandeford'u hem de Bay Corbett'i hem şaşırtan hem de memnun eden kısa bir kararlılıkla.

"Modeller için altı yüz, Corbett," dedi kesin bir şekilde ve içten bir
kıkırdamayla.

"Altı elli, Bay Vandeford," diye cevapladı Bay Corbett aynı kesinlikle,
ve ilk kez yazara gizlice bir bakış attı.

"Gider! Ne zaman?"

"İki hafta mı?"

"Gider! Günaydın, Bay Corbett!"

Bay Corbett'in çıkışı hemen oldu.

"Bayan Elvira'nın elbiselerimin tüm parçalarını bagajıma koyup bir şey yırtarsam yamamamı sağlamasına sevindim. Bize dört yüz dolar kazandırdılar, değil mi?" Bayan Adair, Bay Vandeford'a, deniz grisi gözlerinde parlayan
tatmin edici bir iş zekasıyla söyledi. "Çok fazla engel olmadım, değil mi?"

"Çok yardımcı oldunuz ve Corbett'i mücevherleştirmeyi ilk kez başardım," diye cevapladı Bay Vandeford tatmin edici bir coşkuyla.
Yazarının korunması konusunda bir rahatlama, sesinde belli oluyordu,
ancak ikinci nota, sonraki on dakikanın ona kanıtladığı gibi, fazla erken geliyordu. "Şimdi prodüksiyon için setleri Lindenberg ile konuşacağız ve sonra öğle yemeği zamanı gelecek ve gideceğiz--"

"Bay Vandeford, efendim, Bay Height sıradaki olmak istiyor," diye sözünü kesti Bay Meyers, şefini, bir saniye fazla erken, daha doğrusu tam zamanında,
çünkü Bay Vandeford, Bayan Adair'in öğle yemeği planlarını o saniyede halletmiş olsaydı, "The Purple Slipper"ın kaderi farklı olabilirdi.

"Onu içeri al, Babalık, ve geri kalanların saat iki buçukta geri gelmesini sağla," diye emretti Bay Vandeford.

Bay Gerald Height içeri girdi.

Broadway'de beş ardışık sezon boyunca, Chicago, Boston, Washington ve Philadelphia'nın taşra kasabalarına kısa ve göz kamaştırıcı uçuşlarla, Bay Gerald Height hüküm süren güzellikti ve bunu fazlasıyla hak ediyordu. Hem ince hem de genişti, genç bir
faunun zarafetine ve daha ileri yaştaki bir satirin şeytanlığına sahipti, alnında kemerli kalemle çizilmiş yaylar olan yüksek siyah kaşlarının altında eğilen sarı-yeşil gözlerinde. Dudakları dolgun ve kırmızıydı, ancak bir Yunan frizindeki bir gencinki gibi yontulmuştu ve sırayla hareketli, yumuşak ve sertti. Kızıl-altın saçları başına
parlak dalgalar halinde yapışmıştı ve bu baş, ana bitkisine konan bir çiçek gibi geniş, güçlü omuzlarına yerleşmişti ve gülümsemesi fetih
bir zaferdi. Bay Vandeford onları tanıştırırken hepsini Bayan Adair'in üzerine
boşalttı ve yapımcının ve yazarın karşısındaki sandalyeye oturdu, pencereden gelen ışık tüm cazibesini tamamen ortaya
çıkardı.

"Yeni Hawtry oyunu, Height, Bayan Adair'den." Bay Vandeford sohbete her zamanki doğrudanlığıyla başladı ve bir şekilde sesi her zamankinden daha netti, çünkü önündeki sahne güzelliğinin ışıltısından bir şok almış gibiydi, beyaza çalan siyah saçlarıyla onu orta yaşa doğru itiyordu.

"Dolph bana anlatıyordu ve makinede hazırladığı bir özeti okudum. Barut ve furbelows!" Bay Height konuşurken Bayan
Adair'e kendine duyduğu takdirle gülümsedi ve karşılığında kendisine duyduğu takdirin aynı derecesinde bir gülümseme aldı, her iki gülümseme de psikolojik olarak yaşlanan Bay Vandeford'dan hiç de kaçmıyordu.

"Sözleşmenizdeki sizi tüm kostüm oyunlarından çıkaran madde
çok iyi, biliyorsunuz," Bay Vandeford, favorinin üzerinde durmaya çalışması durumunda aynı maddeyi bir kenara atmayı planladığında kendini söylerken duydu, çünkü Gerald Height'ı ipek çoraplar ve dantel fırfırlar içinde görmek için çeyrek milyon kadının kişi başı iki dolar ödeyebileceğini ve böylece "Mor Terlik" gişe hasılatına en azından yüzde on beş kesinlik sağlayabileceğini çok iyi biliyordu, kaderi son birkaç saatte gizemli bir şekilde onun için çok şey ifade etmeye başlamıştı. "Bay Meyers'ın başrol oynayabileceğimiz bir genci var, sanırım.
Şimdi sizi dışarı çıkardığım için bana teşekkür edin ve devam edin. "

"Oh," diye bağırdı Bayan Patricia Adair ve o küçük
hayal kırıklığı ünlemi iki adamı da aynı anda vurdu ve ikisini de sandalyelerinde dik oturmaya zorladı. Ayrıca ikisi de uzun bir dakika boyunca Bayan Adair'e baktı ve ikisi de diğerinin incelemesinin farkındaydı. Bay Height gerginliği dağıttı.

"Geyik derisi ve pudralı perukların nasıl gideceğini görebilirim," dedi, masanın karşısından Bay Vandeford ile başlayıp Bayan Adair ile biten çekingen bir bakışla.

"Bence çok güzelsin ve umarım--" Bayan Adair durakladı ve Bay Height, gri gözlerinin altındaki ev yapımı rengi yargılamak için Bayan Hawtry veya Bayan Lindsey kadar yetenekliydi.

Ayrıca, Bay Vandeford'un yanındayken sevincini gizleyecek kadar akıllı olmasına rağmen, bundan o da aynı derecede, belki de daha fazla etkilenmişti.

"Denememi ister misin, Bay Vandeford?" diye sordu, son beş yıllık başarılı kariyerinde sıradan bir yöneticiye gösterdiğinden daha büyük bir saygıyla.

"Elbette, eğer isterseniz yüzde on beşlik bir sürüklenme olur,"
Bay Vandeford yöneticilik zevki ve erkeksi öfkeyle cevapladı.

"Karar vermek için yarına kadar vaktim var mı?" diye sordu Bay Height. "Görüyorsun ya,
oyunu okumadım veya taslağını dinlemedim," diye ekledi, "The Purple Slipper"ın
yazarına, milyonlarını
heyecanlandıran zengin sesinde bir saygıyla.

"Bay Meyers sizinle birlikte girerse bu öğleden sonra gelebilir misiniz?
Diğer adamım ona iyi bir rakama büyük bir resim teklif etti," diye cevapladı Bay Vandeford, yıldızı geri çekilmeye zorlama olasılığından hem korku hem de sevinç duyarak.

"Dolph bana bildiği her şeyi anlattı, ki bu hiçbir şey. Hiçbir
parçayı çıkarmadı ve el yazmasını sonsuza dek kaybetmiş gibi görünüyor. Umarım bir kopyasını saklamışsınızdır, Bayan Adair." Ve yine iki genç, Bay Vandeford'un yıkımına
birbirlerine gülümsediler.

"Bay Height'e oyundan bahsederken siz elektrikçiyi ve diğer insanları gördüğünüzde neden Bay Vandeford'a anlatamıyorum?" diye sordu Bayan Adair,
açık gri gözleri krizde yararlı olmak için o kadar samimi bir arzuyla parlıyordu ki Bay Vandeford ondan herhangi bir maceracı
neden şüphelenemezdi. "Ofisime gidebiliriz ve bana ihtiyacınız olursa beni her an arayabilirsiniz."

"Harika!" diye haykırdı Bay Height. "O zaman size hemen haber verebilirim, Bay Vandeford."

"Gidiyor!" diye cevapladı Bay Vandeford, onları "The Purple
Slipper"ın yazarına verilen iç ofise işaret ederken ve Bay Meyers için zilini çaldı.

"Bay Farraday'e haber verin ve eğer yakınlarda bir yerdeyse hemen buraya gelmesini veya on dakika içinde gelemezse saat dörtte gelmesini söyleyin," diye emretti. "Mazie'den haber var mı?"

"Bay Howard iyi bir çalışma banyosunda, Bay Vandeford, efendim, raporu bu ve Bay Farraday'in buraya gelmek üzere olduğunu duydum," Bay Meyers'in Bay Vandeford'a verdiği çift cevaptı.

"İyi! İmzalamam için mektuplarımı bana verin," diye cevapladı Bay Vandeford.

Bay Meyers bir deste mektup getirdi ve Bay Vandeford kalemini kağıda koyarken, iç ofisin kapısı hafifçe vurulduktan sonra açıldı ve Bayan Adair içeri girdi, ardından Bay Height geldi.

Bay Vandeford hızla başını kaldırdı ve Bayan Adair'i sandalyesinin hemen yanında, ona güzel saygısı ve ona olan güveniyle tamamen bozulmadan bakarken buldu.

"Bay Height, gidip onunla öğle yemeği yememi ve ona oyundan bahsetmemi istiyor. O aç ve ben de öyleyim. Yemek yerken
çalışıyorsam beni ayırabilir misiniz? Gidebilir miyim?"

Bay Vandeford hızla ayağa kalktı ve büyük bir Broadway yıldızının altı katlı bir pencereden o ana yola doğru başı önde düşme tehlikesi hiç tahmin etmediği kadar yakındı. Sonra "The Purple Slipper" ayağa kalktı ve Gerald Height'ın "sürükleme" olarak başarı şansını talep etti ve trajedi önlendi.

"Koşun çocuklar ve sütünüzü önlüklerinize dökmeyin," diye cevapladı, Bayan Hawtry ile tahtaların üzerindeyken Bay Height'a bile itibar kazandıracak ikiyüzlü bir gülümsemeyle. Çok neşeli bir şekilde ayrıldılar ve Bay Vandeford, Bay Height'ın yöneticisinin iç dünyasına nasıl hizmet edileceği konusunda hiç endişeli olmadığını fark etti.

Bunun üzerine Bay Vandeford ayaklarını masaya dayadı, çekmecesinde bu tür krizler için sakladığı en kötü purolardan birini çıkardı ve on dakika boyunca kendisiyle bir araya geldi.
Bu bir araya gelmenin ardından Bay Dennis Farraday, bunun tüm gücünü hissetti.

"Seni ve Bayan Adair'i öğle yemeği için parka götürmeye geldim.
Orası daha serin. O nerede?" Bay Vandeford'un "The Purple Slipper" prodüksiyonundaki ortağının onu selamladığı sözlerdi.

"Lanet olası bir tango kertenkelesiyle öğle yemeğine çıktı," nezaketinin aldığı rahatsız edici ve rahatsız edici cevaptı.

"Ne demek istiyorsun?" Bay Farraday, diken üstünde.

"Yarım saat önce Gerald Height ile burada, bu ofiste tanıştı ve sonra
onunla öğle yemeğine çıktı," Bay Vandeford'un Bay Farraday'in diken üstünde olmasına cevabıydı.

"Size danışmadan mı?"

"Hayır! Ben gayet de razı oldum."

"Eğer onunla gitmesini istemiyorsan neden ona söylemedin?"

"Bak, Denny, geçmiş hayatımda herhangi bir şey, yumurtadan çıkarsam da çıkarmasam da, tüy gibi yumuşak, küçük bir tavuğun güvenli bir şekilde saklanması için
kanatlarımın altına sokulması gereken düzgün bir yaşlı tavuk olduğumu düşünmene sebep oluyor mu?" diye sordu Bay Vandeford ve öfkesi o kadar kişiliksiz ve şaşkındı ki Bay Farraday, onu kurtarmak için meseleyi araştırmaya oturdu.

"Ne demek istiyorsun, Van?" diye sordu Bay Vandeford'a çok
müteşekkir bir şekilde sakin bir ses ve tavırla.

"Sadece bu: Burada bir kız, bir kızın büyük değerdeki bir inci gibi korunduğu bir yerden, doğrudan ilgilendiği bir Broadway prodüksiyonunun çamuruna ve heyecanına geldi. Ne yapacağımı bilmiyorum. Zamanımı onun üzerinde
uçarak geçirirsem, gösterisi
soğuyacak ve onu kıracak. O fakir. Ona
nelerle karşılaşacağını
cesaret edebildiğim kadar anlattım ve hala kalıp her şeyi görmek istiyor, kalıp her şey için içeri alınmayı talep ediyor. Ne yapacağız?"

"Ya benimle birlikte mater'i ziyarete gelirse ve
arındırılmış anlara katılmak için aşağıya doğru motorla indirilirse?" diye sordu Bay Farraday, saçlarını başının tepesinde kocaman bir tüy haline getirirken.

"O yapmazdı. Tadına baktı ve daha fazlasını isteyecek. Ve,
tüm bu basitliğine rağmen, zeki bir çocuk. Öğle yemeği bitmeden Height'ı bir kostüm oyununa sokacak ve bu 'The Purple Slipper' için bir hit elde etmek için uzun bir yol kat edecek. Kostüm giymemeyi bir moda haline getirdi ve New York'taki tüm kadınlar onu kadife ve dantel içinde görmek için akın edecek. O balık Corbett'i ön kostüm anlaşmasında dört yüz dolardan pazarlık etti ve eğer onu eve göndermek zorunda kalacak biri varsa o da sen olacaksın. Ben yapamam."

"Peki, onu Height ve bu tarz şeyler hakkında nazikçe uyar, değil mi?"

"Yapamam! İp üstünde yürüyen bir kadına, altmış fit altındaki zeminin kırık şampanya şişeleriyle kaplı olduğunu söyler misin?"

"O zaman eve gitmesi gerekiyor," diye karar verdi Bay Dennis Farraday, olumlu bir şekilde.

"Onu nasıl ikna edeceksin?"

"Bunu yapmak zorundasın. Ruhunun derinliklerine yerleşmiş sana karşı bir hayranlık
duyuyor. Bunu herkes görebilirdi. Onu göndermelisin."

"Yapılamaz," diye homurdandı Bay Vandeford çaresizlikle. "Keşke altı saygın kadınla
evlenseydim ve sonra hepsini sırayla ona eşlik ederken, ben de onu halka aptalca
oyunlar yedirebilirdim."

"Belediye Binası'na kısa bir yolculukla 'evli' kelimesinden önceki 'un' hecesini çıkarman yeterli olurdu, böylece tek bir harika eşe sahip olabilirsin," dedi Bay Farraday, Bay Vandeford'un gözlerinin içine dik dik bakarak, o kadar derin bir şefkatle bakıyordu ki, ona herhangi bir kutsalın kapısını açma ayrıcalığını veriyordu.

"Violet ve ben gidiyoruz, Denny ve asla başlamamalıydı,"
girişimine aldığı net cevaptı, Bayan
Hawtry'nin hayatındaki mevcut maceralarının yolunu büyük ölçüde yumuşattığını hissedeceği bir cevaptı. "Zavallı kız! Bir şekilde incindiğini biliyordum ama düşündüm ki--affet beni ihtiyar." Bay Vandeford'u hem korkutan hem de şaşırtan bir ses tonuyla, büyük Jonathan konuyu kapattı ve kilitledi.
"Benimle Astor'a soğuk bir şeyler yemek için gel."

"Gidiyor!"

Hotel Astor'daki serin, yeşil yapraklı Orangery, tüm erken sonbahar oyunları için provaların yapıldığı çöl günlerindeki vahadır ve
şınlayan çeşmesinin yanında ve şınlayan müziğinin altında öğle yemeğinde
tamam tiyatro mesleğinden, aynı derecede serin, beyaz fayanslı Childs restoranlarında köşelerde olmayan
tüm kişiler bulunabilir.
Yeşil hasır masaların yanında ve etrafında, yöneticilerin, sanatçıların, aktörlerin, oyun yazarlarının,
elektrikçilerin ve sahne sanatçılarının kariyerleri, parlak veya ağır kapaklı bir gözün
parıldamasıyla yapılır ve bozulur. Her bir ziyafetçi, bir ormanın yemeğini elinden alınmadan önce hızlı ve dikkatli bakışlarıyla diğer ziyafetçileri izler; ve dedikodu her yerde hüküm sürer.

"Vay canına, Gerald Height'ın orada köşeye sıkıştırdığı şu harika kadına bak!" diye haykırdı Mazie Villines, "ağır" bir sinemacının tüketimi için "satın aldığı" parçalanmış bir kavundan başını kaldırırken. "Toplum kraliçelerinin ona nasıl aşık olduğu!"

"Gözlüğünü tak Mazie, tak ve Height'a
bıçağım ve çatalımdan çekinme! Parasını ödediği kadarını yesin, ben de aynısını," diye homurdandı iri adam. "Bir hafta boyunca o sarhoş Howard'ı ağırlamana izin verdim,
ve bu yeterince ip."

"Ona 'akışkan' yumurtalarındaki yeşili vermek istiyorum; ona
açmak beni hasta ediyor," hayran olduğu Mazie'nin seçkin oyun yazarından bahsetme şekliydi.

"Önce onun tomarını al," dedi ağır adamın tavsiyesi.

Tam bu sırada Mazie, Bay Godfrey
Vandeford'un "çorba ve balık" arkadaşı Bay Dennis Farraday ile içeri girdiğini görmenin sevincini yaşadı.
İkisi de Bayan Adair ve Bay Height'ın oturduğu masanın önünden doğrudan geçmek zorunda olduklarından, elbette ikisi de selamlaşmak için durdular, buna Bay Height'ın Bay Farraday'la tanıştırılması da dahildi.

"Bu güzel serin yerde yemek yiyemezdim, belki de öğle yemeğin için
buzla sarılmış
bir şey olmadan sıcak ofiste çalışacağını
düşünürdüm," dedi Bayan Adair, gözlerini Bay Gerald Height'ın rahatsız edici kişiliğinin en az
üç çeyrek saat süren saldırısından sonra bile hayranlık hala bozulmadan Bay Vandeford'a doğru kaldırırken. "Senin için geri dönmek istedim, ancak Bay Height, Bay Meyers'ın meşgul olduğun zamanlarda sana soğuk turta verdiğini ve
yediğin sırada biri seni bölerse korkunç bir şekilde bağırdığını söyledi!"

"Öyle yapıyor," diye araya girdi Bay Farraday, öğlen saatlerinde Orangery'de yapılması
akıllıca olmayan bir şekilde ona gülümseyerek; ve bu, onun pek de şüphelenmediği bir fitili ateşledi. Bayan Violet Hawtry havadaki gülümsemeyi yakaladı ve
sonra hemen sırtını döndü ve öğle yemeğinde birlikte olduğu beyefendiye tüm büyüleyici dikkatini verdi, bu beyefendi iki yılda üç tiyatro inşa eden ve daha fazlasını inşa eden ünlü Weiner'dan başkası değildi.
İbranice'nin boğa boyunlu tipindeydi ve
E. & K.'ler, S. & S.'ler ve büyük B. D.'nin ait olduğu
David Hanedanı'nın hassas, zarif tipinde değildi.

"Yeni tiyatro ne zaman tamamlanacak, Bay Weiner?" diye sordu Bayan Hawtry,
buzlu bir karidesi çevirirken ve çatalıyla bir marul yaprağını koparırken.

"1 Ekim," diye cevapladı Bay Weiner, ağzı dolusu Rus
ringa balığının yanından geçerken.

"Açılış gösterisi ne olacak?" Bayan Hawtry kayıtsızlıkla sordu,
ancak İrlandalı gözlerinin üzerine indirdiği kalın kirpiklerinin altında bir parıltı vardı.

"'Rosie Posie Kızı'," diye cevapladı Weiner ve ringa balığını yuttu
ve aynı anda ona kurnazca bir bakış attı.

"Vandeford asla sana satmayacak," diye sakince duyurdu Bayan Hawtry,
karidesleri ve yırtık marul yaprağını yerken.

"Belki!" diye cevapladı Weiner aynı sakinlikle. "Kırk İkinci Sokak'ı parçaladığı
yeni gösterisi için planları neler?"

"On beş Eylül'den New York'a, 1 Ekim'e kadar olan yol."

"New York'taki hangi tiyatro?"

"Bilmiyorum." Bu cevabı verirken Bayan Hawtry başını kaldırdı ve Weiner'ın kırmızı burnunun her iki yanında duran
küçük siyah gözlerinde bir an yakaladı.

"Gösteri iyi mi?" diye sordu.

"Biraz içine koyacağım," diye sakince cevapladı Bayan Hawtry.

"Neden?"

"Vandeford'un meleği olan Bay Dennis Farraday'i seviyorum. Van'ın cebinden parayı alıp
sıyrılmasını istemiyorum." Bayan
Hawtry bir yalan uzmanına yarı gerçeklerle uğraşıyordu.

"Farraday'i kandırdın mı?"

"Tam olarak değil."

"Bir erkek için balık tutan bir kadınla pazarlık yapmanın bir anlamı yok, ama oltayı
kaydırırsa bana gel ve sana yeni bir yem göstereyim. Ne zaman
açıyorsun?"

"Yirmi üç Eylül, Atlantic City."

"Orada olacağım."

"Umarım gelirsin ve--" ama Bayan Hawtry'nin sözlerinin geri kalanı Bay Dennis Farraday'in cana yakın selamıyla kesildi, Bay Vandeford'un ona ve Bay Farraday'i tanıştırdığı
işbirlikçisine rastlamanın daha ölçülü zevkiyle desteklendi.

Karşılıklı ikramlar kısa olduğu kadar samimiydi de, ancak Bay David Vandeford ve Bay Jonathan Farraday, Bay Godfrey Vandeford ve arkadaşı Bay Farraday gibi kişilerin beklenmedik ve geç gelmesi durumunda, ihtiyatlı baş garsonun ayırdığı masaya geçerken, Bayan Hawtry, Bay Farraday'in kısık sesle sorduğu bir soruya hüzünlü bir şekilde şefkatli bir gülümsemeyle ve şu sözlerle cevap vermişti:

"Saat sekizde mi?"

"Claridge, Big Show için bana bir kutu ve bu gece için Grove Garden'da bir masa ayarladı, Van," diye belirtti Bay Farraday, peçetesini açarken. "Şehrin en güzel yeri burası ve çocuğun tekrar kabuğuna girmeden önce bir kez olsun güzelce bakmasına izin verelim... eğer giderse. Bayan Hawtry'yi alıp kutunun numarasını sana ve Bayan Adair'e bırakacağım."

"Tamam," diye homurdanarak cevapladı Bay Vandeford. Hayatında Bay Gerald Height'ın yazarını tek başına besleme ayrıcalığına sahip olmasının nedenini anlayamıyordu, oysa kendisi her zaman başkalarının yanında onun arkadaşlığından zevk almaya zorlanıyor gibiydi. Odanın karşısına baktı, ona bakan gri gözlerle karşılaştı, sade buzlu çay bardağının üzerinden, ve kabuğundan neşeyle dışarı bakan tüylü küçük tavuğuyla gülümsemek zorunda kaldı.

"Bay Vandeford'un şimdiye kadar tanıştığım en harika adam olduğunu düşünüyorum," diye itiraf etti Bayan Adair Bay Height'a, böyle bir yorumun birçok kadının sevgilisinin şevkini
klendireceğinden şüphe duymadan.

"O harika bir yapımcı; üç büyük hit yaptı ve Hawtry'ye karşı koymadığı ve tüm gösteriyi onun almasına izin verdiği için 'Miss Cut-up'ta düştü," diye cevapladı Bay Height büyük bir cömertlikle, çünkü gerçekte Bay Height, Bay Vandeford hakkında, tüm aktörlerin kendi menajerleriyle ilgili olarak bir gelenek olduğu konusunda çok kötü bir fikre sahipti. Ancak, Bayan Adair'e gecikmeden vermeye kararlı olduğu hapı şekerle kaplıyordu. "Hawtry ile evlenmeli ve ağzına bir lokma ve mahmuzlar takmalı."

"Miss Hawtry'ye aşık mı?" diye sordu "The Purple Slipper"ın yazarı büyük bir ilgiyle ve ev yapımı renk, durumun sakin dedikodusuyla haklı çıkarılamayan birkaç derece yükseldi.

"Çıkarttığı ses bu, ama kim bilebilir?" Bay Height, Adairville güllerinin tadını
çıkararak ve bunların kökeninin sahibinden daha fazla farkında olmadan cevap verdi. "Faturaları ödüyor ama kimse
pencere kutularının arkasına girmiyor." Ve Bay Height, Bayan Adair'i Bay Vandeford'un özel hayatı hakkında aydınlattığı düşüncesiyle
tamamen
memnun bir şekilde Tom Collins kadehini kaldırdı. Aslında bunu
tamamen başaramamıştı, çünkü Bayan Adair onun Broadway ağzından tek kelime bile anlamamıştı.
"İşte büyük B. D. ve sevgili damadı," ve Bay Height başını salladı ve yanlarındaki masada oturan beyaz saçlı bir adama ve arkadaşına gülümsedi. "B. D.?" diye sordu Bayan Adair.

"Benjamin David," diye cevapladı Bay Height. "O ve damadı harika bir gösteriye
çıkıyorlar. Bana bir başlangıç ​​teklif ettiler ve--ama sanırım 'The Purple Slipper'da kalacağım." Gözleri o kadar ateşliydi ki Bayan Adair'i hafifçe rahatsız etmek ve Bay Vandeford'u çok fazla rahatsız etmek istiyordu. Bay Vandeford, birkaç masanın üzerinden gelen sıcaklığı
yakaladı ve dişlerini gıcırdattı.

Ancak Bayan Patricia Adair böyle bir durumla başa çıkabilecek kapasitedeydi, çünkü şevk şevktir, ister New York'taki Broadway'de ister Kentucky'deki Adairville'de karşılaşılsın ve Bayan Adair bununla birçok kez karşılaşmıştı--ve savuşturmuştu.

"Bu mükemmel güzel yerden gerçekten ayrılmam ve Bay Corbett için birkaç kostüm örneği almak üzere Y. W. C. A.'ya acele etmem gerek," dedi sakin bir şekilde, eldivenlerini giymeye ve Bayan Lindsey ve kendisinin bir gün önce yan sokakta büyük bir şans eseri keşfettikleri
şık şapkanın dar siperliğine kadar uzanan duvağı aşağı çekmeye başlarken.

"Y. W. C. A.?" diye sordu Bay Height şaşkınlıkla.

"Bunu söylediğimde herkes öyle görünüyor!" diye güldü Bayan Adair, ağzının sol köşesinin üzerinde bir gamze belirerek. "Beni
oraya mı götüreceksin yoksa beni çok yakınımda bırakacak bir şeye mi giydireceksin?"

"Seni götüreceğim," diye cevapladı Bay Height şefkatle ve kahramanca, ona giymesi için mavi ipek paltoyu tutarken.

İkisi birlikte dururken, Amerikan Yapımcıları'nın büyük Dekanı onlara ilgiyle baktı ve ayağa kalkıp elini Bay Height'a uzattı.

"Peki, ne dersiniz?" diye sordu, beyaz kaşlarının altında bir gülümsemeyle.

"Bay David, lütfen Bay Vandeford'un yeni Hawtry oyununun yazarı Bayan Adair ile tanışın," dedi Bay Height kendisine sorulan soruya cevap vermeye başlarken. "Sonunda peruk ve fırfırlara geçiyorum; oyun
kolonyal Kentucky'de geçiyor."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bayan Adair," dedi Broadway Maximus,
"ve oyununuz için Bay Height'ı seçtiğiniz için şanslısınız. Onu çok arzuluyorum,
ama bir dahaki sefere kadar bekleyeceğim."

"Ah, onu götürmediğiniz için teşekkür ederim!" dedi Bayan Adair, büyük B. D.'nin memnuniyetle fark ettiği gülleri göstererek. "Gelip oyunumuzu izler ve bize ne düşündüğünüzü söyler misiniz?" Bayan Adair, Broadway'deki geleneklere aykırı olan isteğini, bir yıl önce eyalet fuarında Kentucky'nin hüküm süren Valisi'ni kendisiyle ve Binbaşı Adair'le akşam yemeği yemeye davet ettiği utanmaz tavırla dile getirdi.

"Bay Vandeford'dan beni bir kostümlü provaya davet etmesini isteyin," diye cevapladı büyük adam ve Gerald Height gururla parlarken, Bayan Adair ayrılırken yalnızca minnettarlık ve sevinç gösterdi.

Çıkışta Bay Vandeford'un masasının yanından geçtiler ve onunla ve Bay Farraday'le konuşmak için durdular.

"Bay Height'ın bana tanıttığı Benjamin David ve 'The Purple Slipper'ın kostümlü provalarında bize yardım etmeye geliyor. Harika!" diye haykırdı Bayan Adair, Bay Vandeford ayağa kalkıp yanına geldiğinde. "Bay Height benimle Y. W. C. A.'ya gidiyor ve
kostümler için o ipek parçalarıyla
hemen ofise döneceğiz. Bay David onu başrol olarak istiyor ama o 'The
Purple Slipper'da olacak ve sonra Bay David'e gidecek. Bu iyi değil mi?" ve meşgul oyun yazarı, sorusuna bir cevap beklemeden
oyununun kostümlenmesiyle ilgili önemli bir işe doğru yola çıktı.

"Bir şekilde, Van, endişelenmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi Bay Farraday,
ziyafet veren Orangery'de güzelliğiyle hiç de azımsanmayacak bir ilgi çeken çiftin uzaklaşan figürlerine bakarken. "İyi geçiniyor, ha?"

"Bu işte yaklaşık kırk sekiz saattir çalıştığını unutma, Denny,
ve buradaki her bıçağın bir gülümsemeyle kaplı olduğunu ve
herkesin üzerinde çift X bulunan bir lastik damga taşıdığını asla unutma," diye cevapladı Bay Vandeford, kahve fincanını geriye iterken. "Artık kan
tadı ve bu iş bitti. O bizimle ve Tanrı yardımcısı olsun! Ben
yapamam!"

"Hadi, hadi ofise gidelim," diye cevapladı Bay Farraday, arkadaşının yetenekli
gelişmekte olan oyun yazarına duyduğu kaygıya karşı neşeli bir sempati eksikliğiyle.

"Her şey yolunda mı, Mazie?" diye sordu Bay Vandeford, Bayan Villines ve ağır film yönetmeninin soğuk bira şişelerini
bitirdikleri
masanın yanından geçerken.

"Soused ve karalama," diye cevapladı Mazie neşeyle.

"Unutma, Cuma."

"Çek defterini hatırla."

"Gitti!"

Bay Vandeford ve Bay Farraday, Bay Vandeford'un ofisine vardıktan kısa bir süre sonra, Bayan Adair, Bay Height eşliğinde, ellerinde şık
küçük bir paketle belirdi. Ayrıca Bayan Adair, Bay Vandeford'un sabah verdiği ve öğle yemeğinde eskimeye başlayan buketin yerine çok geleneksel bir başka çiçek buketi daha getirmişti.

"Şimdi ne yapacağım?" Bay Vandeford'a büyük bir enerjiyle sordu.

"Hemen aşağı in ve arabama bin ve Y. W. C. A.'ya geri dön, uzun bir
uyku çek. Bu gece saat sekizde Broadway'deki o göz açıcı etkinlik için seni çağıracağım, bu yüzden onları iyice dinlendir," diye cevapladı ve gözlerindeki, umutsuz bir hevesle aramaya başladığı ifadenin hala orada olduğunu fark ettiğinde gülümsedi. Bay Meyers, Bay Height'ı bir
sözleşmeyle işe almıştı ve Bay Farraday de bu mücadeleye ilgi
duymuştu. Yapımcı ve yazar yalnızdı.

"Bay Height, Maude Adams'ı görmemi istedi, ama ben ona beni götürebilene kadar gece hiçbir yere gidemeyeceğimi söyledim," dedi Bayan Adair, deniz grisi gözlerinde sevinç kıvılcımlarıyla. "Bu gece olması beni çok mutlu ediyor."

"Gerçekten Height'a bunu söyledin mi?" Bay Vandeford, gençliğin atardamarlarında
şişmesiyle talep etti.

"Evet."

"Git, çocuk, git ve biraz uyu," Bay Vandeford gülerek, onun için kapıyı açtı ve aşağı inip onu sadık Valentine'in
korumasına teslim etmek için yola koyuldu.

"Onu arabaya koyacağım, Van," diye teklif etti Bay Farraday. "Bu mücadelede sana
ihtiyaçları var."

Ve yazarı yine Bay Vandeford'un pençesinden kurtarıldı.

Birkaç saat sonra, Y. W. C. A.'nın çatısı altındaki iki küçük bitişik odada, Bayan Adair ve Bayan Lindsey'nin başkan olduğu çok ilginç bir sahne canlandırıldı.

"Eğer tüm o ağı çıkarırsan, elbisenin bel kısmı
kalmaz. Yapma!" diye yalvardı Bayan Adair, Bayan Lindsey kararlı bir makasla onun
başında dururken.

"Kesinlikle mükemmel yapıyorum ve buna yukarıdan bakarak bunu anlayamazsınız. Bana güvenmek zorundasınız," diye cevapladı Bayan Lindsey, ağzında iğnelerle, Adairville, Kentucky'li Bayan Elvira Henderson'ın bekar inançları uğruna sahip olduğu
sıradan yeni bir fileden komik bir parça keserken, "Kadınsı Modalar"dan ve atalarından kalma sandıktan doğrudan elde ettiği bir zaferi mahvetti.

"Mütevazı mı olacak?" diye sordu Bayan Adair.

"Herkese muhteşem boynunuzu ve kollarınızı ancak filelerinin arasından görmelerine
izin vermek istemediğinizi söyleyen o çirkin cibinlikten çok daha mütevazı. Herkes gibi onları gösterirseniz, kimse sizin onları bildiğinizi düşünmez; ama onları yarı yarıya kapatırsanız, sizi bir gösteri meraklısı sanırlar." Ve konuşurken Bayan Lindsey bir kez daha cüretkarca yırtıp attı. Felsefesi
evine
uyuyordu.

"Her kelimesi doğru," diye kabul etti Bayan Adair rahatlayarak. "Sadece
cildimi orada unutacağım, tıpkı yüzümde ve ellerimde yaptığım gibi ve
kimse beni fark etmeyecek."

"İşte bu. Cilt New York için bir ziyafet değil ve kimse sana
iki kere bile bakmayacak." Bayan Lindsey, bitmiş ürünü incelerken sesini ve tavrını yeterince
kayıtsız tutmakta zorlandı ve
ellerinin altından bir his çıkacağını gördü.
Dokuma gül goncaları ve krem ​​gül ucuyla eski fildişi saten, üzerinde gül sedefli
omuzlar ve küçük, gururlu bir başı taşıyan bir boyun, sık dalgalı yoğun siyah saçlarla Bayan Adair, kendi çiçeğinden daha güzel olan narin, lezzetli, tropikal bir meyve gibiydi. "Bir taşra kasabasında yaşlı bir kız nasıl o elbiseyi
yaptı, anlamıyorum!" diye ekledi Bayan Lindsey düşünceli bir şekilde. "Onu mahveden sendin," diye cevapladı Bayan Adair minnettarlıkla. "Keşke sen de gitseydin," diye ekledi, uzun boylu kıza bir saniyeliğine sokulurken.

"Yarın seninle ve Bay Farraday ile öğle yemeği yiyeceğim," diye cevapladı Bayan Lindsey, Bayan Adair'in aniden ona sarılmasına memnun bir şekilde gülerek, bu da onu yalnız bırakmak istememesinin samimiyetini gösteriyordu.

"Ah, harika! Ve Bay Height da bizimle olacak, çünkü onunla tekrar öğle yemeği yiyeceğime söz verdim," diye haykırdı, Bayan Lindsey onu paha biçilmez eski bir Paisley şalından yapılmış bir gece şalı içine sokmaya başlarken,
"Modalar" da Bayan Elvira'yı makasıyla kirletmeye
başlamıştı.

"Gerald Height?" diye sordu Bayan Lindsey ve gözleri önce parladı, sonra da
için için yandı. "Nereden bulaştı--onunla nerede tanıştın? Bay
Vandeford bundan haberdar mı ve--"

"Onunla Bay Vandeford'un ofisinde tanıştım. 'The Purple Slipper'da oynuyor ve
bugün onunla öğle yemeğine çıktım. Sana bundan bahsetmeyi ve
Bay David'le tanışmayı düşünüyordum ama Bay Vandeford bana biraz uyumamı söyledi ve ben de
ben--"

Burada koridordaki trompet Bayan Lindsey'e Bay
Vandeford'un aşağıda Bayan Adair'i beklediğini ve hazinesinin ondan ayrılması gerektiğini bildirdi.

"Godfrey Vandeford'un ne kadar dürüst olduğunu merak ediyorum," diye düşündü,
atılmış kaba fileyi alırken. "Zavallı çocuk! Keşke evde Bayan Elvira'nın eteklerinin arkasına saklansaydı. Hawtry ve böyle bir kız! Kahrolası erkekler!"

BÖLÜM V

Bay Godfrey Vandeford'un uzun yaşamında, "The Purple Slipper"ın yazarı olan himayesindeki kişiyi Broadway'in beyaz ışıklarının altında ilk kez sahneye çıkardığı akşamdan daha rahatsız edici bir akşam geçirmiş olabilir, ancak olayı hatırlayamıyordu. Sorgulama, Y. W. C. A.'nın lobisine inmesini beklerken başlamıştı ve sona erdi--

"Bayan Adair'in oyunu prova edilirken bizimle kalmasından mutluluk duyuyoruz," diye belirtti, zarif bir vücuda, nazik ve bilge gözlere ve gri saçlara sahip çok hoş bir genç kadın, onun gelişini ıslık çalarak duyurduktan sonra. "Sizler gibi adamlar, Bay Vandeford, temiz tarihi oyunlar sahnelemeye başladığınızda, endişelerimizin çoğu sona erecek. Broadway'de sahnelenen her müzikal gösteriye kişisel bir düşman olarak bakıyorum."

"Gerçekten de, hanımefendi, sizi 'Mor Terlik'in bir arkadaşı olarak kabul edeceğimiz için mutluyum," diye cevapladı Bay Vandeford, en hoş gülümsemesiyle. Bir şekilde, genç yazarından sorumlu olan o yönetici genç kadının görüntüsü ve sesi ona ihtiyaç duyduğu sakinliği verdi ve özgüveni yüzünde parladı.

"Bayan Adair'le çok ilgileniyoruz, çünkü onun hakkında bize etkili
mektuplar gönderildi ve tabii ki onu oynarken görmeyi sabırsızlıkla bekliyoruz. O çok tatlı bir çocuk!"

Etkili mektuplar ve genç kadının yazarı hakkında konuşurkenki tonundaki artan sıcaklık Bay Vandeford'u hem bedenen hem de ruhen ona daha da yakınlaştırdı. Hafifçe masaya yaslandı ve tekrar gülümsedi.

"Size 'Mor Terlik'in ilk haftasında bir gece için yer gönderebilir miyim?" diye sordu, büyük bir saygıyla. Ve şunun da kaydedilmesi gerekir ki, Bay Vandeford teklifi yaparken, önümüzdeki birkaç saniyede kendisine bahşedilen
ayrıcalık için teklifte bulunmamıştır.

"Bu harika olacak," diye haykırdı genç kadın. "Ve Bay Vandeford, işte ön kapının bir mandal anahtarı, eğer siz ve Bayan Adair gece yarısından biraz geç eve gelecekseniz bu gece kullanmanız için. Kapının içine koyduktan sonra ona vermeyi ve oda numarasının karşısındaki rafa asmasını söylemeyi unutmayın. İşte
işte geldi!"

Bay Vandeford, Y. W. C. A.'nın mandal anahtarını hayranlıkla kabul etti ve ona, Metropolitan valilerinin kendisine verdiği
bir dekorasyona bakar gibi baktı. Sonra başını kaldırdı ve Bayan Adair'in kendisini yeni bulduğu arkadaşına gösterdiğini gördü.

"Çok güzelsin, canım," diyordu şefkatli bir
gülümsemeyle. "Bu dantel kıvrımına bir iğne batırmama izin ver," ve Bayan Lindsey'nin aceleyle yaptığı tadilatta kestiği son gül ucunu ustaca topladı. Gariptir ki Bay Vandeford genç Hristiyan
Derneği arkadaşına daha da fazla çekiliyordu.

"Hadi ikiniz de koşun ve keyifli bir akşam geçirin," dedi onlara, telefonu açmak için dönerken.

"Bu kız son derece hoş bir insan," dedi Bay Vandeford,
o ve Valentine arabada Bayan Adair'i keten sabahlığın altına sokarken.

"Gençlik ve Gençlik Okulu'na alıştığınıza çok sevindim," diye cevapladı Bayan Adair,
Valentine arabayı caddede çalıştırırken, yanına oturduğunda ona keyifli bir gülümsemeyle. "Bay Height, bunun
yabancı bir kasabada kiliseye gitmeye zorlanmak ve yanlışlıkla birinin
sıcacık köşesine girmek gibi olduğunu söyledi."

"Keşke bu gece o kızla evli olsaydım," diye haykırdı Bay Vandeford, bu yeni yazarın başrol oyuncusundan bahsetmesiyle birlikte aniden gelen endişe dalgasıyla.

"O zaman beni Broadway'e kim götürecek?" diye sordu Bayan Adair,
daha önce kendisine verdiğinden daha belirgin bir şekilde dostça bir ton taşıyan küçük bir kahkahayla.

"İkimiz de," diye cevapladı Bay Vandeford, kendi kulaklarına çok genç gelen bir cevap kahkahasıyla. "İkisine de ihtiyacınız olacak."

"Bu gece, Bay Corbett, Bay Benjamin David, Bay Height ve diğer tiyatro insanlarıyla tanıştığımda başıma gelecek kadar korkunç şeyler olacak mı? Tekrar uyarıldım mı?" Bay
Vandeford alayı kabul etti ve kendi kendine güldü.

"Kanatlarım açıldı. Dışarı çık ve kendin kaşın."

"Ama çok da uzak değil," diye cevapladı Bayan Adair. Bay Vandeford, ona
bir santim bile yaklaşıp yaklaşmadığından emin değildi ama umuyordu. "Sana karşı Roger'a karşı hissettiğim duyguları hissediyorum ve seninle birlikte tehlikeye atılmaktan hoşlanıyorum."

"Roger kim?" diye sordu Bay Vandeford.

"O benim kardeşim, bana senin davrandığın gibi davranıyor. Bir kadının, sevdiği bir adamla birlikteyken korkunç bir şekilde korkması eğlenceli." Yine Bayan Adair'in ona doğru bir santim bile kıpırdayıp kıpırdamadığına dair bir belirsizlik vardı ve Bay Vandeford, eğer durum böyleyse bunu öğrenmek için normalde uçup gideceği birçok yolu nereden uçurduğunu söyleyemezdi.

"Korkmuş bir kadın genellikle bir erkek için oldukça ölümcüldür," diye cevapladı kendini durduramadan. Bayan Adair'e doğrudan konuşma alışkanlığının giderek arttığını fark etti ve bu onu
tedirgin etti.

"Beni şimdi hangi tehlikeye atıyorsun?" diye sordu Bayan Adair flütlü,
neşeli bir kahkahayla.

"Bay Farraday ve Bayan Hawtry ile Büyük Gösteri'yi izlemeye ve
sonrasında akşam yemeği için çatıdaki Grove Garden'a gidiyoruz. Sadece yavaş, olağan bir
akşam, ama Denny senin inisiyasyon yoluyla Büyük Gösteri'yi, Büyük Yem'i ve Büyük Dansı izlemenin eğlenceli olacağını düşündü,"
Bay Vandeford tamamen isteksiz bir şekilde cevapladı.

"Bu ilk gece görmemi istediğin şeyi görmek istedim," dedi Bayan Adair
yedi yaşına giren altı yaşındaki birinin şefkatli açık sözlülüğüyle. "Bu ne olabilir?"

"Yarın gece göreceğiz," diye cevapladı Bay Vandeford ve bu sefer sesindeki şefkat onu şaşırttı ve bunu tamamen haksız buldu.

"Bay Height beni Maude Adams'ı görmeye götürecekti ama biliyorum ki ona senin benden bunu istediğini söylediğimde yine erteleyecek--"

"Hayır, yapma! Height'ın Maude Adams'ı sisteminden çıkarmasına izin ver, Tanrı aşkına," diye çıkıştı Bay Vandeford, bu sefer haksız bir öfkeyle.

"Neden, ne--" diye sordu Bayan Adair, Valentine Büyük Gösteri'nin alev alev yanan kapısının önünde durduğunda Bay Vandeford'a kesin bir endişeyle.
Yedi fit boyundaki bir memur arabanın kapısını açtı ve onları neredeyse zorla çıkardı, çünkü arkalarındaki arabadaki yolculara aynı işlemi tekrarlamak istiyordu. Şimdi, Old Kentucky eyalet sınırları içinde doğan ve sakin ve huzurlu hayatlar yaşayan, ölen ve gömülen, doğum ve ölüm, aşk ve nefret, zenginlik ve yoksulluktan daha büyük bir
karşıtlık yaşamadan ölen birçok güzel kadın var ve onlar asla farkı bilmiyorlar; ancak
bazen biri bağlarından kurtulup güzelliğini yabancı
dünyalara, yabancı elçiliklere, St. James veya Petrograd mahkemelerine veya New York'taki bir opera veya tiyatro locasına
yayıyor. Bu patlama meydana geldiğinde birçok kıvılcım
uçuyor. Ve parlak gözlerden gelen birçok kıvılcım, o Ağustos gecesi Büyük Gösteri'nin sol sahne locasında, kötü şöhretli
Hawtry, Bay Godfrey Vandeford ve Bay Dennis Farraday'ın yanında sakince farkında olmadan oturan "The Purple Slipper"ın yazarına yağdı. Ve kıvılcımların en çok farkında olan kişi Bayan Hawtry ve Bay Vandeford'du, büyük Dennis ise Adairville, Kentucky'den Bayan Patricia Adair'inkine benzer
mutlu bir cahil ruh halindeydi. Yaklaşık kırk sekiz saattir sahne ışıklarının arkasında yapımcı olmasına rağmen Bay Farraday hala bir seyircinin sahip olduğu ruh haline sahipti ve "ön"den ziyade sahneyi izliyordu. Bu nedenle Kentucky'den gelen konuğunun yarattığı izlenimi yakalayamadı ve Bay Vandeford'u gösteriden aldığı hislerle baş başa bıraktı. Bay Vandeford'un elleri doluydu.

Bayan Adair için Büyük Gösteri bir dizi zihinsel, ahlaki ve sanatsal
patlamaydı. Japon akrobatlar ve İsviçreli yodelciler dörtlüsünün arasında keyifle oturdu ve güzel, küstah küçük Mazie Villines'i, sanatçının giderek daha fazla iç çamaşırı sergilemesi ve o anda sarhoş oyun yazarının Bayan Adair'in kendi sevdiği "Purple Slipper", _kızlık soyadı_ "The Renunciation of
Rosalind"e "can katmakla" meşgul olmasıyla giderek dehşete dönüşen bir coşkuyla karşıladı. "Çirkinlik" seyirciler tarafından, Big Show yöneticilerinin Mazie'yi "çöplemekle" meşgul etmelerini tamamen haklı çıkaran komik bir neşeyle karşılandı.

Ancak, her şey sona erer ve son kışkırtıcı, açıklayıcı bir tekmeyle Mazie'nin ayrılmasına ve daha sağlıklı ürünler sergilemeye söz veren bir çift genç dansçıya yol vermesine izin verildi.

Bay Vandeford neden yaptığını bilmeden öne eğildi, böylece Bayan Adair başını çevirip sarkık bir çiçek gibi ona doğru eğdiğinde, sol kulağı Bayan Adair'in dudaklarının fısıltısına erişebilecek mesafedeydi.

"Ben sadece Sarah Bernhardt'ı, John Drew'u, Maude Adams'ı, Mansfield'ı, Joe Jefferson'ı, Arliss'i ve Coburn'leri gördüm, Louisville'de," diye durakladı, gözleri ona soru sorarken ve dehşetle kocaman açılmıştı.

"Bunlardan sonrakiler o kadar da kötü değil ve daha fazlasına
gelmeden önce gidelim--bunu beğenmeyeceksin," diye karşılık olarak fısıldadı. Programa göz gezdirmiş ve doruk noktasının Amerika'nın en kötü şöhretli kadınlarından biri ve eşinin aşırı zenci melodisiyle yaptığı bir orman kur gösterisi olacağını görmüştü.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı, söğüt gibi genç ve hizmetçinin dansın çok güzel hareketlerini izlemeye dönerken, tamamen itiraz edilemezdi. İki dakika içinde yüzünü çevirdi, zevkten ışıldadı, böylece Bay Vandeford her şeyin yolunda olduğunu görebildi; ve on dakika sonra iki siyah yüzlü sanatçının
karşılıklı
konuşmasına yüksek sesle kıkırdadı.

Programdaki numaralar hakkındaki bilgisinin ona verdiği mola sırasında, Bay Vandeford kendine özgü düşünce tarzını daha fazla yaptı ve diplomatik bir sonuca ulaştı. Ormanın "büyük numarasından" hemen önce gelen ve geç kalanlara şehvetli ziyafetleri için toplanmaları için zaman veren ara sırasında, harekete geçmeye hazırdı.

"Bayan Adair ve ben biraz hava alacağız," diye duyurdu.

"Ama büyük numara sırada ve onu kaçırabilir," diye itiraz etti Bayan Hawtry, Bayan Adair'in zevkini düşünerek. Bay. Vandeford, Bayan Hawtry'nin yaptığı itirazın ötesini düşünmüştü ve biliyordu ki, hiçbir şekilde "Mor Terlik"in yazarını, Bayan Hawtry'ye büyük bir mutluluk veren müstehcenlikten koruyormuş gibi görünmemeliydi. Karşılaştırmalı analizde çok ileri giderse, "Mor Terlik"in başına tehlike getirirdi, Bayan Adair'in kaderi de bunlardan biriydi.

"Çok geçmeden geri döneceğiz," diye yalan söyledi.

"Emin ol!" diye emretti Bayan Hawtry ve sonra kendini, sevgili dostunun kaybından duyduğu acıyı dindirmek için elinden geleni yapan Bay Farraday'e adadı. Menekşe, onun kendisine karşı tavrını kısa sürede yakalamıştı ve cömert terk edilmiş gibi en düşünceli pozlarla, mümkün olan her şekilde centilmenliğini teşvik ediyordu. Böyle bir durum, eğer nasıl çalışacağını biliyorsa, bir kadının avantajınadır ve Bayan Hawtry bu bilgiye sahipti.

"Van genç kızların gözlerini açmak ve bir süre gül renkli görmelerini sağlamak için tıp diplomasına sahip olmalı," dedi, iyi huylu bir gülümseme ve yumuşak bir iç çekişle, İrlandalı gözlerini tüm yumuşaklığıyla Bay Farraday'inkilere doğru kaldırırken.

Hawtry'nin ilgilendiği kadarıyla ima edilen bir yalana dayanan bu imaya Bay Farraday cevap vermedi, ancak Amerikan sanatsal parlak ışıklarından birinin sonsuza dek söndüğü büyük dansçıyı uygun bir alkışla selamlamak için döndü ve on saniye içinde Bayan Adair'i büyük sayının
kötü lekesini hissetmeden önce çıkardığı için Vandeford'a içten içe teşekkür etti. Bay Farraday önündeki sergiyi izlerken, Bay Vandeford beyaz ışıklara bakmasına izin vererek ortak ilgilerinin çocuğunu eğlendiriyordu. Büyük Gösteri'den önce kaldırımda üniformalı büyük bir ileri gelenin Valentine'i çağırmasını beklerken, o değerli kişiye Bayan Hawtry'ye akşam yemeğinde ona katılacaklarına dair bir mesaj göndermesini söylemişti. Sonra arabasının
varışında, şaşkın Valentine'e:
"Çemberin etrafından ve Broadway'den yavaşça aşağı doğru sür, böylece tiyatro kalabalığı
harekete geçtiğinde geri dönebilirsin." demeden önce Bayan Adair'i dikkatlice yerleştirmişti.

Bay Vandeford, Bayan Adair'in şokunu yatıştırmak için tam da çareyi -Broadway'in ışıklarını- seçmeye yöneltmişti.

"Sanki bir peri diyarı gibi," diye soluk soluğa söyledi, Kırk Yedinci Cadde'nin yanından geçerken. "Ah, bak, makarayı kovalayan kedi yavrusuna, hepsi elektrik ışıklarıyla!"

"Bir dakika bekleyin, size kanatlarını çırpan bir kartal göstereceğim," diye söz verdi Bay Vandeford ve büyük Broadway'indeki elektrikli tabelaların gerçek ihtişamını ilk kez hissediyormuş gibi görünmesine şaşırdı, ki bu da Brooklyn'deki tersaneler kadar tamamen Amerikan bir kurumdur. "Bütün dünya yanıyor ve herkes buna gidiyor," diye haykırdı Bayan Adair, Valentine tiyatrolar kalabalıklarını büyük, ışıltılı topun kaynayan girdabına boşaltırken geri döndüğünde. Büyük arabanın ön tekerleklerinden akan bir insan akıntısının önünde hareketsiz durmasını ve ardından mavi kaplamalı kolların her iki kaldırımın kenarlarındaki gelgiti birkaç dakika boyunca durdurmasıyla ileri doğru sıçramasını izledi, bu süre içinde onlara ilerideki bir sokağa geçmelerine izin verildi, orada tekrar durduruldular, diğer sabırsız, mırıldanan arabaların arasına sıkıştılar. Bayan Adair'in yanındaki limuzinde, ellerinde beyaz eldivenler olan, silindir şapkalı bir oğlan gördü, beyaz omuzlu bir kıza hevesle ve utanmazca sarılıyordu, kolları boynuna dolanmıştı, "anne"nin dikkatle başka tarafa bakmasına aldırmadan. Diğer taraftaki bir arabada, zengin giyimli bir beyefendi, muzaffer bir sarhoşlukla yastıklarının üzerinde uyukluyordu. Ayrıca, kendisi ve Vandeford beklerken, bir bekar bekarın, bir grup okul kızını arabaların önünden kovduğunu ve bir üniversiteli çocuğun, toplam gruba atılan gülünç bir kelime için onu azarladığını gördü, bu arada her iki kaldırımdaki mavi kollar, kısıtlanmış canavar motorlarını serbest bırakabilmeleri için ona acele etmesi için el salladı. Her yerde koruyucu adamlar kadın kollarını kendi kollarının içine bağlamış ve kalabalığın arasından iterek geçerken, diğer erkekler ve kadınlar kendi başlarına veya ikili üçlü gruplar halinde, iyi niyetle gülüyorlardı. Fakirler çok sayıda mal ağlıyordu ve içeri girip çıkan gazeteciler New York'un denizden bombalandığını ima eden kelimelerle savaş figüranlarını çağırıyordu, ancak tam olarak bu ifadeyi yapmıyorlardı.

"Her şey dünya ve ben de bunun bir parçasıyım," dedi Bayan Adair tekrar ve
Bay Vandeford, kendisine doğru kaldırılan deniz grisi gözlerinde parlayan gözyaşlarını bulduğunda şaşırmamasına yine şaşırdı.

"_Bu_ Büyük Gösteri," dedi kendi sesinde hafif bir cevap heyecanıyla, her gece tanık olduğu sahnenin muazzamlığı ilk kez
üzerine çökerken.

"Hepsi burada yaşıyor, burada uyuyor, burada yiyor, burada çalışıyor
ve--ve--burada aşk yaşıyor," dedi yumuşak bir sesle ve gülümsedi, çünkü kucaklaşan sevgililerin olduğu limuzin yine Valentine'ın arabasının yanında durmuştu ve kucaklaşma hala devam ediyordu.

"Hayır, New York'un uyuyanları, yiyenleri ve işçileri çoktan
yatmışlardı. Burada bu harekette gördüğünüz herkesin hayati kabloları Squeedunck, Illinois'de veya Zanesville, Indiana'da veya--"

"Ya da Adairville, Kentucky'de," diye ekledi Bayan Adair gülerek.

"Hayır, sen aitsin--herhangi bir yere. Yaratıcı insanların hiçbir--hiçbir
ev
kablosu olmamalı," diye cevapladı Bay Vandeford ve sesinde kendisinin bile anlamadığı tuhaf bir hüzün vardı. "Mesajları olan insanların bunları iletecek kitleleri olmalı. Bu yüzden geldin ve sanırım
kalmalısın."

"Evet," diye cevapladı Bayan Adair, "Kalmak istiyorum--eğer izin verirsen."

"Başka türlü yapamam," diye cevapladı Bay Vandeford. Sonra döndü ve
ona ciddi gözlerinin içine baktı. "Ama kalırsan
geniş standartları kabul etmek zorunda kalacaksın, yoksa acı çekeceksin."

"O Mazie kadını mı?"

"Belki daha kötü."

Birkaç dakika sonra Valentine, kalabalığın çoğunu dağıtmak için yeterince uzun süre dışarıda kalmış olan ve şimdi yukarıdaki Garden Grove'a akşam yemeği misafirlerini kabul eden Büyük Gösteri'nin önündeki kaldırıma tekrar yanaşana kadar sessizce oturdu.

"Kalacağım--seninle--ve 'Mor Terlik'le," diye duyurdu,
adam arabaya uzanıp onu kaldırıma doğru savururken.

"Gidiyor!" diye cevapladı, analiz edemediği karışık duygularla.

Bayan Adair sözünü tuttu. Bahçenin coşkulu kalabalığını kabul etti, içki içen kadın ve erkeklerin terk edilmişliğine baktı, gözlerinde sadece hafifçe avlanmış bir ifade vardı ve ince beyaz elleriyle Simone'u alkışladı, o sanatçı onun esnek vücudunu az giysisiyle en cüretkar sapanlarla savurduğunda. Bayan Trevor olarak, Bay Farraday'in daveti üzerine onlarla bir kadeh şampanya içmek için geldiğinde dansçıya gülümsedi ve sadece bir kez, incecik giysiler giymiş, çok genç kızlardan oluşan bir grup, minik projektörler alıp, ışıklar spor için söndürüldükten sonra gülen erkek ve kadınların masaları arasında neşeyle avlanmaya gittiğinde korktu. Bay Vandeford'un, kendisiyle dar koridor arasında oturup, kendisini art arda gelen avcılardan korumak için cebinden çeşitli paralar çıkardığını gözlemlemenin verdiği dehşet onu solgunlaştırdı ve ışıklar tekrar yandığı anda gitmek için ayağa kalktı. "Acaba bundan sonra ne yapacaklar," diye mırıldandı Bay Farraday, ona
örtüsünü giydirirken. Bay Vandeford yazarına bakmıyor ya da konuşmuyordu.
Bir keresinde, projektörüyle onu kızdıran kızlardan biri için bir madeni para çıkarmak üzere elini cebine attığında, Y. W. C. A.
kilidini orada hissetmişti ve bu onu tamamen kısa devre yapmıştı.

"Yorgun olduğunuzu biliyorum. New York temposuna alışmak biraz zaman alır, ama
başaracaksınız. Sanırım Bay Farraday ile bir sonraki Folly'yi izlemek için kalacağım," dedi Violet'in Bayan Adair'e ve hala kısa devre yaparak, sakin genç yazarıyla birlikte arabaya doğru gitti.
Saat bir buçuktu ve bir ay Broadway
kanonunun tepelerine tırmanmıştı. Valentine, bir tür psişik yönlendirmeyle
Central Park'ı geçip geniş, temiz, sessiz ve loş ışıklı Beşinci Cadde'ye doğru yürüdü. Hem Bay Vandeford hem de Bayan Adair sessizdi ve yan sokağına dönmeden hemen öncesine kadar ağladığının farkında değildi.

"O kızlar çok gençti ve bunu yapmak istemiyorlardı," dedi güzel, geveleyerek, Mavi-çimen sesinde küçük pürüzlerle.

"Belki de yapmadılar; ama şimdi geri dönmezler, bir tanesi bile," diye cevapladı.

Susmuştu ve başka bir dünyadan gelen kadının ona emanet ettiği anahtarla büyük, kasvetli, koruyucu binanın kapısını açarken yanında sessizce durdu.

"Biliyorum," dedi sonunda, elini ona uzatırken. Ve
çok hafif titrediği ve soğuk olduğu için, onu büyük bir uluslararası güvenliğe teslim etmeden önce
bir saniyeliğine sıcak dudaklarını ona koydu.
Anahtarı hatırladı, ama ona vermedi. Bir şekilde
kendisi istiyordu. Cebinde hissetmeyi seviyordu.

"Keşke Denny'yi Hristiyan derneğine kilitleseydim!" diye homurdandı Valentine onu
eve fırlatırken.

Tam o anda Bay Dennis Farraday, Claridge'deki Bayan Violet
Hawtry'nin Louis Quinze salonunda oturuyordu, o yıldızın hıçkıran beyaz omzunu şefkatle ve beceriksizce okşuyordu, oysa o, Manon Lescaut'nun muhtemelen bu tür sahneler için
sahip olduğu türden bir kanepede yatıyordu.

"Onu hiç suçlamıyorum," diye hıçkırdı Bayan Hawtry, hem sahnede hem de sahne dışında uzun süreli pratik yapma sanatıyla kışkırtıcı bir şekilde. "Benim türüm, zamanı geldiğinde her zaman onunkine
kaybeder."

"Yapma!" diye yalvardı Bay Farraday. O anda yalvarabileceği veya yalvarmaya istekli olduğu tek şey buydu.

"Ama ben onun ve onun için bu oyunda başarılı olmak istiyorum - ve senin için - sonsuza dek hayatından çıkmadan önce. Ona hem parayla hem de mutlulukla karşılık vermek istiyorum. Beni bir sanatçı yaptı." Bayan Hawtry bu sözlerle, kendisinin gerçekten doğru olmadığına inandığı gerçeği kabul etti, çünkü Bay Vandeford'u övmenin, Bay Farraday'i kör etmenin en iyi yolu olduğunu gördü. Onun David'e olan sadakatinin, kendisi bunu bir merdiven olarak kullanmadığı sürece bir engel olacağını biliyordu.

"Aman Tanrım! Kadınlar ne kadar da harika!" diye hemen ve umduğu tepki büyük Jonathan'dan geldi.

"Sanatım şimdi hayatımı doldurmalı. Sadece dostluk olacak. Bunu bana nezaketinin tesellisiyle
gösteriyorsun." Bayan Hawtry kızarmış yanağını iyi Dennis'in büyük sıcak elinin çukuruna koydu. An gergindi, ancak Hawtry çizgisini biraz fazla ileri almıştı ve çizgi geçemedi. Av bir kız kadar utanmıştı ve bir başka kardeşçe okşamayla gitmek için ayağa kalktı.

"Her zaman elimden gelen her şeyi yapmama izin vereceksin, değil mi?" diye sordu, bir saniyeliğine ona baktıktan sonra düşünceli bir şekilde ayrıldı.

Hawtry kendi kendine "Meme!" diye mırıldandı, ayağa kalkıp Susette'i çağırırken.

Bu küçük yaşlı dünyada Dennis Farraday gibi birçok adam var; ancak sakinlerinin hiçbiri onların varlığını kabul etmiyor.

Yazarının Broadway'e tanıtıldığı akşamdan sonra, "The Purple
Slipper"ı üretme işinde işler hızla ve öfkeyle döndü ve günün kasırgası sırasında Bayan Adair ya kendi özel ofisinde ya da Bay Vandeford'un yanındaki sandalyede oturdu ve heyecanın tadını çıkardı ve akşamları başka eğlenceler yaptı. Bay Height ile akşamını Barrie ve Maude Adams'ın büyüsü altında geçirdi ve Bay Vandeford, ona Waldorf'un çatısındaki konsere bir saatliğine gittiklerini ve cebinde duran anahtara ihtiyaç duymadan ikametgahına geri döndüklerini söylediğinde kendi kendine küfür etti. Gerald Height'ı tanıyordu ve bu temkinli yaklaşım karşısında şaşkına dönmüş ve endişelenmişti. Bayan Farraday şehre geldi ve onun ağırbaşlı, eski
Washington Meydanı evindeki akşam yemeği partisi, kendisi, Bayan Lindsey ve Bayan Adair'in konuk olarak
katılmasıyla, Bay Vandeford için bir günlük tatil gibiydi. Ayrıca, Bayan Adair'i Kentucky, Adairville'de gördüğünde, Bayan Farraday ile aynı dili konuştuğu ve aynı biçimlere sahip olduğu için, tamamen hazırlıksız bir resim elde etti.

"Sevgili çocuğum, bu hafta sonu kesinlikle Westchester'a gelmelisin! Matilda Van Tyne, Batı Bataklığı'ndaki orman güllerinin ilk çiçek açması için gelecek ve eminim ki Lexington'a yaptığı ziyaretlerden bazılarında anneni tanımıştır. Seni görmeli ve oyun hakkında her şeyi duymalı. Şimdi, Dennis, tüm düzenlemeleri yap."
Bayan Farraday, emirlerini bir kraliçenin vermeye alışkın olduğu şekilde verdi.

"Gidebilir miyim?" diye sordu Bayan Adair, Bay Vandeford'a, parlayan gri gözleri her zamanki gibi saygı ve güvenle ona doğru kaldırılmıştı.

"Gelebilirsin," diye cevapladı Bay Vandeford, Bayan Farraday'in dünyaya dair keskin gözlerinin ona spekülatif bir şekilde
dikkatle baktığının farkındaydı. "Provalar
pazartesi günü saat on birde başlayacak ve bolca vaktin varken geri dönebilirsin."

"Ve Bayan Lindsey, siz de Bayan Adair ile birlikte gelir misiniz?" Bayan Farraday, hem oğlunu hem de Bay Vandeford'u, genç Batılıya
en büyük nezaketle sorarak şaşırttı. Genç başrol oyuncusunun
büyük hanımla kendini karşı karşıya getirdiği belliydi ve hem Bay Vandeford
hem de Bay Farraday sevindi.

"Ah, teşekkür ederim Bayan Farraday, ama Cumartesi akşamı için profesyonel bir
sözleşme yaptım.
Sömürge'de bir monolog gösterisi yapacağım," diye cevapladı Bayan Lindsey, davetin koyu gözlerinde parıldamasıyla.

"O zaman Dennis pazar günü arabayla gelip seni çay içmeye ve orman güllerinin üzerinde gün batımını izlemeye zamanında geri getirebilir." Bayan Farraday, oğlunu ve Bay Vandeford'u daha da şaşırtarak, bu emre, çok aranan davetlerini vermeye alışkın olduğu buyurganlığı verdi. "Harika!" diye haykırdı Bay Farraday, Bayan Lindsey'e, ona biftek ve mantarın açlık için uygun olup olmadığını sorduğunda gördüğüyle aynı türden istekli nezaketle. O günün hatırası, Bayan Lindsey'in daveti kabul ederken gözlerini kararttı, ancak Keith için New York metrosunda bir yerde küçük bir Pazar "gösteri" yapma şansı için son dakika umudu vardı. Ve Bayan Lindsey'nin paraya ihtiyacı vardı, çünkü New York'ta yüz dolar, Y. W. C. A.'da giydiği bir elbisenin cebinde taşınsa bile pek işe yaramıyordu; ama o, Keith's'ten fazladan elli kişinin alacağı maddi şeylerden daha çok orman güllerine ve çaya ihtiyaç duyuyordu.

"Teşekkür ederim, Bayan Farraday, o tarafa gelmek 'harika' olurdu," diye cevapladı Bayan Lindsey. Hem Bay Vandeford hem de Bay Farraday ve Bayan Adair, Bayan Lindsey'nin annesinin davetini kabul ederken gülümseyip Bay Farraday'in sözlerini alıntıladığında esmer yüzünü aydınlatan ani güzelliğe hayran kaldılar.

"Küçük Lindsey güzel mi değil mi, Denny?" diye sordu Bay Vandeford, kızları rahibe manastırına bıraktıktan sonra Surreness'te yukarı doğru giderken.

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı Bay Farraday. "Annesiyle bu kadar
ilgilenmiş olmasına çok sevindim."

"Ve 'The Purple Slipper'ın yazarını Westchester'ın vahşi doğasında ve orman güllerinde kaybedeceğim için çok mutluyum, bu arada oyununu Howard'dan alıp kendim kesip Rooney'nin daha fazla sakatlamasına yardım edeceğim," dedi Bay Vandeford.

"Elbette her zamanki gibi Bayan Lindsey ve benimle birlikte öğretmen evine çay içmeye gideceksin, değil mi?" diye sordu Bay Farraday.

"Yapamam. Siz eğlenirken 'The Purple Slipper' üzerinde çalışmam gerek. İyi geceler!" Bay Vandeford, bu reddediş ve alaycı tavırla Bay Farraday'i apartmanının kapısında bıraktı.

Bay Farraday kaldırımdan uzaklaşırken saatine baktı, saatin on bir olduğunu gördü, makineyi önce sağa sonra sola doğru salladı ve sonunda şehir merkezine doğru döndü, bu yönde Claridge, Kırk Dördüncü ve Altıncı Caddelerin köşesinde on iki katlı duvar örgüsünü dikiyordu. O sırada Y. W. C. A.'daki iki küçük hücre benzeri odayı birbirine bağlayan açık kapıdan şu sözler söylendi:

"Hemen yatağa girmiyor musun? O kadar uykum var ki saçımı değil yüzümü fırçalıyorum," diye seslendi Bayan Adair, Bayan Lindsey'e. Çaresiz ve sürekli bir uyku isteği, New York'a gelen kırsal ziyaretçileri rahatsız eden bir vebadır ve Bayan Adair'in genç sağlığı kolayca onun avıydı. Sinirlerine hakim olmayı hemen öğrenemedi.

"Sen yatağa gir; ama ben terzi işi ketenimin eteğini iki santim aşağı indirmeliyim ki, bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi o orman güllerine değsin ve şifon bluzumun yakasındaki açıklığı bir buçuk santim dikmeliyim ki Bayan Farraday'in çayından bir şey dökmeyeyim.
İyi geceler!" Yunan, Vandal'la veya Doğu Batı'yla buluştuğunda, çukurlar oluştuğunu söylerler.

Ve Bayan Farraday'in emrettiği gibi, Batı Bataklığı'ndaki orman gülü partisi, Bay Vandeford'un yokluğunun tüm topluluk için bir mahrumiyet olmasına rağmen, orada bulunan herkesin büyük zevkine vararak gerçekleşti. Ve o gece, onun gayretini bir vizyonla görebilselerdi, dost kalpleri acırdı. Tiyatro Yapımcısı Godfrey Vandeford, tam aksiyondaydı ve "Mor Terlik"ten parçalar her yöne uçuyordu.

Yetmiş Üçüncü Sokak'taki apartman dairesindeki yatak odasında, Bay Vandeford, kavga için soyundu - ipek pijamalarıyla - ve dumanlı meşe yatağına uzandı, her iki okuma lambası da sonuna kadar açıktı. Ellerinde, Mazie Villines'in Cumartesi öğleden sonra Bay Vandeford'a teslim etmek üzere Grant Howard'ın elinden kelimenin tam anlamıyla koparıp aldığı "The Purple Slipper"ın el yazması vardı.

Cumartesi güneşinin batışına yakın Bay Vandeford'un dairesine girdiğinde, "Çek ve Grant'in hesabı ödendi, yoksa oyun yok," demişti. "İki haftalık bir izin için izinli ve ben onunla ilgilenmeliyim. Bunu yazmanın yolu on iki ellidir."

"Altı yüz ve Grant'in imzası olmadan bir sent daha fazla değil," diye cevapladı Bay Vandeford. Konuşmayı Bay Villines'i Bay Vandeford'un kütüphanesine götürdüğü salondan dinleyen Bay Adolph Meyers, dairenin giriş kapısına bir yaylı kilit taktı ve göze çarpmadan kütüphaneye girdi.

"On iki elli, seni yaşlı dolar cimrisi!" diye iddia etti vodvil yıldızı,
kötü bir kahkaha atarak.

"Soygun yapmaya çalışma, Mazie. İşe yaramayacak. Bu Grant'in
parası," dedi Bay Vandeford, sesinde buz gibi bir sakinlikle. Ve konuşurken, Bay Adolph Meyers'a baktı, o da bakışa
mükemmel bir anlayışla karşılık verdi.

"O zaman cehennem donduğunda veya paran gevşediğinde el yazmasını alacaksın," diye tekrar güldü ve bu sefer kolunun altında kare manila portföyüyle kapıya doğru döndü.

İlgilenen bir izleyici, manila portföyünün yarım saniye içinde Bay Adolph Meyers'ın eline geçmesinin nasıl olduğunu sonradan söyleyemezdi, ayrıca sol yanağında uzun ve bolca kanayan bir çizik vardı.

"İşte çekin, çocuğum ve Grant'i sıkı tut ki, geçen seferki gibi East River'a doğru yola çıkmasın," dedi Bay Vandeford, öfkeli kıza önceden hazırlanmış çeki uzatırken. Kız bir anlığına
aptallaştı, sonra daha fazla dayanamadı.

"Beş yüze bırakacaktım, sen yaşlı beyaz tenli blöfçü, kaz yağı gibi güçlü kolunla," diye sonunda patladı ve parlak gözlerinin bir
parıltısında iyi niyeti geri geldi. "Söyle, bu
bir oyun şimdi ve keşke o akşam yemeğinde bir dansöz oynamama izin versen. Bunu daha rafine yapardım." Hareketli genç yüzünde tuhaf bir çekicilik vardı. "Bir hanımefendi gibi süslenmek istiyorum."

"Bunu düşüneceğim, Mazie," diye cevapladı Bay Vandeford. "Senin şarkın ve dansın
iyi gidebilir."

"Bana bir telefon et, olur mu? Bir haftadır içki yiyicimle iş başında olacağım
şimdi. Onu geçirmem gerek, çünkü zamanlar sıkıcı olduğunda o bir yemek bileti. "Mazie çorabındaki çeki atarken, Bay Grant Howard'ın durumu için yüzünde bir anlığına şefkatli bir endişe belirdi, sonra Bay Adolph Meyers'a baktığında kayboldu.

"Hadi gel de koyduğum yerden paramı al, cesaretin varsa, Dolph," diye meydan okudu, sonra da gülerken, sarsılmaz Bay Meyers hem görmezden geldi hem de ona tüm nezaketiyle kapıyı gösterdi.

Ve yatağında uzanmış, yirmi dört saatlik bir elden geçirme ve en yüksek fiyatı veren sahne yönetmeni Bay William Rooney tarafından eylem için notlar eklendikten sonra kendisine geri dönen "The Purple Slipper"ın Howard el yazmasını okurken, Bay Vandeford, yatağın yanındaki bir masada oturan Bay Adolph Meyers'a, neredeyse daha dudaklarından döküldü:

"Mazie'nin kendini bu gösteride görebilmesine şaşmamalı, Baba! Grant neredeyse
kendi standardına göre canlandırmış. Vay canına!" Bu düdükle Bay Vandeford
ilk perdenin yirminci sayfasını çevirdi ve Bay Meyers'a uzattı,
Meyers de neredeyse tüm sayfayı bir bakışta
gözleriyle yutmaya başladı.

"Bu, Bayan Hawtry'nin bir anlık görüntüsü, Bay Vandeford, efendim. Bay Howard bundan daha iyisini hiç yapmamıştı."

"Evet, yapmayı amaçladığı buydu, ama ben biraz temizleyeceğim. Beşinci sayfadan yedi buçuk sayfaya kadar olan sahnenin bir ekini Bayan Adair'in el yazmasından çıkaracağım. Tıpkı onun kadar iyi ve biraz daha fazlası, diyelim ki, Baba, on dördüncü sayfadan ikinci sayfadan yedi satırı kes ve bunun yerine bunu benden al." Bay Vandeford gözlerini kapattı ve "Mor Terlik"in iki küçük karakteri arasındaki küçük bir diyaloğu dikte etti, bu da Bay Howard, Bay Rooney ve orijinal yazarın hepsinin başıboş bıraktığı bir noktayı açıklığa kavuşturdu. Dikte ederken, Bay Meyers satırların karşısındaki boş sayfaya yazdı ve ekleme için bazı kabalistik işaretler yaptı.

Yavaşça ilk perdede ilerlediler, Bay Vandeford iki el yazmasından okudu ve Bay Howard'ın titrek kalem notlarını, Bay Rooney'nin mavi kalemle yaptığı eylem talimatlarını ve Bayan Adair'in orijinal dolaşmalarını tuhaf diyaloglarda birçok parlak geri dönüşle uzlaştırdı.

"Bu çocuğun daha fazla beyni var ve bunları mümkün olduğundan daha az kullanıyor," Bay Vandeford, ikinci perdenin sonuna doğru birkaç ustaca replikle kahramanı sahneden indirip Bayan Adair'in onu dahil ettiği
imkansız bir durumdan kurtarırken homurdandı.

"Karakterleri ilgiyle konuşuyor ama beceriksizce hareket ediyor, Bay Vandeford, efendim. Bayan Adair tarafından başka bir iyi oyun daha yazılabilir,"
Bay Meyers iki replik ve bir çarpı işareti koyarken söyledi.

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Bay Vandeford, tüm samimiyetiyle. "Hadi, Baba,
bu ilk perdeyi ofiste bekleyen kızlara götür.
Bütün gece için iki tane mi aldın, böylece biri rolleri çıkarabilir? Rooney'nin yarın provalara başlamadan önce bir okuma bekleyeceğini biliyorsun."

"Şu anda ofiste geceyi bekleyen üç kız var ve koridorunuzda bir haberci var, Bay Vandeford, efendim," diye cevapladı Bay Meyers, not aldığı sayfaları toplayıp, onları yeni bir manila portföyüne koyduktan sonra,
ve koridorda yerde uyuyan A. D. T. çocuğuna götürmek üzere ayağa kalkarken.

"'Sevgili Geraldine'den beri böyle bir el yazması aceleyle getirmedik, değil mi, Baba?" diye sordu Bay Vandeford, ikinci perdeyi devralırken.
"Saat daha dokuz ve o kızlar sabahın üçünde
gelmiş olmalı. Steinberg'in sizden on iki saat ücret talep etmesine izin vermeyin."

"Saat sekizde çalışmaya devam edecekler, Bay Vandeford, efendim,
ve gece daktilo yazmak çok para demek," diye cevapladı Bay Meyers, paketiyle birlikte
ayrılırken.

"O zaman, onlara yedirmek için harekete geçsek iyi olur," dedi Bay Vandeford,
elini alıp sayfaları karıştırmaya başladığında.

Sonraki üç saat boyunca kendisi ve uşağı,
hırıltılarında, tırmalamalarında ve mırıldanan konuşmalarında hiçbir aksama olmadan çalıştılar. Sonra,
son perdenin doruk noktasına yaklaştıklarında, Bay Vandeford, gece lambaları ve darmadağınık başıyla neredeyse dayanılmaz derecede ısınmış yastıklarından doğruldu ve kükredi.

"Rosalind ile sevgilisi arasındaki o sahneyi Howard'ın verdiği o iğrenç bükümle
sona erdirirsem asılırım! Kelimeler neredeyse
orijinal, ama Hawtry içine koyduğu şeyden ne çıkaracak?"

"En kötüsünü yapacak," diye cevapladı Bay Meyers. "Ama bu çok
iyi bir moral, Bay Vandeford, efendim ve denenebilir."

"Haklısın, Pops. Acaba ben bir Broadway yapımcısı mıyım yoksa--ya da genç kızlar ilahiyat okulunun çarı mıyım," diye homurdandı Bay Vandeford uzanırken
ve tekrar işe koyuldu.

"Bayan Adair, Bayan Hawtry işe gidene kadar bunu anlamayacak ve ondan önce her şey ölmüş olabilir," diye teselli etti Bay Meyers, kendisi de "Mor Terlik"e
düştüğünde.

Saat iki buçukta, artık ıslak olan A. D. T., Bay Vandeford'un ofisindeki meşgul kızlara teslim etmek üzere son manila zarfını aldı ve o seçkin yapımcı, Bay Meyers metroda, Yüz On Altıncı Sokak'taki mütevazı odasına doğru başını sallayarak giderken, serin karanlıkta yatağında uzanıyordu.

"Yarın onu suçlanan şeyin okunmasından sonra hayatta kalırsam, düşündüğümden daha güçlü olacağım," diye mırıldandı Bay Vandeford, uykunun sakinliğinin üzerine çöktüğünü hissederken.

BÖLÜM VI

"The Purple Slipper" için provalar 1 Eylül'de kesin olarak
açıklanmıştı ve yanıt oybirliğiyle, Batı Kırk Altıncı Sokak'taki Barrett Tiyatrosu'nda saat on bire on beş kala alındı;
yani, yazar ve melek--Bayan Adair ve Bay Farraday--ve yıldız Bayan Violet Hawtry'nin varlığı dışında oybirliğiyle alındı,
ki kendisi tüm kadro toplanana kadar ilk okumalara hiç gelmedi ve
istediği gibi gelip gittiği gerçeğinden etkilenebilirdi.

"Bayanlar ve baylar, hepinizin birbirinizi tanıdığınızı sanıyorum--ve Bay William Rooney'i," dedi Bay Vandeford, sahnenin ortasında, sahne ışıklarının hemen ötesinde bulunan bir masanın soluna otururken. Bay Rooney yanındaki bir yere yürüdü ve kadronun on iki üyesinin karşılıklı tanışma ve selamlaşmanın ardından düştüğü grupların dikkatini çekmek için büyük siyah bir kalemle vurdu.

"Herkes beş saat boyunca yapışabileceği kadar iyi bir koltuk kapsın, Fido burada parçalarınızı dağıtırken," diye emretti Bay Rooney, Bay Vandeford'un şirkete
tanıtımını hiçbir şekilde kabul etmeden. Bay Rooney'nin sesi alçak ve gürdü ve ifadelerinde bir makineli tüfeğin kesinliği ve kararlılığı vardı. Tüm şirket aceleci bir itaatle sahnede yer aradı.

Bayan Bebe Herne, avoirdupois'te diğerlerinden elli pound daha avantajlı olmasına rağmen, ilk oturan oldu. O sadece
ön tarafı antik mermeri temsil edecek şekilde sıvanmış sağlam bir çam bankın üzerine
atıldı ve Bay Wallace Kent'e mümkün olduğunca
bir kenara
sıkıştıktan sonra koltuğun o kısmına geçmesini buyurgan bir şekilde işaret etti. Bay Kent hemen itaat etti, ancak Bayan Blanche Grayson'ın oturduğu altın sandalyenin yanına
sarsak, doldurulmuş bir sandalye koymuştu. Bayan Lindsey, alacakaranlık gecesinin bir perdesinin önündeki devrilmiş bir kutu çitin ucuna oturdu ve Bay Reginald Leigh
bilinmeyen bir türe sahip parlak bir tuval çiçekli çalının altındaki hasır bir sandalyeye
oturdu. Şirketin geri kalanı kısa süre sonra oturdu ve Bay Rooney'nin her zaman Fido diye hitap ettiği solgun genç adamdan küçük, mavi sırtlı, el yazması kitapları aldı. "Bayan Hawtry hariç herkes burada," dedi Bay Rooney ve Bay Vandeford'a sert sert baktı, sanki o beyefendi yıldızı gri, ipek ceketinin cebinde saklıyormuş gibi.

"Ve Bayan Hawtry de burada," sahnenin sol tarafından çok güzel bir şekilde ayarlanmış bir sesle geldi, geciken yıldız ortaya inip yapımcının ve sahne müdürünün oturduğu
masanın tam önünde durdu. Bay Vandeford hemen ayağa kalktı ve günaydın dedi; Bay Rooney koltuğunda oturdu ve Bayan Hawtry'ye soğuk bir
azarla baktı.

"Beş dakika geç kaldım," dedi, keskin sözlerinde bir keskinlikle.

"Gerçekten özür dilerim ve bu olmayacak--" yıldız, Bay Vandeford'un umduğu gibi, saldırının soğuk kenarı altında eğilen özür dileyen bir tonda söylemeye başlamıştı ki, Bay Rooney, Fido'yu solgunlaştırması için kısa bir emirle sözünü kesti.

"Hawtry kısmını ver."

Bayan Hawtry, Fido'nun kendisine uzattığı küçük mavi kitapçığı ve ayrıca Bay Vandeford'un sahnenin ortasına dikkatlice yerleştirilmiş sandalyesini kabul etti. Bay Rooney ile Bayan Hawtry arasındaki ilk temas
başarılmıştı ve Bay Vandeford'un büyük memnuniyetine
kazanmıştı. "Bayan
Cut-up" için üst üste üç sahne yöneticisi kiralamak, ödemelerini yapmak ve kovmak zorunda kalmıştı ve üçünü de o yönetmişti. Bay Rooney'nin övündüğü şey, hiçbir yıldızın onu yönetmemiş olması ve üstlendiği her oyunu başarıyla sahnelemiş olmasıydı; dolayısıyla muhteşem bir maaşı vardı. Ayrıca Hawtry düellosunda itibarının tehlikede olduğunu hissediyordu ve kendi yöntemini desteklemeye kararlıydı.

"Önce sahne, önce perde; Betty Carrington sahnede keşfedildi. Hadi, Betty!" diye emretti, Fido masanın ucuna oturup, ilk perdenin bir kopyasını açıp notlar için hazır bir şekilde otururken.

"Sabah ne kadar güzel ve--" asık suratlı Bayan Blanche Grayson, mavi kitapçığından okumaya başlamıştı ki bir kesinti oldu.

Bayan Adair ve Bay Farraday sahne kapısından içeri girdiler.

Bay Vandeford, Bay Rooney'e baktı ve kendi kendine mırıldandı:
"Melek ve yazar, Bill. Sakin ol!"

"Ateş et," diye cevapladı Bay Rooney, yumuşak bir tonda, ama
şirkete sanki soğuk bir öfke içindeymiş gibi dik dik bakıyordu.

"Bayanlar ve baylar, sizi oyunumuzun yazarı Bayan Adair ile tanıştırayım. Hepiniz Bay Farraday ile tanıştınız. Sahne yönetmenimiz Bay Rooney, Bayan Adair ve Bay Farraday." Bay Vandeford,
tanıtımları olabildiğince hızlı ve o kadar soğuk bir sesle yaptı ki
Bayan Adair ona şaşkınlıkla baktı ve sonra da toplanmış topluluğa büyük bir çekingenlikle baktı. Bay Rooney'e özel bir tedirginlikle baktı, küçük siyah gözlerinde hiçbir ifade olmadan, siyah paspaslı, kirli başını ona doğru salladı ve Bay Farraday'in uzattığı eli görmeyi reddetti.

"Sol sahne locasına oturun," diye talimat verdi, Bayan Hawtry'yi susturduğu aynı ses tonuyla. "Hadi, gidin,
Betty Carrington ve tekrar açın."

Bay Vandeford, Bayan Adair ve Bay Farraday'i, dolambaçlı bir yoldan sol sahne locasına doğru kanatlara götürdü ve Bay Rooney'nin görüş alanından
uzaklaşarak onlarla birlikte durdu. Sonra, arkadaşlarıyla kısık sesle konuşurken, yüzünde ve sesinde insanlık yeniden belirdi.

"Rooney, sahne yönetmenleri arasında bir dahidir, ama orijinal ve hakiki Tatar'dır. İkiniz nasılsınız?" Soruyu sorarken, her birine bir elini uzattı ve gülümsemesi, ikisinin de alışkın olduğu samimiyeti taşıyordu.

"Riverside Drive'da bir patlama oldu ve bu bizi geç bıraktı.
Şimdi arabayı garaja götürmem gerek," Bay Farraday, aslan gibi yelesini buruştururken, şapkasıyla yelpazelenirken
özür diledi ve
ayrıldı.

Bayan Adair, kendisine uzatılan dostluk elini, Bay Vandeford'un "Mor Terlik" adlı grubun önündeki selamlamasının
soğukluğundan korktuğu için sonsuza dek geri çekilmemiş olmasının verdiği rahatlıkla sıkıca tuttu.

"Korkuyorum," diye mırıldandı, gri gözlerinde hem endişe hem de eğlence parıldarken, Bay Vandeford, yazarından kısa bir süre ayrıldıktan sonra bile her zaman aradığı hevesle, belirli bir ifadeyi ararken buldu kendini. Oradaydı ve
sönük değildi. "Hadi, bize söylediği yere oturalım," diye fısıldadı Bayan Adair.

"İyi kız!" Bay Vandeford, Bay Rooney'nin yazarı ve meleği derhal sürgün ettiği sol sahne kutusuna doğru yol gösterirken güldü. Bayan Adair'i kutunun ön kenarına oturttu ve solundaki sandalyeye oturdu. Böylece kendisine doğru fırlatılabilecek herhangi bir
saldırıya karşı siper ve desteklenmiş oldu. Saldırı birkaç dakika içinde gerçekleşti.

Bayan Bebe Herne ve Bayan Mildred Lindsey, Bayan Adair'in dikkati sahneye ve devam eden okumaya sabitlendiğinde beşinci sayfadaki
canlandırılmış bir diyaloğu okuyorlardı. Neyse ki küçük sahne onun kendi yazısıydı. Bay Vandeford, Bay Howard'ın yaptığı yorum yerine
oyuna geri koymuştu ve yazarın oturup yazdığı sözcüklerin gerçekten
parlak bir karakter komedisinde canlandığını duyduğunda, ona bu bölümü verdiği için kendisine ne kadar minnettar olduğunu fark ederek
şaşırdı. Hem Bayan Lindsey hem de deneyimli Bebe, dizelerin tüm cazibesini ortaya çıkarmak için hem oynuyor hem de okuyorlardı. Hem yazarın hem de yapımcının mutluluğu yaklaşık iki dakika sürdü, sonra Bay William Rooney bir gürültüyle
bu mutluluğu böldü.

"Yeter, yeter, yeter!" diye emretti, Bebe'nin kutsal bir şekilde söylediği
tuhaf bir epigramın ortasında. "Seyirciler koltukları tamamen indirildikten sonra
akıllı gevezelik duymak istemezler. Yıldızı görmek ve
harekete geçmek isterler. Harriet ve
teyzenin ikinci setinde Bayan Hawtry'yi araya sokun. Şöyle düşünün: 'Ve sevgili Rosalind dedi ki, Harriet--'
Rosalind oradaki repliğiyle içeri gir."

"Evet, benim de sahneye çıkmamın ve--" Bayan Hawtry
kendini beğenmiş bir şekilde kabul ediyordu ki,
anlatırken hemen azarlandı.

"Replik, Bayan Hawtry, gevezelik etme," diye emretti Bay Rooney.

Bayan Hawtry hemen repliklerini okumaya başladı ve sadık Fido,
mücadele eden yazara
kesinlik kazandıran vuruşlarla el yazması üzerine notlar
aldı ve itiraz eden gözlerini oyununun
yapımcısına doğru kaldırdı.

"Sakin ol," diye fısıldadı Bay Vandeford. "Bu ilk okuma ve
o ayarlıyor. Şimdi onu konudan uzaklaştıramayız. Daha sonra sen--" ama
yazarın dikkati Bayan
Hawtry ile Bebe arasındaki diyaloga çekildi, bu Howard'ın
bin beş yüz dolarlık, sarhoş ama çok zeki ve Hawtry benzeri,
"pep"in ilk tam dozuydu.

"Ah, bunu hiç ben yazmadım!" diye fısıldadı, Bay Vandeford'un
sandalyesinin arkasına koyduğu kolunun gücüne karşı olmasa da
zihninin gücüne karşı oldukça küçülürken.

"Sadece otur ve bugünü sanki başkasının oyunuymuş gibi dinle, sonra konuşuruz. Biliyorsun ki ben--seni uyarmıştım," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şefkatle, dudakları kutunun alacakaranlığında neredeyse onun kulağına değiyordu.

"Söz verdim ve vereceğim," diye cevapladı ona ve Broadway'deki ilk çıkışının gecesi arabasında yaptığından şüphelendiği gibi ona gerçekten bir santim bile kanat çırpıp çırpmadığını bilemedi. Kentucky kızlarının cazibesi, kendilerinin bile pek anlamadığı ve kalıtsal içgüdüyle kullandığı birçok yanılsama ve gerçeklikten oluşur.

Ve gururlu başı tüm ihtişamıyla dik bir şekilde duran Bayan Patricia Adair, beş saat boyunca oturdu ve "Mor Terlik", _kızlık soyadı_ "Rosalind'in
Vazgeçişi"ni, halka sunacak olan kişiler tarafından ilk sayfadan son sayfaya kadar okudu; ve Bay Vandeford, kalbinin onun kalbine yaptığı darbelerden
kanar gibi olduğunu hissetti. Hiçbir itirazda bulunmadı, ama güller soldu ve gri gözler siyah savunan kirpiklerinin çok gerisine gömüldü ve yorgun topluluk son satırdan sonra ayağa kalkarken bastırılmış gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Yarın tam on birde buradayız," Bay Rooney'nin işten çıkış sözleriydi
o ve Fido, sahne kapısına doğru aceleyle çıkışta şirketi takip ederken,
hasta yazarın oturduğu kutuya bile bakmadan.

Ve orada, tek başlarına, kasvetli ve sökülmüş sahnenin dışında, kutunun serin alacakaranlığında, yapımcı ve yazar birbirlerine ve duruma bakıyorlardı. "Büyükbabam ölmese, onu hemen eve götürüp
her şeyini yakardım!" "The Purple Slipper"ın yazarının, son ayak sesinin yankısı sahneden silindikten sonra söylediği ilk sözlerdi.

"Yapamazsın, onu bana sattın," diye cevapladı Bay Vandeford, sesinde, onun zihinsel dengesini geri kazandıran bir soğuklukla, ki bunu amaçlamıştı. "Şimdi bana doğru cevap ver; iyi bir oyun mu, değil mi?"

"Benim oyunum değil; korkunç ve kaba!" diye bağırdı yazar, gri gözlerindeki yaşları
yakıp yok ederken.

"Bütün bu durum tam olarak senin yazdığın gibi ve satırların yaklaşık üçte biri senin, ya da oyunu oynarsan ilk gece senin olacak. Bunun iyi bir oyun olup olmadığına henüz karar vermedim. Eğer iyi olmadığını düşünürsem, sen alabilir ve yakabilirsin. Rooney'nin henüz ne düşündüğünü bilmiyorum. Eğer devam etmek istemiyorsa, ben de devam etmem." Bay Vandeford birçok iklimin kadınını tanımıştı ve bu deneyimi Bayan Adair'e karşı büyük bir beceriyle kullandığını fark etti, ancak bunu yapmak ona
zarar verdi.

"Bir kısmını bile anlamıyorum," Bayan Adair öfkeyle devam etti ve Bay Vandeford, ağızlarında gem olan bir Blue-grass kadınının ya da atın, dizginlenmeden önce bir adım atmaya çok meyilli olduğunu keşfetmek üzereydi. "Akşam yemeği partisinden hemen önceki son perdedeki sahne neydi? O çok hızlı okudu ve adam bana sırtını dönmüştü, sanırım bu yüzden anlayamadım." Bayan Adair, Bay Vandeford'un kabalığını feda etmek istediği ancak Bay Meyers'in Hawtry tarzına tam uyan ekstra "canlılık" nedeniyle yalvardığı sahneye atıfta bulunuyordu.

"Hawtry sahnelerini açılış gecesine kadar hiç yargılayamayacaksın," diye cevapladı Bay Vandeford, Bayan Adair'in onu sahnenin açıklamasına zorlayacağından korkarak titreyerek, ki bu çoğunlukla en akıllıca imalardan oluşuyordu. "O sefil bir çalışma ve o ve Height büyük sahneleri tek başlarına prova ediyorlar. Sadece toplulukla birlikte yürüyor. Gerçekten, bir oyunun ne olacağını sadece bir okumadan veya herhangi bir provadan yargılayamazsınız. Lütfen bana güvenin ve bana yardım edin
söz verdiğiniz gibi."

"Ama oyun benim değil, hiç! Benim oyunum--öldürüldü--ve öldü ve
öldürüldü." Bayan Adair, hala kasaplıktan kıvranarak ısrar etti.

"Bu senin oyunun; ama hiç de öyle olmadığını kabul ederek, bu--bu hiç kimsenin oyunu başarılı olursa hepimiz için ne anlama geleceğini düşün. Bunun
şirketteki oyuncular için ne anlama geleceğini düşün. Bayan Lindsey, senin oyununda ilk avansını aldığında açtı ve Bebe Herne yıllardır kendisine bu kadar uygun bir rol almamıştı. Eğer başarılı olursa, onu rahatlatacak
yeterince rolü olmalı; ve artık yaşlanıyor--"

"Eğer herkese oyunun benim olmadığını söylersen, elbette sana yardım ederim ve--" Bayan Adair, gözyaşları öfkeyle kurumuş ve Bay Vandeford'un cömertliğine yaptığı ustaca itiraza geri dönmüş bir şekilde kabul etti, oyunu iptal etme girişiminin başarısız olduğunu gördüğünde bunu yaptı. Bay William Rooney locaya geldi. Şapkası başının arkasına doğru eğikti ve ağzının köşesinde büyük bir puro vardı, onu çiğniyordu ve içmiyordu. Davetsizce oturdu ve her zamanki sertliğiyle konuştu:

"Bu oyun bir hummer, Vandeford, eğer aptalları bunu anlatmaya
başarabilirsem. Gerçek bir Hawtry aracı, ama yeni bir tarzda. Bu
harika bir durum ve yine de gerçek. Herhangi bir yaşlı hanım gerçekten de hem sevgilisine hem de kocasına o akşam yemeği partisini anlatacak cesarete sahip miydi, hanımefendi?" Bay Rooney, Bayan Adair'e sorusunu sorduğunda, "The Purple Slipper"ın yazarının varlığından ilk kez haberdar görünüyordu.

"Bu benim oyunum değil, Bay Rooney," dedi Bayan Adair kibirle kalın derili dehaya. "Ancak bu--bu durum--doğruydu--doğru."

"O zaman oyun senin!" diye ilan etti Bay Rooney. "Durum
herhangi bir oyun için
sadece sahnelemedir. Herkes
iyi replikler
yazabilir. Herhangi bir budala
oyuncuları kostümlerle süsleyebilir ve bir oyuncu
fikirleri diğerleri kadar iyi bir şekilde aktarabilir, eğer iyi yönetilirse; ancak bittiğinde, oyun
ilk fikrin düzenini yapan adamın veya kadınındır -- ve sahne yönetmeninin ona ne yaptığı. Yazar ve sahne yönetmeni, diyorum. Gerisi kolay."

"Bayan Adair'e söylediğim de buydu," diye hevesle onayladı Bay Vandeford.

"Ve yazarlar da ilk geceye kadar gidip ölmeli," diye devam etti Bay Rooney. "E. ve K. için 'Only Annie'yi sahnelediğimde, yazara provalarda sahneme bir daha gelirse ona bir yumruk atacağımı söyledim ve bunu kastettim. Onun düşünceleri ve benim düşüncelerim o kadar birbirine girdi ki neredeyse deliriyordum."

"Ama bir yazar bir oyun yazar ve o bilir ki--" Bayan Adair, Bay Rooney'e nazik bir sabırla söylemeye başlamıştı ki, adam ayrılmak için ayağa kalktığında sözünü kesti.

"Yazar bildiği her şeyi yazmalı ve öylece bırakmalı," dedi ve hiçbir pişmanlık belirtisi göstermeden locanın halısına tükürdü. "Gerisini sahne yönetmeni halledebilir." Ve hiçbir şekilde veda etmeden ayrıldı.

"Ve Amerikan tiyatrosu bu tür bir--cehaletten süzülmeli mi?" Bayan Adair döndü ve Bay Vandeford'a sordu.

"Amerikan tiyatrosu genellikle kütüphane rafındaki kitaplarla çok yakından ilişkili olan kişiler tarafından yazılır, bu yüzden onu görmek için biraz kaba insanlıktan geçmesi gerekir. Kaba insanlık, onu görmek için para öder. Bir akademisyen bir oyun yazar ve sahneye koyarsa akademisyenler onu izlemeye gider, ancak Amerika'daki tüm akademisyenler bir tiyatroyu yalnızca iki kez doldurur, o zaman akademisyenin, karısının, çocuklarının, yapımcının, menajerin ve tiyatro sahibinin hali ne olur?" Bay Vandeford yavaşça konuştu, kelimelerini seçti.

"Sahne yöneticilerinin hiçbiri eğitimli beyefendi değil mi?" diye sordu Bayan Adair, giderek kişisel olmayan bir ilgiyle, çünkü Bay Vandeford'un yazar ve sahne yöneticisi arasındaki durumu özetlemesinin bazı açılardan sağlam olduğunu görecek kadar zekiydi.

"Evet, birkaç tane var, ancak en başarılı olanlar değil," diye cevapladı Bay Vandeford. "Size gerçekten söylüyorum ki, bir sahne yönetmeni başarılı olmak için bir dahi olmak zorundadır. O, ürettiği oyundan edindiği vizyonu, yirmi farklı zihniyete uygulayabilecek ve oyunu bir izleyici kitlesine uyumlu bir bütün olarak sunabilecek kadar vizyona ve vahşiliğe sahip bir adam olmalıdır. Vuruş yaparken kişilere saygı gösteremez ve müdahale edilmemelidir, aksi takdirde vizyonu engellenir ve oyun kaybeder. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"O zaman bir yazar kendi oyunlarını üretmeli," diye karar verdi Bayan Adair hemen.

"Evet," diye cevapladı Bay Vandeford, hevesli, solgun, yoğun yaratıcı yüzüne doğru uzanan tuhaf bir gülümsemeyle. "Bir yazar doğduğunda, uzman bir elektrikçi olana kadar yıllarca çalışacak, büyük stüdyolarda sanat eseri olan manzaralar çizebilene kadar yıllarca çalışacak, binlerce dönemin kostümlerini ve bunları nasıl çizeceğini öğrenene kadar eski kitaplara dalacak, sonra kendini sahne sanatını incelemeye ve gerçekten harika bir oyun yazana kadar yarım yüz oyun yazmaya verecek; bundan sonra, eğer o oyunu sahneleyecek güce ve cesarete sahipse, hepimiz o büyük insan
dramasını izlemeye gideceğiz. Yani, Rooney'nin çukurdan tırmanırken kazandığı o büyük sempatiyi, bilet satın alan kitlelere sağlayacak kadar insanlarla birlikte ve onların kalplerinde yaşamaya zaman bulmuşsa. Tanrı bir gün Amerika'ya gelmesini
sağlasın--ama sen o değilsin!"

"Hayır, değilim," diye itiraf etti Bayan Adair, gözleri onun gözlerine 
tuhaf bir şekilde gülümseyerek, "ama söylediklerin bana yapımcının _sen_ olduğunu gösteriyor. Her şeyi sen alıyorsun -ben, Bay Rooney ve Bayan Hawtry- ve bizi bir oyuna dönüştürüyorsun. Bunu 
kabul ediyorum. "

"Sahne yönetmenine sorarsanız, bir oyunun başarısının
kendisi olduğunu söyler; kostümcü bu başarıyı iddia eder; yıldız bunun kendisinin olduğunu bilir ve başrol oyuncusu bunun desteğe bağlı olduğundan emindir; yazarın
muazzam telif haklarını alma konusunda kesinlikle bir hakkı vardır ve tiyatrosunun konumu, tiyatro sahibine o tiyatrodaki herhangi bir oyunun
gittiğini bildirir. Evet, yapımcı her şey yolunda giderse her zaman tüm gösteriyi talep eder. Eğer gösteri başarısız olursa, o zaman gösteri tamamen onu taslak aşamasında seçen yapımcıya aittir ve yapımcı olarak iyi değildir.
Birkaç kez el koşusunda başarısız olursa, onunla birlikte hurda yığınına!"

"Ama sen hiç başarısız olmadın," diye haykırdı Bayan Adair, gözlerinde bir korku okuyla.

"Son gösterim, 'Bayan Cut-up', fena değildi, ama sadece
yüzümüzü kurtardık. Ama şimdi beni iki yıl boyunca elektrik ışığı altında tutacak bir gösteri var ve--" Bay Vandeford, Bayan Adair'e yüksek sesle merakla düşünerek o kadar ileri gittiğini fark ettiğinde panikledi ki, ona "The Rosie Posie
Girl"ü sunmak üzereydi. Bu, bir arkadaşına kendi cenazesinin planlarını coşkuyla anlatmak gibi olurdu, çünkü Hawtry'nin "The Purple Slipper"ı bırakıp "Rosie Posie Girl"ün muzaffer
olması için başarısız olması
gerektiği aşikardı.

"Eğer gerçekten iki yıl sürecekse ve itibarını olduğundan daha parlak hale getirecekse, oyunumu tamamen kesmelerine izin vermeye razıyım," dedi Bayan Adair, planlarına neredeyse ihanet ettiği için duyduğu şaşkınlıkla duraksamasını bölerek. Başta böyle bir plan karmaşasına onu ihanete uğratan gri gözlerinin ona tapınma dolu bakışlarıyla konuştu. "Eğer bu, hatta, Adair adını bugün burada okudukları kaba şeye koymanıza bile izin vermeye razıyım, ama bu
Louisville, Cincinnati, Nashville, Atlanta, New Orleans ve Richmond dışında hiçbir yerde işe yaramaz. İnsanlar bizi New York'ta tanımıyor ve burada herhangi bir isim işe yarar; bu yüzden benimki rezil olmak zorunda kalmayacak."

"Lütfen bunu söylemeyin!" diye yalvardı Bay Vandeford, "The Purple Slipper" provaları ilerledikçe Hawtry'nin Howard'ın "coşkusunu" nasıl geliştireceğini düşünürken ruhunda bir dehşetle. "Bayan Hawtry ile Bay Rooney arasında da aynı şey var; kalabalığa ulaşan bir tür
sürünme var ve tabii ki oyununuz ona uygun olmalıydı. Hawtry, Hawtry olmak için, senin hiç yazamayacağın, pek iyi anlayamayacağın şeyler yapmak ve söylemek zorunda; ama bunlar kalabalığı harekete geçirip gelmeye teşvik edecek. Lütfen bana tekrar söz ver, sıkıca oturup bunu sonuna kadar götürmeye - ya da eve gidip her şeyi bana bırakmaya." Bay Vandeford kalbinin ne kadar sert attığını hissettiğinde şaşırdı ve bunun büyük boş tiyatrodaki bir örs korosunun yankısı gibi
duyduğundan korktu.

"Bir daha asla söz vermek zorunda kalmam ve bu son kez haykıracağım," diye cevapladı Bayan Adair, gururlu küçük başını kaldırarak. "Burada kalıp elimden gelirse yardım edeceğim ve
öğreneceğim. Ama seni hiçbir şekilde üzmeyeceğim veya-- veya rahatsız etmeyeceğim. Lütfen
beni aklına getirme!"

"Seni aklıma getirmeyeceğim," diye cevapladı Bay Vandeford yüksek sesle--"çünkü
seni kalbimde taşıyorum, zavallı çocuk," diye devam etti kendi kendine, bir tür
çaresizlik içinde.

Bay Dennis Farraday tiyatronun alacakaranlığına ve durumun trajedisine
dalıverdi. Çok heyecanlıydı ve elinde bir
mektup salladı.

"Ah, sen Patricia Adair, neden bana yaşlı Roger
Adair'in kız kardeşi olduğunu söylemedin?" diye sordu.

"Neden, Roger'dan ne kastediyorsun? Biliyor musun--"

"Onu tanıyor muyum? Sadece şunu dinle, tamam mı, ve işte seni iki haftadır gümüş bir tepside
dağıtmıyorum!" Sonra Bayan Adair ve Bay Vandeford'a şu mektubu yüksek sesle okudu:

Adairville, Kentucky. SEVGİLİ DENNY:

İşte buradayım! Ordu'da ilçemin Yüzbaşısıyım
ve New York'taki insanların yaşaması için binlerce
pound yiyecek
getirmeyi umuyorum. Bu arada, kız kardeşim Bayan
Patricia Adair, Bay Godfrey Vandeford için yazdığı
bir oyunun sahnelenmesini sağlamak için New York'a gidiyor.
O şimdiye kadarki en harika kız ve sen de işlerin onun için doğru gittiğinden emin olmak için
bu patatesleri ekerken
senin açlıktan ölmeni önlemek için işini yapmaya devam ediyorsun. O Y. W. C. A.'da olacak ve yeterince güvenli bir şekilde uyuyacak
ve yiyecek, ama sen ona göz kulak olacaksın ve onun
memleketini özlemesine
izin vermeyeceksin. Bana ihtiyacı olursa, elbette gelirim, ama o cesur bir çocuk ve sen de en iyisisin, bu yüzden özgür bir zihinle
sürmeye devam edeceğim. Her şeyin nasıl gittiğini bana bildir. Bu Vandeford nasıl bir adam?

Her zaman ve sonsuza dek seninim,
ROGER.

"Bunu yenebilir misin?" diye sordu iyi Dennis, Bayan Patricia Adair'e bakarken gözlerinde bir dostluk parıltısıyla. "Eski ofis numaramdan yenisine, Westchester'a, Nantucket'a, sonra tekrar ofisime iletildi ve sonunda bu sabah ulaştı. Roger'a az önce bin kelimelik bir telgraf gönderdim ve umarım on gün işten uzak kaldığımı asla öğrenmez. Şu çocuğu bana ver, Van ve tekrar ona bakmadan önce bana karakterin hakkında bir rapor al. Roger Adair, senin yanında dünyadaki en iyi arkadaşım ve adımlarına dikkat etsen iyi olur."

"Adımlarını beğeniyorum," dedi Bayan Adair ve Bay Vandeford yine, asla emin olamayacağını hissettiği ve Bay Farraday'in hiç fark etmediği o yavru gibi tuhaf küçük çırpınıştan emin olamadı.

"Roger'ın seni bana teslim ettiğini bilmiyor muydun, genç hanım? Neden
beni es geçtin?" diye sordu Bay Farraday genç yazara, büyük bir ciddiyetle.

"Roger'ın benim hakkımda Bay Denny'ye yazacağını düşünmüştüm; ve Bay Denny'nin benimle ilgilenmek için gelmediğini ona yazmadım, çünkü işini bırakıp gelip benimle ilgileneceğinden korkuyordum. İsminin Farraday kısmını hiç hatırlamıyordum. Roger her zaman 'Denny' derdi."

"Sanırım bu bahaneyi kabul etmem gerekecek, çünkü oldukça makul görünüyor; ama Van, çocuğumu öğle yemeği saatinden sonraya kadar, hem yorgun hem de aç olana kadar neden bu küflü eski tiyatroda tuttuğunu bilmek istiyorum. İkiniz de hemen Claremont'a öğle yemeğine gelin," Bay Farraday hem sordu hem de emretti, sesinde ve tavrında saf bir keyif vardı. "Arabayı kapıya kadar süreceğim, böylece güneşte yürümek zorunda kalmayacaksın." Ve geldiği kadar çabuk ayrıldı.

O gece Bay Vandeford, Bay Farraday saat on iki buçukta
anahtarıyla içeri girdiğinde, karanlık bir serinlikte yatağında uzanmış, elleri gözlerinin üzerindeydi.

Bay Farraday, güney deniz melteminin
dolaştığı açık kapısının önünden ayak ucunda geçerken, "Denny?" diye sordu karanlığın içinden, "'Bu Vandeford ne tür bir adam?'"

"Gönderdiğim telgrafta 'şimdiye kadarkilerin en iyisi' yazıyordu."

"Beni yargılamaya yetkili misin?"

"Ben öyleyim."

"İyi geceler!"

Bu erkeksi sahneden bir saat önce, Y. W. C. A.'daki iki küçük noktalı muslin perdeli hücrede gerçek bir kadınsı şey yapılıyordu. Bayan Adair, Bayan Lindsey'e "her şeyi" anlatıyordu ve atmosferde kıvılcımlar ve gözyaşları vardı. Patlama, Bayan Lindsey'nin Bayan Adair'e söylediği şu sözlerle başladı:

"Biliyor musun, tatlım, senin oyunun gerçekten müthiş, ama hiç de - senin ve Bay Farraday'in anlattığını duyduğumda tahmin ettiğim gibi değil."

"Bu benim oyunum değil; Bay Vandeford'un. Bayan Hawtry'ye uydurması için birini buldu," diye cevapladı Bayan Adair, koyu, parlak yelesini fırçalamaya başlarken sakin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Lindsey şaşkınlıkla. "Oyunumdaki akşam yemeği durumunu aldı ve bir adama bundan yeni bir şey çıkarmasını söyledi, yani New York'lu tiyatroseverlere hitap edecek kadar kaba. Herkesin benim yazdıklarım yerine istediğini yazmasına izin verdi. Bana iltifat etmek için biraz benimkini bıraktı. Sorun değil, çünkü eğer biri onun oyununu izlemeye giderse kimse benim oyunumu izlemeye gitmezdi." Bayan Adair, simsiyah saçlarına elli üçüncü vuruşu yaptıktan sonra sakin bir şekilde devam etti, ancak gözleri parlamaya başlamıştı.

"Bay Vandeford tam bir aptal," Bayan Lindsey'nin dilinin ucundaydı, ancak asıl şansını, yani Bay Godfrey Vandeford'un iyiliğini hatırladı ve bunun yerine şöyle dedi: "Keşke oyunun yazdığınız halinin bir kopyasını bana gösterseniz. Sizde var mı?"

"Sandığımda var ve sana okuyacağım," diye cevapladı Bayan Adair ve
savunmacı gururuyla "The Purple Slipper"ın bir kopyasını çıkardı, "The Renunciation of Rosalind"in sansürsüz başlığını taşıyordu
ve
hem ateşli hem de trajedi dolu bir sesle Bayan Lindsey'e okumaya devam etti.

Operasyon gece yarısından önceki iki saati kapsıyordu ve
tamamlandığında Bayan Lindsey yüzüstü yatıyordu.

"Şimdi, ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Adair.

"Keşke yapımını bitirebilseydim ve Hawtry yerine kendim için yapabilseydim. Şu haliyle bir oyun değil, ama bundan çıkarılacak çok şık bir oyun var ki sen--sen--sen gibi olurdun," diye cevapladı Bayan Lindsey, parlayan gözlerle uzaklara bakarken.

"Sence--o korkunç oyun başarılı olacak mı?" Bayan
Adair, sesi parıldayarak sordu.

"Evet," diye cevapladı Bayan Lindsey. "Ve tüm
değişikliklerine rağmen hala--hala senin olması ilginç. Fark ettiğinden çok daha fazla eşyan kaldı ve Bay Vandeford'un oyun yazarının ona verdiği dönüşler çok akıllıca. Çoğu zaman senin dizelerini Hawtryites'e çevirdi. Hepimiz ilk gece için yıkamadan çıktığımızda senden ne kadarının kaldığını görmek ilginç olacak."

"Keşke ölüp gömülseydim!" Bayan Adair'in itiraf ettiğini duyduğunda şaşırdı ve ardından, daha dayanıklı Batılı kızın kollarındaki genç Güney fırtınasına olan sevgisi için dayandığı bir sağanak yağmur başladı.

"Sanırım eve gitmeliyim, yolumdan çekilmeliyim ama kalacağım ve öğreneceğim ve kendi başıma bir tane daha yazacağım," diye hıçkırdı sonunda, cesaretini geri kazanarak, böylece her oyun yazarının ilk oyununun provaları sırasında tamamen delirmekten kaçınmak için kullandığı kararlılıkla kendini rahatlattı.

"New York açılışına kadar yaşamaya çalış ve sonra nasıl hissettiğine bak.
Aktörler provaların ve yol denemelerinin korkunç sorgulamaları sırasında devam etme yolunu bu şekilde bulurlar," diye tavsiyede bulundu Bayan Lindsey, büyük bir teselliyle.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Bayan Adair ve yüzünü yastığına çevirip uyurken, Bayan Lindsey kendini ve soğuk krema kavanozunu kendi hücresine götürdü.

"Keşke o oyunda bir şansım olsaydı! Hawtry ve Height'ı o sahnelerin bazılarında gerçekten hareket halinde görünce ne yapacak?" diye mırıldandı
kendi yastığına.

Ertesi sabah Bayan Adair kalktı, eski fildişi renginde ve o hanımın köleleri tarafından büyük-büyük-büyük büyükannesinin tezgahlarında
eğirilmiş olan çok güzel bir ev yapımı keten elbise giydi,
bu tuvaleti, kendisinin ve Bayan Lindsey ile Bay Farraday'in satın aldığı ezilmiş güllerle kaplı geniş şapkayla taçlandırdı ve
kendisini yazarlığını reddettiği "Mor Terlik"in provalarına yaklaşık bir saat geç bildirdi.
Sol sahne locasının alacakaranlığında oturdu ve yumruklar için göğsünü açtı. Hızlı ve
öfkeli bir şekilde geldiler, ancak kendi göğüslerinin ve başlarının yanında diğer göğüsler ve kafalar acı çekti. Bay
William Rooney tam aksiyondaydı. Tüm topluluk sahnedeydi
ilk perdenin son topluluğunun ortasında, hepsi konuşuyor ve
ellerinde mavi replik kitapçıklarıyla oynuyorlardı.

"Buyurun Bay Kent," diye kükredi Bay. Rooney, bir tarafında sadık Fido'nun oturduğu ve el yazmasının kopyasına notlar düştüğü masasının arkasından kalkarken, "o yaşlı kadına sanki soyu tükenmiş son jambonlu sandviçmiş gibi davran ve hayatının geri kalanında yoncayla besleneceğini biliyordun. Onu harekete geçir, dostum, harekete geçir! O yaşlı bir aptal ve bunu biliyorsun, ama onun çiftliğine ve kölelerine sahip olmalısın. Onu iyi kandırırsan, garajda bir koro kızı arabası tutabilirsin. Aptal ol, aptal ol!"

"'Mesajı oğlunuza yazacağım, Madam Carrington ve hemen kendi siyah çocuklarımdan biriyle göndereceğim. Elim senin hizmetine ve zekama - ve ayrıca kalbime - hiç hazır değil mi?'" diye haykırdı Bay Kent, Bayan Herne'nin şişman beyaz elini öperken tatmin edici bir hararetle.

"Hadi, blob, Bayan Herne, blob!" Bay Rooney'e tamamen
masanın arkasından gelerek talimat verdi. "Bu gösterinin aptalı sensin ve kimsenin
bunu senden almasına izin verme."

"'Mükemmel dostluğunuz için dua ediyorum, Yargıç Cheneworth ve
kendimi memnun bir şekilde dinlendireceğim--" Bayan Herne, yaşlı bir büyük hanımın çaresizliğini mükemmel bir
taklit ederek cevap verdi.

"İçeri gir, Bayan Lindsey, içeri gir!" diye bağırdı Bay Rooney. "'İçerik
içermek' senin işaretin. Yakala. Unutma ki sen sadece kız kardeşsin ve sadece
programdaki aktörlerin listesini
doldurmak için oyundasın, bu yüzden maaş listesinde bir yer istiyorsan yakala ve yakalamaya devam et. Şimdi, herkes
Bayan Lindsey'nin repliklerini söylesin ve yaşlı kuşlar arasındaki bu saçmalığı bitirsin."

"'Anne, Rosalind sana şunu söylememi istiyor--"

"Herkes toplasın, toplasın ve her şeyi devam ettirsin! Artık saat dokuz olacak ve seyircilere sarılmayı ona çeyrek kala
başlatmamız gerekecek yoksa dışarı çıkıp başka bir yere bakacaklar.--Söyleyin, Bay Leigh, ayaklarınız eş mi? Onlara hiç dokunmuyorsunuz bile."

Bayan Adair ayağa kalktı ve kutudan sahne kapısına doğru yürüdü ve Bay Vandeford'un yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için
aşağı yukarı sokağa baktı. Daha fazla yalnız kalamayacağını hissetti. Adam ortalıkta görünmüyordu ve
bloğun etrafında dolaşıp doksan derecelik güneşin
üşümesini ısıtıp ısıtmayacağını görmeye karar verdi. Bu yolculuktan sonra görev yerine döndü ve kutunun hala boş olduğunu gördü. Bay Vandeford gelmemişti ve Bay Farraday da gelmemişti ama kararlı bir şekilde oturdu. Tam zamanında Bayan Hawtry ile Bay Rooney arasındaki amansız mücadeleye tanıklık etti.

"Eğer sahnede yürümeye kararlıysanız, Bayan Hawtry, bunu uyanıkken yapın, uyurken değil!" diye bağırdı Bay Rooney.

"Pekala," diye cevapladı Bayan Hawtry, ancak Bayan Adair'in kalbi, sahne yöneticisine yönelttiği
aşağılayıcı tavrı fark ettiğinde ona ısındı.

"Şimdi bak, Height, bu kadınla kocası geri dönmeden önce kaçıp kurtulmak istediğini biliyorsun. Bunu çocuk eldivenleriyle yapamazsın.
Ellerine tükür, dostum ve saçından tut. Şöyle diyorsun: 'Rosalind, güçlü bir adamın aşkı, bir kadının kolayca kendisine karşı kullanabileceği ve ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir silahtır,' sanki onunla birlikte Ligget's'a gidip ezilmiş çileklerle dondurmalı soda içmeye gitmesi için yalvarıyormuşsun gibi. Şöyle söyle." Ve şaşkınlık içinde otururken Bayan Adair, sempatik bir hayal gücüyle yazdığı ve belki de tüm oyundaki en sevdiği dizeyi, Bay William Rooney'nin en zarif ve erkeksi hisle söylediği, sade, kaba yüzü ve vücudu ise aynı zarifliğe dönüşmüş bir dizeyi duydu. Nefes nefese bir mutluluk üzerine
indi ve güzel Bay Gerald Height'ın bunu aynı sanatla dile getirmesini bekledi. Bayan Hawtry onu
yere getirdi.

"Bay Rooney," dedi, kendisine parıldayan bu yüksek sanat eserini tamamen takdir etmeyerek veya anlamayarak, "Bay Vandeford ile olan sözleşmem gereği sahnelerimi provalara kadar
tek başıma ve desteğimle birlikte prova ediyorum."

"Evet, bunu 'Bayan Cut-up'tan anlamış olabilirim," Bay Rooney ona
omzundan gelen bir darbeyle cevap verdi. "Küçük kız kardeşine
işaretini ver, Height, ve seni kurtarmak için koşmasına izin ver. Tanrı biliyor ki buna ihtiyacın var!"

"Bay. Rooney, anlamanı istiyorum--" Bayan Hawtry, tiradını
devam ettirmek için merkeze geldi, Bay Rooney kesin darbeyi indirdiğinde.

"Herkes sahneye başlasın ve sahneyi baştan başlatsın!" diye emretti öfkeli yıldızın hemen yanından. "Kent, Bayan Herne ile 'Oğluna mesajı
yazacağım' ve onu harekete geçir, harekete geçir!"

Bu güçlü emirle "Mor Terlik"in makinesi harekete geçti ve Bayan Hawtry'yi merkezden alıp şimdilik kendi yerine
sürükledi.

Ve Bayan Adair, istemeden de olsa makinenin
çalışmasını izlemekten büyülenmişti, Bay Rooney'den ara sıra kalbinin, beyninin veya solar pleksusunun tam merkezinde - "Rosalind'in
Vazgeçişi" nerede tasarlanmışsa orada - bir kıvılcım çıkıyordu. Bayan Adair, onu
bu şekilde etkileyen şeyin ne olduğunu bilmiyordu, ama kendi tarafını
ele geçirmişti. Yazarın düşmanca sahne yönetmenini beslediği psişik kordon,
başarılı bir oyunun ilk gecesinde birbirlerine,
birbirlerine kenetlenmiş ellerle ve ıslak gözlerle, "Aferin!" diyebilmeleri için.

Ve Bayan Adair, Bay Rooney'nin büyüsüne kapılmışken, Bay Vandeford
ofisindeki büyük koltuğunda oturmuş ve "The Purple
Slipper" için bir mücadele veriyordu, bu da onu kaygıyla dolduran bir beraberlikle sonuçlandı.

"New York'ta 1 Ekim için sadece bir tane açık rezervasyon bulabiliyorum, Bay Vandeford, efendim," diyordu Bay Meyers, geniş alnında bir bulut gibi dağılmış bir sıkıntıyla. "1 ​​Ekim'e kadar 'The Purple
Slipper' için oldukça iyi bir durumdayım, sonra Toronto'ya veya
Minneapolis'e bir sıçrama var, orası da mezara doğru."

"Sanırım Broadway'deki açılışlardan biri Weiner'ın Yeni Karnaval Tiyatrosu," diye sordu Bay Vandeford sanki soru gereksizmiş gibi.

"Haklısın," diye cevapladı Bay Meyers. "Yine de Bay Vandeford, efendim, Broadway açılışlarını yol gösterilerinin atlayabileceği
başarısızlıklar bırakır."

"Geçen yıla kadar, evet, Pops, ama şimdi New York cephane ve savaş sözleşmesi parası olan insanlarla o kadar dolu ki, Broadway tiyatrosuna giren herhangi bir gösteri, ne kadar kötü olursa olsun, kapasitesini doldurup kalıyor. 'The Old District Skule'a giderlerdi çünkü kapılar açıktı
ve gidecek başka yer yoktu. Ne yapacağız?"

"Bay Breit'i görmenizi ve size bir yer vermek için çok büyük bir başarısızlığa güvenmenizi tavsiye ediyorum. Size her zaman bir öncelik tanıyacağına," diye cevapladı Bay Meyers az umutla ama kararlılıkla.

"Evet, Breit, eğer bir şans varsa beni içeri alır, ancak Breit
bir tiyatroya sahip değil, ne ben ne de sen, Baba; ve bu tiyatrolara sahip olan
adamları, kovalarını altın derenin altına sokmak için kendi ucuz
şirketleriyle
ve oyunlarıyla doldurdukları için suçlamıyorum. Neden
herhangi bir bağımsız yapımcıya para
veriyorsunuz?"

"Bay Breit, Bay Weiner'ın o Yeni Karnavalı Hilliard gösterisiyle açacağına dair haberi olduğunu söyledi, ismi verilmedi," diye ekledi Bay Meyers, Bay Vandeford için önceden hazırlanmış
bilgilere.

"Ona ulaşmadan önce Cehennem'de kaz yağının kızardığını göreceğim," dedi Bay Vandeford, soğukkanlılıkla. "Bunun onun oyunu olduğunu biliyorum, ama bu 'Purple Slipper'ı Hawtry'ye
göndereceğim ve 'Rosie Posie Girl'ümü
kendisine çalmasına izin vermeye hazır olana kadar saklayacağım. Sonra onu yarım milyon dolarlık bir
fiyatla ve Bay Weiner'a değil, sahneleyeceğim. Hiç
sıkıştırılmadım ve bu iğrenç oyunun beni yenmesine izin vermeyeceğim.
Breit'i görmeye gideceğim ve o da bir şekilde Broadway'de bana bir köşe kaptıracak.
Üçte geri döneceğim." Ve Bay Vandeford ofisinden
kaygıdan içten içe cızırdamasa da sakin bir şekilde çıktı.

"Sırada Broadway'deki tiyatroların yaklaşık beşte dördünün rezervasyonunda seni görüyorum, Van," dedi rezervasyon kralı Bay Breit, kendisi ve Bay Vandeford büyük, serin ofisinde rahatça puro içerken. "Endişelenmelisin! E. ve K. ve S. ve Z. birkaç uçak seçip
siz de içeri gireceksiniz. Yolda boş boş dolaşıp küçük bir adam gibi para kaybedeceksiniz."

"Eğer onu 15 Eylül'e kadar Broadway'de sunmazsam Hawtry ile olan sözleşmem sona erecek. "

"Bu _biraz_ sıkıntılı! Ama atlayabileceği bir gösterisi olmayacak ve
seninle uzlaşacak; değil mi?"

"Yapması gerekecek," diye ilan etti Bay Vandeford. "'The Purple Slipper'ın 23 Eylül Pazartesi'nden itibaren iki hafta sonra açılmasını izlemek için Atlantic City'ye mi geliyor?"

"Orada olacağım. Rooney, bunun olacağını söylüyor; küçük dahi amatörün
yazdığını ve Grant Howard'ın 'canlandırdığını' söylüyor. Öyle değil mi?"

"Evet. By!"

Bir saat sonra, The
Monks'un ızgara odasının serinliğinde ve tenhalığında, Bay Vandeford, "The Purple Slipper" girişiminde ve maceralarında
ortağına sıkıntısını anlatıyordu.

"Ve siz Bayan Hawtry'nin New York açılışını beklerken yolda aylaklık etmek zorunda kalacağımız birkaç hafta boyunca yanımızda kalıp kalmayacağından mı endişeleniyorsunuz?" diye sordu Bay Farraday. "Söyle bakalım, onun hakkındaki yargında biraz haksız değil misin, Van?"

"Ben aktörlerin tüm kabilesini tanıyorum, ama sen tanımıyorsun, Denny," diye cevapladı Bay Vandeford, içtiği uzun bir bardak buzlu çayın üzerinden; tam olarak nedenini bilmiyordu, ama son zamanlarda bu alışkanlık onda gelişmişti.

"O zaman neden onu birkaç belirsiz hafta için sözleşmeye bağlamayı denemiyorsunuz?" diye önerdi Bay Farraday, sıcak kahvesini yudumlarken.

"Sanki bir "Akıllı insanlar," diye cevapladı Bay
Vandeford. "Bizi ele geçirdi ve son dakikaya kadar tahminde bulunmamızı sağlayacak ve sonra da bir tür vida takacak. Muhtemel olanları bulmam, onları nasıl sıkıştırabileceğime bakmam gerek."

"Neyse, ona sorun. Sanırım yanımızda duracak. Bunu biliyorum,"
dedi Bay Farraday, sesinde hem inanç hem de inançla. "Ona haksızlık ediyorsun, diyorum!"

"Ondan herhangi bir ricada bulunmayacağım veya teklifte bulunmayacağım, Denny. Yapamam," dedi Bay Vandeford, çay bardağında yüzen buza bakarken.

"Elbette," diye onayladı Bay Farraday, büyük sesinde acı dolu bir sempatiyle. "Onu yoklamamı ister misin?"

"Gösterinin yarısı bu; devam et. Muhtemelen durumu biliyor ve
sıkıştırmak veya ikiyüzlülük yapmak için planlarını yapmıştır, ama sen onu deneyebilirsin," diye kabul etti Bay Vandeford, Bay Farraday'e kurnazca bir bakış atarak.
"Ama keşke yapmasaydın, Denny," diye ekledi, gözlerinde ani bir sevgi parıltısıyla. Sonra Bay Farraday'e daha fazla itiraz etmekten alıkonuldu,
"The Purple Slipper"ın yazarı ve onun oyunu onaylamamasının zorluğuna rağmen cesurca oyunu desteklemesi düşüncesiyle. Tekrar, "The Purple Slipper"ın olasılıklarını iyileştirme umuduyla büyük Jonathan'ını bir kurban olarak sundu.

Bay Farraday, o akşam, "The Purple Slipper" adlı oyunu için New York'ta bir tiyatro bulmanın zorluğu hakkında Bayan Hawtry'ye sır verdi,
yorucu provalarından sonra, onu akşam yemeği için rica ederek arabaya bindirdiği Beach Inn'in verandasında. Bay William Rooney için daha da yorucuydu.

"Ve Van beni burada kalıp kalmayacağımı sorman için mi gönderdi?" diye sordu,
sesinde etkili bir titremeyle.

"Seni belirsiz haftalar boyunca bağlamaya hakkımız olmadığını hissetti,"
dedi Bay Farraday, aynı anda hem inşa edip hem de zamanlamaya çalışarak.

"Sen de beni onun kadar az mı düşündün?"

"Hayır, George adına, senin yanımızda kalacağını biliyordum ve öyle söyledim!" Bay Farraday
gerçek bir duyguyla patladı.

"Teşekkür ederim. Beni bu birkaç haftadan sonra, onun tüm bu yıllardan sonra--" Ve Menekşe başını Bay Farraday'in en yakın koluna eğdi ve usulca ağlamaya başladı. Han'ın verandasının tenha bir köşesindeydiler ve Violet, "The Purple Slipper"ın provaları için şehre gittiğinde Highcliff'in tüm inzivasını Trevor'lara kiralayarak kendisi ve amaçları için kapattığı için kendine öfkelendi. Ve iyi Dennis Farraday'in bunu yapmamak için yasalar dahilinde veya dışında geçerli bir nedeni olmadığı için, onu teselli eden ve rahatlatan kollarını ona doladı ve geniş, ipek giysili omzunu onun gözyaşlarının yağmuruna açtı, ki aslında bu gözyaşları yağmıyordu. Büyük yüreğinde, bu komplocu için Bay Vandeford'un yasal dul eşi için olacağı gibi aynı teselli vardı ve bunu, kalıntıya göstereceği aynı şefkatli saygıyla uyguladı.

"Sen çok tatlı, harika bir küçük kadınsın!" diyordu, Clyde Trevor'ların sesi verandadan onları çağırırken duyuldu ve Menekşe'de öyle bir güçle bir küfür yükseldi ki neredeyse
patlamasına izin verdi. Yine de nihai sonuçlarından emindi.

"Senin ve oyunun yanında sonsuza dek duracağıma güvenebilirsin," diye söz verdi ve dudaklarının yumuşak, karanlık, deniz kokulu havadaki aceleci baskısı biyolojik olarak kaçınılmazdı.

Bay Godfrey Vandeford, mor el yazmasının üzerine mor harfi bırakıp, yan yana gelmelerinin ima ettiği hissi takip etmek için pervasızca dışarı çıktığında karmaşık bir ağ örmüştü.

BÖLÜM VII

Eylül ayının ilk iki haftası, sıcak New York'ta geçirilen, Adairville, Kentucky'li Bayan Patricia Adair'in sakin hayatına yansıtılması garip bir zaman dilimiydi. Aniden kendini, gece gündüz en yüksek hızda çalışan, "Mor Terlik" adlı, hızlı ateşli bir makineye sıkıca vidalanmış bir dişli olarak buldu.

Uzun saatler boyunca o sahne kutusunun serinliğinde oturdu ve
kendisini oyunun inşasına
verirken nefesini tuttu, ki bu büyüleyici bir şekilde hem kendisine ait hem de ona ait değildi. Ve tüm o
saatler boyunca, onun yanında, onunla büyük loş tiyatro arasında, Bay Godfrey Vandeford, kolunu sandalyesinin arkasına koymuş ve hevesli yüzü ona yakın ve aynı açıyla eğilmiş bir şekilde oturuyordu. En ufak
mırıltısı veya en kısık fısıltısı yakalanıp yanıtlanıyordu ve neredeyse tek bir nefes alıyor gibiydiler, karşılıklı maceralarının kaderine o kadar dalmışlardı ki. Kendi türündeki tüm kadınlar gibi, Patricia Adair
erkekleri yalnızca bir bulutun içinden tanıyordu, cinsel gelenekler onu ve onları sıkıca tutuyordu ve Godfrey Vandeford, onun öldürücü yoğunluğunun dışına, erkeklerin ve kadınların önce birlikte çabaladığı ve bekçilik girişimlerini uygun bir ikincil zamana ve yere bıraktığı bir dünyaya
kaydığından beri karşılaştığı ilk erkekti. Tüm samimiyetiyle onu bir iş arkadaşı olarak kabul etti ve bir kadının
olabileceği kadar onunla çalışmaktan mutluydu. Özellikle ofiste onun yanında olmaktan hoşlanıyordu ve büyük makinenin sorunsuz bir şekilde çalışmasının ayrıntılarını, mülk sahibinin işe alınmasından üç ardışık sahne marangozunun kovulmasına kadar halletmesini izliyordu.

Bir sabah ilki "Gerçekten mi, Bay Vandeford?" diye sormuştu.

"Kahverengi ekmekli hindi, güzel ve lezzetli, iyi krakerler, ama içki olarak soda ve benzeri şeyler. Unutmayın, bununla yüzleşmeleri gerek, umarız, haftalarca;
midelerini bulandırmayın ki hepsi kussun."

"Anlıyorum, efendim, anlıyorum. 'Maple Leaves'i iki yıl boyunca besledim ve hepsi
her gece yiyor ve Londra'ya gitmek için kapandığında bana bir çanta veriyorlar."

"Gidiyor!"

"Kahverengi ekmekli hindi kulağa hoş geliyor. Açım," dedi Bayan Adair, iyi geçinen mülk sahibi ayrılırken.

"Baba bize bir parça turta ve makineden bir şişe süt getirecek," diye cevapladı Bay Vandeford, bir kağıt yığınının üzerine baskı kalemiyle yoğun bir şekilde
işaretlerken. "Onu Denny'yi
sana gerçek bir yemek için bir yere, serin bir yere götürmesi için göndermeliyim, ama seni
burada istiyorum." Tamamen kayıtsız bir şekilde, emlakçının kendisine bıraktığı listeyi kontrol etmeye devam etti. Bayan Adair'in memnun olduğunda gerçekten verdiğinden emin olmadığı
titremenin anlamını çözmeye çalışmayı bırakmıştı. "Mor Terlik"in makinelerinin telaşı ve kükremesi dışında hiçbir şey düşünemeyecek kadar meşguldü, bu yüzden Bayan Adair'i günün tüm uyanık saatlerinde yanında tuttu, böylece başına ne gelebileceği konusunda endişelenerek düşüncelerinin dağılmasına fırsat vermedi. Gün geçtikçe onu Y. W. C. A.'dan sabah saat onda çıkardı. , ona ve Bayan Lindsey'e kahve, rulo ve
çilekler verdi, gördükleri her yerde (çoğunlukla kurumdaki büyük boş kafeteryada iki kızla birlikte yemek bile yedi), onunla aynı gelişigüzel şekilde öğle yemeği yedi, akşam yemeğini vermek için serin ve sessiz bir yer aradı ve kırsal bir yolda bir gezintiye çıktı, onu saat on bir civarında büyük
güvenliğe aldı ve ilgiyle dalmış olanların uykusunu uyumak için yatağa girdi.

Bayan Adair'in Bay Gerald Height ile geçirdiği birkaç akşam Bay Vandeford bu kadar erken veya bu kadar kolay huzur bulamadı. Ayrıca, sonraki sabahlarda uyanması o kadar neşeli değildi ve her seferinde Y. W. C. A.'ya on beş yirmi dakika erken geldi.

Ancak, zamanını canlı genç sekreterle sohbet ederek geçirdi ve her seferinde endişesi, on dört saatlik uzun bir aradan sonra, her zamanki ayrılık saatlerinin yaklaşık on olduğu, hevesle selamlayan gri gözlerdeki bakışı
bularak tamamen rahatladı.

"Dün gece Beach Inn adlı bir yere gittik ve orada kimi gördüğümüzü düşünüyorsun?" diye sordu, sonraki sabahlardan birinde, yarıya bölünmüş şeftali kasesinin üzerinde.

"Bay ve Bayan Şeytan?" diye sordu, o neşeli sahil tatil beldesinden bahsederken anında karşıladığı
kaş çatma ifadesini aşan bir ışıltıyla.

"Hayır; Bayan Hawtry ve Bay Farraday. Bize hiç iyi davranmadı ama Bay Height, birlikte prova yaptıklarında ona her zaman kötü davrandığını söylüyor. Bay Height'ın sahnede ona karşı mükemmel olduğunu düşünüyorum. Çok nazik ve kibar; ama gerçek hayatta da öyle, değil mi?"

"Öyle mi?" diye homurdandı Bay Vandeford mısır gevreğinin üzerinden.

"Evet, ve herkes hakkında konuşma biçiminde çok adil ve iyi. Bana Bayan Hawtry'nin ne kadar zavallı olduğunu ve Trevor'ların şehirde olduğu
şu güzel evi satın alana kadar onu nasıl zorladığını anlattı. Senin için de zor, bu sıcakta dışarıda onlarla ve onunla pansiyonda kalmak yerine."

"Height, benim pansiyonda kaldığımı söyledi mi?" Bay Vandeford, kahve fincanını aniden iterek, talep etti.

"Evet, yazları hep dışarıda kaldığını söyledi ve--"

"Geç kaldık," diye sözünü kesti Bay Vandeford, kahve fincanına uyguladığı aynı öfkeyle saatini şaklatarak. "Şu şeftali tabağını getir ve arabada ye."

"Ben onun yerine bir portakal alırım," diye onayladı Bayan Adair, tüm iyi niyetiyle ve tüm doğallığıyla, pembe şeftalinin son yarısını
terk etti, önündeki kaptan bir portakal aldı ve Valentine'in binanın gölgesine park ettiği
arabaya gitmek için ayağa kalktı.

"Sen çocuk, sen!" diye alay etti Bay Vandeford, yüreğinde bir sızıyla, ama aynı gençliğin kabalığına
şükran duyarak. "Boy veya
birisi her şeyi ona anlatacak, sonra ben ne yapacağım?" diye homurdandı, onu arabaya doğru takip ederken.

"Ve o Mazie'yi gördüm--Mazie kadını da oradaydı, yanında da çok sayıda başarılı oyun
yazmış korkunç görünümlü bir adam vardı." Bay Vandeford, Bay Grant Howard'ın isminin "Mor Terlik"in yazarının
bilincine yerleşmemiş olmasından dolayı içtenlikle minnettardı. "Ben--ben de onlarla tanıştırıldım--çünkü biliyorsun, geniş standartları kabul etmem gerektiğini söyledin ve kabul ettim--dün gece." Bayan Adair bakışlarını kaçırdı,
ama Bay Vandeford onun küçük kafasına yakın duran, uçları düz bir saç tutamıyla kaplı küçük kulaklarının pembeleştiğini görebiliyordu.

"Ne?" diye soludu, ne demek istediğinden emin değildi.

"Onunla konuştum--o oyun yazarıyla ve--ve biraz şampanya içtim. Ben
elmayı daha çok severim, ama Bay Height sipariş etti ve ben de düşündüm ki--"

Burada araba durdu ve Valentine kapıdaydı. Valentine, Bayan Adair Bay Vandeford'un arabasında olduğunda anında kapıda olmayı asla ihmal etmezdi, çünkü Fransız ruhu böyle büyük bir hanıma hizmet ettiği için
içinde sevinç duyuyordu.

"Rooney son perdenin son turunda ve sonra kostümlü provalar için her şeyi cilalamaya başlayacak," Bay Vandeford,
onun içeri girmesi için locanın perdelerini bir kenara çekerken söyledi.

"Ve Bay Height bana Trevor'ların--"

"Sus!" diye emretti Bay Vandeford, sert bir yapımcı olarak, çünkü Beach Inn'de Bay Height'a daha fazla dayanamayacağını hissediyordu,
ancak
yazarı olmayan oyunun büyük sahnesinin başında aynı beyefendiyi ve Bebe Herne'yi dikkatle dinlemeye başladı. Endişeleri
geçti ve bir anda yazarıyla birlikte tekrar koşum takımına girdi ve mükemmel bir uyum içinde koşmaya başladı.

"Kes şunu, Height, kes şunu!" diye emretti Bay Rooney ve ellerini başının her yerine siyah, isli bir paspas gibi dikilen siyah saçlarının arasında gezdirdi. "Bu sahnenin bir şeye ihtiyacı var. Yeterince büyük ve basit değil. İlk düzenlemenizde ona ne dedi, hanımefendi?" Bayan Adair'e, provalarda oyunlarının yazarının varlığını ilk kez şirkete bildirerek talep etti. "Hatırlayabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Adair, yanaklarında ev yapımı renk parıldarken ve gri gözlerinde ateşler
dolanırken, locadan kalktı ve altı satırı yazdığı gibi söyledi. Onun güzel, peltek, Blue-grass
sesi tüm şirketi zevkle gülümsetti.

"İşte bu! İşte bu! Bunlar gerçek insanların gevezeliği ve çok fazla ukala
saçmalık değil. Bunu yaz, Fido ve yaz, Bayan Herne," diye emretti Bay Rooney, anlayışlı ve affedici yazara hiçbir şekilde teşekkür etmeden.

Ve gerçeği söylemek gerekirse "The Purple Slipper"ın yazarı onun ihmalini fark etmemişti. "Büyük sahne"den bir şeyin amaçladığı şeyi ifade etmesinden o kadar mutluydu ki, Bay Vandeford'un ellerinden birini iki eliyle birden kavradı ve sevinç gözyaşları dökmemek için sıkıca tuttu.

"Sana ne söyledim?" diye sordu, gergin bir şekilde kavradığı iki küçük eli sıcak, güçlü ellerine aldı, kutunun gölgesinde görünmeden. "Bill'e istediğini sormasına izin vererek ona bir şeyler anlatmaya devam ediyorsun.
Anlıyor musun?"

"Evet ve senin bana söylediğin şeyi yaptığımda her zaman mutlu oluyorum," diye fısıldadı, dudakları neredeyse onun kulağına değecek şekilde, ikisi de sahneye geri dönerken
ve makinelerinin yağlanmış tekerlekler üzerinde çalışmaya başlamasını izlerken. Bay Vandeford
Beach Inn'i, Mazie'yi, şampanya şişesini ve Bay Gerald'ı
düşündü ve içten içe inledi.

"The Purple Slipper" provalarının son haftası, Bayan Adair'in daha önce hiç hayal etmediği kadar telaşlı bir koşuşturmaydı. Hafta sonu için Westchester'daki Bayan Farraday'in evine tekrar gitmişti ve bu sefer Bay Vandeford, Bay Dennis Farraday ve Bayan Mildred Lindsey ile çay ve krep mersini yemek için Pazar günü yola çıktı. Gün, çöl fırtınasının ortasında bir vaha gibi geçti ve Bay Vandeford, Bayan Farraday, Bay ve Bayan Van Tyne ve "The Purple Slipper"ı yapan genç Kentuckyli'nin büyüsüne kapılan diğer birkaç eski Manhattanlı için tüm düzenlemeleri yapma zevkine erişti. Büyük yeni oteldeki süitler uzun mesafeli telefonla
tutuldu,
zaman çizelgeleri tartışıldı ve çay bittiğinde
ve altın rengi güneş alacakaranlığın büyük mersin çalılarının pembe tüylerini morlaştırmasına
izin verdi. Alacakaranlıkta Valentine, Bay Vandeford'un arabasını
garajdan getirdi ve Bayan Farraday'in şoförü Bay Dennis
Farraday'in sevgili Surreness'ini sürdü. Bayan Lindsey veda etti ve Bay Vandeford, Bayan Farraday'in güzel Batılı kızın yanağına
konduğu nazik öpücüğü
bir kez daha görünce şaşırdı, iyi
Dennis ise en dostça
keyifle gülümseyerek yanında duruyordu. Sonra, yanındaki yetenekli genç yazarın hüzünlü bir
iç çekişi anında dikkatini çekti.

"Nedir o?" diye sordu, sesindeki şefkati kontrol etmeye çalışmadan, ancak alacakaranlık bunu gözlerinde gizliyordu.

"Seninle şehre geri dönmek istiyorum," diye cevapladı ona, sesinde ufak bir
tutuşla. "Senden ve - ve O'ndan çok uzakta hissediyorum, burada."

"Gideceksin," diye cevapladı ve kollarında kocaman bir mersin demeti ve çiçek sepetleriyle çimenlerin üzerinden onlara doğru gelen Bayan Farraday'e döndü. "Acaba bu gece yazarımı aceleyle şehre geri götürmeme izin verir misiniz, Mater Farraday," diye yalvardı,
on yıl önce büyük Dennis'le birlikte ona annelik etmeye başladığından beri onu ikna etmek için kullanmayı öğrendiği hem sesinde hem de gözlerinde şefkatli bir gülümsemeyle. "Ona ihtiyacım var."

Bayan Farraday ikisine de bakışlarındaki şefkatin altında bir keskinlikle baktı ve sonra neşeyle güldü.

"Evet, onunla git, Patricia," diye emretti. "Van için beş oyunun sunumundan önceki haftayı atlattım ve bence
bu çileyi benimle paylaşman çok doğru. O imkansız
ve her şeyi talep ediyor. Ona kostümlü provada 'Sevgili
Geraldine'in ikinci sahnesi için yüz on dolara mal olan
mükemmel yeni ve harika bir şapka verdim ve 'Bayan Cut-up'
en seçkin Çin halılarımdan birinin üzerinde dans etti. Şimdi seni benden
alacak. Ama git!"

"İşte şalın, hala arabada, o yüzden atla," diye emretti Bay Vandeford aceleyle, sanki Bayan Farraday'in sempatik iznini geri çekeceğinden korkuyormuş gibi. "İyi geceler ve teşekkür ederim!"

"İyi geceler, siz ikiniz - iki sevgili çocuk," diye karşılık verdi Bayan Farraday, Bayan Adair'i şefkatle kucaklayıp gelecekteki buluşmaları için planlar yaptıktan sonra onları uğurlarken. "Ne kadar _güzel_ olurdu!" diye mırıldandı kendi kendine, ağaçların arkasındaki görkemli eve geri dönerken, pencerelerin parlamaya başladığı yerde.

Uzun bir süre yapımcı ve yazarı sessiz kaldı.

"Nefret ediyorum - ve bayılıyorum," dedi Bayan Adair sonunda, yumuşak, geveleyerek sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşerek, Valentine onları erken gecenin kokusuyla ve loşluğuyla
kokulu yolda hızlandırırken, gümüş bir parlaklık, refakatçi bir ayın yaklaştığını ilan ediyordu.

"Bir yazarın açılıştan bir hafta önce bir oyun hakkında hissetmesi gereken doğru yol budur," diye güvence verdi Bay Vandeford, beyanına uyan bir kahkahayla. "Bu zavallı yapımcıya karşı tam bir sempati gösteriyor."

"Diyelim ki, sadece varsayalım ki, yapımcı siz ve benden başkası olsaydı
bütün--" Bayan Adair, Bay Vandeford'dan başka bir yapımcının yazarı olarak içinde bulunduğu zor durumu hayal ederken kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Başka bir yapımcı benim sizin için yaptığım şeyden daha iyisini yapabilirdi,"
Bay Vandeford, sesinde daha önce hiç duymadığı bir üzüntüyle cevap verdi. Ve konuşurken ona, onu gece gündüz rahatsız eden tüm Hawtry durumunu anlatmaya karar verdi; önce, Weiner'la birlikte "The Rosie Posie Girl" hakkında ona ihanet etmeye çalıştığı için Bayan Hawtry'yi tokatlamak için hafifçe benimsediği mor, mektup el yazması önsezisiyle
başladı ve sonunda kendisiyle ilgili hislerinin umutsuz durumuyla sonuçlandı. Bayan Adair, o iyi makine "The Purple Slipper"ın kaderini değiştirebilecek olan itirafı kendisi engelledi.

"Bütün bu korkunç deneyimi benim için değerli kıldın ve ben sadece senin benimle gurur duymanı sağlamak için
harika bir oyun yazarı olacağım," diye güvence verdi mor alacakaranlıkta ve bu sefer Bay Vandeford
o kadar emindi ki elini uzattı ve bir kısmını yakaladı, sanki hiçbir şekilde farkında değilmiş gibi
elinin içine yerleşen beyaz, incecik bir el. "Yarın akşam Bayan Herne ile akşam yemeğine gideceğim, böylece Bay Kent bana üçüncü perde için kostümünün bir kısmındaki sorunun ne olduğunu gösterebilir ve sonra Bay Corbett'i onu yeniden düzenlemesi için ikna edeceğim," diye devam etti, ona olmayı vaat ettiği
harika oyun yazarı olmayı öğrenme işinden bahsederek.

"E--E--E--Bebe ve--ve Kent ile akşam yemeği mi dedin?" Bay Vandeford
yazarına, o yasadışı kurumu ziyaret etmekle ne yaptığını
anlatmak için çaresizce bir fırsat olarak kekeledi. "Evet, onlar hakkında bilgim var; Mildred bana söyledi, ama ben ona mesleğimde geçerli olan 'geniş standardı' kabul edeceğimi söyledim. Bu iki insanı da çok seviyorum. Onlar evlenmek istemiyorsa benim ne işim var?" Bayan Adair'in sesi soğukkanlı bir şekilde kayıtsızdı ve profesyoneldi.

"Yardım edin!" diye bağırdı Bay Vandeford, sanki boğuluyormuş gibi incecik küçük eli tutarak. Ve gerçekten de, söylemesi garip ama, büyük uluslararası güvenliğin masasında oturan yetenekli genç kadının hızlı bir zihinsel vizyonuyla rahatlayan bir batma hissi yaşadı.

"Ve Bay Height'ın üç boşanmasını biliyorum ve bence talihsiz ve yalnız olduğu için eleştirilmek yerine acınmalı.
Mildred onun bana söylediği kadar yalnız olduğuna inanmadığını söylüyor,
ama ben yalnız olduğunu biliyorum. Bayan Herne'den onu da yemeğe davet etmesini istedim ve o da etti," diye devam etti Bayan Adair, böylece Bay Vandeford'ın hayati organlarına küçük darbeler indirdi.

Ve tam orada Bay Vandeford, güzel, hoş kokulu, hayranlık duyan, güvenen bir kızı kollarına almaya ve ona bu tür eğilimlerin trajik sonuçları hakkında öğrendiği her şeyi anlatmaya layık olmadığını hissederek, örgütlü ahlaka karşı tüm eğilimlerinin tüm cezasını ödedi. Onun durumu trajikti,
ama benzersizdi. Eğer diğerlerini özetlerse, kendini ona göre değerlendirdi ve
zamanı geldiğinde onu yargılayacaktı. Eğer ona Kent'ten veya Height'tan dönmeyi öğretseydi, onu tamamen tanıdığında, kesinlikle yakında dönecekti. Ve, doğrusu, kendisinin bakır kafalı tango kertenkelesi Height'tan daha iyi bir adam olduğunu ona nasıl kanıtlayacaktı? Ve zaten bu kız kimdi ki, hayat standartlarının o kadar dar olduğu, herkesin aşağılayıcı bir gizlilikle yaşayabildiği ve kendi vicdanının onu rahatsız etmediği bir şekilde açıkça yaşadığı halde, kendisini değersiz hissettiren küçük bir orman kasabasından çıkmıştı? Violet'le olan ilişkisini ve sözleşmesiyle ilgili endişesini ona anlatmaktan neden çekiniyordu ve en iyi arkadaşını, onu ve oyununu korumak amacıyla, yıldızla bir ilişki olasılığı için nasıl soğukkanlılıkla içeri aldığını ona söyleme düşüncesiyle neden yüzü yanıyordu? Ve neden onun dünyasının seks ve iş standartları onun veya başka herhangi bir dünyanınkinden tamamen farklıydı! Öte yandan neden hepsi birbirini aldatmasın,
birbirlerini avlamasın, karalamasın ve gönüllerince alkışlamasın? Neden yargılanmaları umurunda olsun ki--? Bu noktada Bay Vandeford'un
acı düşünceleri aniden Bayan Adair'in yumuşak ve gururlu genç bedeninin onunkine karşı hissedilir bir çöküşüyle ​​istila edildi ve yuvarlak, sıcak bir yanağı ipek giysili koluna düştü, çünkü seçkin yazarının, kendisi ve evrenin geri kalanı hakkında ahlak dersi verirken aniden sağlıklı ve masum bir uykunun derinliklerine daldığını fark etti. Kolunu ihtiyatlı bir şefkatle ona doladı ve onu rahatlattı, kendi kendine mırıldanırken:

"O beyaz bir alev ve Tanrı isterse onu öyle tutacağım!"

Sonraki hafta boyunca "beyaz alev" yüksek ve parlak bir şekilde yanarken, "Mor Terlik"in yazarı, Atlantic City'de ertesi Salı gecesi mükemmel bir oyun ortaya çıkaracak olan
makinenin öğütülmesinde kendini yerine koydu. Bay Rooney her yerde cıvataları sıkıyor ve yüzeyleri parlatıyordu, oysa o
çırpınıyor ve tüm bantları
deniyordu.

Bayan Lindsey solgun ve sessizdi, ancak Bay Rooney'nin
tamamen memnuniyetine göre rolünü oynadı, oysa Bay Leigh bunu asla söylemedi. Bay Leigh'in ayakları
hâlâ hedefti ve asık suratlı kız Bayan Grayson her zaman
gözyaşlıydı, ancak sürekli olarak gelişiyordu. Şirket öğütülüp parlatılmadığında, Bay Corbett'in terzileri ve modacıları kostümleri denetliyor ve emlakçı her bir kişinin her talebini tekrar tekrar kontrol ediyordu, taze gül Bay Kent, Bay Gerald'ın son ve muzaffer girişi için her gün binicilik çizmelerinin üzerine sıçratılacak çamuru Dame
Carrington'a verecekti. Bayan Adair, oyunun bütünüyle ilgili tüm duygusunu kaybetmişti ve onu yalnızca dikkat dağıtıcı ve dikkat dağıtan parçalar olarak düşünüyordu. Elbette, Bayan Hawtry ile Bay Height arasındaki sahneleri hiç görmemişti, çünkü bunlar hala özel olarak prova ediliyordu ve Pazartesi günü Atlantic City'deki kostümlü prova gecesine kadar prova edilecekti. Bu iyiydi.

Ancak tüm gerginlik boyunca yanında tuttuğu bir şey vardı; Bay Godfrey Vandeford ile bir olma ve o kişinin saf neşe için çalışma hissi.

Bay Vandeford'a gelince, gözleri kaşlarının altına doğru kaydı ve Bay Adolph
Meyers her gece onunlaydı.

"Rezervasyon şimdi nasıl, Baba?" Bay Vandeford, Salı günü açılıştan önceki Perşembe gecesi talep etti.

"Haftaya Atlantic City, gerekirse Wilmington ve New Haven,
ve--Syracuse veya Toronto'ya atlamamız gerekiyor, Bay Vandeford, efendim," diye cevapladı Bay Meyers, alnında ter damlalarıyla.

"Violet asla o atlayışı yapamayacak, Baba. Sözleşmesi Atlantic City'de açılış yaptığımız gün sona eriyor ve New York görüş alanımızda olmazsa orada da kapatacağız. Ne yapacağız?"

"Birçok gösteri açılmadan önce kapandı," dedi Bay Meyers, Bay Vandeford'a temkinli bir bakış atarak.

"Bu gösteri açılacak ve asla kapanmayacak--ta ki kapsamlı bir Broadway denemesi geçirene kadar, Baba," dedi Bay Vandeford, sessizce. "Bay Breit'ten bir şey var mı?"

"1 Kasım'dan önce Broadway'de bir açılış için umut edilecek bir şey yok."

"Cuma günü soruyu pas geçeceğim ve sonra ne yapacağıma bakacağım," dedi Bay
Vandeford, sanki bir anlığına yüzüne bakan bir şeye sırtını dönmüş gibi yavaşça.

Cuma sabahı boyunca "The Purple Slipper" makinesiyle çalıştı, gözlerinde Bayan Adair'in yanında kalmasını sağlayan
acı bir meydan okuma vardı,
ama bunu yapmasının nedenini anlamamıştı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, gri gözleri endişeyle
dolmuştu. O gri gözlerdeki oyununa dair korku Bay Vandeford'u çaresizce önlemler almaya yöneltti. Bayan Hawtry'ye kendisiyle öğle yemeğine çıkmasını
söyledi ve o da nezaketle kabul etti.

"Atlantic City'den sonra Broadway'e nereden gireceğiz, Van?" diye sordu, buzlu kavunu servis edilir edilmez.

"Tamam gireceğiz," diye karşılık verdi, kaşığını kavununa
götürerek.

"Önemli değil. Atlantic City haftasını umursamıyorum ama Sahile gitmek dışında bir daha asla yola çıkmadığım için mutluyum. Chicago ve San Francisco'da 'Rosie Posie Kızı'nı yerler." Bayan Hawtry, Bay Vandeford'a niyetlerini kasten bildiriyordu ama onlar hakkında tek bir kelime bile etmiyordu.

"'Mor Terlik'i Batı'ya götürmeden önce Londra'ya götüreceğim." Bay Vandeford, onun açıklamasına kelimelerle ifade edilemeyen bir cevap verdi ama onun kurnaz, dar kafalı zihninin işleyişini o kadar iyi biliyordu ki, yapması gerekeni yapmazsa oyunun biteceğini gördü. Öğle yemeğinin geri kalanında Trevor'lar hakkında konuştular.

Bay Vandeford, Astor'dan doğruca Bay Weiner'ın ofisine girdi.

"Weiner," diye sordu, herhangi bir önsöz yapmadan, "'The Purple Slipper' adlı oyunumu, New Carnival Tiyatro'nuzda bir ay boyunca denemeye, uygun bir garantiyle, sonra da iyi giderse orada sınırsız gösterim için bir seçenekle, Hawtry olmadan 'The Rosie Posie Girl' için yarı hisse karşılığında?" Bay Vandeford, Bay Weiner'a iyi bir şey teklif ettiğini biliyordu, çünkü "The Rosie Posie Girl"ün hakları, bir önceki kış Broadway'deki tüm büyük tiyatro yöneticileri tarafından hararetle tartışılmıştı ve Bay Vandeford, aynı yazarın "Dear Geraldine" adlı eseriyle elde ettiği başarı nedeniyle bunları Hilliard'dan almıştı. Hepsi onu arzulamıştı, çünkü başarısı hakkında şüphe olmayan kombinasyonlardan biriydi. Bay Vandeford, Weiner'a yarı faiz teklif ederken, ona en azından yüz bin dolar teklif ettiğinin farkındaydı, ancak Bay Vandeford'un mor üzerindeki mor hakkındaki tahmini ona pahalıya mal olmaya başlamıştı, ancak en azından yüz bin dolar, ona ilk kez baktıklarında güvenen bir çift deniz grisi gözün başarısızlığın acısını yaşamaması için çok fazla görünmüyordu.

"Hawtry ile gider; Hawtry olmadan hayır, Bay Vandeford," hemen cevap verdi.

"Hawtry ile altı ay sonra mı?" diye sordu Bay Vandeford.

"Benim kalbim zayıf Bay Vandeford ve vadeli işlemlerle işlem yapmıyorum," diye cevapladı Bay Weiner, siyah gözlerinde bir kıvılcımla.

"Benim fikrimi biliyorsun, Weiner; şimdi Yeni Karnaval'da 1 Ekim'de Hawtry gösterim için ne alacaksın?"

"O 'Rosie Posie Girl' el yazmasının tamamını, tüm haklarıyla birlikte, 1 Ekim'de o New Carnival Theater'la takas edeceğim, Bay Vandeford," dedi Bay Weiner, büyük purosunu ağzının bir tarafından diğer tarafına sararak.

"Hawtry olmadan mı?"

"Şu anda yeni bir Hawtry'im var, zor durumda," diye cevapladı Bay Weiner.

"New Carnival kesinlikle 1 Ekim'de bitecek mi?"

"Evet, büyük bir garantiyle."

"Cevap vermem için bana ne kadar süre vereceksiniz?" diye sordu Bay Vandeford.

"S. & K. ile New Carnival Theater'da bugün saat beşte bir gösteri için görüşmek üzere bir randevu ayarladım, Bay Vandeford. Sizin için saat altı diyeceğim," diye cevapladı Weiner, meslektaşına karşı tüm saygısını göstererek vidayı çevirirken.

"Saat dört kırk beşte geri döneceğim," diye cevapladı Bay Vandeford ve
başka bir veda etmeden ayrıldı.

Ofisine vardığında Bay Vandeford, Bay Meyers'a tamamen rahatsız edilmeden yarım saat geçireceğini söyledi, kendi ofisine girdi ve
bir saniyelik duraklamadan sonra yazar Bayan Adair'e tahsis edilmiş olan küçük ofise geçti ve onun çok nadiren oturduğu ama kiracı olarak ona ait olan sandalyeye oturdu. Masanın üzerinde bir gün önce orada bıraktığı bir çift ipek eldiven ve mavi bir vazoda, Bayan Adair'in Pazartesi günü Bay Gerald Height ile öğle yemeği yedikten sonra giydiği bir demetten geldiğini fark ettiği iyi durumda birkaç gül vardı. Bu nesneler Bay Vandeford'u belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Bunları aklından sertçe çıkardı ve
kendisiyle sert bir şekilde konuşmaya başladı. Gerçekten de soruyu tartıyordu.

Terazinin bir tarafına, Hawtry ile birlikte Broadway'de en az iki sezon boyunca oynayacağından ve kendisine sonsuza kadar büyük ve kesin bir servet kazandıracağından emin olduğu "The Rosie Posie Girl"ü koydu. Bunun yanında, yapımı ona ülkenin gerçekten büyük yapımcıları arasında bir konum sağlayacaktı. Gösteri, müzikal komediyi daha önce hiç olmadığı bir düzeye taşıyacak şekilde, muhteşem bir sanatsal işleme izin verecek kadar büyüktü. Kendini, bu tür gerçek bir zafer elde ettiğinde, başka çaba alanlarına yönelmek isteyeceğini bilecek kadar iyi tanıyordu ve daha büyük benliğinin, tiyatro mesleğinin en tepesinden tırmanma süreciyle daha az benliğinin özgürleşmesini sabırla beklediğini görebiliyordu. Sert bir şekilde kendisinden uzaklaşıp, soruyu tarttığı terazinin diğer kefesinin doldurulmasına yöneldi. "The Rosie Posie Girl"ün kesinliğini dengelemek için bir şeyler aradı ve
birçok potansiyeli olan uçsuz bucaksız bir belirsizlikten başka bir şey bulamadı. "The
Purple Slipper" bilinen bir sınıflandırması olmayan bir oyundu ve Hawtry ile birlikte daha az balık, et, kümes hayvanı veya iyi bir kırmızı ringa balığı vardı. Ve buna, güzel Violet üzerinde yasal bir hakkı olmadığı yirmi üçünden birincisine kadar olan o haftanın belirsizliği de eklendi. "The Purple Slipper"ın büyük yeni Weiner tiyatrosunu, ona verebileceği tüm
çatışmalı tanıtımla
açacağı duyurusunun onu işinde sabit tutacağından makul ölçüde emindi, ancak teraziye koyduğunda, bunun bir belirsizlik olarak sınıflandırılması gerekiyordu. Bay'a göre %15 koltuk satışları Gerald Height'ın ipek tayt, kadife ve dantelle görünümü terazide sayabileceği tek olumlu şeydi ve tabii ki bu da onları hiçbir şekilde etkilemedi. Yaklaşık on beş dakika boyunca tamamen kaskatı oturdu. Sonra terazinin belirsiz tarafına, gözyaşlarıyla mücevherleşmiş bir çift deniz grisi göze olan olumlu ve somut inancını nazikçe koydu ve "The Rosie Posie
Girl"ün "The Purple Slipper"ın ağır bir şekilde batmasını izledi.

Bundan sonra yeşil vazodan bir gül aldı, düğme deliğine
taktı ve kendi ofisine gitti. Orada Bay Meyers için zilini çaldı ve yarım milyon doları vermek üzere olan birinin havasından ziyade, omuzlarından bir yük kalkmış bir adamın havasıyla oturdu.

"Pops, 'The Rosie Posie Girl', 'The Purple Slipper'ın New Carnival Tiyatrosu'nda bir aylık denemesi için Weiner'a tamamen satıldı, o ay için iyi bir garanti ve haftada sekiz bin kişilik evlere kadar olan
sınırı aşmak için bir opsiyon. Lusky'yi telefona bağla ve
sen ve o, saat dört buçukta sözleşmeleri mum gibi sıkılaştırın."

"Ama, Bay Vandeford, efendim, şunu söylemeliyim ki--"

"Hayır, Pops, hiçbir şey söyleme."

"Affedersiniz ama Bayan Adair'in çok iyi bir hanım olduğunu düşünüyorum,
ve aynı şekilde 'Mor Terlik' de." Bu tutarsız sempati ve teşvik beyanıyla, daha önce birçok yaratıcı gün geçirdiği "Rosie Posie Kızı"nın kaybıyla yıkılmış olsa da,
Bay Meyers dış ofise doğru ayrıldı.

Bay Vandeford uzun bir dakika boyunca düğme deliğindeki zararsız güle dik dik baktı, sonra gülümsedi, ellerini saçlarından geçirdi,
telefona döndü ve "Mor Terlik" yarışının son turuna daldı. Saat dörde kadar New York Şehri'ndeki en parlak tiyatro tanıtımcısıyla birlikteydi; sonra sözleşmelerini aldı
ve Weiner'ın ofisine gitti ve "The Rosie Posie Girl"ü feda etti
--

Bir saat sonra ortağı Bay Dennis Farraday'e her şeyi anlattı
ve ona icra belgelerini gösterdi.

"Bunu yapmamalıydın, Van. Ödenecek çok büyük bir bedeldi," diye ilan etti Bay
Farraday, yelesi yukarıda buruşuk bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı Bay Vandeford, mutlu bir sakinlikle. "'The Purple Slipper'
her şeyi ödeyecek--bir şekilde."

"Öyle olmalı," diye ilan etti Bay Farraday, çaresiz bir enerjiyle. "Ne yapabilirim?"

"Ah, etraftaki her zamanki güneş ışığı ol ve--ve Broadway'e inene kadar
Violet'i mutlu ve meşgul tut." Bay Vandeford bunu, sertçe bastırmak zorunda kaldığı bir soğuklukla söyledi. Onun
tutumu, kendini feda etmek zorunda kaldığı için neden Bay Farraday'i de feda etmesindi? Ve bu tutumu yüzünden kendinden nefret ediyordu.

"Anlıyorum ve bana güvenebilirsin," diye cevapladı Bay Farraday, o kadar masumca mutlu bir yüzle ki Bay Vandeford içten içe anlamadığı gerçeğinden
inledi ve eğer Bayan Hawtry'nin niyetleri hakkındaki hesaplamaları doğruysa, kesinlikle yakında anlayacaktı.

"Pazar sabahı tüm şirketi Atlantic City'ye götürmek için bir sandalyeli vagon ayarladım, böylece tüm grup Pazartesi günü yapılacak kostümlü provadan önce bir dalış yapıp iyi bir
dinlenme fırsatı yakalayabilir." Bay Farraday bu işi büyük bir gururla yaptı.

"İyi!" aldığı tek övgüydü ve "The Purple Slipper" işleriyle ilgili diğer iyi niyetli çabalar için kendini
gösterdi.

Bay Godfrey Vandeford zaman zaman eylemde kahramanca yaklaşsa da, refleksleri çok insaniydi ve Bayan Patricia Adair'in mutluluğu için bir bedel ödemiş olarak, yakalayabildiği kadar bu mutluluktan pay almaya devam etti. Cuma günü provalardan sonra "The Purple
Slipper"ın yazarını yakaladı, bu provalar Pazartesi gecesi Atlantic City'deki kostümlü provadan önceki son provalardı, çünkü bir oyunun kadrosu, sonuçta, sandıkları paketlemek, daireleri kapatmak, alacaklılardan kaçmak ve ev bağlarını koparmak gibi hayvani işlevler için en azından bir gün verilmesi gereken çok sayıda insandan oluşuyordu ve onu, Westchester yolundaki küçük bir handa akşam yemeği için tamamen kendisine ait olmak üzere kırsala götürdü. O yöne doğru yola çıktıktan sonra Valentine'in arkasında güneşle yaldızlanmış kırsal yollarda uçmaya başladıktan sonra fikrini değiştirdi, yolu hafifçe değiştirdi ve onları akşam yemeği için Bayan Farraday'in kanadının altına indirdi. Bunu doğrudan niyetle yaptı. Kendini yargıladı ve Bayan Adair'e oyununun Bayan Farraday'in iki yüz metre yakınında Broadway'deki büyük Yeni Karnaval Tiyatrosu'nu açma onuruna sahip olacağını duyurmanın en güvenli yol olacağına karar verdi. Bu programı etkili bir doğrudanlıkla uyguladı ve sonra kendisinde garip bir
eksiklik buldu.

"Ah, ne kadar harikasın!" Haberini, batık bahçenin dibinde eski bir taş bankta oturdukları kavak ağacını genç bir ay gümüşle aydınlatırken verdiğinde Bayan Adair haykırdı.
"Herkes senin bunu yapamayacağını söyledi ama ben diğerleri gibi hiç endişelenmedim. Senin yapabileceğini biliyordum."

"Bunu yapabileceğimi nasıl bildin?" diye sordu ve yazarının henüz "The Rosie Posie Girl"ün varlığından veya fedakarlığından haberdar olmamasının verdiği gururla sevindi.

"Neden, bilmiyorum--sadece ben--ben--" Bay
Vandeford ilk kez kendisine doğru gelen çırpınıştan kesinlikle emindi ve aynı zamanda bundan emin olan ilk adam olduğundan emindi; ve göğsü ve kolları yuva yapmak için oyulurken o--onu ve kendisini reddetti. Satın alma
fiyatına istemiyordu ve Bayan Adair'i eve götürüp gece yarısından önce Y. W. C. A.'ya kilitledi.

Pazar sabahı Atlantic City'ye olan yolculuk büyük bir neşe ve neşeyle tamamlandı. "The Purple Slipper"ın tüm kadrosu
okuldan salınan erkek ve kızlar gibi, üstelik de yaramaz çocuklar gibi davranıyordu. Bayan Adair her şeyin tadını fazlasıyla çıkardı ve zaman zaman çok çekinerek eğlenceye katıldı, bu eğlence Bay Leigh'i ve asık suratlı Bayan Grayson'ı beyaz kurdeleli tahvillere koymaya odaklanıyordu, tahviller büyük bir kutu şekerlemeden sağlanıyordu, bağışçının kimliğini açıklamayı reddetti, ancak Bay Kent onu elmas tekerlekleri olan altın bir limuzinle istasyona getirdiğini ve Billy Astorbilt adını taşıdığını söyledi. Sadece Bayan Hawtry mesafeli duruyordu, kendisi, hizmetçisi ve çeşitli
ultra bagajlar vagonun sonundaki dört koltuğu işgal ediyordu. Yanındaki koltuk boş tutuluyordu ve birkaç saatlik koşu sırasında Bay Vandeford, Bay Height ve Bayan Adair saygılı bir şekilde orada oturuyorlardı, ancak çoğu zaman Bay Farraday onun yanında saygıyla oturuyor ve eğlenceye gülümsüyordu. Bay William Rooney ve Fido günlük arabada yolculuk ettiler ve tüm yol boyunca ikişer kopya üzerinde çalıştılar.

Ayrıca Bay Rooney ve Fido o akşam Bay Farraday'in muhteşem yeni otelde "The Purple Slipper"ın tüm kadrosuna verdiği akşam yemeği partisine katılmadılar - Bayan Hawtry'nin şerefine. Sahne marangozu, emlakçı ve elektrikçiyle geç saatlere kadar çalışıyorlardı, sonra akşam yemeği partisinin üyeleriyle çiftler halinde buluştular, deniz havası almak için tahta kaldırımda tekerlekli sandalyelerle yürüdüler ve sonra emekli oldular.

"Umarım melek onlara yarın saat iki buçuğa kadar uyumalarını sağlayacak kadar içki vermiştir," dedi Bay Rooney, Fido'ya Atlantik Okyanusu'na tükürürken. "Yarın gece onları geberteceğim ve
onları ipleri çözülmüş haldeyken başlayıp kendime göre iplere takmak istiyorum. O küçük yazar bir kız ama Vandeford'un neden o beyaz şeytanı Farraday gibi güzel bir göğüse ve onu da arkadaşına kaydırmak istediğini merak ediyorum," diye ekledi, tahta yürüyüş yolunu istila eden büyük hasır bebek arabalarından biriyle yıldız ve meleğin
tekerlekli sandalyede sürüklenmesini izlerken.

Diğer yönde "The Purple Slipper"ın yazarı ve yapımcısı
tekerlekli sandalyede sürükleniyordu ve o anda "The Purple Slipper"ın makinesindeki iş arkadaşları gibilerdi.

"Rooney bana ışığın şüpheli olduğunu söyledi. Bu çürümüş küçük tiyatronun herhangi bir sıra dışı aydınlatmaya güvenmesi zor ve akşam yemeği sahnesi için mum efektinin gerçek görünmesi için o yayılmaya sahip olmalıyız," diyordu Bay Vandeford Bayan Adair'e büyük bir canlılıkla ve Cuma gecesi Westchester'da onu şaşkına çeviren aynı genç ayın altında tamamen duygusuz bir şekilde.

"Bana her şey karmaşık bir karmaşa gibi görünüyor," diye itiraf etti Bayan Adair. "Sanki oyunu kostümler, dekorlar, aşk sahneleri ve her şey doğru yerdeyken gerçekten görmek için yarın geceye kadar bekleyemeyecekmişim gibi hissediyorum. Ve yine de o kadar yorgunum ki sanki bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissediyorum."

"Geçen gece arabada yaptığın gibi burada beni yarı yolda bırakırsan seni sarsarım," diye tehdit etti Bay Vandeford gülerek, ama sanki tehlikenin tamamen gerçek olduğunu düşünüyormuş gibi omzunu onun arkasına doğru çekti.

"Eğer beni ait olduğum yere, her neresiyse oraya geri götürmezsen kesinlikle yaparım," diye tehdit etti Bayan Adair. "Umarım Mildred benim kadar yorgun değildir ve bana yardım edebilir. O yapmazsa ben de üzerimdekilerle yatağa girerim," diye fısıldadı Bayan Adair esnemeler arasında ve destek kazanmak için açık bir niyetle Bay Vandeford'a doğru kanat çırptı.

"Otele geri dön, evlat, ve iyi bir tempoda git. Bay Vandeford, "Çift bahşiş," diye emretti, ilerleyen İtalyan gençlerine, arkadaşlarının çoğunu şaşırtacak kadar kendisini de şaşırtan bir alarmla, bitkin yazarına bu durum için gereken desteği verdi ve daha fazlasını yapmadı.

Ve Bay Rooney'nin umduğu gibi, "Mor Terlik"in tüm kadrosu, deniz havasının neden olduğu tam çöküşte, kostümlü prova gününün öğleden sonrasına kadar uyudu ve yeniden dizmek için iyi bir durumdaydılar. Aslında, bazıları bu süreci okyanusta bir öğleden sonra dalışıyla kendileri için başlattı.

Bu dalışlardan biri, "Mor Terlik"in kaderi üzerinde, Bay Gerald Height'ı kostümlü provaları için hazırlamaktan daha fazla bir etki yarattı. Bayan Adair'i geç öğle yemeğinden sonra bir sohbet için alıkoyduğunda, yazarın daha önce hiç denizi görmediğini ve o, bir mayo temin edip onu bu spora başlatmakta ısrar etti. O,
öneriye büyük bir şevkle katıldı ve yarım saatten kısa bir
sürede kendini Bay Gerald Height'ın kollarına ve Atlantik Okyanusu'na teslim etti. İkisi de idarelerinde serttiler,
ve sonunda, ikincisinin cesaretinden hoşlandığı kadar, ilkinin cesaretinden de nefret etmeye başladı.
Yanaklarında kızıllık ve gözlerinde şimşeklerle, önce ikisini de boğmaya çalıştı, sonra kıyıya yürüdü,
kumun üzerine oturdu ve Bay Gerald Height'a, kendisini ve kertenkele benzeri kariyerini ona tamamen
açma gibi sihirli bir
etkiye sahip olan şeyler söyledi.

"Görüyorsun ya, senin oyununu yazan bir kızın nasıl biri olduğunu tam olarak bilmiyordum ve öğrenemediğim için denemeye devam ettim. Şimdi, şimdi, George adına, biliyorum," dedi, bulanık gözlerine bir çocuksuluk
gelerek. "De ki, annemin bir Kentucky kızı olduğunu biliyorsun ve sanırım
bu aptalın yanında kalmamın bir nedeni de bu -- bu 'Mor Terlik.'
Bu ve seni kovalamak istemem."

"Peki, şimdi beni 'kovaladığına' ve orada olmadığımı
gördüğüne göre, benimle ve 'Mor Terlik'le kalacaksın, değil mi?" Bayan
Adair sordu ve sonra iki neşeli çocuk gibi ikisi de onun
karmaşasına güldüler.

"Katılıyorum," diye cevapladı Bay Height, kalbindeki tuhaf bağlılıkla
bir erkeğin, kendisine ne kadar kötü olduğunu veya
düşündüğünü söylemesine izin verdikten sonra onunla neşeli ve arkadaş canlısı olan mükemmel iyi bir kadına karşı hissettiği. "Bütün bunların bir saçmalık olduğunu düşünmüştüm, ama
Vandeford bunun için Yeni Karnaval'ın açılışını aldığında, ayağa kalktım ve
dikkat ettim. Sadece Hawtry ile benim aramda gişeden bir mil
uzunluğunda bir çizgi oluşturan şeyleri izle."

"Sizi ve Bayan Hawtry'yi sahnelerinizde görmek için can atıyorum ve erken akşam yemeği için giyinmeye gitmeliyiz. Provalar altı buçukta başlıyor.
Arkadaşım olduğun için teşekkür ederim." Kumdan kalkarken Bayan Adair elini Bay Height'a uzattı, gözlerindeki dostluk ve güven, genç hayatındaki aynı karakterin diğer kaba, ama o kadar kaba olmayan yerlerini yumuşatmıştı.

"Bu bir çocuk ve onun gibi çok sayıda çocuk var. Er ya da geç durmam gerekecek," diye mırıldandı Bay Height erken akşam yemeği için giyinirken. "Bu aptalca oyunu onun için de sergileyeceğim." Azalan tutkudan sadakat çıkaran birkaç kadın var; ama çok değil. Kendi nesillerinde iz bırakırlar.

Bir oyunun kostümlü provaları bitiş ve yoğunluk açısından çeşitlilik gösterir, ama Bay William Rooney'nin yönettiği çeşitlilik en parlak olanlardandı ve açılış gecesinde olduğu gibi gitmelerini bekliyordu. Işıkların, dekorun ve kostümlerin tuhaflığına pek az izin verdi ve bu izin sadece zamana yönelikti, akıcılığa değil. İstediği gibi, oyuncu kadrosu genellikle performans gösterdi. "The Purple
Slipper"ın oyuncu kadrosu deneyimli oyunculardan oluşuyordu ve beklentilerini karşılayacaklarından emindi. Saat altı buçukta altıncı sıranın ortasındaki koltuğa oturdu, etrafına baktı ve elektrikçi ile müşteri temsilcisinin istediği eleştiriyi yakalamak için hazır olduğunu gördü ve bir top gibi patlayan net ve sert bir sesle perdeyi açtı. Yazar sol sahne locasındaki yerindeydi ve her zamanki gibi yapımcı tarafından destekleniyordu, melek Bay Dennis Farraday ise geniş yüzünde keyifli bir gülümsemeyle karşıdaki locanın içinde tek başına oturuyordu. Perde açıldı ve "The Purple Slipper" sahnede hiçbir gıcırtı veya sarsıntı olmadan kaydı. Işıklar harika kostümler ve dekor üzerinde parladı ve parıldayan diyaloglar şaşırtıcı olay örgüsüne doğru açılmaya başladı. İlk on dakika boyunca yazar öylesine neşeli bir heyecanla parladı ki yapımcı gerçek radyasyonları hissetti; sonra yavaş yavaş onun soğumaya başladığını hissetti ve
Hawtry ve Height ilk perdenin sonuna yakın Howard'ın "canlı" flörtünün ilk çizgisinde sahneyi tek başlarına tutarken kendi omurgasından aşağı bir ürperti geçti. Nefesini tuttu, içinde donup kalmıştı, ta ki perde inene kadar ve sonra yanındaki yazara dönmeyi reddetti. Panik içindeydi ve Bay Rooney onu harekete geçme ihtiyacından kurtarana kadar ne yapacağına karar veremiyordu.

"Bay Vandeford," diye emretti tiyatronun ortasından, "New York'u telden geçirin ve Lindenberg'e sabahın erken saatlerindeki trene iyi bir dekoratör
başlatın. O fonun tonlama yıkaması olmalı: kostümlere
atlıyor. Lindenberg sizden bir mesaj almak için yediye kadar ofisinde. Şimdi on var. Atlamalısın."

Bayan Adair'e bakmadan, Bay Vandeford "zıpladı" ve böylece Bayan Adair ikinci perdenin doruk noktasına doğru ilerlemesini tek başına izlemek zorunda kaldı, Hawtry parlak bir şehvetle soylu bir fahişeyi canlandırırken, Bay Height onu aralarında iyi okunabilen geniş çizgilerle destekliyordu. Yazar bir keresinde karşı kutudaki Bay Dennis Farraday'e baktı ve sonra sevgililerin vücutlarının güzelliği ve icraatlarının güzelliğiyle canlandırdıkları şaşırtıcı doruk noktasından aldığı ateşli zevkten uzaklaştı, nedenini bilmeden, baştan ayağa heyecanlanmıştı. "Geniş standartlar," diye fısıldadı kendini cesaretlendirmek için, gözleri parlarken
ve yanakları kızarırken başını eğdi ve Salı gecesi kullanılacak programın provasını tekrar okudu, Bay Vandeford ona vermişti ve üzerinde Patricia Adair isminin Violet Hawtry'den sadece biraz daha küçük yazıyla yazıldığını gördü. Birkaç dakika sonra
perde tekrar açıldı; Bay Vandeford hala yoktu ve yine dikkati sahneye çevrilmişti.

Son perdenin neredeyse tüm ilk yarısı ona aitti ve parlayan genç vücudundaki gerginlik gevşemişti ve Bay Vandeford, Hawtry sahneye çıkıp büyük akşam yemeği sahnesinin temelini
atmadan hemen önce yanına oturduğunda ona bir gülümseme
gösterdi. Bu engel genç yazarın önünde sıkıca tutuluyordu.

Bayan Hawtry, on sekizinci yüzyıl ihtişamının parıltısıyla sahneye çıktı, ancak
o dönemin herhangi bir kadınının yapabileceğinden daha fazla
harika beyaz vücudunu ortaya çıkarmak için kurnazca tasarlanmış otantik kostümüyle ve
kadife ve fırfırlarıyla güzel olan Gerald Height, onu takip etti ve
bunun üzerine, insan kanında acı bir zehir gibi geçmesi amaçlanan duygu şarabının yavaş ve harikulade bir şekilde
damıtılması olan bir sahneyi canlandırdı. Doruk noktasına ulaşmıştı ve tiyatronun boşluğu bile, Bay Rooney'nin soğuk sesi, Bayan Hawtry'yi Bay Height'ın kollarından bir kırbaç gibi
çıkardığında nefessiz kalmıştı.

"Kes şunu, kes şunu!" diye emretti. "Bunu Broadway'de bile anlatamazsın. Sansür gösteriyi kapatacak. Yüzde elli oynat. ve
sonra tüm metro seni bırakacak."

"İstediğim gibi oynatacağım, sen siyah maymun, sen, İrlanda isminle." Maggie Murphy, güzel Hawtry'nin gövdesinden fırlayıp
oluk oluk karşılık verdi.

"Bir dakika, Bayan Hawtry." Bay Vandeford, şiddet sahnesinin temeli haline gelen
şiddet sahnesinin yazarının yanından
kutusunda ayağa kalktı. "Rooney, bununla oynanabilir--"

"Otur ve ekmek ve tereyağı bebeğinin yüzünü saklamasına yardım et,
bu tür saçmalıkları yazdığı için bana nasıl davranmam gerektiğini söylemeye çalışma." Maggie şimdi
Violet'e komuta ediyordu ve sinirsel bir öfkeyle çılgına dönmüştü. "Sana
hoş geldin; beş yıl boyunca benden ve işimden geçinmen yeterli,
ve ben--"

"Bayan Hawtry'nin girdiği satırlara geri dön, Bayan Lindsey,"
diye emretti Bay Rooney, makineli tüfek gibi tavrıyla. "Sıranı almaya hazır ol, Yükseklik."

Miss Hawtry'yi tamamen görmezden gelen Mildred Lindsey sakin bir şekilde içeri girdi ve her zamanki yavaş yürüyüşünün aksine bir çeviklikle önünden geçen Miss Herne ile güzel bir alaycı
söz
konusuna başladı. Miss Hawtry'nin yapabileceği hiçbir şey yoktu,
kanatlara çekildi ve gergin bomba patladığında,
provaları en büyük parlaklıkla bitirmeye devam etti,
Bay Rooney'nin yönettiği gibi, yarıda kesilen sahneyi ateşin yüzde ellisiyle oynadı.

Ancak "The Purple Slipper"ın yazarı fırtınadan sonra sakin bir şekilde sonu görmek için orada değildi, çünkü Violet'in Bay Vandeford'a saldırması üzerine kaçmıştı ve hakaret karşısında meselenin çözülmesini görmek için yerinde dururken, o ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII

Saat on iki otuzda Bay Rooney hala mülk sahibi ve elektrikçisiyle tiyatrodaydı, ancak saat bire doğru sahne kapısından çıktı.

"Her şey tamam, ihtiyar, ışıklarını söndürebilir, kapıyı kilitleyebilir ve dövebilirsin," dedi, yıl be yıl oturup Inferno'sunun kapılarını koruyan yaşlı beyefendiye.

"Yıldız hala soyunma odasında, ona karşı nazik ol," diye cevapladı yaşlı beyefendi, Bay Rooney'e pis pis bakarken ve kendisine ikram edilen büyük siyah puroyu kabul ederken.

"Gösterideki iri, kızıl saçlı adam mı?" diye sordu Bay Rooney umursamazca.

"Aynı," diye itiraf etti yaşlı beyefendi.

"Ona küfür et," dedi Bay Rooney, özel bir ilgi veya kötü niyet olmadan ve ağır ağır oteline doğru yürüdü. Broadway'de sahnelenen oyunların yarısının ilk kez cazibesini denediği küçük Atlantic City tiyatrosundaki yıldız soyunma odası, modern tiyatroların çoğundaki soyunma odalarından daha büyüktür ve zarif Susette, kostüm raflarının ve pencerelerin üzerine yerleştirilecek ipek gül perdeler ve genellikle soyunma odalarına sağlanan birkaç kaba sandalyenin üzerine geçirilecek örtüler koyarak, Bayan Hawtry'ye hizmet eden herhangi bir soyunma odasını mümkün görünenden daha çok bir boudoir gibi gösterirdi. Herhangi bir tuvalet masası için yeterince büyük bir file örtü, makyaj kıyafetinin gümüş ve fildişi rengi ve file ile gölgelenen ışıklar, Fransız kızın Bayan Hawtry'nin kostüm sandıklarından birinin tepesinde taşıdığı tüm ekipmanlardı, ancak bunlarla birçok Beşinci Cadde dekoratörünün kıskanacağı bir etki yaratmayı başardı. Talimatları izleyerek, her şeyi mükemmel bir şekilde düzenledi ve Bayan Hawtry sahneden inmeden önce tiyatrodan ayrıldı. Violet, yaşlı kapıcı tarafından Bay Dennis Farraday'e çağrı göndermek zorunda kalmıştı; dolayısıyla onun manevralarını biliyordu.

Bayan Hawtry hala "Mor Terlik"in son sahnesi için kostümün ihtişamına bürünmüştü ve küçük soyunma odasının gül ışığında, Bay Dennis Farraday bir sahne soyunma odasına ilk kez girdiğinde büyük bir tereddütle içeri girdiğinde ateşli bir opal gibi parlıyordu.
Yüzünde solgun ve ciddi bir ifade vardı. Bayan Hawtry, Bay Vandeford'a yaptığı Maggie Murphy hakaretinin, Bay Vandeford'un kendisinden çok, büyük Jonathan'ı derinden yaraladığını görmüştü ve amacına ulaşırsa sahneyi iyi hazırlaması ve hızlı ve cesurca hareket etmesi gerektiğini anlamıştı.

"Affet beni ve rahatlat beni. Kendimi ona verdiğimden daha fazla incittim," diye haykırdı, ona dönerken ve büyük mavi gözlerinden iki parlak gözyaşı
sökerken ve boğazında pişman bir çocuğun hıçkırığıyla çıplak, beyaz, görkemli kollarını ona uzatırken.

Şimdi, büyük beyefendi ve bir beyefendi soyunun oğlu olan Bay Dennis Farraday, Bayan Hawtry'nin etkileyici hayvanlığıyla canlandırdığı "Mor Terlik"i gördükten sonra birçok başka iyi ve gerçek adamın içinde olacağı aynı durumdaydı ve öfkeli gözleri aniden öfkeden farklı bir ışıkla parladı, sert bir nefesle büyük, güzel, hain kediyi kollarına aldı ve çıplak kollarının boynuna dolanmasına ve vücudunun ona yapışmasına izin verdi.

"Nasıl yapabildin - nasıl yapabildin?" diye sordu ve dudaklarındaki soru onları
soğuttu ve onları yeterince uzun süre onunkilerden uzak tuttu.

Bay Vandeford, içeri girmek için izin almak için bile
tıklamadan soyunma odası kapısında duruyordu ve yüzü bembeyazdı, gözleri ise büyük bir dehşetle
parlıyordu. Kestiği sahnenin anlamını fark etmemiş gibi görünüyordu, ancak sesi durumu soğuk
çelik gibi kesiyordu.

"Denny, Bayan Adair'i hiçbir yerde bulamıyoruz ve işte bıraktığı bir not Bayan Lindsey. Siz ne düşünüyorsunuz?" Bay Farraday'e bir sayfa otel notu kağıdı uzattı, Bayan Hawtry dantel kaplı tuvalet masasına yaslanıp Bay Vandeford'u yok etmek için güçlerini
toplarken titreyen eliyle kağıdı aldı. Bay Farraday'in tek bakışta okuduğu ancak Bayan Hawtry'ye okumayı başaramadığı not buydu, çünkü birkaç satırı onun varlığının bilincini tamamen
silip attı.

_Sevgili Mildred_:

Dishonor, Adair'in adını o tiyatro programına koyana kadar
hiç lekelemedi. Ailemin tarihini damgaladım ve
bir daha asla bir insan yüzüne bakmak istemiyorum. Hoşça kalın. Bana
iyi davrandın.

PATRICIA.

"Aman Tanrım! Ne demek istediğini sanıyorsun?" diye soludu Bay Farraday, Bay Vandeford'a dehşet içinde bakarken, o da aynı şekilde karşılık verdi.

"Ve Roger'a ona bakacağıma söz verdim," diye soludu Bay Farraday ve
Bayan Hawtry'ye tek bir bakış bile atmadan, her iki adam da mümkün olan
tüm hızla ayrıldılar. Tüm bağların
kanunsuz olarak bu kadar kırılgan olmasının ve dostluk, şeref ve
sevgi bağlarının kurallar dahilinde bu kadar güçlü olmasının bir nedeni olmalı.

Bayan Hawtry, yardım almadan "Mor Terlik"in yıldızının kostümünden normal kıyafetine ve
karakterine geçerken hızlı bir şekilde düşündü. Sonra bir tekerlekli sandalye çağırdı ve kendini
otele götürdü. Kendisi itilirken, diğer birçok tekerlek de hızla
dönüyordu.

"Bayan Lindsey sorunun ne olduğunu düşünüyor ve nerede?" Bay Farraday, birlikte tahta kaldırımda otele doğru yürürken Bay Vandeford'a sordu.

"Hawtry ile Height arasındaki o çürümüş sahnenin onu öldürdüğünü söylüyor ve haklı. Onun hemen yanımda öldüğünü hissettim," diye cevapladı Bay Vandeford.

"Siz ikiniz onun gerçekten bir oyun hakkında son vereceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bay Farraday ve soruyu sorarken epey sendeledi. Sonra bir cevap beklemeden, yarım blok ötedeki otelin girişine doğru koşmaya başladı. Bay Vandeford'un hemen ardından kapılara doğru dönerken, tekerlekli sandalyeli bir İtalyan çocuk tezgahının alacakaranlığından fırladı ve ikincisini kolundan yakaladı; sonra birlikte Bay Vandeford'un geldiği yoldan geri koştular.

Uzun çardağın yarısına kadar, sarmaşıklarının altında alacakaranlıkta, Bay Farraday Bayan Lindsey ile karşılaştı ve loş ışıkta durup birbirlerinin yüzlerine baktılar; sonra ikisinin de tamamen şaşkınlığına, birbirlerinin kollarına girdiler ve iki korkmuş çocuk gibi birbirlerine sarıldılar. Bayan Lindsey, hassas göğsünün Bay Farraday'inkine çarpmasına neden olan hıçkırıkları bastırıyordu, Bay Farraday'in kendi yüreği dehşetle yarışıyordu.

"Onu suçlamıyorum; iğrençti ve kendi büyükannesiyle ilgiliydi," Bayan Lindsey sert ve güzel bir sesle söylemeyi başardı.

"Siz düşünmüyor musunuz ki--" Bay Farraday, Bayan Lindsey'i yarışan kalbine daha da sıkı bastırırken soluk soluğaydı, yavaşlamaya ve biraz farklı bir hızla çarpmaya başlamıştı.

Ancak, sesindeki dehşet Bayan Lindsey'nin onu kendisine
sürdürülebilir bir yakınlıkla bastırmasına neden oldu.

"O Güneyli ve farklı ve ne düşüneceğimi bilmiyorum," diyordu ve dehşetlerinin yoğunluğu içinde Bayan Hawtry'nin hasır sandalyesinde yanlarından altı fit ötede geçtiğini fark edemediler.

Ve birbirlerine sarılıp korku ve endişelerinin tadını çıkarırken, Bayan Hawtry telefon kulübesine girdi ve inanılmaz kısa bir sürede New York'taki Bay Weiner ile uzun mesafeli bir bağlantı kurdu. Konuşmaları, ürkütücülüğü göz önüne alındığında neredeyse inanılmaz kısaydı, ancak devam ederken, Bay Gerald Height ve Bay William Rooney çardağın altındaki endişe grubuna eklenmişti, ve hepsi kucaklaşmasalar da yakın bir toplantı halindeydiler, Bayan Hawtry her adımda soğukkanlı bir kararlılıkla yürüyerek yanlarına döndüğünde. "Bay Farraday," dedi Bayan Hawtry, zengin sesinde ve tavrında bir dinginlikle, "Bay Vandeford'un 'The Purple Slipper'daki ortağı olarak size şunu söylemeliyim ki, oyunun kostümlü provada nasıl ortaya çıktığından hiç memnun değilim ve kostümlü provada sahneye çıkmayı reddediyorum. Cumartesi gecesinden beri kendisiyle hiçbir sözleşmem olmadığından, yarın Bay Weiner için 'The Rosie Posie Girl'de provalara başlamak üzere bu gece New York'a geri dönüyorum. İyi geceler!" "The Purple Slipper"ın toplanmış müdürlerine görkemli bir reveransla, icrası oldukça dramatik olan Violet, onlardan sonsuza dek uzaklaştı. On dakika sonra, New York'tan Bay Weiner'ın telefonla verdiği talimatla otel yönetimi tarafından sağlanan büyük bir tur arabasıyla Manhattan'a geri dönüyordu. "Ve Van, Broadway'deki açılışı için 'The Rosie Posie Girl'ü sattı, 'The Purple Slipper' ile New Carnival Theater'da," Bay Farraday soluk soluğa, 
birdenbire loş küçük çardaktaki banklardan birine otururken.

"Aman Tanrım, ne büyük kayıp, her iki gösteri ve belki de--belki de Bayan Adair," Bay Gerald Height haykırdı ve sesinde hem sempati hem de endişe vardı.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Rooney, şişman purosunu ağzının solundan sağa doğru yuvarlayıp sarmaşıklara tükürürken. "'Mor Terlik'ten oldukça iyi bir oyun çıkardım. Onsuz da iyi olacak. Oyuncular pek de öyle değil. Durum ve sahne yönetimi."

"Sen öyle düşünüyorsun," diye alay etti Bay Gerald Height, kasvetli bir şekilde. "Her zaman peruk ve fırfırlı
bir şey oynamayacağıma dair bir his vardı."

"Bu his," diye emretti Bay Rooney. "Bayan Lindsey'i role koyacağım ve kazanan
olarak rafine bir şekilde oynayacağım. Bayan Hawtry'nin dublörlüğünü yaptın, değil mi Bayan Lindsey?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Lindsey ve karanlık, entelektüel yüzünden aniden bir ışıltı yayıldı, tüm çardağı aydınlattı ve hem Bay Gerald Height hem de Bay William Rooney'nin yaratıcı kalplerinde bir alev yaktı. Ve bu, her iki beyefendinin kalplerinde yaktığı şey, Bay Dennis Farraday'in kalbinde körüklediği alevle kıyaslanamazdı, biftek ve mantar gününden kalma bir kıvılcımla için için yanıyordu. "Eğer bunu her zaman gördüğüm gibi çalmama yardım ederseniz, Bay Rooney, yarın gece devam edebilirim."

"Güzel," diye kabul etti Bay Rooney. "Bayan Grayson'ı senin rolüne iteceğim,
ve bir kız bulana kadar onun rolünü keseceğim. Küçük yazarı hemen şimdi meşgul edeceğiz, Hawtry kokusunu yok edecek ve seni, dediğim gibi,
zarif ve--"

"Ah, ama _nerede_ o?" diye inledi Bay Farraday, "Mor Terlik"i duyup görerek ve Bay Vandeford'un servetinin kulakları ve gözleri önünde kurtarılıp yeniden inşa edilmesiyle uyuşturulmuş olan huzursuzluk
acısına geri dönerek.

"Zarif bir hanımın Atlantic City'de koşabileceği sadece iki yer var,--tren istasyonu ve okyanus--ve eminim Bay Vandeford şu anda onu tren istasyonundan
taşıyıp götürüyor," dedi Bay Rooney rahat bir inançla. "Elbette ilk adım attığı çamur birikintisinde Hristiyan hanımların evine geri dönerdi, ama onu ayağa kaldıracağız ve beyaz çoraplarındaki lekeleri sileceğiz ve--"

Bay Rooney, o akşam kendi servetini
yapmış olan kurnaz İtalyan gencinin
sürüklediği bir tekerlekli sandalyenin
görünmesiyle nazik güven verici konuşmasını yarıda kesti, içinde Bay Vandeford ve "Mor Terlik"in yazarı oturuyordu. Komut vermeden, arkadaş grubunun yanında durdu ve Bay Vandeford indi, ama Bayan Adair
bebek arabasının gölgesine çekildi.

"Ah, canım, dinle," diye bağırdı Bayan Lindsey, o sığınağa uzanıp Bayan Adair'i kollarına alırken. "Bayan Hawtry rolü
bıraktı ve New York'a geri döndü ve ben de sizin için oynayacağım
tıpkı sizin ve benim bunca zamandır konuştuğumuz gibi. Bay Rooney bize
yardım edecek ve biz de sizin ve Bay Vandeford'un iyiliğini yapacağız. Yarın gece. Öyleyiz!"

"Sadece bizi izleyin, Bayan Adair. Elimden gelenin en iyisini yapacağım ve ben de--diğer gün konuştuğumuz gibi olacağım," dedi Bay Height, avlanan yazarın hasır sığınağının diğer tarafına
gelirken. Sesindeki bir şey Bay Dennis Farraday'ın kolunu kertenkelenin omuzlarına dolamasına neden oldu, bir hafta önce
aklına bile gelmeyecek bir şeydi bu.

"Hepimiz kenarda duracağız, küçük kız, ve bu 1 Ekim'de Yeni Karnaval'da sahneleyeceğimiz bir oyun olacak," Bay Farraday yaralı genç yazara yaptığı katkı olarak ekledi.

Ancak, onu tekrar ayağa kaldıran Bay Rooney'nin kırbacının şaklamasıydı.

"Bayan Adair, sen ve Lindsey şimdi benimle tiyatroya gelin," diye emretti küçülen ve trajik yazara. "Birisi Fido'yu bulup, herkesi uyandırmasını ve hepsini bir saat içinde tiyatroda provaya çağırmasını söylesin; saat üçte olacak. Bay Vandeford, Hawtry sizden önce davranmadan önce uzun mesafeli bir basın haberi yapsanız iyi olur. Bir veya iki sabah gazetesi yakalayabilirsiniz. Şimdi herkes dışarı çıkıp eğlenmek için çalışsın ve Broadway'e 1 Ekim'de kesin hit olacak bir oyun gösterelim."

"Bunu yapabilir misin, Bill?" Bay Vandeford sakin bir sesle sordu. Bayan Adair'i küçük tren istasyonundaki bir banktan soğukkanlı ve sessizce alıp sempatik genç Dago'nun tek kişilik taşıma aracına bindirdiğinden beri ilk kez konuşuyordu.

"On metrelik patiska, bir kap kırmızı vagon boyası ve güzel bir kız alıp Broadway'deki herhangi bir tiyatroyu altı ay boyunca dolduracak bir gösteri yapabilirim - eğer
kendime izin verilirse," diye cevapladı Bay Rooney, dağları yerinden oynatan bir güvenle. "Bu Lindsey sağduyulu iyi bir aktör ve küçük yazar tay Bluegrass hızına sahip. Bizi izleyin!"

"Gidiyor!" diye cevapladı Bay Vandeford ve dönerken keskin gözlerinde çelik kıvılcımlar çaktı ve hızla Atlantic City'nin New York'la yakın ilişkilerini sürdürdüğü uzun mesafeli telefon kulübelerinden birine doğru gitti. Ayrıca, harika bir New York sabah gazetesiyle ne kadar çabuk bağlantı kurduğu ve ihtiyaç anında iyi bir arkadaş olan genç editörlerden birinin masasına nasıl yerleştirildiği de şaşırtıcıydı.

. . . . . .

"Merhaba, Curt. Godfrey Vandeford konuşuyor."

. . . . . .

"Atlantic City'deki şovumla ilgili. Sabah sayısında bir not iletebilir misin?"

. . . . . .

"Güzel! Hawtry'nin 'The Purple Slipper' kadrosundan çıkarılıp yerine yeni bir Pasifik Kıyısı yıldızı Mildred Lindsey'nin getirildiğini yayın. Hawtry bunu Denny'ye ve bana berbat bir şekilde verdi ama bunu Lindsey'nin en üst satırlarda parladığı bir şekilde oldukça derin bir şekilde ele aldı. Tanıtımcım sana özel bir Lindsey Pazar hikayesi gönderecek. Sıcak bir haber."

. . . . . .

"Teşekkürler, ihtiyar! Görüşürüz!"

* * * * *

Bay Meyers ile uzun mesafeli iletişimde on beş dakika daha harcandı ve Bay Vandeford, Bay Rooney'nin yaşlı gece bekçisi kapıcısını, tüm Atlantik Şehri'nin derin bir uykuda olduğu saatte açmaya ikna ettiği küçük Atlantic City Tiyatrosu'ndaki yazarının yanındaki sandalyesine oturduğunda saat sabahın üçünü on dakika geçmişti. Bay Rooney, "The Purple Slipper"ın tüm oyuncu kadrosuyla birlikteydi ve onlara hak ettikleri uykudan çıkarılmalarının nedenini az önce açıklamıştı.

"Rahibe Harriet sahnelerinin çoğu benimle," diyordu Bayan Bebe Herne, büyük vücudundan yayılan etkili bir enerjiyle, zarif bir terzi eteği giymişti, ancak bluz olarak kullanılan bir boudoir ceketi vardı. Ayrıca boynunun arkasında iki çocuk bigudisi görünüyordu. "Yarın--bu gece demek istiyorum--Bayan Grayson'ı Bayan Lindsey'nin bölümüne yetecek kadar
besleyebilirim. Ve Wallace da onunla birlikteyken aynısını yapabilir. O çirkin beyaz kedi Hawtry, Godfrey Vandeford'a
Weehawken'dan çıkardıktan sonra katılacak!"

"Hadi, hadi, hadi herkes ve beyinlerinizi köpürene kadar kullanın,"
buyurdu Bay Rooney, sol sahne kutusunun yanındaki yerini alırken. "Şimdi, Bayan, ben çağırdığımda kafanızdaki dizeleri veya ilk taslağınızı bana verin ve onları alırım veya istediğim gibi bırakırım. Sonra size verdiklerimi güzel bir sohbete dönüştürün ve gün doğarken burada Hristiyan kadın arkadaşlarınızı davet etmekten gurur duyacağınız bir gösteri yapacağız. Ve Howard'a yazması için ödediğiniz tüm 'canlılığı' da koruyacağız, Vandeford, sadece içindeki Hawtry pisliğini temizleyeceğiz. Hadi, Betty Carrington, ve perde açıldı."

Sonra sabahın üçünden neredeyse öğlene kadar "The Purple Slipper"ın
makinesi elden geçirildi ve yeni dişliye ayarlandı. Bay Rooney hiç kimseyi aksatmadan kırbaçladı, ovaladı, cilaladı ve yağladı ve yanında başı dik ve gem ağzında yazar oturuyordu. Yeniden yapılanmada doğru olmayan her satır için bir
doğru satırı vardı ya da Bay Rooney'den kaba bir parça alıp yerine
cilaladı. Fido ön koltuğa çömeldi ve her kelimeyi
tam bir ilk yardım olacak şekilde anında kopyasına aktardı.

Ve Bay Deneyimli bir şov adamı olan Godfrey Vandeford, Bayan Adair'in orijinal "Purple
Slipper"ının, gelişigüzel amatör cazibesiyle, Grant Howard'ın sıkı örülmüş, iyi yapılandırılmış ve iyi yuvarlatılmış dramasının dallarında tekrar tomurcuk ve çiçek açtığını gördüğünde sanki bir mucizeye tanıklık ediyormuş gibi hissetti. Hawtry kişiliğinin son derece renkli çiçeklerini Bay Rooney, Lindsey için başkalarını budadı ve inşa etti ve Bayan
Adair, onları yeni yıldıza verirken onlara renk ve koku verdi; o da istikrarlı, yavaş, emin ve büyük bir güçle çalışıyordu.

"Ona gözlerinin 'ruhun kavrulana kadar gözlerinin içine yandığını' söyleme. Bu eski. Burada Hawtry'nin Height'a ve ipek taytlarına jambon sandviçi yapacakmış gibi göründüğü yerde bir tür gülümseme elde ettik." Bay Rooney, sabahın altısı civarında oynanan iğrenç sahneyi durdurdu ve bunun doğru tonda çalınmasını talep etti, bu zamana kadar Bayan Adair'den ilk perde ve ikinci perdenin çoğunda replikler koparmayı başarmıştı. "Kalpler birbirine aynı anda hem sıcak hem de terbiyeli ve komik ne yapar?" Bay Rooney, "Mor Terlik"in yazarına bu biyolojik soruyu yöneltti ve küçük, siyah, sürükleyici gözlerinde hemen bir cevap talebiyle ona baktı.

"Kalbimde saman var; seninkindeki ateşi koru" diyebilir," dedi Bayan Adair.

"Bu ona her şeyi verir ve ayrıca iyi bir çift anlam da," diye onayladı Bay Rooney. "Devam et, Yükseklik, ama bu kadını diğer türle karıştırma. Unutma, o Hristiyan hanımların evinde yaşıyor." Bu
sally'yi karşılayan kahkaha, Bayan Adair ve Bay Rooney'nin aralarında çok hızlı bir şekilde
silip yeniden inşa ettikleri büyük sahnenin
hızlı ve hızlı ateşine eklenen bir kargaşaydı.

Saat yedide oyun tamamen oynanmıştı ve Fido'nun
sonucu hemen elindeydi ve her oyuncu için
kendi repliklerine hızla yazmaya başlamıştı.

"Kahvaltıyı hazırlamak ve Bayan Herne'nin sırtındaki saçları düzeltmek için yarım saat," dedi Bay Rooney, bir köle tüccarının duyarsızlığıyla. "O zaman
tekrar oldukça iyi bir şekilde
çalışırsan öğlene kadar bitirmiş oluruz ve herkes altı saat boyunca
yatabilir."

Bay Vandeford, yazarının gururlu küçük başının önündeki kutu korkuluğuna düşmesini izledi ve bembeyaz yüzüyle Bay Farraday'e yanına gelmesini işaret etti. Önceki gece Bayan Hawtry'nin elinden aşağılandıktan sonra, eğer bir daha ona bakarsa gözlerinde bulacağından emin olduğu iğrenmenin acısına dayanamayacağını hissetti.

Ancak Bay Farraday'i çağırması kesin bir şekilde başarısız oldu, çünkü o iri yarı, yakışıklı beyefendi ona başını salladı, sonra Bayan Lindsey'i kollarına alıp hemen beslenmesi için götürmek üzere salonda durdu. Son birkaç saatin heyecanı içinde Bay Farraday ile Bayan Lindsey arasında, o zamanlar yaşadıkları dünyadan daha az telaşlı bir dünyada inşa edilmesi aylar sürecek bir evcimenlik oluşmuştu.

Kravatlaşmaları kısa sürmüştü ve Bay Farraday'in Bayan Lindsey'in Bay Height'tan ılımlı, tutkulu bir ipucu beklerken salonda beklediği ve Bay Farraday'in Bay Height'tan ılımlı, tutkulu bir ipucu beklerken sorduğu ve aynı anda hem ona hem de sahne sevgilisinin çağrısına cevap verdiği bir sorudan oluşuyordu.

"Benimle ne zaman evleneceksin?"

"'Mor Terlik' Broadway'e çıktığında."

Bu koşullar altında, Bay Dennis Farraday'in, Bayan Lindsey'i, ertesi gün ona veya yemeğe ayırabileceği tek
yarım saatlik boş vaktinde, anımsatıcı bir biftek ve mantar yemeye götürmesi ve Bay Vandeford'un çağrısına kulak asmaması doğaldı.

Böylece terk edilen Bay Vandeford, gizlice dışarı çıkıp "Mor Terlik" oyuncu kadrosundan birinden, "yüreğindeki saman" tutuşup sonsuza dek yanmaya başladığında, değerli yarım saatlik mola sırasında yazarı canlandırmak için kendisini kurtarmasını rica etmek üzereydi. Bayan Adair, yaralı derinliklerinde hâlâ inançla gözlerini ona doğru kaldırdı ve hafifçe gülümsedi. "Lütfen bana içinde yumurta olan bir bardak süt ve biraz da o esmer hindiden getir," diye talep etti. "Öldüm ama bir dakika uyursam tekrar
canlanacağım. Geri döndüğünde beni salla ama
gittiğin süre boyunca kendine bir şeyler al."

"Çocuk, değerli, cesur çocuk," dedi Bay Vandeford, genç İtalyanla birlikte otele ve geri dönerken, garson ve istenen ikram tepsisiyle, buzlu kavun ve birkaç çiğ gül eklenmişken.

Genç Dago Italiana tepsiyi tutarken çalkalama tam anlamıyla uygulanmalıydı ve sonra Bay Vandeford tarafından, yorgun yazarını neredeyse aynı şekilde beslerken, Bay Rooney perdeyi açıp onu tekrar harekete geçmeye çağırana kadar birkaç kez tekrarlanmalıydı.

Beş saat, üç saatlik "Purple Slipper" gösterisinin düzgün bir şekilde yürütülmesi için fazlasıyla yeterliydi ve saat on birde Bay Rooney, zengin, derin sesiyle verdiği bu katı emirle yorgun kadrosunu dağıttı. Bu ses, gerçek bir ciddiyet havası taşıyordu.

"Hepiniz şimdi ile gece arasındaki her dakika uyuyun ve sonra
geri gelip hepimiz için iyilik yapın."

Genç Dago Italiana'nın yardımıyla Bay Vandeford, Bayan
Adair'i bir otel hizmetçisine teslim etti. Hizmetçi, onu yatağa yatırmak için kendisinden beş dolar ücret aldı ve sonra daha da büyük zorluklara atıldı.

Yetenekli genç tanıtım görevlisi ve ön temsilcisiyle üç saat oturdu ve "The Purple Slipper"ın yeni yıldızı için ihtiyatlı, onurlu ama çok ilginç bir tanıtım kampanyası hazırladı. Tüm duyurularda "The Purple Slipper"ın Yeni Karnaval Tiyatrosu'nu açacağı vurgulanmalıydı ve genç reklamcı, Bay Vandeford'un Hawtry ve "The Rosie Posie Girl"ü "The Purple Slipper" için satmış olması gerçeğini, en azından Broadway'in tamamını pahalı yeni oyunun açılışı için heyecanlandıracak en parlak yedek hikayesi haline getirme niyetini yüreğinde saklamıştı. Bay Vandeford'a "The Purple Slipper'ı büyük boynuzun ucuna koyuyor ve şimdilik 'The Rosie Posie Girl' için boynuzun sadece küçük bir ucunun kalmış olması senin suçun değil," diye açıkladı. "Görüyorsunuz, bu her iki tarafa da etki eden bir tür ikiyüzlülük. Eğer başarılı olursa,
insanlar bunun için büyük bir bedel ödemeye değer olduğunu düşünecek ve eğer başarısız olursa, 'Rosie Posie Kızı'nın
böylesine kötü bir gösteri için bir şans vermiş olsaydınız pek bir şey olamayacağını düşünecekler."

"Başarılı!" dedi Bay Vandeford, ancak bir zamanlar ruhunu memnun edecek olan bu akıllıca manevranın
onu yoğun bir şekilde yorgun hissettirdiğinin farkındaydı.

Aslında, bu genç basın entrikacısından ayrıldığında kendini o kadar yorgun hissetti ki,
bir saatliğine yatağına uzandı ve bir masör gelip onu iyi Dennis Farraday ile trene binip Bayan Farraday, Bayan, Bay ve Bayan Van Tyne ile buluşması için hazır hale getirdi. Bayan Van Tyne büyük Manhattan'dan saat beşte geldi. Bay Farraday de benzer bir ameliyat geçirmişti ve o kadar parlak bir durumdaydı ki Bay Vandeford onun yanında kendini kötü hissediyordu.

"Bayan Hawtry, Bayan Lindsey ve gösteri hakkında tüm bunlar ne anlama geliyor, Van?" diye sordu Bayan Farraday, en sevdiğinin başarılı gösterilerinin herhangi bir açılış gecesinde olduğundan daha fazla endişeyle. "Korkunç bir zaman mı geçireceğiz?"

"Seni tekerlekli sandalyeye oturtacağım ve Denny'nin seni tahta kaldırımın kuzey ucuna götürmesine izin vereceğim ve geri kalan insanları bulup rahat ettirirken sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Bay Vandeford gözlerindeki varlığıyla derin bir rahatlamayla.

"Kızlarım nerede?" diye sordu.

"İkisi de ölü - uyuyor," diye cevapladı, sanki yıldızı ve yazarı hakkında bunu söyleyebildiği için çok mutluymuş gibi.

Onun ifadesi sadece kısmen doğruydu, zira Bayan Adair duygusal olarak kaygısızların uykusunu uyurken, Mildred Lindsey penceresinin yanında çömelmiş bir şekilde oturuyordu, gözleri Atlantik Okyanusu'na doğru bakıyordu ve Bay'ın sonucunu bekliyordu. Dennis Farraday'in annesiyle tahta kaldırımın kuzey ucundaki konuşması.

Bazen oğul sahibi olan ve onlara her şeyi anlatabilen anneler vardır ve Bayan Farraday, büyük, güzel Dennis'in eski okyanusun kıyısında gün batımında ona anlattığı hikayenin tamamının gerçekten tadını çıkardı. Dago Italiana, duymayacak şekilde topuklarının üzerinde çömelmiş ve hareketsizliğe gömülmüştü. Bu hikaye, onun ve Bayan Lindsey'nin tanışıklığındaki biftek olayından, Bayan Hawtry'nin sahnedeki soyunma odasında ilk kez sahneye çıkması vesilesiyle kollarına yerleştiği ana kadardı. Ve anlatımın o aşamasında bile, anlattıklarından yeterince utanan Bay Farraday'ı, yumuşak bir acımayla anne sesiyle şöyle diyerek oldukça şaşırttı:

"Zavallı kadın. Elbette seni sevmekten kendini alamadı ve şimdi hem Van'ı hem de seni kaybetti. Hadi git ve bana Mildred'dan bahset."

"O--o şimdiye kadarki en iyisi," Bay Farraday'ın açık ve aydınlatıcı cevabıydı.

"Elbette öyle. Onu benimle yemeğe getirdiğin zaman ve ayrıca ona aşık olduğunu gördüm. O gerçekten oldukça
harika bir kız ve--ve--Dennis, sana hiç beklemediğim bir şey söyleyeceğim--her zaman bir aktris olmak istedim. Ben sadece Lindsey kızına bayılıyorum ve harika bir aktris olacağını biliyorum. Neden seninle
evlenmek istesin ki?" Bu da şunu gösteriyor ki
aristokrat Bayan Farraday sıradan bir anne değildi.

"Hadi gidip ona soralım," diye kükredi büyük Dennis, sempatik ve artık zengin olan genç Dago Italiana'nın beyaz dişlerini neşeyle göstermesine neden olacak şekilde ona sarıldığında.

Ve hiç kimse "Mor Terlik"in kaderinin, Rosalind'in ilk kez bir yıldız olarak sahneye çıkması ve bunu görkemli, beyaz saçlı Bayan Farraday'ın şefkatli kollarından yapması gerçeğinden ne kadar etkilendiğini söyleyemez.

Patricia Adair'in "The Purple Slipper" adlı oyununun açılış gecesi, Bay Godfrey Vandeford tarafından yapımcılığı üstlenilen ve Bay William Rooney tarafından sahnelenen, Atlantic City'nin 25 Eylül'den önce kendisine sunulan herhangi bir oyunu sunduğu gibi parlak bir kozmopolit izleyici tarafından tartışmasız bir zaferdi ve kabul edildi, çünkü o haftaya kadar o tatil köyünün sahilinde Doğu Batı ile buluşuyor ve Güney onlara katılıyordu. Ünlü yazar, New York'lu Bayan Justus Farraday ve Bay Derick Van Tyne ile birlikte sol sahne locasında oturuyordu ve yanında, zaman zaman Bay Dennis Farraday'in düştüğü ancak yapımcıya ayrılmış bir sandalye vardı. Her şey en başından itibaren, perde açıldığı andan itibaren, cilalı, ilginç Bayan Herne'nin korkmuş ve yerine geçen Betty Carrington'ı açılış diyaloğunda manevra yapmasıyla birlikte mükemmel bir şekilde ilerledi. Güzel Bay Gerald Height sömürge peruğu, fırfırları ve kadifesiyle içeri girdiğinde gerçek bir sevinç soluğuyla karşıladı ve kaşlarının altındaki iri gözleri yazarı aradı ve ona hiçbir kertenkelenin asla veremeyeceği gerçek bir sadakat yeminiyle gülümsedi. Bayan Herne ile eski şakalaşmalarına zengin bir şekilde süzülürken. "Onları harekete geçirecek, Harlem'den Battery'ye kadar tüm kadınları harekete geçirecek," diye mırıldandı Bay Rooney, gözleri çokça not düşülmüş hızlı metne yapışık halde sahne arkasında duran Fido'ya. "Şimdi Lindsey'e dikkat et; yirmi saatte kırk sayfa yeni şey yapacak. Ben de onları genç yaşta eğitmek için
ankete gidiyorum. Hadi, Rosalind!" Ve Bay Rooney başını sallayarak "bahsini" sahneye gönderdi ve seyircilerin Violet Hawtry'yi görmek için para ödediklerini unutmalarını ve onu görmek için para ödemiş olmaktan memnun olmalarını sağladı. Mildred Lindsey neredeyse inanılmaz bir güzelliğin tüm ihtişamıyla sahneye çıktığında, oyununun yazarının omzunun arkasında oturan Bay Godfrey Vandeford, eğitimli tiyatro öngörüsüyle bir vizyon görüyor gibiydi. Bu ince, güçlü genç kadın, yanaklarında çayır güneşinin gül rengi alacakaranlığı, koyu gözlerinde büyük topların derinlikleri ve geniş alnında uzak ufukların genişliği, ona mesleğinde kaosun uzun süredir hüküm sürdüğü düzenin yükselişini simgeliyormuş gibi görünüyordu. Ve zengin sesi, meraklı izleyicileri bir parlak sahneden diğerine götürürken, gözlerinin önünde eski Güney şövalyeliğinin tam bir çiçeğini, ataklık, bitiş ve berraklıkla yeniden canlandırırken, elinden gelenin en iyisini yapmış gibi hissetti ve artık cicili bicili ve illüzyon dünyasından huzur içinde ayrılmaya hakkı olduğunu düşündü. Lindsey ve Height seyirciyi büyülerken, baştan çıkarılmış karısı, şefkatli ve çaresiz sevgiliye karşı gücüyle düello ederken, şimdiye kadar tanık olduğu en büyük birleşik sanatla, "Mor Terlik"in "büyük sahnesini", Hawtry'nin bir önceki gece ortaya koyduğu şehvetli şaheserler sınıfına değil, modern sahnenin "büyük sahneleri" arasına yerleştirirken, Bay Vandeford, nesillerdir kanında her şeyi taşıyan ve bunu çok zekice doğuran kızın gri gözlerine baktı ve içinde, Amerikan tiyatrosunun, kendisi için büyük bir depolama alanında biriken gelenek zenginliğinden yararlanmaya başlayacağına ve bunu yaptığında, oyun yazarları ve aktörlerin, erkek ve kadınların, bunu meraklı bir dünyaya yorumlamak için yükseleceğine dair bir kehanet hissetti. 

"Gerçekten benim mi?" diye sordu ona, gururlu bir şaşkınlık ve hayretle. 

"Evet, senindir--Howard ve Rooney ve geri kalan her şeyden süzülerek,
ama--o--sensin," diye cevapladı. "Bir düzine kez kaybettin, ama--onunki bir erkeğe veya bir kadına geri döner."

Gözleri öyle parladı ki, uzun kirpikleri onunkindeki yıldızların üzerine indi,
ve son sahnede perdenin gözyaşlarıyla birlikte indiğini gördü.
Perdeyi yarım düzine kez kaldıran alkış dalgası,
Bay Vandeford'un kalbinin omzunun arkasındaki
çarpıntısı ve kendi yüreğindeki yankıyla onda karıştı.

"Elli hafta ve daha fazlası, Van," diye genç basın temsilcisinin iş adamı gibi bir tebrikle ilan ettiğini duydu.

"Kesin isabet," diye ilan etti Bay Rooney, perdenin arkasındaki sahne zeminine tükürürken.
"Kesin isabet," dedi Bay Rooney. "Yarın saat onda provalar sıkılaşmak için, Fido. Ben saman için." Bayan Adair minnettarlığını onun kollarına
göstermek için sahne ışıklarının arkasına gitmişti ve o da onun görünümünü hiçbir şekilde fark etmemişti, ama tükürmüş ve otokratik yoluna devam etmişti. Belki de Tiyatronun Yeni Dünyasında, sahne yöneticileri insan olmayı göze alabilirler, belki de alamazlardı.

Bay Vandeford'un "Mor Terlik" oyuncuları ve denemeyi izlemek için gelen New York'lu arkadaşları için verdiği akşam yemeği partisi sabahın ikisine kadar sürdü, ama bittiğinde ne ay, o gece Bay Kent'in kahve ve purolarla olduğu kadar doluydu, ne de Dago Italiana emekli olmuştu ve ikisi de tahta kaldırımın güney ucunda, tahtaların kuma, okyanusa ve gökyüzüne
eridiği işlerinde kaldılar.

Bay Godfrey Vandeford, Bayan Adair'e anlatarak kendine acı çektirdiği otobiyografinin acı dolu bölümünün yaklaşık üçte ikisini tamamlamıştı ki, Bayan Adair gri gözlerini ona doğru kaldırdı, inanç ve saygı hala ortalama seviyedeydi, hatta biraz daha yüksekti ve cezasını durdurdu.

"Sizin ve Bayan Hawtry gibi insanların neden birbirleriyle evlenmediğini çok iyi anlıyorum," dedi ve tüm sakinliğiyle onu şaşırttı. "Bay Height geçen gün bana her şeyi açıkladı. Oyuncuların ve aktrislerin, olmaması gereken zamanlarda bir araya gelen ve birlikte kalmaları gereken zamanlarda birbirlerinden uzaklaşan tuhaf mizaçları vardır. Bunun nasıl olduğunu biliyorum çünkü ben--"

"Şşş!" Bay Vandeford, ellerini yazarının omuzlarına koyarken emretti. Yazar, ay ışığının net, soylu yüzüne vurduğu
bir şekilde yanında duruyordu ve onu vahşice sarstı. "Tüm
çılgın
grubun içine kanun ve düzenin
atılması gerekecek yoksa
tiyatro mesleği at yarışlarını şeytana kadar takip edecek. Eğer
sadakatsizlikten vazgeçmezlerse ve Broadway'deki ikiyüzlülük bir gece
açılıp hepsini yutar. Ve sen gerçek dünyadan çıkıp bana--"

"Ne söyleyeceğimi sanıyordun?" diye sordu Bayan Adair, ona
o kadar yakın durarak ki bir başka
sarsıntı yapması imkansızdı.

"Bilmiyorum ve duymak istemiyorum. Bana bir şey
söylemenden korkuyorum."

"Şuydu: Sana Bayan Hawtry ile evli olsaydın ve birlikte oyunumuzu
üretmeye başladığımızda ne yapardın diye soracaktım. Erkekler ve kadınlar
birlikte çalıştıklarında farklı oluyor! Standartlar daha geniş olmalı. Kaçıp--"

"Yapma, yapma!" diye yalvardı Bay Vandeford, ona daha da yaklaşırken
ve zorla kollarını açmaya çalışırken. "Cezalandırıldım. Sana kendim öğrettim! Seni terk ettiğimde
geri döndüğümde seni orada bulup bulamayacağımı nasıl bileceğim?"

"Peki, beni oraya götürmezsen beni--beni--orada nasıl bulmayı umuyordun?" diye yalvardı Bayan Adair, onun katlanmış kollarını çekiştirirken, o kadar enerjikti ki
cilalı başparmağının tırnağı demir bileklerinde hafifçe iz bıraktı.

"Ben layık değilim, çocuğum, layık değilim," Bay Vandeford sert sözlerle cevap verdi ve kolları hala göğsünde gergindi.

"Kendini aynı şekilde yargılamalısın--benim seni yargıladığım aynı 'geniş standartlarla', tıpkı bana kullanmamı söylediğin gibi. Lütfen kollarını aç!"

"Bu geniş standartları senden alıyorum."

"İsa Mesih onları bana verdi, sadece Adairville'de anlamadım."

"Tanrım, keşke Adairville'i hiç terk etmeseydin."

"Ne yapmamız gerektiğini biliyorum."

"Ne?"

"Geri dönüp seni Adairville'in dar standartlarına göre evlendireceğim, iyi günde de kötü günde de, sonra geri döndüğümüzde onları kendimiz için saklamak zorunda kalacağız, çünkü bunu bildiğimizi bilerek yaptık, ancak diğer insanların nerede olurlarsa olsunlar onları yargılamadan geniş olmalarına izin ver. Kollarını açmazsan, tam burada kumların üzerinde uyuyakalacağım."

"Aman Tanrım, kadınları neyden yarattın?" dedi Bay Vandeford, tüm saygı ve şaşkınlıkla, "beyaz alevi" göğsüne götürüp dudaklarının arasından geçirerek ruhundaki tüm samanı
yakıp sunağına yerleşene kadar.

Bay Vandeford, yazarını tekrar umutlu hizmetçiye teslim ettikten sonra, bir başka yeşil dolar beklerken, otelin masasında Bay Rooney ile karşılaştı, hala "samanlığa" doğru gidiyordu.

"Weiner'la Salı günü 'The Purple Slipper'ı New Carnival'da açtıktan sonra 'The Rosie Posie Girl' provalarına başlamak için yakınlaştık. Dedi ki
Hawtry ben de imzalamadan kaydolmayacak. Bana karşı bir hissi var. Eğer başarısız olursan, onların gösterisi senin yerine girecek; eğer kazanırsan, Weiner
John Drew veya Arliss'i yoldaki diğer tiyatrolarından birine yönlendirecek
ve 'The Rosie Posie Girl'ü sahneleyecek. İyi iş, değil mi?" Ve Bay Rooney
purosunu doğudan batıya doğru sardı ve Bay Vandeford'a sorular sordu, küçük siyah gözlerinde yeni bir girişim için yeni bir ateş yanmaya başlamıştı.

"Tamam," diye cevapladı Bay Vandeford, tüm samimiyetiyle ve kaybettiği binlerce doları bile düşünmeden. "Büyük olacak, Rooney ve ben
çok mutlu olacağım--hiç kimse daha fazla mutlu olmayacak."

"Elbette," diye cevapladı Bay Rooney. "Her şey işin içinde. Broadway'deki herkes herkesi bıçaklamak için dışarıda - ama doğru anlarsanız çoğunlukla kağıt hançerler."

"Süslü iplikle dikilmiş bir mendil kağıdı dünyası," diye mırıldandı Bay Vandeford, Bayan Adair'in kendi dünyasını elde etme mücadelesinde işaretlediği bileğine yanağını yaslayarak uykuya dalarken.

O geceden bir hafta sonra "The Purple Slipper" Broadway'de ilk gecesini geçirdi ve New Carnival Theatre'ı ihtişam, tanıtım ve elektrik ışıklarıyla açtı. Yetenekli genç basın temsilcisi işini iyi yapmıştı ve toplanan seyirciler mümkün olan en parlak seyircilerdi, her zamanki kayıtsız eleştirmenlerden, kendileri sahnede olmayan hevesli tiyatro insanlarından ve birçok dış dünyadan ilgili ve seçkin erkek ve kadınlardan oluşuyordu. Bayan Justus Farraday'ın oturduğu locanın karşısında, hem Farraday hem de Justus mücevherleri ve prestijiyle dolu bir loca ve oyunun güzel genç yazarı, oğlu Bay Dennis Farraday ve yapımcı Bay Godfrey Vandeford, Broadway'de ilk kez kapılarını açan güzel yeni tiyatronun sahibi Bay Weiner ile Bayan Violet Hawtry oturuyordu. Perde sekizinci yükselişinden sonra yeni Lindsey yıldızının üzerine düştüğünde, Violet sahne arkasına koştu ve o şaşkın genç kadını
kocasına aldı, gerçek duygu gözyaşlarıyla, bir gerçek sanatçının bir diğerini selamladığı gibi, büyük mavi gözleriyle.

"Harikaydın, canım, mükemmel bir şekilde harikaydın," diye haykırdı. "Görüyorsun, Van, ben asla böyle yapamazdım. İkinize de bol şans, ve küçük yazara--ah, işte buradasın canım! Hepiniz Bay Weiner ile
el sıkışın. O kadar memnun ki konuşamıyor, ama ellili performansınızda size büyük bir ziyafet
verecek. Bana söz verdi."

Hangi gösteri Bayan Hawtry ve Maggie Murphy'nin karakterine mükemmel şekilde uyuyordu ve içindeki o özellikten kaynaklanıyordu ki bir ay sonra "The Rosie Posie Girl"ü "The Purple Slipper" kadar yüksek ve parlak bir şekilde elektrik ışıklarında gösterdi ve orada bir yıl tuttu. Bu da "pelür kağıdı dünyasının" hala kahramanca bir
yapıya sahip olduğunu kanıtlıyor.

Bay Vandeford o akşam saat gece yarısı civarında yazarını uluslararası güvenliğe sokmaya gittiğinde, sekreter arkadaşının, o akşam New Carnival Theatre'da beşinci sıranın ortasında bir grup halinde oturan geveze bir Hristiyan hanım grubunu kovduğunu gördü.

Kendisine verildiğinden beri cebinden hiç çıkarmadığı tılsım anahtarı elinde, başarılı ve artık gerçekten seçkin oyun yazarına dostça bir gölge gibi konuşmak için durdu.

"Perşembe günü Güney'e gitmen gerekecek ve ben de Klondike'a gitmeden önce Adairville'deki o küçük evlilik işini halletmek için Pazar günü geleceğim. Washington'dan komisyonum geldi ve Deniz Kuvvetleri Bakanı büyük donmadan önce bakırla ilgili hızlı raporlar istiyor. Eskimo kürkleriyle ve kalbimle seni sıcak tutabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Adair, Bay Vandeford'un şimdi cevapladığı titremeyle, bilinçli bir irade olmadan. "Klondike'ta büyük bir oyun olmalı. Jack London bunu yapabilirdi, ama--ama--"
sadık gri gözler, derinliklerindeki alevle ona doğru kaldırıldı.

Bir inlemeyle, ama cevap veren bir alevle, Bay Vandeford cevapladı:

"Ölümcül bir sürüklenme--. Evet. Bir gün geri dönüp bir tane daha
geçirmeye çalışacağız!"

SON

* * * * *

Yazıcının notu

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa 12: "marischino" "maraschino" olarak değiştirildi.

Sayfa 14: "plenty ruffles" "plenty of ruffles" olarak değiştirildi.

Sayfa 14: "nee" "nee" olarak değiştirildi.

Sayfa 29: "heatrical" "theatrical" olarak değiştirildi.

Sayfa 37: "mocking bird" "mockingbird" olarak değiştirildi.

Sayfa 40: "Highcliffe" "Highcliff" olarak değiştirildi.

Sayfa 42: "Vanderford" "Vandeford" olarak değiştirildi.

Sayfa 57: "Madamoiselle" "Mademoiselle" olarak değiştirildi.

Sayfa 58: "Madamoiselle" "Mademoiselle" olarak değiştirildi.

Sayfa 61: "atinkle" "atwinkle" olarak değiştirildi.

Sayfa 67: "Highcliffe" "Highcliff" olarak değiştirildi.

Sayfa 90: "coemployer's" "co-employer's" olarak değiştirildi.

Sayfa 114: "Fou get Gerald" "You get Gerald" olarak değiştirildi.

Sayfa 118-119: "ear of his coproducer" "ear of his
co-producer" olarak değiştirildi.

Sayfa 125: "Lindenberger" "Lindenberg" olarak değiştirildi.

Sayfa 145: "I'd going to" "I'm going to" olarak değiştirildi.

Sayfa 193: "She's gettinging along" "She's getting along" olarak değiştirildi. Sayfa 220: "the he Christian" "the Christian" olarak değiştirildi.

Sayfa 236: "touseled" "tousled" olarak değiştirildi.

Sayfa 237: "manila envelop" "manila envelope" olarak değiştirildi.

Sayfa 245: "Vanderford" "Vandeford" olarak değiştirildi.

Sayfa 307: "tryout" "try-out" olarak değiştirildi.

Sayfa 373: "Esquimo" "Eskimo" olarak değiştirildi.

Maria Thompson Daviess'in Project Gutenberg'in Blue-grass and Broadway'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE-GRASS AND BROADWAY ***

***** This file should be named 29391.txt or 29391.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/9/29391/

Produced by David Garcia, Carla Foust, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
