*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science April 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri Nisan 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 12, 2009 [EBook #29390]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29390
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science April
1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science April 1930

Author: Various

Editor: Harry Bates

Release Date: July 12, 2009 [EBook #29390]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, APRIL 1930 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Meredith Bach ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

20c

SÜPER-BİLİMİN ŞAŞIRTICI HİKAYELERİ

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunları Garanti Eder:

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı olduğunu; günün önde gelen
yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan
koşullar altında satın alındığını;

_Bu tür dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceğinden emin olunduğunu;

_Akıllı bir sansürün_ reklam sayfalarını koruduğunu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır:_

ACE-HIGH DERGİSİ, RANCH ROMANCES, COWBOY HİKAYELERİ, CLUES, FIVE-NOVELS
MONTHLY, WIDE WORLD ADVENTURES, ALL STAR DETECTIVE STORIES, FLYERS,
RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE, SKY-HIGH LIBRARY MAGAZINE, WESTERN
ADVENTURES, MISS 1930, _ve_ FOREST AND STREAM

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya
Gerekiyor._

CİLT. II, No. 1 İÇİNDEKİLER NİSAN 1930

KAPAK TASARIMI H. W. WESSOLOWSKI

_"Moyen Canavarları"ndaki bir Sahneden Suluboya ile Boyandı._

ÖLEN ADAM THOMAS H. KNIGHT 9

_Jerry'nin Gözleri Yaratığın Kafasına Düştüğünde Titredi--çünkü
Yüz Sadece Kemikti ve Üzerinde Gergin Donuk Kahverengi Bir Deri Vardı.
Canlı Bir İskelet!_

MOYEN CANAVARLARI ARTHUR J. BURKS 18

_"Sırada Batı Dünyası Olacak!" Yarı canavar, yarı tanrı Moyen'in
Korkunç Ültimatomuydu._

VENÜS'ÜN VAMPİRLERİ ANTHONY PELCHER 47

_Dünya'dan Ödünç Alınan Bir Böcekbilimci Olan Leslie Larner, Venüs'ün
Sakinlerini Yıkıp Geçen
Gece Uçan Vampirlere Karşı
Kendini Zorluyor._

AY IŞINININ HASIMLARI CUMMINGS 60

_Korkunç Uzaydan Planetara Uzay Gemisi Ay'a Doğru
Düştü, Subayları Öldü, Dümeninde Haydutlar Vardı ve Kontroller
Düzensiz!_

RUH KAPICI TOM CURRY 101

_Yirmi Mil Uzaktan "Atom Filtreleyen" Işınları
Allen Baker'ı Ölüm Evi'ndeki Hücresine Bıçakladı._

DELİLİĞİN IŞINI KAPTAN S. P. MEEK 112

_Dr. Bird, Mekanik

Yaratıcılığıyla Şaşırtıcı Bir Komplonun Ortaya Çıkarılması, Görünüşte Önemsiz Göz Sorununun Ardında._

OKUR KÖŞESİ HEPİMİZ 127

_Şaşırtıcı Hikayelerin Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası._

Tek Kopyalar, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent) Yıllık Abonelik, 2,00 $

Publishers' Fiscal Corporation, 80 Lafayette St., New York, N. Y. W. M. tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır. Clayton, Başkan; Nathan Goldmann, Sekreter.
3 Mart 1879 tarihli Yasa uyarınca New York'taki Postane'de ikinci sınıf posta olarak giriş başvurusu bekleniyor.
Başlık, ABD Patent Ofisi'nde Ticari Marka
olarak tescil edilmiştir. Üye Gazete Bayisi Grubu--Erkekler Listesi. Reklam ücretleri için E. R. Crowe & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave.,
New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adreslerine başvurun.

Ölü Adam

_Thomas H. Knight_

[İllüstrasyon: "_Ölmüştüm._"]

Jerry'nin gözleri yaratığın kafasına düştüğünde ürperdi--çünkü
yüz sadece kemikti, donuk kahverengi deri gergin bir şekilde
üzerine uzanıyordu. Canlı bir iskelet!

Ölen adamla tanıştığım gece kötü bir geceydi. Garip, çığlık atan rüzgar ve uçuşan karın olduğu, acı,
kalbi uyuşturan bir gece. Asla unutamayacağım birkaç
kara saat.

"Eh, Jerry, evlat!" dedi annem bana, masadan geri çekilirken
ve koyun postu paltoma ve odanın köşesindeki fenere doğru
yürürken. "Böyle bir gecede dışarı çıkmayacaksın herhalde? Aman Tanrım,
Jerry, uygun değil!"

"Önemli değil, Anne," diye cevapladım. "Gitmem gerek. Beni daha önce hiç
cumartesi gecesini özlerken görmedin, değil mi?"

"Hayır. Ama ben de yıllardır böyle bir gece görmedim. Jerry,
gerçekten korkuyorum. Daha oraya varmadan donabilirsin--"

"Ah, hadi ama, anne," diye itiraz ettim. "Bu gece çeteyle oturmazsam beni ölüme mahkûm ederler. Dışarı çıkamayacak kadar soğuk olduğu için
beni azarlarlar. Ama ben şımartılmış bir ibne değilim, bilirsin ve
görmek istiyorum--"

"Evet," diye sertçe karşılık verdi, "Biliyorum. Gidip o zarif
şirin topluluğun tadını çıkarmak istiyorsun. Sobamız o pis eski dükkândaki kadar iyi," diye devam etti ısrarcı ve endişeli ebeveynim, "ve böyle bir gecede bizi bırakıp gitmeni düşünmek kesinlikle pek hoş değil--Kim olacak ki orada?"

"Ah, her zamanki beş ya da altı sanırım," diye cevapladım fenerimin fitilini ayarlarken, bahçedeki her dem yeşil ağaçların arasından esen rüzgarın hırıltısını ve kesiklerini duyarak.

"O siyah bıyıklı sfenks, Hammersly, orada olacak mı?"

"Evet, orada olacak, eminim."

"Hm-m!" diye haykırdı, ifadesi artık yargıma ve zevkime karşı tüm küçümsemeyi taşıyordu. "O zaman ceketini boynuna iyice ilikle, eğer değerli Hammersly'ni ve diğerlerini görmeye gitmek zorundaysan. O adamın daha önce bir şey söylediğini duydun mu? Hiç konuşuyor mu, Jerry?" Sonra, sert düşüncelere veya küçümseyici sözlere hiç alışkın olmayan nazik zihni hızla değişti.
"O adam hakkında komik bir şey var," diye düşündü. "Aklında bir şeyler var. Sen de öyle düşünmüyor musun, Jerry?"

"E-evet, evet öyle. Ve bunun ne olabileceğini sık sık merak ettim. Kesinlikle
tuhaf bir adam. Bunu kabul etmeliyim. Her zaman düşünceli. Tamam, iyi bir adam ve senin dediğin gibi bir 'sfenks' için sevimli. Ama
onu ne yiyip bitiriyor acaba?"

"Ne olabilir sence, Jerry oğlum?" diye sordu annem, beni kapıya kadar takip ederken, kadını artık tamamen unutmuştu, son eleştirilerini ve belki de oğlunun girmek üzere olduğu o zor geceyi. "Sence zavallı adamın kalbi mi kırık, yoksa buna benzer bir şey mi var? Bir yerlerde onu terk eden bir kız mı? Ya da belki de
hak etmediği
birini seviyor!" diye heyecanla bitirdi, elindeki tabaklar
şıngırdıyordu.

"Belki de bundan daha kötüdür," diye cesaret ettim. "Belki de - bunu söylemeye hakkım yok - ama belki de ve bunu sık sık düşündüm, unutmak istediği
bir cinayet var ama unutamıyor!"

* * * * *

Arkamdan kapıyı kapatırken annemin keskin, küçük "Oh!" sesini duydum ve
odanın sıcaklığı ve rahatlığı gitti. Dışarıda, ağaçların arasından esen
rüzgarın ıslığının beni beklediğinden daha kötüydü. Zifiri karanlıktı ve alevler kadar soğuktu. İlk bir iki an için, yine de, gecenin meydan okumasını ve yarışan unsurları sevdim, hatta karanlığın cesaretine Hammersly ve onun "öldürmesi" düşüncesini eklediğim için biraz mutluydum. Ama çok
uzaklaşmamıştım ki O gece dükkanda görünmek için yüzümü kurtarmak zorunda kalmadım.

Her cumartesi gecesi, inekler sıcak ahırlarında rahatlarken ve
kendi yemeğim bitince, Pruett'in dükkanındaki kızgın sobanın arkasındaki fıçı veya kutunun üzerinde yerimi alma alışkanlığım vardı. Bu gece tüm kar, eski, zikzak çitlerin arasındaki yolları tamamen kapatmak için tarlalardan savruluyordu.
Rüzgar beni büyük ve sert esintilerle karşıladı ve
kendisini bana doğru fırlatırken,
darbe geçene kadar dizlerime kadar karla ona tutunuyordum,
sonra tekrar ileri atılabiliyordum.
Mağazanın ışıklarını gördüğümde, içeri girdiğimde mutlu oluyordum.

Geceye karşı koyma cesaretim için beni sahte alkışlarla karşıladılar, ama
tüm o sahte iltifatlarına rağmen geldiğim için memnundum, gururluydum,
itiraf etmeliyim ki,
kar yığınlarının arasından ağır ağır ilerleyip onlara
ulaşabildiğim için. Bir bakışta arkadaşlarımın hepsinin orada olduğunu gördüm ve ayrıca
orada garip bir adamın da bulunduğunu gördüm. * * * * *

Çok uzun boylu bir adamdı, iki tezgahın köşesine yaslanırken zayıf ve beceriksizdi, sırtı tozlu bir vitrine dönüktü. Hemen dikkatimi çekti. Sadece çok uzun, sivri ve zayıf göründüğü için değil, aynı zamanda o donmuş ülkedeki tüm saçma şeyler arasında sert bir derby şapkası taktığı için! Eğer bu kadar tuhaf bir karakter olmasaydı gülünç olurdu, ama olduğu gibi ürkütücüydü.
Çünkü sert şapkanın altındaki adam gördüğüm en tuhaf görünümlü karakterdi. Mağazaya gelen bir ziyaretçi veya arkadaşlarımdan birinin arkadaşı olduğunu ve kısa bir süre sonra tanıştırılacağımı düşündüm. Ama tanıştırılmadım.

Ocağın arkasındaki yerimi aldım, hemen, normalde asosyal olmamama rağmen, adamın bir davetsiz misafir olduğunu ve akşamı mahvedeceğini hissettim. Ama onun soğuk, bunaltıcı varlığına rağmen, kısa süre sonra, çekiç ve maşayla, kötü gecelerde kırsal dükkanlardaki misafirperver sobaların arkasında
tartışılan şeyleri tartışmaya başladık. Ama orada duran, mezar kadar sessiz yabancının, en azından tuhaf biri olduğunu asla gözden kaçıramazdım. Çok geçmeden, oradaki kimsenin
dostu veya misafiri olmadığından ve sadece
benim üzerime değil, hepimizin üzerine bir örtü
ördüğünden emin oldum. Bundan hoşlanmadım, ondan da hoşlanmadım.
Belki de annemi dinleyip evde kalsaydım, her şey daha iyi olurdu diye düşündüm.

Jed Counsell, yeterince masum bir şekilde, akşamı, çok kötü başlayan, bir kabusa dönüştüren şeyi başlatan kişiydi.

"Jerry," dedi bana doğru eğilerek, "öğleden sonra seni düşünüyorum. Reenkarnasyon hakkında bir makale okuyorum. Geçen hafta bunu tartıştığımızı hatırlıyor musun? Şey, bu adam, kim olduğunu unuttum, buna inanıyor. Öyle olduğunu söylüyor. İnsanların _geri_ döndüğüne." Bu açılış sahnesiyle Jed, cevabımı beklemek için arkasına yaslandı. Bu tartışmaları seviyordum ve onlarda payıma düşeni
almak istiyordum, ama şimdi, meydan okumaya hemen cevap vermek yerine, çevremizden başka birinin cevap verip vermeyeceğini görmek için etrafıma baktım. Sonra, bunun bana bağlı olduğuna karar vererek, köşedeki adamın üzerime
attığı garip hissi silktim ve
fikirlerimi incelemeye hazırlandım.

"Bu sadece o adamın inancı, Jed," dedim. "Ve onun inancı olduğu gibi benim de inancım var. Ve en azından bu konuda fikrimin herkesinki kadar iyi olduğunu iddia ediyorum." Tam yeni başlıyordum ve köşedeki adama olan
hoşnutsuzluğumu biraz unutuyordum ki, adam
kendisi sözümü kesti. Eğildiği yerden kalktı ve
yerden gıcırdayarak mağazanın etrafındaki çemberimize geldi. "Gıcırdayarak" geldiğini söylüyorum çünkü
geldiğinde gıcırdadı. "Ayakkabılar," diye karar verdim doğal olarak, neredeyse bilinçsizce, ancak
aklımda duyduğum çatırtıların kemikler, eklemler ve sinirler gibi yağa çok ihtiyaç duyuyormuş gibi geldiği çılgınca bir düşünce vardı.
Yabancı inleyen kendini aramıza, bir çivi fıçısının ve eski bir sandalyenin üzerinde duran bir tahtaya
oturdu. Sadece göz ucuyla hareketini gördüm, benim hoşlanmamama rağmen yeterince arkadaş canlısıydı,
sosyal olma çabasının fazlaca belirgin bir şekilde fark edilmesini
benim açımdan misafirperverliksiz olarak görmeme izin vermiyordu. Tartışmama yeniden başlamak üzereydim ki, yeni gelenin en yakınında oturan Seth
Spears kasıtlı olarak banktan kalktı ve tezgaha gitti ve Pruett'e biraz
şeker yemesi gerektiğini söyledi. Hepsi bir saçmalıktı, bir bahaneydi, biliyordum. Seth'i
yıllardır tanıyordum ve daha önce karısının mutfağını satın almaya
başladığını hiç görmemiştim. Seth adamın yanına oturmak istemiyordu.

* * * * *

Bunun üzerine gözlerimi yabancıdan ayıramadım ve bir sonraki
an kalbimin içimde döndüğünü hissettim, sonra hareketsiz kaldım. Sirklerde
"yürüyen iskeletler" görmüştüm ama o sırada
sağımda oturan adam kadar bir adam hiç görmemiştim. O yan gösteri adamları, cumartesi gecesi kulübümüzü işgal eden adamla
karşılaştırıldığında sadece zayıftılar. Bacakları, bacakları ve pantolonuna sertçe saplanan dizleri,
bir inçlik tahta parçalarına benziyordu. Omuzları ve göğsü bacakları kadar düz ve keskin görünüyordu. Adamın görüntüsü beni şok etti.
Korkmuş bir şekilde ayağa fırladım.
Karanlıkta sırtı sarı ışığa dönük olduğu için yüzünün çoğunu göremiyordum,
ama geri kalanıyla uyumlu olduğunu anlayacak kadar seçebiliyordum.

Bir iki dakika içinde, çocuksuluğumu fark ederek korkumu bastırdım
ve aceleci hareketimin bacağımın yanmasına sebep olduğunu varsayarak tekrar oturdum. Diğerlerinden hiçbiri tek kelime etmedi, her biri devam etmemi ve utanç verici sessizliği bozmamı bekliyordu. Çekiç gibi,
siyah bıyıklı, annemin ona dediği gibi "sfenks", beni yakından izliyordu. Aslında övündüğüm gibi bir ibne olduğum için kendimden biraz olsun nefret ederek, kafa karışıklığımı gizlemek için aceleyle, yüksek sesle konuştum.

"Hayır efendim, Jed!" dedim, argümanımı sürdürerek. "Bir adam öldüğünde,
ölmüştür! O entelin iddia ettiği gibi onu geri getirmenin bir yolu yok. Yaşlı
kalp belki de her yüz kerede bir vuruyor ve eğer onu son vuruşta yakalarlarsa, o zaman geri getirebilirler, ama bir
kez durduğunda, Jed, sonsuza dek durmuş olur. Nabız bir kere gittiğinde ve hayat bir
kez söndüğünde, söner. Ve hiçbir şekilde geri gelmez, bu dünyada değil!"

Bunu söylediğimde mutlu oldum, böylece kendimi öne çıkarmış ve gözlerinin içime
yandığını hissettiğim adama karşı aptalca korkumu bastırmış oldum. Ona bakmak için dönmedim ama bu arada onun keskin gözlerinin beynime

işlediğini hissettim.

Sonra konuştu. Ve yanıma oturmuş olmasına rağmen sesi uzaktan gelen
bir inleme gibi duyuluyordu. Bir zamanlar bir ses olabilecek ve şimdi sıkıca çivilenmiş bir
tabuttan gelen bir inleme gibi duyulan bu şeyi ilk kez duyuyorduk. Sözlerini güçlendirmek için elini dizime doğru uzattı, ama ben
geri çekildim.

"Yani bir adamın mezardan geri dönebileceğine inanmıyorsun, ha?" diye
çıtlattı. "Bir adamın kalbi bir kez durunca sonsuza dek
durduğuna mı inanıyorsun, ha? Eh, sen tamamen yanılıyorsun, evlat. Tamamen yanılıyorsun! Bunlara
inanıyorsun. Ben onları _biliyorum_!"

* * * * *

Onun müdahalesi, küçümsemesi, tüm nefret doluluğu beni öfkelendirdi. Artık
duygularımı kontrol edemiyordum. "Ah! _Biliyor_sun, öyle mi?" diye
alaycı bir şekilde
sırıttım. "Böyle bir konuda _bilmeye_ hakkın var, değil mi?
Beni güldürme!" diye hakaret ederek bitirdim. Tahrik olmuştum. Ve ben
iri bir adamım, sıradan insanlardan korkmak için hiçbir sebebim yok.

"Evet, biliyorum!" diye yankılanan, tırmalayan sesiyle geri döndü.

"Nereden biliyorsun? Belki de sen--?"

"Evet, biliyorum!" diye cevapladı, sesi gıcırdayarak. "Bana
iyi bakın, beyler. İyi bakın." Artık sahnenin
ortasını tuttuğunu, o anın kendisinin olduğunu biliyordu. Yavaşça kolunu kaldırdı ve o gülünç şapkayı çıkardı. Tekrar ayağa fırladım. Çünkü ceketinin kolu ön kolundan aşağı doğru kayarken elini destekleyen kemikten başka bir şey görmedim. Ve
sonra başını ortaya çıkaran el bir iskelet eliydi! Şapka yavaşça kaldırıldı, ama altı sağlam adam ayağa kalktı ve korkaklığını fark etmeden önce kapıya yarı yoldaydı. Çok yavaş bir şekilde kendimizi mağazanın içine zorla geri soktuk, hepimiz gülünç ve çocuksu korkumuzdan
oldukça utanıyorduk.

Ama bu, o canlı, ölü şeyin ateşimizin yanında oturmasıyla kanın donmasına yetti. Yüzü ve kafatası kemikten ibaretti, gözleri yuvalarına iyice gömülmüştü, donuk kahverengi derisi gerginliğiyle parşömen gibiydi, burnuna ve çenesine doğru çekilmiş ve buruşmuştu. Yanakları yoktu. Sadece çukurlar. Ağzı düz burnunun altında keskin bir yarıktı. Çirkindi.

"Geri dön de sana hikayemi anlatayım," diye alay etti, ağzındaki yarık bize boş, kararmış diş etlerini göstermek için biraz açıldı. "Bir kez
öldüm," diye devam etti, yalanın tuhaflığından ve korkumuzdan büyük bir memnuniyet duyarak, "ve _ben_ geri döndüm. Gel otur ve
neden bu yaşayan iskelet olduğumu açıklayayım."

* * * * *

Yavaşça geri döndük ve geri dönerken elimi tabancamın olduğu dış cebime soktum. Parmağımı tetiğe koydum ve
o vahşi küçük şeyi kullanmaya
hazırlandım. Adamı görünce tamamen gergindim ve paramparça oldum ve bana doğru bir
hareket yapsaydı yıpranmış sinirlerimin onu kurşunla dolduracağından şüphem yok. Arkadaşlarıma
göz attım. Onlar da benden daha iyi durumda değillerdi. Her birinin yüzünde korku ve dehşet vardı. Hammersly en kötüsüydü. Elleri
seğiriyordu, gözleri parlak cam gibiydi, yüzü ağarmış ve gergindi.

"Anlatacak epey hikayem var," diye devam etti iskelet korkunç sesiyle.
"Oldukça dolu bir hayat yaşadım. Eğlencemi ve zevkimi
neredeyse her yere götürdüm. Belki bana bencil ve açgözlü diyeceksiniz ama ben her zaman
bir adamın buradan sadece bir kez geçtiğine inanırdım. Tıpkı sizin
inandığınız gibi," bana başını salladı, boyun kasları ve çenesi gıcırdıyordu. "Altı
yıl önce bu ülkeye geldim ve bir çiftlikte iş buldum," diye devam etti, hikayesine yerleşerek. "Sadece sıradan bir iş. Ama hoşuma gitti
çünkü çiftçinin yaklaşık on altı veya on yedi yaşında çok güzel bir kızı vardı ve olabildiğince kolaydı. İnanmayabilirsiniz ama
hâlâ doğru hikayeye kanacak kadar
yeşil kadınlar bulabilirsiniz.

"Bu inandı. Ona sadece sağlığım için bir süreliğine orada olduğumu söyledim.
Şehirde zengin olduğumu, güzel bir evim ve her şeyim olduğunu. Bana
inandı. Küçük aptal!" Bunu söylerken kıkırdadı ve her şeytani
sözcüğüyle artan öfkem, cebimdeki tetiğe
basan parmağın daha da sıkı bir şekilde kıvrılmasına neden oldu. "Ondan benimle atlamasını istedim,"
uğultu devam etti, "ona bir sürü büyük vaatte bulundum ve o da buna
inandı." Kuru çene kemikleri, başarısının
çılgınca anlatımından zevk alıyormuş gibi takırdadı ve gevezelik etti, biz ise ona ağzımız açık bakarken,
ya adamın deli olduğuna ya da deli olanların biz olduğumuza,
ya da hayal gördüğümüze inandık.

"Bir gece sıvıştık," diye devam etti canavar. "Şehre gittik.
Bir punk otele. Üç hafta orada kaldık. Sonra bir sabah ona tıraş olmaya
çıkacağımı söyledim. Çıktım. Tıraş oldum. Ama ona geri dönmeyeceğimi söylemeye değmeyeceğini düşündüm. Neyse,
bir şekilde çiftliğe geri döndü, ama bilmiyorum--"

* * * * *

"Ne!" diye bağırdım, önüne atılarak. "Ne! Yani onu
orada bıraktın! Onu aldıktan sonra, bıraktın! Ve burada oturup
onun için
övünüyorsun! Övünüyorsun! Neden sen--!" Kaba bir ülkede yaşıyordum.
Kaba adamlarla ilişki içindeydim, onların kötü dillerini duydum, ama nadiren
kendim güçlü bir kelime kullandım. Ama o canavarın üzerinde dururken, o vahşi şeyden
tamamen nefret ederken, kırsalın tüm iğrenç küfürleri ve dikenli dili, şüphesiz beynimin kullanılmayan bir hücresine
gömülmüş, dilimden ona doğru
döküldü. Onu olabildiğince sert bir şekilde kırbaçladığımda
bağırdım: "Neden bana gelmiyorsun? Sana ne dediğimi duymadın mı?
Sen canavar! Seni delik deşik etmek istiyorum!" diye bağırdım, silahımı çekerek.

"Ah, otur!" diye alay etti, titreyen elini bana doğru sallayarak. "Henüz
hiçbir şey duymadın. Bitireyim. Şey, bir şekilde çiftliğe geri döndü ve bir yıl sonra ben de bu ülkeye tekrar geldim. Neden geri döndüğümü asla açıklayamadım.
Kızı görmek için değildi. Babası biraz erkekti ve
ne kadar uysal ve zayıf bir koyun olduğunu hatırlamaya başladım.
Çiftliğine geri dönüp bunu onunla paylaşmanın eğlenceli olacağını
kafama soktum. Bu yüzden geldim.

"Babası tam arka kapıda yeni bir mısır ekme makinesi deniyordu,
ben de evin etrafından dolaşıp ona doğru yürüdüm. Sonra, hemen,
bir hata yaptığımı anladım. Gözlerini bana diktiğinde yüzü bembeyaz ve sert oldu. Bir şimşek gibi o makinenin koltuğundan indi,
ve odunluğa yaslanmış çift namlulu bir silaha doğru aceleyle adımlar attı. Şahinlerle her zaman dertleri vardı ve
ellerinde bir silah bulundururlardı. Ama bana silahın ona olduğundan daha yakın bir balta vardı. Hızlı çalışmam gerekiyordu ama her şeyi yoluna koydum. O baltayı aldım,
silaha uzandığında ona atladım ve bir kez savurdum. Karısı ve
kız da bunu gördü. Sonra döndüm ve koştum."

* * * * *

Önümüzdeki zayıf hayvan yavaşça inleyen bir dizini diğerinin üzerine koydu. Hepimiz tekrar oturuyorduk. Ter yüzümden aşağı doğru
süzülüyordu. Silahımı ona doğrultmuştum ve o boş sesteki belli bir doğruluk tınısı nedeniyle artık tamamen deli olduğuna inansam da büyülenmiş bir şekilde
oturdum. Seth'e baktım. Çenesi gevşekti, gözleri
fırlamıştı. Hammersly'nin ağzı sıkıca kenetlenmiş bir çizgi halindeydi, gözleri
mavi, gergin yüzünde ateş gibiydi. Diğerlerini göremiyordum.

"Telefon beni yakaladı," diye devam etti korkunç hikaye anlatıcımız, "ve
kısa sürede mahkûm edildim ve asılma tarihi belirlendi. Zamanım oldukça yaklaştığında bir doktor veya bilim adamı gelip beni görmeye geldi ve 'Blaggett, ölmen gerekiyor. Bana vücudunu ne kadara satacaksın?' dedi. Bunu böyle söylemediyse, kastettiği tam olarak buydu. Ve ben,
'Hiçbir şey. Paramı bırakabileceğim kimse yok. Vücudumu ne istiyorsun?' dedim.
Ve bana, 'Seni hayata ve sağlığa geri döndürebileceğime inanıyorum,
tabi seni düşürdüklerinde boynunu kırmazlarsa.' dedi. 'Ah, sen de _o_ adamlardansın, öyle mi?' dedim. 'Tamam, hadi bakalım. Eğer
yapabilirsen çok minnettar olurum. O zaman o çiftliğe geri dönüp biraz daha balta sallayabilirim!'" Tekrar korkunç bir kahkaha attı, yine
alnımı sildi.

"Bu yüzden planlarımızı yaptık," diye devam etti, rahatsızlığımızdan ve onu
aşağılamamızdan memnun bir şekilde. "Ertesi gün bir adam beni görmeye geldi, kardeşimmiş gibi davranarak. Ve ben de önce ona küfür ederek
sonra da bana layık bir cenaze töreni yapması için yalvararak kendi payıma düşeni yaptım. Bu yüzden gitti ve sanırım
kesildikten hemen sonra beni almak için izin aldı.

"Benim ve fırlatmak üzere olduğum grup için hazırladıkları iskelenin etrafına bir çit çekilmişti ve orada biraz milis de vardı.
Beni dışarı çıkarana kadar kalabalık yeterince sessiz görünüyordu. Sonra vızıltıları
bir arı kovanının harekete geçmesi gibi duyuldu. Sonra birkaç yüksek ses, sonra da bağırışlar. Ondan sonra birkaç kaya bana doğru uçtu ve
askıya alınmanın o kadar da nazik bir parti olmayacağını düşündüm. Size söylüyorum ki korkmuştum. Keşke bitseydi.

* * * * *

"Kalabalık çite doğru ilerledi ve onu düzleştirdi,
bir plajın üzerinden geçen dalgalar gibi üzerinden geçti. Askerler havaya ateş açtılar ama yine de
geldiler ve ben, ben koştum--iskelenin üzerine. Daha güvenliydi!" Bunu söylerken yüksek sesle kıkırdadı. "Bahse girerim," diye güldü, "ilk kez bir adam emniyet için ipe
attı! Kalabalık ancak
darağacının dibine kadar geldi, oradan da kanunun işlemesini görmekten memnun görünüyorlardı. Şerif gergindi. O kadar sinirliydi ki sadece
ayak bileklerimi bağlamaya çalıştı, bileklerime bir ip sarkıttı.
Benim gibiydi, işi bitirmek ve kalabalığın yoluna girmesini istiyordu. Sonra
ipi boynuma doladı, geri çekildi ve tuzağı vurdu. Zamm! Dua etmek için zaman yoktu --ya da teklife gülmek için!--ya da son bir söz veya
başka bir şey için.

"Zeminin çöktüğünü hissettim, kendimin fırladığını hissettim. Şak! İpin ucundaki ağırlığım, bir çekiç gibi kulaklarımın arkasına çarptı. Her şey karardı. Elbette, kırık bir boynumu çıkarıp bilim adamına beni canlandırması için hiçbir şans vermemek benim şansım olurdu. Ama bir iki saniye, bir dakika veya bir saat sonra, karanlık, ipin ucunda asılı kaldığımı, tekmelediğimi, dövüştüğümü, boğularak öldüğümü bilmemi sağlayacak kadar kayboldu. Dilim şişti, yüzüm, başım, kalbim ve vücudum patlamaya hazır gibiydi. Yavaşça
o zamanlar _sis_ olduğunu bildiğim derin bir sisin içine girdim, sonra--sonra--kalabalığın başlarının üzerinde havada süzülüyordum, kendi
askımı izliyordum!

"İpinin ucunda yavaşça sallanan o leşe
tamamen ölmesi için yeterince zaman verdiklerini gördüm, sonra, havadan, görünmeyen izleme
yerimden, beni--kestiklerini gördüm. Benim olan
bedenin nabzını denediler, dik dik bakan gözlerimi incelediler. Sonra beni
öldürdüklerini duydum. Aptallar! Bir iki dakikadır öldüğümü biliyordum, yoksa ruhum nasıl kabuktan çıkıp
başlarının üzerinde uçabilirdi?"

* * * * *

Sorusunu sorarken burada durakladı, başını kuru ve gıcırdayan boynunun üzerinde döndürerek hepimizi sorusuna dahil etti. Ama hiçbirimiz konuşmadık. Elbette
hepsini hayal ediyorduk ya da deli olduğumuzu düşündük.

"Kısa bir süre sonra," diye devam etti iskelet, "'kardeşim' yavaşça gelip bedenimi almaya geldi. Hiçbir acele etmeden beni küçük kamyonuna
yükledi ve kolayca uzaklaştı. Ama kalabalığın arasından
çıkınca gaza bastı ve beş dakika sonra -benim
yanında süzüldüğüm sürece, aklınızda bulunsun-
sanki hayatım boyunca bir kuşmuşum gibi süzülerek-
yazlık bir evin giriş yoluna girdik. Bilim adamı onunla karşılaştı. Beni eve,
iyi döşenmiş bir laboratuvara taşıdılar. Cesedim bir masanın üzerine kondu,
büyük bir bıçak üzerimdekileri yırttı.

"Hızla on veya bir düzine hipodermik şırıngadan çıkan yük çıplak bedenimin farklı yerlerine
fırlatıldı. Sonra odanın diğer tarafına, tepesinde bir açıklık olan büyük bir cam şişeye veya vazoya benzeyen bir şeye taşındı. Bu kapıdan indirildim, bedenim bu amaçla oradaki kayışlarla dik tutuldu. Daha sonra açıklığın kapısı yerine yerleştirildi ve bir asetilen meşalesi ve kolayca eriyen bir miktar cam kullanılarak kapı sıkıca kapatıldı.

"İşte zavallı yaşlı bedenim orada duruyordu. Onu hayata döndürmek için deneye hazırdı. Ve yeni benliğim bilim adamının ve yardımcısının üzerinde süzülürken kendi kendime gülümsedim, çünkü deneyin başarısız olacağından emindim, şerifin acelesinin onu ipi tam boğazıma koymasını engellediğini ve beni kırık bir boyundan kurtardığını bilmeme rağmen. Ölmüştüm. Artık benden geriye kalan tek şey ruhum veya canımdı. Ve o, kafalarının üzerinde yüzüyor ve süzülüyordu, adamın kabuğuyla hiçbir ilgisi olması için dünyada hiçbir eğilimi yoktu. Çanın camından açıkça görebiliyordum.

* * * * *

"O zaman devasa bir ultraviyole ışın bataryası açtılar," diye devam etti asılmış adamın boş vızıltısı, "bilim adamının bana hapishanedeyken açıkladığı gibi, o zamana kadar tüm vücuduma dağılmış olan şırıngaların içeriği üzerinde etki ederek, ölülerin içindeki yaşam kıvılcımını yenilemekti orada asılı duran şey. Bir tüp aracılığıyla ve
üstteki cam vazoya giren bir vana vasıtasıyla, bilim adamı
sonra yoğun beyaz bir gaza izin verdi. O kadar yoğundu ki bir veya iki dakika içinde
vücudumun şeffaf tabutu süt kadar beyaz bir sıvıyla
dolmuş gibi göründü. Elektrik daha sonra kafesimi döndürdü, böylece vücudum yeşil ve mor lambaların ışınlarına
tam ve eşit bir şekilde maruz kaldı. Ve tüm bu aptalca şeyler olurken, laboratuvarın etrafında
yüzüyordum, her şeyin tamamen başarısız olduğundan emindim, yine de bunu başarmaya kararlıydım, başka bir sebep olmasa bile, bu sıradan adamın deneyimlemeye mahkum olduğu
rahatsızlık ve hayal kırıklığını görmek için. Görüyorsunuz ya, dünyevi ölümlülere zaten aşağılık olarak bakıyordum ve şimdi bu kanıtı beklerken, başka bir yere gitmek için yeni bir dürtüyle
mücadele ediyordum. Bir şey beni çağırıyordu,
beni tam ruh dünyasına gelmeye çağırıyordu. Ama ben
bu bilge dünya adamının başarısız olmasını istiyordum.

"Bir süre o bardağın içindeki şartlar aynı kaldı. İlk başta sıvı gaz o kadar
kalındı ​​ki hiçbir şey göremiyordum.
Sonra berraklaşmaya başladı ve şaşkınlıkla sütlü gazın
gözenekler yoluyla vücudun kendisine ışık ışınları tarafından
zorlanarak
kaybolduğunu gördüm. Sanki vücudum onu ​​bir sünger gibi
emiyordu. Bilim adamı ve yardımcısı heyecandan gergin ve tedirgindi. Ve aniden rahat hissim beni terk etti. O zamana kadar
başlarının üzerinde yumuşak, tüylü bir bulutun üzerinde yatıyormuş gibi
çok pürüzsüz, kadifemsi ve huzurlu bir şekilde
süzülüyormuş gibi görünüyordu. Ama şimdi ruh bedenimin
aniden sıkıştığını hissettim. Sonra bir acı içindeydim.
Ne yaptığımı bilmeden önce ruhum o bükülen cam çanın dışına yapıştı, hayata geri dönen bedene girmek için
pençelerini çırpıyordu! Cam artık gazdan tamamen arınmıştı, ancak henüz
içerideki bedende bilim adamına başarılı olacağını
gösterecek hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ama biliyordum. Çünkü tekrar
atılmış bedenimin kabuğuna geri dönmek için camı kırmak için
çaresizce mücadele ettim, içeri girmem gerektiğini ya da daha önce olduğumdan daha kötü bir ölümle ölmem gerektiğini biliyordum.

"Sonra daha keskin gözlerim önümdeki beyaz şeyin üzerinden geçen hafif bir titreme fark etti ve bilim adamı bunu bir sonraki saniyede görmüş olmalı ki,
boğucu bir zevk çığlığıyla öne atıldı. Sonra içerideki sarkık baş biraz kalktı. Ben--hala ruh ellerimle dışarıya umutsuzca tutunuyordum ve gittikçe zayıflıyordum--bedenimin göğsünün yükselip alçaldığını gördüm. Yardımcı ağır bir çelik çekiç aldı ve doğru anda camı kırmaya hazır bir şekilde durdu. Sonra
bir zamanlar ölü olan gözlerim orada etrafa bakmak için açıldı, ben ise tıpkı iskelede yaptığım gibi dışarıda tutunup
nefes nefese kalmış bir şekilde, her zamankinden daha derin, daha karanlık bir karanlığa gömüldüm. Ruh hayatım tamamen ölmeden hemen önce bedenimin gözlerinin neler olup bittiğini tamamen fark ettiğini gördüm, sonra--şimdi içeriden--bilim adamının yardımcının çekiciyle tek bir darbeyle cam kabuğu kırmasına neden olan işareti verdiğini gördüm.

"Ulaştılar sonra benim için geldi ve bayıldım.
Bilincim yerine geldiğinde, oksijen ve pulmoner motorla dikkatlice, yavaşça canlandırılıyordum ve hayata geri döndürülüyordum."

* * * * *

Bize bu hikayeyi anlatan korkunç yaratık tekrar etrafına bakmak için durdu.
Dizlerim zayıftı, giysilerim terden ıslanmıştı.

"Hepsi bu mu?" diye sordum, yarı alaycı, yarı inanmaz ve tamamen büyülenmiş bir şekilde, tiz, garip bir sesle.

"Hemen hemen," diye cevapladı. "Ama ne bekliyorsun? Arkadaşım bilim insanını hemen bıraktım, beni görmekten nefret etmesine rağmen. Kendisi deneye bu kadar meraklıyken ve beni geri getirme yeteneğine sadece yarı yarıya inanırken her şey yolundaydı. Ama şimdi bunu yaptıktan sonra,
dünyadan tekrar nasıl bir adamı
serbest bıraktığını düşünmek onu biraz endişelendirdi. Onun nasıl hesapladığını görebiliyordum ve üzerimde başka bir deney yapmasına izin verme fikrim olmadığı için, belki de beni tekrar hapse atacağı için aceleyle yendim.

"Bu beş yıl önceydi. Beş yıldır sadece bir parçamla burada yaşadım. Vücudum canlanmadan hemen önce o camın içine geri girmeye çalışan her neyse -ruhum, ona öyle diyordum-
onsuz kaldım. Asla geri dönmedi. Görüyorsunuz ya, bilim adamı beni ruhumu dışarıda tutan bir kabuğun içine geri getirdi. Bu yüzden iskeletim. Hayati bir şey eksik."

Önümüzde çatırdayarak ve gıcırdatarak ayağa kalktı, gevşek ceketini köşeli vücudunun etrafına ilikledi. "Peki çocuklar," diye sordu hafifçe, "siz buna ne diyorsunuz?"

"Bence siz bir yalancısınız! Kahrolası bir yalancı!" diye bağırdım. "Ve şimdi, eğer
seni kurşunla doldurmamı
istemiyorsan, buradan defol git ve hemen defol! Eğer
sana bunu yapmak zorunda kalırsam, bu sefer seni geri getirecek bir bilim adamı yok.
Dışarı çıktığında dışarıda kalacaksın!"

"Endişelenme," diye suratını buruşturarak bana döndü, bir el olması gereken kemik yığınını bana
küçümseyerek salladı, "Gidiyorum. Shelton'a doğru gidiyorum. "Zeminin uzunluğu boyunca yürüdü ve kapıyı arkasından
kapattı. Canavar gitmişti.

"Pis yalancı!" diye bağırdım. "Keşke--evet--onu öldürmek için bir bahanem
olsaydı. Bunun serbest olduğunu bir düşünün, olur mu? Böyle bir hikayeyi
uyduran bir hayvan! Elbette hepsi saçma. Hepsi çılgınca. Hepsi yalan."

"Hayır. Yalan değil."

* * * * *

Kimin konuştuğunu görmek için döndüm. Hammersly'nin sesi o kadar yabancıydı ve
şimdi o kadar parçalanmıştı ki, bana doğru bakmamış olsaydı,
parıldayan gözleri iddiamı
merak
etmeseydi, konuştuğunu düşünemezdim. Mucizeler hiç bitmeyecek miydi? diye sordum kendi kendime. Önce bu
aşırı
hikâye, şimdi Hammersly, "sfenks", bir fikir ifade ediyor,
bir argüman arıyordu! Elbette, hassas ve düşünceli beyninin az önce yaşadığımız akşamdan
sonra biraz değişmiş olması gerekiyordu.

"Neden Hammersly! Buna inanmıyor musun?" diye sordum.

"Sadece inanmıyorum, Jerry, ama şimdi onun yaptığı gibi, bunu
_biliyorum_ deme sırası bende! Jerry, eski dostum," diye devam etti, "şeytan gerçeği söyledi.
Asıldı. Hayata geri getirildi; ve Jerry--ben o
bilim adamıydım!"

Vay canına! Tekrar bir kutuya düştüm. Dizlerim beni terk etmiş gibiydi. Sonra Hammersly'nin kendi kendine konuştuğunu duydum.

"Beş yıl oldu," diye mırıldandı. "Onu tekrar serbest bırakalı beş yıl oldu. Benim için beş yıl acı, hangi yeni şeytani
suçları işlediğini merak ediyorum, o küçük çiftliğe tekrar ne zaman dönüp baltasını sallayacağını merak ediyorum. Beş yıl - beş yıl."

Yanıma geldi ve hiçbir açıklama yapmadan veya benden izin istemeden elini cebime soktu ve tabancamı çıkardı,
ve ben itiraz etmedim.

"Shelton'a doğru gittiğini söyledi," diye devam etti Hammersly'nin sözlü düşünceleri. "Buzun üzerinden kayarsam onu ​​Black's
ormanında yakalayabilirim." Ceketini sıkıca ilikleyerek yabancıyı geceye doğru takip etti.

* * * * *

Eve yürüyüşüm için ayın doğmasına sevindim, ayrıca kapıyı kilitleyip arkamda bir sandalyeyle desteklediğimde de sevindim. Karanlıkta soyundum, korkunç, çökük gözlü bir canavarın pencereden bana bakmasını istemiyordum. Belki de, öyle düşündüm, belki de Shelton'a doğru gitmiyordu, belki de korkunç numaralarından birini daha planlıyordu.

Ama sabah Shelton'a doğru gittiğini biliyorduk. Bilim insanları, doktorlar ve her türden bilgin, gazetelerin Si Waters'ın ertesi sabah krema fabrikasına giderken rastladığı şeyi görmek için köyümüze geldiler.

Bir iskelet olduğunu söylediler, sadece üzerinde kuru bir deri vardı. Bir mumya. Sadece etrafındaki karın, korkunç göğüsteki altı kurşun deliğinden sızan
kan olduğu ortaya çıkan soluk bir lekeyle hafifçe lekelenmiş olması dışında, yaşam barındırabileceği düşünülemezdi.
Asla çözemediler.

O gece dükkanda beş kişiydik. Beşimiz biliyorduk.
Hammersly hepimizin yapmak istediği şeyi yaptı. Elbette adı aslında Hammersly değil, ama burada da diğerleri kadar iyi iş çıkardı.
Siyah bıyıklı olmasına rağmen ve hala bir sfenks gibi, ama bir zamanlar hayata döndürdüğü adamı öldürdüğü için asla hesap vermek zorunda kalmayacak. Hammersly'nin sırrı kendi mezarının dışında beş mezara daha gidecek.

Moyen Canavarları

_Arthur J. Burks_

[İllüstrasyon: "_Şimdi," dedi Kleig kısık bir sesle, "Tanrı aşkına, dikkatlice izleyin!_"]

"Sırada Batı Dünyası olacak!" yarı canavar, yarı tanrı Moyen'in korkunç ültimatomudur!

_Önsöz_

1935'te Moyen'in kudretli dehası Doğu dünyasını çelik bir el gibi
kavradı. Birkaç ay içinde Doğu'yu yenilmez bir
savaş makinesine dönüştürdü. Garip bir kişiliğin yarattığı manyetizmadan yararlanarak Doğu dünyasını da yeryüzünü fethetme yolculuğunda yanında götürmüştü ve insanlar onu geçmişteki insanların Taumaturgistlerin
sancaklarını takip ettiği gibi kör bir inançla takip etti.

Hiç kimsenin milliyetini belirleyemediği garip bir isim. Bazıları babasının bir Rus mülteci, annesinin bir Moğol kadın olduğunu söyledi.
Bazıları onun Gobi'de kaybolan ve Tibet'in deli bir laması tarafından kurtarılan Kafkasyalı bir kadının oğlu olduğunu ve Moyen'in babası olduğunu söyledi. Bazıları ise annesinin bir tanrıça, babasının ise cehennemden gelen bir iblis olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon]

Ama tüm insanlar onun hakkında şunu biliyordu: Kendisinde bir Hannibal'in cesaretini, bir Napolyon'un askeri dehasını, bir Sun Yat Sen'in ideallerini birleştirmişti; ve Moyen'in kendisi güçlü hükümdarın koltuğunda
olana kadar dünya tek bir ulusla doluncaya kadar asla dinlenmeyeceğine yemin etmişti.

Madagaskar, hükümetinin merkeziydi ve oradan Birleşik Afrika'ya bakıyordu, konfederasyonuna katılan ilk ülke. Doğu, bir bağımlılıktı, hatta Golokların yasak topraklarına bile, yabancıların bazen gittiği ama asla geri dönmediği yere - ve vahşi Goloklara - mutlak iradesi olan, sadece Seçilmişlere tanınan bir ayrıcalık olan itaati sağlamak için bir tanrıydı.

* * * * *

Kısa bir yıl içinde ittifakı, daha fazla fetih için güçlü bir makineye
kaynakladığı Asya'nın milyonlarcasını kudreti altına almıştı.

Ve Amerikalar duvardaki yazıyı gördükleri için, en güvendikleri Gizli Ajanları olan Prester Kleig'i, bir casus olarak tam yanına nüfuz etmesi emriyle Moyen adlı adamı görmeye gönderdiler.

Sadece cahil olanlar Moyen'in deli olduğuna inanıyordu. Dünyanın askeri ve diplomatik dehaları onun dehasını fark etti ve bundan nefret ettiler.

Ancak, Washington'daki Gizli Oda'da karargahı olan
_birkaç_ adamdan biri olan Amerika Gizli Servisi'nden Prester Kleig,
Moyen'e ulaşmıştı.

Şimdi eve dönüyordu.

Moyen'in ne planladığını halkına anlatmak ve araştırmalarının Moyen'in
her fırsatta
tehdit edildiğini kabul etmek için eve geldi. Askeri planlar inanılmaz bir gizlilikle
korunmuştu. Var olduğunu bildiği savaş makineleriydi, ancak yalnızca dünyanın tüm ordularında
ortak olanları görmüştü.

Ve şimdi, New York Şehri'nden yirmi dört saat uzakta, _S. S.
Stellar_ gemisinde, Prester Kleig kelimenin tam anlamıyla vapurun daha fazla hıza ulaşmasını istiyordu -- ve uzak Madagaskar'da Moyen adında garip bir adam şu ültimatom
vermişti:

"Sırada Batı Dünyası olacak!"

BÖLÜM I

_Moyen'in Eli._

"Bu adam kim?" Hizmetçinin genç bir hanım yolcusu, ücretli çalışan hizmetçilerden itaati zorlayabilen zenginlikleri anlatan buyurgan bir tonlamayla sordu.

Geminin pruvasında duran, bir heykel başı gibi duran, geminin ön ayağının altındaki fırtınaya bakan ince, askersi figüre mücevherli parmağını doğrulttu.

"O beyefendi mi, leydim?" diye tekrarladı hizmetçi yaltaklanarak. "O
Prester Kleig, Gizli Ajanların başı, Gizli Odanın Efendisi,
Moyen diyarını ziyaret ettikten sonra, Avrupa üzerinden, Madagaskar'dan yeni dönüyor."

Kadının dudaklarından bir dehşet solukluğu yükseldi. Yanakları soldu.

"Moyen!" Neredeyse fısıldadı. "Moyen! Asya'nın yarı tanrısı, insanların deli dediği!"

"Deli değilim, leydim. Hayır, Moyen deli değil, sadece güç arzusundan. O, çağların fatihi, daha önce hiç kimsenin -İskender bile- dünya nüfusunun daha fazlasını yönetiyor!"

Ama genç hanım, hizmetkarları dinlemiyordu. Zengin genç hanımlar, kendilerine kişisel hizmetle ilgili sorular sorulmadığı sürece dinlemiyorlardı. Gözleri, _Stellar_'ın pruvasında duran ince adamı yiyip bitirirken, dudakları, dünyanın insanlarının dudaklarında olan korkunç ismi tekrar tekrar şekillendiriyordu:

"Moyen! Moyen!"

* * * * *

Pruvada, göğsünde korkunç bir sır taşıyan Prester Kleig, genç hanımın bakışını biliyorsa bile, hiçbir işaret vermedi. Şakaklarında gri dokunuşlar vardı, yine de kırk yaşından küçüktü. Çoğu kendisinden iki kat yaşlı adamdan daha fazla hayat görmüş, daha fazla dehşeti biliyordu; çünkü ülkesine hizmet ederken zorlu bir hayat yaşamıştı. Moyen'i, biçimsiz vücudun dehasını, Şeytani bir ruhun ateşlerini yansıtan soluk gözleri, bir meleğin yüzünün tam ortasına
yerleşmişti; ve eve
uçakla dönmediği için üzgün olduğu için zamanında varıp varamayacağını merak ediyordu.

_Stellar_'ı sadece okyanus gemisi yolculuğunun huzuru düşüncelerine yardımcı olacağı için almıştı ve onları toparlamak için zamana ihtiyacı vardı.
Gemi yolculuğu artık bir lükstü, çünkü son derece zengin olanlar hariç
tüm insanlar okyanusları uçakla geçiyordu. Şimdi Prester Kleig üzgündü, çünkü
her an Moyen saldırabilirdi.

Döndü ve _Stellar_'ın güvertesine doğru baktı.
Gözleri, kâhyayı sorgulayan kadının düzgün giyimli figüründe gezindi, ama onu gerçekten göremedi. Ve sonra...

"Yüce Tanrım!" Sözcükler bir duaydı ve Prester Kleig'in dudaklarından bir patlama gibi
çıktı. Yolcular cankurtaran botlarının rüzgâraltından belirdi. Köprüdeki memurlar bağıran adama bakmak için
döndüler. Denizciler bakmak için emeklerine ara verdiler. Yukarıda, karga yuvasında, gözetmen ufku taramaktan gözlerini indirdi ve
Prester Kleig'e baktı--işaret ediyordu.

Bütün gözler gösterilen yöne döndü.

* * * * *

Gökyüzüne tırmanan, sancak kirişinden bir mil ötede, şişkin bir gövdeye ve garip bir şekilde eğimli kanatlara sahip bir uçak vardı. Ne tekerleği ne de pontonu vardı ve inanılmaz bir hızla gidiyordu. Kurşun gibi
geldi, doğrudan _Stellar_'ın yanına yöneldi.

"Botları indirin!" diye bağırdı Kleig. "Botları indirin! Tanrı aşkına
botları indirin!"

Prester Kleig, o gelişigüzel dönüşte, _Stellar_'daki hiç kimsenin, hatta yukarıdaki gözetleme kulesinin bile görmediği şeyi görmüştü. Ne tekerlekleri ne de pontonları olan uçak, Afrodit'in
yükseldiği söylendiği gibi dalgaların arasından yükselmişti! Kanatların şişkin gövdeden
çıktığını, geriye doğru yerine oturduğunu ve uçağın
göründüğü anda tam uçuşta olduğunu görmüştü.

Prester Kleig'in uyarısının zamanında geleceğine dair hiçbir umudu yoktu, ancak
uyarıyı verdiği için her zaman kendini daha iyi hissedecekti. Kaptan, bu çılgının tehlikeli olarak sınırlandırılıp sınırlandırılmaması gerektiği konusunda kendi kendine tartışırken,
tuhaf uçak burnuyla eğildi ve _Stellar_'ın yan tarafından yüz metre öteye, denize doğru daldı. Suya çarpmadan hemen önce,
kanatları öne doğru fırladı ve
şeyin şişkin gövdesinin bir parçası oldu,
ve tamamı bir kurşun gibi denize doğru fırladı.

* * * * *

Prester Kleig, uçağın neredeyse hiç sıçramadan
daldığı noktaya bakarak korkulukta durdu ve sağ eli sanki son, umutsuz bir işaret veriyormuş gibi
kalktı.

_Stellar_'daki herkesten sadece, suyun on
ayak altında, batık ama görünür uçağın burnundan _Stellar_'ın kenarına doğru bir şimşek çakması gibi
fışkıran o siyah çizgiyi
gördü. Uçağın burnundan _Stellar_'ın kenarına doğru, küçük bir adamın kolundan daha büyük olmayan sadece siyah bir çizgi.

Gözcü yuvasından, sonsuza dek anlaşılmaz kalması gereken bir çığlığın başlangıcında,
şaşkın, dehşet verici bir ses geldi.

Dünya, o kör edici anda, temelleri üzerinde sallanıyor gibiydi;
kaotik bir ses ve hareket karmaşasında kendini parçalara ayırmak,
içinden ve içinden korkunç alevlerle vurulmak. Kleig kendini
yukarı ve dışarıya fırlatılmış, durmadan
döndürülmüş hissetti....

Fırtınanın savurduğu suların kendisini kapattığını hissetti ve vurduğunu biliyordu.
O anda biliyordu--unutulmuşluk, derin, simsiyah ve geçilmez,
silinmiş bilgi.

BÖLÜM II

_Yarım Rüya_

Önce kaotik sesin kükreyen, akan nehri.
Prester Kleig'in uygun bir isim veremediği
karmaşık ses. Ama anlamlarını analiz etmeye
çalışırken, sesler arasında ayrım yapabildi ve
bazılarının kimliğini keşfedebildi. Ses nehrinin bir tür titreşimsel patlamanın sesi olduğuna karar verdi - titreşimseldi çünkü o titrek kaliteye sahipti ki bu da huzursuzluk ve endişe hissi uyandırıyordu, o his ki
birinin dönüp etrafına bakmasına ve gözlerinin sırtına saplandığını görmesine neden oluyordu - yine de yoğunluğu sayısız kez artıyordu.

Kaotik ses nehrinden gelen diğer sesler
mahkum olan erkeklerin ve kadınların dehşet çığlıklarıydı. Can kurtarma botları
asla indirilmiyordu çünkü _Stellar_'ın dağılmasıyla birlikte, içindeki cansız her şey de dağıldı ve
erkekleri, kadınları, mürettebatı ve yolcuları
Atlantik'in dondurucu sularına
düştü.

Prester Kleig de onlarla birlikte düştü, ilk buzlu dalıştan sonra ancak kısmen baygındı. Yüzeyde yüzdüğünü biliyordu çünkü
kendisinin dalgalar tarafından
kaldırılıp fırlatıldığını hissediyordu. Yarı rüyasında, erkeklerin ve kadınların dalgalarla örtülü karanlığa sürüklendiğini, destek için
hiçliğe çılgınca pençe
attıklarını, birbirlerini pençelediklerini, kollarını kenetlediklerini ve
birlikte
aşağıya indiklerini gördü.

* * * * *

_Stellar_, saniyeler içinde denizin
ganimeti haline gelmişti ve mürettebatı ile yolcuları insanların gözünden sonsuza dek kaybolmuştu. Yine de Prester Kleig yaşamaya devam etti, yaşamaya devam ettiğini ve rüyasında
inanılmaz derecede güçlü, gerçeklik unsuru olduğunu biliyordu.

Ayrıca, sessiz bir motorun yakın aktivitesi gibi titreşimli bir his de vardı. Sessiz motor! Bu iki kelimeyi en son nerede düşünmüştü?
Bunlar yakın zamandaki hangi felaketle ilişkilendirilmişti? Hayır, hatırlayamıyordu, ancak bunu yapabileceğini biliyordu.

Sonra öne doğru hareket hissi belirginleşti - somut bir his olmaktan ziyade,
numaralandırılmamış bir his. Öne doğru hareket, dağlık dalgaların yükselen ve alçalan hareketinden etkilenmişti.

Aniden, belirgin bir şok yaratacak kadar, dalga hareketi durdu, ancak
ileri hareket--ve _yukarı!_--sadece devam etmekle kalmadı, arttı.

Şişkin gövdeli o uçak, tuhaf bir şekilde eğimli kanatlar...

Ancak, farkına varmanın parıltısı, mide bulandırıcı derecede tatlı bir koku burun deliklerine
salındığında ve hızla hareket eden dokunaçlarını beyninin etrafına
yaslamak için yukarı doğru gönderdiğinde kayboldu. Ancak, inanılmaz derecede hızlı olan uçma hissi mevcuttu ve tanınabilirdi, ancak diğer her şey ondan kaçıyordu. Ancak, en serseri, en geniş şekilde farklılaşmış izlenimler dışında hepsinin ondan kaçması amaçlanmıştı--sadece yarım resimler edinmeliydi, bu nedenle bu
geriye dönüp bakıldığında daha da korkunç olurdu.

Gerçek olan tek izlenimler, öne doğru hareket,
ve yukarı doğru hareket ve yakınlarda her şeyi titreştiren sessiz makine hissiydi.

Sonra uçma hissinin sona erdiğinin belirgin bir şekilde farkına varılması ve
dalgaların yükselip alçalmasının, daha az da olsa, geri dönmesi.
Bu son his giderek azaldı, ancak
aşağıya doğru seyahat etme hissi devam etti. Prester Kleig tekrar denize,
derinlere doğru gittiğini biliyordu.... Sonra bir kez daha o koku,
ve o kaçamak anı.

Sonunda ileri hareket, derinliklerde, hızlı, ileri hareket, ancak
Prester Kleig yönü tahmin bile edemiyordu. Sadece hızlı hareket,
ve seslerin mırıldanması, emirlerin verilmesi....

* * * * *

Prester Kleig kıyıdaki kumların üzerinde bilincini tamamen yeniden kazandı.
Dikkatle oturdu, denize baktı. Bir fırtına şiddetleniyordu ve deniz
öfkeli bir çoraklıktı. Sularda hiçbir gemi görünmüyordu; üstündeki çılgın, çökmüş gökyüzü
ya uçaklardan boştu ya da fırtınayla birlikte yarışan ve çalkalanan bulutların
üzerinde görünmezliğe tırmanmışlardı.

Fırtınadan, neredeyse Prester Kleig'in ayaklarının dibinde, küçük bir
uçak düştü. Pencereden tanıdık bir yüz Kleig'e baktı.
Miğferli, gözlüklü bir figür kapıyı açtı ve dışarı çıktı. "Kleig, ihtiyar," dedi el ilanı, "bana doğru bilgiyi verdin,
ama yemin ederim ki bu yerden yüz mil uzakta bir kablosuz kule yok! Bunu nasıl başardın?"

"Kane, sen delisin, ya da ben, ya da..." Ama Prester Kleig, bir darbenin uyuşturucu etkisiyle beyninden
geçen düşünceyle devam edemedi. İç Hizmetler'den Carlos Kane'in elini tuttu ve sarı, incecik Kane ona uzattı. Üzerinde sadece şunlar yazıyordu:

"Gemi kazası. Karaya çıktım--" Ardından kareli koordinat haritası okumaları geldi. "Hemen gel, beni Washington'a uçurmaya hazır ol." "Kleig" diye imzalanmıştı.

"Kane," dedi Kleig, "Bu mesajı ben göndermedim!"

Daha söylenecek ne vardı? Prester Kleig'in gözlerinden dehşet
doğdu ve Carlos Kane'in gözlerine yansıdı. Her iki adam da dönüp
suların çalkantılı karmaşasına baktılar.

Bir yerlerde, Atlantik'in kasvetli
arşilerinde sıkıca kilitlenmiş bir şekilde, Carlos Kane'i Prester Kleig'e getiren mesajın sırrı vardı ve onu gönderen ajans da.

BÖLÜM III

_Yarının Kanatları_

Prester Kleig, Mayther adlı tek kanatlı uçağın kapalı yolcu bölmesine
girerken, kulakları Moyen'in davul gibi, güçlü sesiyle
çınlıyor gibiydi. Ama şimdi o ses, sadece konuşmak yerine, alaycı bir kahkahayla çınlıyordu. Moyen'in kahkahasını hiç duymamıştı ama nasıl duyulacağını tahmin edebiliyordu.

Eğik kanatlı, şişkin, neredeyse kurşun gibi
gövdeli o uçak, ne olmuş yani? Kleig, hafızasında kalan bu görüntüye geri baktığında, bu basit bir şeydi. Denizaltı, insan elleriyle yapılmış metal bir balıktı; uçak kuşları taklit ediyordu. _Stellar_'ın yıkımına neden olan garip gemi, bir balık ve kuş kombinasyonuydu; tropikal suları geçmiş olan herkesin anında anlayacağı gibi, doğayı biraz daha taklit ediyordu.

Ama bu neye işaret ediyordu? Moyen'in hangi korkunç dehşetleri Atlantik'in, Pasifik'in, dünyanın okyanuslarının derinliklerinde dolaşıyordu? Bunlardan bazıları Amerika Birleşik Devletleri'ne ne kadar yakındı?

Moyen'in soluk gözlerinin çoktan Batı'ya doğru döndüğünden emindi.

* * * * *

Prester Kleig, Carlos Kane'in yanına otururken içini çekti. Sonra Kane
gösterge panelindeki sayısız düğmeden birine bastı ve Kleig
gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı, tek bir düğmeye basmanın
helikopterin karmaşık mekanizmasını harekete geçirdiği yere.

İnce bir kaide üzerinde dört kanatlı bir fan yükseldi, kanat yüzeyinin yeterince üzerinde, kanatların merkezi pervaneden
kurtulabileceği kadar. Sonra, kanatlar otomatik olarak görünmez oldu ve
Mayther kumlu plajdan herhangi bir kuştan daha hafif ve çok daha düz bir şekilde
kalktı.

Gemi gökyüzüne doğru tırmanırken ve şeffaf zeminden plaj ve Atlantik geminin altından
alçalırken, Kleig rahat bir
iç çekti. Bu yaşamaktı! Burada, insan sadece bir an için bile olsa özgürdü ve uçuşun hızlı rüzgarı yorgun insan beynindeki tüm örümcek ağlarını
silip süpürdü. Altimetrenin ince ibresini, bir saatin kolları gibi kadranın yüzünde sabit bir şekilde hareket ederken, yaklaşık otuz bin, otuz beş, kırk civarına kadar izledi.

Sonra Carlos Kane, her hareketi gümüş kanatlı Mayther'in uçuşu kadar zahmetsizce, elini tekrar gösterge paneline uzattı,
başka bir düğmeye bastı. Helikopterin kanatları ince çubuğa doğru inerken pervaneler anında bulanıklaştı ve kanatlar
kanat üzerindeki belirlenmiş çentiklerine sıkıca oturdu.

* * * * *

Carlos Kane bir an için gösterge panelinin sağındaki minik haritaya baktı ve rotasını belirledi. Sadece birkaç dakika sürdü, ancak
Kane çalışırken, Prester Kleig gösterge panelindeki aletleri inceledi, çünkü
uçuş yapalı aylar olmuştu, son yarı rüya gibi deneyimi hariç. Basınçlı hava ile ateşlenen, hepsi sessiz motordan çalıştırılan ölümcül silahların mekanizmasını serbest bırakan bir düğme vardı, namluları Mayther'in kanatlarının uçlarını tam olarak sıyırıyordu, her kanatta iki silah, biri giriş kenarında, biri arka kenarda,
sert donanıma sıkıca oturmuştu.

Sağa veya sola ateş edebilen dört silah, ikiz kurşun akışları, mermi sayısı yalnızca Mayther'in taşıma gücüyle belirleniyordu.
Prester Kleig hepsini biliyordu: kanatlardaki silahlar, üç pervaneden ateş eden silahlar ve gövdede ikişer ve ikişer, çukurların sağına ve soluna, yukarı veya aşağı sabitlenebilen silahlar -- hepsi sadece düğmelere basılarak. Harika,
mucizeviydi, ancak Kleig bunun böyle olduğunu söylerken bile,
kalbinin derinliklerinde Moyen'in bu tür gemiler hakkında her şeyi bildiğini ve
bunları çocuk oyuncakları olarak gördüğünü hissetti.

Kane, Kleig'in omzuna dokundu, işaret etti, çukurlardaki atmosferin
yeni yüksekliğine ayarlandığını ve
tehlike olmadan kasklarını ve oksijen tanklarını çıkarabileceklerini gösterdi.

* * * * *

Prester Kleig iç çekerek arkasına yaslandı ve iki arkadaş
birbirlerine bakmak için döndüler.

"Kesinlikle bitmiş gibi görünüyorsun, Kleig," dedi Kane sempatiyle. "Cehennemden geçmiş olmalısın, hatta daha fazlasını. Bana bu Moyen'den bahset;
yani, onun hakkında konuşmak istiyorsan."

"Onun hakkında konuş!" diye tekrarladı Kleig. "Ondan bahsedelim mi? Rahatlatır!
Aklımda aylarca Moyen dışında hiçbir şey ve hiç kimse yoktu. Eğer biriyle onun hakkında konuşmazsam, delireceğim, eğer daha
önceden delirmediysem. Moyen? Melek yüzlü bir canavar! Başka
ne söylenebilir ki onun hakkında? Bir şeytan ve bir aziz, takipçileri onunla birlikte cehennem ateşine girecek ve acı içinde
tükenirken ona hosanna söyleyecek bir vahşi! Dünyanın gördüğü en büyük çete psikoloğu. O bir dahi, Kane ve bir şey yapılmadığı takdirde, Batı dünyası, tüm dünya, Moyen'in ayaklarının dibinde oturmaya, emirlerini dinlemeye mahkûm!

"O bir Doğulu değil; Avrupalı ​​değil; zenci veya Kızılderili değil;
ama onda bunların hepsini, tek tek ve toplu olarak, bir şey yapan bir şey var. Vücudu çarpık ve groteskti ve insan yüzüne baktığında ona dokunma, ona sonsuz sadakat yemini etme arzusu hissediyordu - ta ki soluk gözlerine, neredeyse süt gibi solgun gözlerine bakana kadar - ve onu harekete geçiren düşüncelerin en ufak bir ipucunu alana kadar. Eğer bir kusuru varsa bulamadım. İçki içmez, kumar oynamaz..."

"Peki kadınlar?" diye sordu Kane, yumuşak bir sesle.

* * * * *

Kleig, Kane'in kız kardeşi Charmion'a delice aşıktı ve bu şey onu kalbine en çok
dokundu, çünkü Charmion ülkesinin en ünlü güzellerinden biriydi ve Moyen onu çoktan duymuş olmalıydı.

"Kadınlar mı?" diye tekrarladı Kleig düşünceli bir şekilde, siyah gözleri sıkıntılı ve perili. "Neredeyse
bilmiyorum. Kadınlara karşı hiç sevgisi yok, sadece kendini sevmekten başka hiçbir sevgiye
kapasitesi olmadığı için. Ama onu bu bağlamda düşündüğümde
Moyen'i, canavar boyutlarına ulaşmış, güçlü bir
tahtta oturmuş, çıplak kadınların ayaklarının dibinde süründüğünü, gözyaşlarına boğulmuş, uzun
saçları keder pelerinleriyle kaplı, utanç dolu yüzlerini gizlediğini görüyorum! Kulağa
çılgınca geliyor, değil mi? Ama Moyen'i ve kadınları düşündüğümde aklıma gelen resim bu. Birçok kadın onu sevecek ve belki de sevmiştir. Ama
birçok kadın almış olsa da, burada sadece tahmin ediyorum,
kendini_ hiç kimseye vermemiş. Başka bir şey: Takipçileri--aslında, adamlarının şehvetlerine hiçbir sınır koymuyor, sadece her askerin göreve hazır, zorluklara dayanıklı bir vücuda sahip olmasını istiyor. Anlıyor musun?"

Kane anlamıştı; ve yüzü çok solgundu.

"Evet," dedi, sesi neredeyse bir fısıltıydı, "anlıyorum ve sen
bu adamdan bahsederken harabeye dönmüş bir şehir ve yürüyen adam orduları, evlere giren kanlı adamlar görüyorum... ve hemen ardından kadın çığlıkları geliyor... . dehşet içindeki kadınlar..."

Titriyordu ve kendisine gelen vizyonun dehşetinden dolayı devam edemedi.

Ama Kleig ona sanki bir hayalet görmüş gibi baktı.

"Aman Tanrım, Carl!" diye soludu. "Aynı resim aklımda, bir kez değil, bin kez! Merak ediyorum..."

Bu Batı için bir gelecek alameti miydi?

Prester Kleig, ruhunun derinliklerinde yarı tanrı Moyen'in alaycı kahkahasını duyduğunu hayal etti.

* * * * *

Gösterge panelinin içinde, aletlerin arkasında küçük bir zil çaldı. Kane
yön bulucuları ayarlamış, Ulusal Radyo'nun Washington kontrol istasyonunu işaret eden düğmeye basmıştı, böylece otomatik olarak
kara üzerindeki tam noktayı, ızgara koordinatlarına göre, Mayther'in iniş için
başlaması gereken yeri gösteriyordu.

Bir saat sonra yeni Capitol Binası'nın düz çatısına indiler,
hafifçe bir tüy gibi dinlenmek için alçaldılar, helikopterin vızıldayan kanatları tarafından yumuşak bir inişe
uğradılar.

Prester Kleig, çatıda toplanmış haber toplayıcılarının bakışlarından onu korumaya çalışan üniformalı muhafızlarla çevriliydi, onu
yönetici binasına giden merdivene doğru aceleyle götürdü odalar ve
bunlardan sadece birkaç kişinin bildiği ve
Carlos Kane'in bile Prester Kleig'i takip edemediği Gizli Oda'ya.

Ama bir adam, bir haber toplayıcısı, Kleig'in yüzünü
görmüştü ve çoktan örgütünün radyo kulesine doğru koştu,
Batı dünyasına Kleig'in geri döndüğünü ilan etmek için.

BÖLÜM IV

_Bir Millet Korku İçinde Bekliyor_

Yorgunluk ve
geçirdiği neredeyse isimsiz dehşetler yüzünden kırk yılını iki katı olarak gören Prester Kleig, randevusuna giderken, burada isimsiz kalacak olan haber toplayıcısı, Yayın Kulesi'ne doğru koştu.

Prester Kleig Gizli Oda'ya girdiğinde ve bir işaretle arkasındaki o sonsuz merdiven boyunca uzanan birçok kapı kapanıp sıkıca kilitlendiğinde, haber toplayıcısı mikrofona koştu ve operatöre "öncelik" sinyalini verdi. Milyonlarca insan sadece haber toplayıcısının sözlerini duymakla kalmayacak, onu görecek, yüzünde birbirini kovalayan ifadeleri fark edecekti. Çünkü televizyon uzun zamandır tamamlanmış, günlük bir gerçekti. "Bu hükümetin Gizli Servisi'nden Prester Kleig, az önce
Birleşik Amerika'ya döndü! Muhbiriniz, onu az önce
Capitol Binası'nın tepesindeki Carlos Kane'in
tek kanatlı uçağından inerken ve hemen
Gizli Oda'ya, sıkı bir şekilde korunarak uçarken gördü. Ama yüzünü gördüm ve kırk yaşından küçük olmasına rağmen, iki katı gibi görünüyor. Ve şimdi bu ülkenin daha önce
sadece tahmin ettiği şeyi biliyorsunuz -- Moyen'i gördüğünü. Yarı insan, yarı tanrı, çağların bilmecesi Moyen. Prester Kleig bu adam hakkında ne düşünüyor? Söylemiyor, çünkü henüz konuşmaya cesaret edemiyor. Ama muhbiriniz onun
yüzünü gördü ve yaşlı ve dehşetle çarpılmış! Ve--"

* * * * *

Bu, haber toplayıcının söylemini sonlandırdı ve halkın gerçekten anlaması için
saatler geçti. Çünkü, yeni bir cümle ancak yarıda kalmışken, haber toplayıcısının resmi bir milyon evdeki ekranlardan karardı ve sesi korkunç bir
çığlığa dönüşen bir uğultu tarafından silindi! Radyolarını bilen insanların ancak tahmin edebileceği korkunç bir ajans, haber toplayıcısının sözlerini bastırmış, halkı sersemlemiş ve şaşkın bırakmıştı,
daha da dayanılmaz olan bir korku hissinin önünde neredeyse el yordamıyla ilerliyordu, çünkü kimse ona bir isim veremezdi.

Ve halk gerçeğin yalnızca bir kısmını duymuştu -sadece Kleig'in
geri döndüğünü. Hükümetin niyeti halkın bu bilgiyi bile reddetmekti ve öyle de oldu; ancak reddin bilgisi kamu malıydı ve Batı Yarımküre'deki tüm erkek ve kadınların kalplerini isimsiz bir korkuyla doldurdu. Ve tüm bu milyonlarca insanın yaşadığı
yerin üzerinde Moyen'in gölgesi dolaşıyordu. Hükümet, haber toplayıcısının verdiği izlenimi düzeltmeye çalıştı.

"Prester Kleig geri döndü," dedi radyo, hükümet sözcüsü ise onu görebilenlerin yararına, güven verici bir şekilde gülümsemeye
çalışıyordu. "Ama kimseyi en ufak bir endişeye
sokacak hiçbir şey yok. Moyen'i gördü, evet ve konuşmasını dinledi, ama yine de kimseyi
üzecek hiçbir şey yok ve tüm hikaye size en kısa sürede verilecek. Kleig Gizli Oda'ya girdi, evet,
ama hükümetin her çalışanı, yabancı güçlerle diplomatik ilişkilerle ilgili işleri
tartışırken Gizli Oda'da kabul ediliyor. Endişelenecek bir şey yok!"

* * * * *

Bunu söylemek çok kolaydı ve konuşmacı bunu fark etti, bu yüzden
gülümsemesini güven verici göstermekte zorluk çekiyordu.

"Bize gerçeği söyle ve hemen söyle," belki de konuşmacının yüzünü ve kıpır kıpır halini dinleyen ve görenlerin sessiz çığlıklarıydı. Ama kelimeler söylenmedi, çünkü insanlar bir korku, kelimelerin ifade edemeyeceği korkunç bir felaket hissettiler ve birbirlerine sessizce baktılar, gözleri korkuyla kocaman açılmıştı, kalpleri isimsiz bir önseziyle boğulacak kadar çarpıyordu.

Böylece gözler dehşetle doluydu ve insanlar korku ve titreme içinde yürüyor, uçuyor ve at sürüyorlardı - bu arada, Gizli Oda'da, Prester Kleig ve bir düzine yaşlı adam, bilim ve icat konusunda bilgili, insanların ve hayvanların, Doğanın ve Sonsuz Dışarının yollarında bilgili adamlar, Ulusun kaderini belirliyorlardı.

O Gizli Oda herkese kapalıydı. Haber toplayıcılar bile
ulaşamıyordu; telefotoğrafın her şeyi gören gözü bile
sırlarını dünyaya ilan etmemişti.

Ama _sır_ mıydı?

Belki de usta gangster Moyen, insanların bunu söylediğini duyduğunda gülümsedi,
kalplerinde Moyen'in diğer dünyalılara
dünyalıların çocuklara ve oyuncaklarına baktığı gibi baktığını bilen insanlar. Moyen'in gözleri
Gizli Oda'nın derinliklerine, hatta Capitol'ün belgesel hazine kasalarının bile yüzlerce fit altına
bakıyor muydu?

* * * * *

Kimse sorunun cevabını bilmiyordu, ancak Kleig'in dönüşünü bildiren radyo, halka somutlaşmış bir korkunun çarpık bir görüntüsünü vermişti ve halk kalbinde "Evet!" diye cevap verdi. Peki radyo muhabirinin sesini
boğmuş olan neydi?

Hiç şaşmamalı ki, bir ulus saatlerce korku ve titreme içinde,
adsız ve mutlak bir dehşetle dolu gözlerle Gizli Oda'dan gelecek haberi bekledi. Saatler geçtikçe korku giderek arttı ve hiçbir haber gelmedi.

O odada Prester Kleig ve biri ülkenin Başkanı olan on iki yaşlı adam, geri dönen adamla istişarelerde bulundu. Ancak
sözlü istişare yapılmadan önce, yaşlı adamların üçte biri tarafından icat edilen, dünyanın hiçbir sırrını, hatta Moyen'in sırlarını bile sakladığı müthiş ve hayranlık uyandıran
resimler ekranda belirdi.

Bir yirmi adamın hayatının kaybından korunan bu mekanizmayla, Gizli Oda'daki adamlar dünyanın en gizli yerlerine bile bakabiliyorlardı.
Yaşlı adamlar bakmış ve solgun yanaklarını
yeniden beyazlatan şeyler görmüşlerdi. Ve bitirdiklerinde ve
korkunç resimler kaybolduğunda, Gizli Oda'da aniden bir ses, bir
patlama gibi, konuşmuştu.

"Peki beyler, direnmenin boşuna olduğuna ikna oldunuz mu?"

Sadece ses; ama Gizli Oda'daki bir adam ve diğerleri için
uyuşmuş dudakları ismi söylediğinde, fazlasıyla yeterliydi. Çünkü
büyük adamların en bilgesi bile,
onu orada gördüklerini bildikleri halde, bir adamın Madagaskar'da olup da sesinin
Gizli Oda'da, hatta radyonun bile yasak olduğu yerde yüksek sesle konuşulabildiğini nasıl açıklayamadı!

Prester Kleig'in dudaklarındaki isim!

"Moyen! Moyen!"

BÖLÜM V

_Derinliklerin Canavarları_

"Beyler," dedi Prester Kleig, Amerika'nın bilim insanları ve yaratıcı dahilerinin oturduğu Gizli Oda'ya girerken, "çok fazla
zamanımız yok ve ben de çok azını
harcayacağım. Moyen, sanırım
zaten yapmadıysa bile, saldırmaya hazır. Birkaç saniye içinde göreceğiz. Profesör Maniel, her şeyden önce, son otuz altı saat içinde gerçekleşen olayların titreşimli görüntülerini
geri döndürmek için aygıtınıza ihtiyacımız olacak.

"Bunu göremeyenlere, yolcusu olduğum ve tek kurtulan
benim olduğum
_Stellar_'ın batışını göstermek istiyorum."

Profesör Maniel, alnının ağır kubbesi dışında garip bir şekilde fareye benzeyen, tek kelime etmeden dairesel masadan uzaklaştı. Söz konusu makineyi
icat etmişti ve Bununla aşırı derecede gurur duyuyordu.
Kullanımı sayesinde, geçmiş yüzyıllarda gerçekleşen olayların seslerini ve görüntülerini, Miriam'ın zillerinin şıngırtısından, insanların Büyük Savaş adını verdiği çatışmanın dehşetine kadar, sadece eterden geri çekilerek, sesler uzayda dışarıya doğru kaçarken, ihtiyaç duyduğu sesleri ve titreşimleri alabiliyordu.

Bilimi kesindi, ışık hızının ölçümünden bile daha dikkatli bir şekilde kesindi, sesin ve hareketin dağılımını ve zaman unsurunu hesaba katıyordu.

Gizli Oda'nın içi, Maniel minik makineleriyle çalışırken karanlık oldu. Sadece masanın arkasındaki duvardaki ekranın arkasında ışık vardı.

* * * * *

Maniel yüksek sesle düşünürken sesi uğultulu olmaya başladı.

"Washington ile _Stellar_'ın son kaydedilen yeri arasında sadece birkaç dakikalık bir zaman farkı var. Batış dün akşam saat on buçukta gerçekleşti, öyle mi diyorsun, Kleig? Ah, evet, buldum! Dikkatli olun, beyler!"

Gizli Ajanlar o kadar sessizdi ki, birinin nefesini bile duyamazdınız, çünkü ekranda, ilk başta sisli, ancak an be an ana hatları belirginleşen, fırtınada savrulan bir denizin yüzü vardı. Gemi daha yavaş şekilleniyordu ve bir iki saniyeliğine biraz odak dışındaydı.

"Ah," dedi Profesör Maniel. "İşte orada!"

Ses aygıtından denizdeki bir fırtınanın kükremesi ve inlemesi duyuluyordu. Ekranda _Stellar_ dalgaların üzerinde yükseldi, oluğa düştü, siyah duman bulutları fışkıran hunilerinden sulara doğru
geriye doğru yayılıyordu. Güvertesinde figürler, bronzdan oyulmuş gibi görünen figürler vardı.

Baş tarafta, yüzündeki her ifade açıkça görülebilen Prester
Kleig'in kendisi duruyordu ve resmi belirdiğinde dönme eylemi içindeydi.

"Şimdi," dedi Kleig'in kendisi, Gizli Oda'da, "sola bakın, beyler, _Stellar_'dan bir mil uzakta!"

Bilim insanları yerlerinde kıpırdanırken bir hışırtı sesi duyuldu.

* * * * *

Hepsi gördü ve sanki bir sinyal almış gibi dudaklarından bir soluk çıktı.

Çünkü _Stellar_ gölgeli ekrandan Gizli Oda'ya doğru
dalmak üzereyken, denizden uçan bir şey yükselmişti - şişkin bir gövdeye ve garip bir şekilde eğik kanatlara sahip bir
uçak.

Aynı anda, Prester Kleig'in resmedilen figürünün ağzından, bir çanın çılgınca vurduğu tonlar kadar net ve acı dolu bir şekilde, şu sözler duyuldu:

"Aman Tanrım! Tekneleri indir! Tekneleri indir! Tanrı aşkına tekneleri indir!"

Gizli Oda'da gerçek Prester Kleig tekrar konuştu.

"Siyah çizgi uçağın burnundan ayrıldığında, su altına daldıktan sonra, Profesör Maniel," dedi Kleig yumuşak bir sesle, "mekanizmanızı yavaşlatın ki
her şeyi ayrıntılı olarak görebilelim."

Profesör Maniel'den homurdanarak onaylayan bir ses geldi. Resimdeki uçağın burnu eğildi ve denizin yüzeyine doğru
daldı.

"Şimdi!" diye çıkıştı Kleig. "Bekleme!"

Ekrandaki hareketli resimler anında hızlarını düşürdü ve
uçak aniden denize doğru dalışını durdurmuş ve
bir tüy kadar hafif bir şekilde
aşağıya inmiş gibi göründü. Uçağın kanatları yavaşça öne doğru hareket etti ve
düşen uçağın gövdesine doğru katlandı.

"Öne doğru katlanıyorlar," dedi Kleig sessizce, "böylece uçağın kalkıştaki hızı onları _geriye_ doğru uçma pozisyonuna getirecek!"

* * * * *

Açıklama çok açık olduğu için kimse konuşmadı.

Uçak yavaşça denizin yüzeyine indi, çarptıktan sonra geriye doğru sıçrayan neredeyse hiç savrulma
tüyü yoktu. _Stellar_'ın sancak kirişinden yüz metre ötede, suyun yüzeyinin on fit altına düştü, küt burnu tam olarak mahkum geminin
yanına bakıyordu.

"Şimdi," dedi Kleig boğuk bir sesle, "Tanrı aşkına, dikkatle izleyin!"

Gemi yavaşça yükselip alçaldı. Artık minik bir denizaltıya dönüşmüş olan uçağın burnundan, garip bir şekilde dev bir kalamarın sepyası gibi dar bir siyah tüp çıktı. Geminin
doğruca yanına doğru gitti. Gizli Ajanlar, korkulukların üstünde, Prester Kleig'in elini kaldırmış resmini görebiliyorlardı. Siyah çizgi _Stellar_'ın
yanına ulaştı.

Metal plakalara değdi, çarpma anında yayıldı, büyüdü, genişledi,
sağa ve sola, yukarı ve aşağı doğru ve _Stellar_'a değdiği yerde siyahlığı geminin o kısmını sildi. Yavaş çekimde her ayrıntı belirgindi. Normal hızda _Stellar_'ın silinmesi anında olurdu.

Kleig, kaybolan raydan yavaşça yükseldiğini,
döndüğünü, denize doğru gittiğini gördü. Gemideki diğerlerinin
yükseldiğini,
döndüğünü ve sert bir rüzgarda saman çöpleri gibi her yöne uçtuğunu gördüğünde neredeyse gözlerini kapattı, dehşet çığlıklarını bastırmak için dudaklarını ısırdı.

* * * * *

Gemi yolcuların ve mürettebatın altından silindi ve yolcular ve
mürettebat denize düştü. Derinliklerden, her yönden, aç deniz sakinleri geldi - aç çünkü artık gemiler çok azdı.

"Bu kadar yeter, Profesör," diye çıkıştı Kleig. "Şimdi yaklaşık sekiz saat ileriye atla ve beni Jersey Sahili'ne bıraktıktan sonra o hava-denizaltını alıp alamayacağına bak."

Resim hızla kayboldu, mahkûm insanların çığlıkları, saatler önce ölmüştü, Maniel'in dehası tarafından görünürdeki yaşama geri çağrıldı ve bir süre ekran boş kaldı.

Sonra, deniz yine, daha önce olduğu gibi fırtınada savruldu, Maniel denizin ve gökyüzünün enginliğinde arzuladığı şeyi ararken oradan oraya kaydı.

"New York Şehri'nin iki yüz mil güneyinde," diye mırıldandı. "İşte orada, beyler!"

Hepsi onu gördü, tam uçuşta, Atlantik'in yüzeyinden sekiz bin fit yukarıda, baş döndürücü bir hızla güneyden doğuya doğru ilerliyordu.

"Dikkat edin," dedi Kleig, "düzenli hava trafiğinin farkına varmamak için düşük irtifalarda güvenle kalıyor."

Kimse cevap vermedi.

Gizli Ajanların gözleri, garip kanatların o parlayan, şişkin gövdeli uçağındaydı. Doğrudan en yüksek hızda ulaşılması gereken bir hedefe doğru gidiyor gibi görünüyordu.

* * * * *

Uçuş on beş dakika boyunca devam etti. Sonra uçak yana yattı ve
daldı ve hala üç bin fit yükseklikteyken kanatlar
öne doğru savruldu, şişkin gövdenin yanlarındaki çentiklerine tık diye, metro turnikelerindeki
çıtçıtlara benzer bir sesle
tıkladı ve Gizli Ajanlar nefeslerini tutarak onun denize doğru düşüşünü izlediler. Çarptığında
müthiş bir hızla ilerliyordu, ancak
suya neredeyse hiç sıçramadan girdi.

Sonra, ilk kez, Gizli Ajanların dudaklarından, tek bir kişininki gibi duyulabilir bir soluk
çıktı. Şimdilik hava-denizaltının
hedefini görebiliyorlardı. Suda beş yüz fit derinlikte bir canavar gölgesi. Maniel aletlerini manipüle ettikçe, Amerika'da bilinen herhangi bir denizaltının on katı büyüklüğünde, yüzen bir su altı kalesine dönüşen bir gölge.

Bu askıda tutulan kalenin etrafında yunuslar gibi spor yapan, filolar ve uçuşlar halinde manevra yapan, balık sürüleri gibi girip çıkan sayısız başka hava denizaltısı vardı.
Prester Kleig'i taşıyan uçak, iki oluşumun arasına girdi ve
derinliğin hareketsiz canavarının yanında kayboldu.

Gizli Oda'da tonlarca su tarafından bastırılan derin deniz çanının sesi duyuldu.

"Kapatma, Maniel," dedi Kleig. "Daha fazlası var!"

Ve vardı, çünkü çanın sesi bir işaretti. Hava-denizaltılar,
deniz yosunundan fırlayan balıklar gibi yüzen kalenin yanından dışarı fırlayarak
Atlantik'in yüzeyine doğru dalıyordu.
Gizli Ajanlar nefes nefese onları izliyordu.

Uçan balıklar gibi suyu kırdılar ve kanatları, sayısız şişkin gövdelerindeki çentiklerinden geriye doğru fırladı ve
uçan pozisyona oturdular, onlarca hava-denizaltı ana denizaltının görünmez saklanma yerlerinin üzerinden havalandı.

* * * * *

Hava-denizaltılar sekiz bin fitte savaş düzenine geçtiler ve sanki emirle kontrol ediliyormuş gibi,
merkezi bir kontrolün devasa bir makinesi gibi manevra yaptılar--kırlangıçların uçuşu kadar güzel,
uçan her şey kadar ölümcül.

Gizli Ajanlar kaşlarından soğuk teri sildi ve hepsinden dehşet dolu
iç çekişler
çıkardı.

O anda Gizli Oda'da, Kleig'in en azından hemen tanıdığı yüksek bir ses duyuldu:

"Beyler, direnmenin boşuna olduğuna ikna oldunuz mu?"

Ve Kleig, ismi tekrar tekrar fısıldadı.

"Moyen! Moyen!"

Gizli Oda'nın Efendisi Prester Kleig, uzak Madagaskar'da sorulan ve Gizli Oda'daki Ajanlar tarafından duyulan sinir uyuşturan sorudan sonra kontrolü ilk ele geçiren kişiydi.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Hayır! Moyen, sonunda seni yeneceğiz!"

Sadece sessizlik cevap verdi, ancak Prester Kleig'in kalbinin derinliklerinde alaycı bir kahkaha
patlaması duyuldu - Asya'nın yarı tanrısı Moyen'in kahkahası.

Sonra ses tekrar:

"Saldırı başlıyor, beyler! Bir saat içinde Moyen'in
kudretine dair daha fazla kanıtınız olacak!"

BÖLÜM VI

_Kaybolan Gemiler_

Gizli Oda'dan Madagaskar'a gönderilen Prester Kleig, o zamanlar Gizli Oda'yı ziyaret eden az sayıdaki kişiden biri olduğu için diğerlerinden daha fazla onurlandırılan
sadece bir görevliydi. Ancak şimdi, Moyen'e herkesten daha yakın yürüdüğü için, neredeyse doğal bir hak olarak liderliği üstlendi ve bir zamanlar ona saygı duyan adamlar ondan emir aldı.

"Beyler," diye çıkıştı, Moyen'in son sözleri hala Gizli Oda'nın
havasında asılıyken, "Moyen'le buradan savaşmalıyız. Birleşik Amerika'daki en iyi beyinler burada toplandı ve eğer Moyen yenilebilirse -_eğer_ yenilebilirse--Gizli Oda'dan yenilecek!"

Profesör Maniel'in dudaklarından bir iç çekiş. Birleşik Amerika Başkanı, sanki çok sessizce yetkiyi Prester Kleig'in ellerine bırakıyormuş gibi başını salladı. Diğer Gizli Ajanlar hafifçe kıpırdandılar,
ama hiçbir şey söylemediler.

"Bir yıldır uzaktayım," dedi Kleig, "bildiğiniz gibi, ve birçok şey
ben ayrıldıktan sonra düzenli olarak kullanılmaya başlandı. Örneğin, Profesör Maniel'in makinesi,
ben emirler altında ayrıldığımda üzerinde çalışıyordu.
Moyen ile mücadelemizde daha fazla kullanılacak. Profesör, lütfen
hemen başlayarak okyanusu dolaşın ve Moyen'in bu canavarlarından kaç tanesiyle mücadele etmek zorunda kaldığımızı görün?"

* * * * *

Profesör Maniel, nazik ve sevgi dolu elleriyle okşadığı aletlerine geri döndü.

"Moyen'in saldıran güçleriyle mücadele etmek için elimizde hiçbir şey yok,"
diye devam etti Kleig, "modası geçmiş uçaklar ve
mevcut olan eski savaş gemileri dışında. Bunlar silahlar, ışınlar veya Moyen'in hava denizaltılarında kullandığı her neyse, onlar için sadece yem olacak. Binlerce, belki de milyonlarca insan hayatı kaybedilecek; ama bu, Moyen'in Batı'yı yönetmesinden daha iyi! Kadınlarımızın savaş ganimeti olarak bu kalabalığın eline verilmesinden daha iyi!"

Gizli Ajanlardan onaylayan bir mırıltı.

Ve sonra, yine o ses, ürkütücü, net, en ufak bir Doğu aksanı imasıyla, Gizli Oda'da.

"Çok fazla güvenmeyin beyler," dedi, "eski savaş gemilerinize! Bakın, merhametliyim, onları bana karşı katledilecek veya boğulacak adamlarla dolu olarak göndermenize izin vermiyorum! Profesör
Maniel, sizden o oyuncağınızı çevirip Hampton Roads'a demirlemiş eski gemi filosuna bakmanızı rica ediyorum! Geçerken,
Profesör, sizinle, Gizli Odanızda,
konuşabilme sırrımın sizin için
hiçbir sır olmadığını tahmin ediyorum. Şimdi bakın!"

Gizli Ajanlar tekrar şaşkınlıkla soluklarını tuttular.

Fare benzeri Maniel'in beyaz dudaklarından, elleri yıldırım hızıyla çalışırken bile mırıldanan sözler duyuldu.

"Onun makinesi benimkinin sadece bir varyasyonu. Ve beyler, yurttaşlar, bununla kendini bedensel olarak buraya, bizimle birlikte odaya yansıtabilirdi!"

* * * * *

Mevcut adamlardan birinin bastırılmış çığlığına benzer bir şey. Prester Kleig'in
kalbinin etrafında soğuk bir buz eli. Fakat Profesör
Maniel'in sözleri beyninin retinasına ateşten harflerle çizilmişti.
Ya Moyen kendini Gizli Oda'ya yansıtsaydı...

Ama yansıtmazdı. O aptal değildi ve çoğu yaşlı ve artık güçlü olmayan bu Gizli Ajanlar bile onu uzuv uzuv koparırlardı.
Fakat Maniel'in o sözleri Prester Kleig'in düşüncelerini bir kez daha ve yeni bir yöne doğru döndürdü.

"Bay Sayın Başkan, beyler..." Bu, Profesör Maniel'in sesiydi.

Tüm gözler, profesörün bugün sıradan olan, dün ise hayal bile edilemeyen
mucizelerini gerçekleştirdiği ekrana döndü. Her Gizli Ajan, arka planda Norfolk ve yükselen binaları ve
yol kenarında sessizce demirlemiş eski savaş gemileriyle Hampton Roads'un ana hatlarını tanıdı.

Üç yıldır oradaydılar, oyalayan bir Kabine,
Kongre ve Senato kalıcı olarak elden çıkarılmalarını tartışıyordu.
Milyonlarca dolar değerinde parayı temsil ediyorlardı ve tamamen değersizlerdi.
Şimdi onlara bakan Prester Kleig, onların denize açıldıklarını görebiliyordu,
cesur yüzlü adamlarla dolu, Moyen'in ordularının açgözlülüğünü beslemek için kesin yıkıma gitmeye gönüllü oluyorlardı. Küvetlerde denize açılan adamlar,
şarkı söylüyorlardı...

Ama bu gemiler sessizdi. Bacalarından duman çıkmıyordu.
Süzülen mozoleler, ölü umutlarla dolu, geçmişin ve geride kalmış ihtişamların kabukları.

Dalgaların yanlarına çarptığı açıkça duyulabiliyordu.
Çapa zincirleri, halat deliklerinde paslı bir şekilde gıcırdıyordu.
Rüzgar görkemli, yükselen üst yapılardan
iç çekiyordu ve hiçbir adam bunların hiçbirinin güvertesinde dolaşmıyordu.

* * * * *

Gizli Ajanlar nefeslerini tutarak izliyorlardı.

Moyen neden onlara dikkatlerini eski donanma ihtişamının kabuklarına
çekmelerini emretmişti?

Bu sefer Gizli Ajanların dudaklarından hiçbir soluk çıkmadı. Nefes
alma sesi bile duyulmuyordu. Sadece yüzlerce geminin üst yapılarından geçen
rüzgarın iç çekişi,
paslı bölmelere çarpan dalgaların fısıltısı.

Ön plandaki yükselen dretnot ilk başta neredeyse fark edilmeden hareket etmeye başladı! Yavaşça, su etrafında dönerken, çapa zincirinin eğrisini sıkılaştırarak
çapasından geri çekildi! Su
zincirinin dalgalarla temas ettiği noktanın etrafında titredi!

Gizli Ajanların gözleri hızla gemilerin sokağını taradı. Aynı geriye doğru hareket, çapa zincirlerine karşı sürüklenme, her savaş gemisinin pruvasında görülebiliyordu!

Gemilerde tek bir ruh bile olmadan, gemiler garip ve
müthiş bir hayata uyanıyordu, çapalarını sürükleyerek, tasmalarını çeken tazılar gibi
özgür ve
uzak olmak için!

"Bunu nasıl yapıyorlar?" Başkan'dan neredeyse bir fısıltıydı.

"Bir tür elektromanyetik güç, efendim!" dedi Prester Kleig. "Profesör
Blaine, bu sizin alanınız! Lütfen neler olduğunu fark edin ve
nasıl yaptıklarını görürseniz hemen bize bildirin!"

Asık suratlı, obez Profesör Blaine'den onaylayıcı bir homurtu.

* * * * *

Tüm gözler tekrar hareket eden gemilerin mucizesine döndü. Tek tek, Gizli Oda'da yankılanan ve tekrar yankılanan çarpmalarla,
dreadnought'ların çapa zincirleri ayrıldı. Uçları savaş gemilerinin pruvalarından sallanırken, kopan parçalar Yollara
sıçrıyor ve sular onları görüş alanından gizliyordu.

Ön plandaki büyük dretnot, pruvası açık denize doğru bakana kadar yavaşça sallanıyordu ve hiçbir deniz akmıyor olmasına rağmen bacalarından duman çıkmıyordu, yavaşça, ağır ağır yola çıktı ve Yollara doğru yola koyuldu. Arkasında, formasyon halinde, diğer gemiler sıraya girdi.

Birkaç saniye içinde, bu gemilerin daha önce hiç gitmediği kadar hızlı bir şekilde, açık Atlantik'e doğru bir sütun halinde yarışıyorlardı. Ve ses cihazından dehşet çığlıkları ve feryatlar duyuluyordu, daha önce hiç korkmadıkları kadar korkmuş erkek ve kadınların ağıtları.

Hareket eden gemilerin arkasındaki kıyılar an be an insanlarla daha da kararıyordu -- yüzleri dehşetten tebeşir kadar beyaz olan insanlardan oluşan siyah bir deniz.

Ama denize doğru, cesur gemilerin kolonu hareket etti.

Resme yeni bir not girdi, her taraftan birçok markanın uçakları içeri daldı ve hareket eden gemilerin üzerinden ileri geri uçtu,
kapşonlu kafalar çukurlardan dışarı baktı ve pilotların yüzleri gördükleri karşısında dehşete düştü.

* * * * *

Denize doğru hareket eden hayalet bir gemi kolonu, an be an inanılmaz bir şekilde hız kazandı. Hatta şimdi, ilk dreadnought'un denize doğru hareket etmesinden beş dakika sonra, her geminin izi, duvarları on iki fit yüksekliğinde olan su üçgeninin iki tarafına yayıldı ve gelgit dalgalarının tüm kasvetli ihtişamıyla kıyılara doğru yarıştı.

Kalabalıklar geri çekildi ve çığlıkları korkunç bir sesin korkutucu kükremesiyle havaya yükseldi.

Şimdi bile, savaş gemileri o kadar hızlı gidiyordu ki, uçakların çoğu
gazı kesebiliyordu, böylece kaçak savaş gemilerinin sallanan güvertelerinin hemen üstünden uçuyorlardı.

"Onlara haber verin!" diye bağırdı Prester Kleig aniden. "Onlara haber verin ki
eğer gemileri denize doğru takip ederlerse, tek bir pilot bile sağ kurtulamayacak!"

Gizli Ajanlardan biri ayağa kalktı ve Gizli Oda'dan aceleyle çıktı,
tüm uçaklara aynı anda ulaşılabilen yayın kulesine giden birçok kapıdan ilkine doğru hızla ilerledi.
Prester Kleig, Maniel'in büyülü ekranına geri döndü.

Savaş gemileri, ön ayaklarının kaldırma kuvvetiyle dağların giderek artan bir öfkeyle karaya doğru
yarışarak suları savurarak, Yolları temizliyor ve güneye doğru doğuya doğru sallanarak, Atlantik'in
çöllerine doğru ilerliyorlardı. Karayı temizlediklerinde ve önlerinde sayısız mil boyunca açık su uzandığında, güçlü gemilerin hızı, suda yarışan tekneler kadar yüksekte seyredecekleri bir noktaya kadar arttı ve paslı cıvatalarının ve direklerinin gıcırtısı ve inlemesi, ekranda mucizenin gösterilmesine eşlik eden ses aygıtında sürekli bir protesto ilahisiydi. Başkan, "O süper denizaltının yattığı yere doğru gidiyorlar!" dedi ve kimse ona cevap vermedi.

* * * * *

Prester Kleig, izlerken, ülkesinin silahlanmasıyla ilgili hatırlayabildiği her şeyi zihninde hızla canlandırıyordu. Savaş gemileri işe yaramazdı, gözlerinin önünde kanıtlandığı gibi. Ama hâlâ okyanus seyahatinden ve rutin işlerden uzaklaştırılabilecek, Moyen'in bu tehdidiyle savaşmak için sayısız uçak vardı.

Ama...

Ülkesinin uçan erkekliğinin çiçeğinin Moyen'in canavarlarıyla buluşmasını zihninde canlandırırken ürperdi.

Gözleri, düşündüğü gibi, okyanus tazılarının denizde yarışmasını izliyordu. Artık karadan görünmüyorlardı ve hala bazı uçaklar onları takip ediyordu.

Yarım saat geçti ve sonra...

Amerikan pilotları, radyo sinyallerine uyarak, başkent gemilerinin hayalet
kolonunun bu garip fenomeninden geri döndüler.

Aynı anda, tam önlerindeki gökyüzünden Moyen'in hava-denizaltılarının ilk uçuşunu düşürdüler.

Aynı anda gemileri denize çeken gizemli güç geri çekildi ve onları yönlendirecek bir eli olmayan savaş gemileri istedikleri yere savruldu ve ileri momentumları altında gemiler olduğu kadar çok yöne doğru yüzdüler. Bir sürü çarpışma oldu ve bazı gemiler hava denizaltıları çalışmalarına başlamadan önce bile batma durumundaydı.

* * * * *

Geri kalan gemiler suyun üstünde yüzdüler çünkü balast taşımıyorlardı ve Moyen'in hava denizaltıları her taraftan yıkım görevine koyuldular - yıkım sadece gelecek olanın bir uyarısıydı: Moyen'in Amerika'ya her şeye gücü yettiğini kanıtlama biçimi.

"Aman Tanrım, ne aptallar!" diye haykırdı Prester Kleig.

En arkadaki Amerikalı havacılar geriye bakmış, hava denizaltılarının ilkinin mahvolmuş gemilerin arasına düştüğünü görmüşlerdi. Anında tekrar denize döndü ve bunu yaparken en yakın diğer uçaklara işaret verdi. Ve radyo uyarısına rağmen yüz uçak bu işarete cevap verdi ve bu yeni gizemi araştırmak için geri döndü.

"Ölüme gidiyorlar!" diye inledi Başkan.

"Evet," dedi Kleig yumuşak bir sesle, "ama bu bizi başkalarına ölüm emri vermekten kurtarıyor.
Belki de onları ölürken izlerken değerli bir şeyler öğrenebiliriz!"

BÖLÜM VII

_Altın Unutulma_

"Bu," dedi Prester Kleig, ölüm cezası veren bir yargıç kadar soğuk ve kesin bir şekilde, "Moyen'in güçleriyle büyük bir çatışmayı hızlandıracak. Aptallar, uyarılmışken böyle acele ediyorlar! Ama
yine de, muhteşemler!"

Hava-denizaltılarının pilotları, Amerikan pilotlarının dönüşünü hemen fark etmiş olmalılar, çünkü okyanusun yüzeyine düşen hava-denizaltılarından bazıları neredeyse anında tekrar yükseldi ve savaş gemilerinin sürüklenen gövdelerinin üzerinde savaş
formasyonuna geçti.

Amerikalılar tedirgindi. Üzerlerinde bir şahin
uçtuğunda korkmuş tavuklar gibi bir araya geldiler ve hava-denizaltılarının faaliyetlerini izlediler, her birinin her hareketi aynı anda Capitol'ün Gizli Odasındaki Gizli Ajanlar tarafından hem görülebilir hem de duyulabilirdi.

Suya dalan hava-denizaltıları, yüzen gemiler arasında kendilerine özgü avlarını seçtiler ve Gizli Ajanlar, her bir yıkım eyleminin nasıl gerçekleştirildiğini görmeye çalışırken, ön plandaki hava-denizaltısını izlediler, bu da savaş gemilerinin hayalet yürüyüşüne
önderlik eden dretnot üzerinde yoğunlaşmıştı.

* * * * *

Aero-sub, sallanan dretnotun etrafında bir köpekbalığının bir enkazın etrafında dönmesi gibi dönüyordu,
ve aero-sub'un duvarlarından Gizli Oda'daki gözlemciler,
şeyin dört kişilik mürettebatını görebiliyorlardı. Asık suratlı adamlardı, açıkça Doğu'dan
adamlardı, soğuk bir şekilde ellerindeki işe odaklanıyorlardı.
Yüzleri, daha zayıf olanlara karşı ne bir kalp ne de herhangi bir merhameti olmayan, acımasız, hatta vahşi adamların yüzleriydi. Bir adam
aero-sub'u manevra ederken, diğer üçü melez geminin burnundaki
cihaza odaklandı.

"Bakın," dedi Prester Kleig tekrar, "eğer hangi tür ışın kullandıklarını ve nasıl yansıttıklarını söyleyebilirseniz. Bu senin görevin, General
Munson!"

Gizli Oda üyeliğinde savaş konusunda uzman olan adı geçen Gizli Ajan'dan kısa bir onay
hırıltısı geldi. Birkaç
mırıldanan söz.

"Uçarken nasıl çalıştıklarını gördüğümde bunun hakkında daha fazla şey anlatabileceğim. Su altındaki o siyah çizgi... iyi, onu
suyun dışında görmeliyim ve sonra..."

Ama General Munson burada bitirdi, çünkü özellikle izledikleri hava-denizaltı dreadnought'a karşı harekete geçmişti.

Hava-denizaltı hareketsizdi ve dreadnought'un iskele pruvasının hemen açıklarında su altındaydı. Hava-denizaltının içindeki üç adam, nakliye araçlarının burnundaki karmaşık ama küçük makineyle
hızlı ve etkili bir şekilde çalışıyordu.

"O zaman bu ışın kontrol edilebilir," dedi Munson, kendini keserek. "İzle!"

* * * * *

Hava-denizaltının burnundan, siyah bir şimşek çizgisi gibi,
ölümün o abanoz gücü sıçradı. Savaş gemisinin pruvasına çarptı ve pruva, güverteye kadar, gözden kayboldu,
parçalandı! Sanki hiç olmamış gibiydi ve bir an için, o kadar
hızlı olmuştu ki, okyanusun suyu savaş gemisinin bir kısmının -toprakta bir krater bırakan bir patlayıcı gibi-
yaptığı izlenimini veriyordu!

Sonra deniz kendi topraklarını almak için hücum ederken davul gibi bir kükreme. Niagara'nın kükremesi gibi, sular gemiyi ele geçiriyor, geçitlerden aşağı
ambara hücum ediyor, savaş gemisini denizin yenilmez, hızlı gücüyle ele geçiriyordu.

Bu kükremeye, Prester Kleig'in yarı rüyasında deneyimlediği titrek, titreşimli ses karışıyordu.

Ses o kadar yoğundu ki Gizli Oda'yı en uç noktasına kadar sallıyordu.

Ölüme kadar yaralanmış olan dretnot bir saniyeliğine titredi, tereddüt etti, sonra sanki ölümcül darbesinden irkilir gibi geriye doğru hareket etti.

Bunu yapan, hücum eden suların vuruşuydu. Sonra, güçlü geminin kıç tarafı, derinliklere doğru son uzun dalışını başlatırken yukarı çıktı.

Ancak dikkat, sancak kirişinde başka bir hava denizaltısının konumlandığı başka bir savaş gemisine kaymıştı. Yine, kör burnundan gelen ölüm
karası çizgi, savaş gemisinin içine ve içinden geçerek, doğrudan geminin
ortasına çarparak, sanki siyah çizgi bir makasmış gibi, savaş gemisi bir kağıt mendil şeridiymiş gibi onu ikiye böldü.

Bu geminin pruvası ve kıçı yukarı çıktı ve birlikte, su boşluğa
girerken iki parçayı ayırdı, kırık savaş gemisi
son dinlenme yerine indi.

* * * * *

Profesör Maniel aniden, hava-denizaltılarının faaliyetlerini araştırmak için geri dönen Amerikan uçaklarına doğru döndü ve ekranda, pilotların aceleyle girdikleri savaş oluşumunun ortasında, Gizli Ajanlar o pilotların yüzlerini görebiliyordu...

Korkudan tebeşir gibi beyaz, ağızları hayretle açık. Solgun yüzlü bir genç olan bir adam, kendine gelen ilk kişi oldu. Yurttaşlarına baktı ve Gizli Oda'daki ses aygıtından açıkça hızlı radyo sinyalleri geldi.

"Saldırı! Bu insanlara karşı beni kim takip edecek?"

Sinyalleri çok açıktı. Diğer pilotların cevapları da öyleydi ve Prester Kleig'in kalbi cevap sinyallerini dinlerken gururla kabardı ve onları saydığında, orada bulunan son pilotun bile bu gençle kalmayı seçtiğini, Hampton Roads'un tecavüzüyle kendisine yapılan bu aşağılayıcı hakaretin intikamını almak için orada bulunduğunu keşfetti. Hızlı bir şekilde formasyona geçtiler ve bu uçaklarla -kullanımda olan tüm uçakların, operasyon şirketlerinin imtiyazı gereği savaşın acil durumlarına hazır olması gerekiyordu- kademeli bir formasyona geçtiler, genç pilot karşılıklı rızayla liderlik ediyordu. Savaş gemilerine doğru tam hızla ilerlediler, bunlardan dördü artık yok edilmeye gönderilmişti - bunlardan biri tek bir kalp atışı süresinde tamamen yok olmuş gibi görünüyordu, o kadar hızlıydı ki bir veya iki saniyeliğine ambarının şekli, omurgasının çıkıntısı derinlikte görülebiliyordu - ve açıkça hava denizaltılarına meydan okudular.

* * * * *

Uçakların kanat uçlarından basınçlı hava silahlarının namluları uzanıyordu. Silahların namlularını yükselten düğmelere basıldı, savaş çukurlarının her iki yanından yukarı doğru ateş edecek şekilde düzenlenmişti, aynı merkezi şarjörden aşağı doğru ateşlenen ikiz silahlar - Amerika'da aynı anda zıt yönlere ateş eden tek silahlar.

Ancak hava denizaltıları birkaç an için savaşmayı reddetti. Hızları müthişti, göz kamaştırıcıydı. Amerikan gemilerinin itişlerinden, dalışlarından ve dalışlarından, bir kırlangıcın bir akbabanın dalışından kaçması kadar kolay bir şekilde kaçıyorlardı.

Ancak Prester Kleig'e göre, hava denizaltıları sadece Amerikalılarla oynuyordu; hareket etmeyi seçtiklerinde, uçaklar, savaş gemilerinin Atlantik'in yüzeyinden silinmesi kadar kolay bir şekilde gökyüzünden fırlatılacaktı.

Hava denizaltısı pilotları, makineler kadar metodik bir şekilde, birer birer savaş gemilerini yokluğa fırlattılar. Emirleri vardı ve performanslarını Gizli Ajanları hayrete düşüren bir disiplinle gerçekleştirdiler. Savaş gemilerini yok etmeleri emredilmişti ve önce bunu yapacaklardı; bu görevi tamamlamaya devam edeceklerdi, kulaklarında kaç tane Amerikan uçağı vızıldarsa vızıldasın.

Ancak savaş gemileri battıkça, onları batıran veya yok eden hava denizaltıları yüzeye çıktı ve korkunç derecede iş gibi görünen kanatlarını çırparak uzaya sıçradı ve kaçınılmaz olarak gelmesi gereken Amerikan uçaklarına karşı savaşa katılmak için yukarı tırmandı.

* * * * *

Son savaş gemisi, sanki bir şimşek çakmasıyla ikiye bölünmüş gibi, baştan kıça tam ortasından ikiye bölünmüştü, kek parçaları gibi
parçalandı ve aşağı sıçradı, parçalanmasının köpüğü beyaz tepeli dalgalar halinde düşmüş yanlarından geri yuvarlanırken battı.

"Bu, Moyen'in politikalarına örnek teşkil ediyor," dedi Prester Kleig, "çünkü onun dünyayı fethetmesi bir yıkım fethidir."

Son hava denizaltısı göğe yükseldi ve Amerikalılar, kesin ölüm olduğunu bildikleri şeye karşı büyük bir umursamazlıkla savaşa koştular. Onlar
tam olarak aptal değillerdi ve denizin o yiğit eski tazılarının
varlıktan silinme şeklini görmüşlerdi ama anlamamışlardı.

Ama içeri girdiler ve tam olarak hava-denizaltıların
önde gelen formasyonunun kalbine daldılar, bu formasyon üç hava-denizaltından oluşuyordu ve bir kanat ve bir kanat formasyonunda uçuyorlardı.

Genç Amerikalı elini kaldırarak işaret etti ve Amerikalı pilotlar
ilk hamlelerini yaptılar. Her uçak, pervanelerden ateşlenen toplardan mermiler fışkırırken, gövde ekseninde göz kamaştırıcı bir hızla yuvarlanmaya başladı.

Mermiler öndeki hava-denizaltılara çarptı, görünürde hiçbir etkisi olmadı,
ancak bir an için öndeki formasyonun merkezi hava-denizaltısı uçuşta tereddüt etti.

Sonra, o siyah çizgi aero-sub'ların burnundan hızla fırladı
su altındaki, merkezi aero-sub'ın burnundan bir çizgi fırladı ve
güneşte erimiş altın gibi parladı!

* * * * *

Bu garip düşmana karşı saldırısı için gönüllü çağıran gence dokundu. Uçağına dokundu ve uçak
anında kayboldu, bir saniyenin kesri kadar bir süre pilot yerinde, oturma pozisyonunda, var olmayan bir sıra düğmenin üzerinde, kaybolan silahları nişan alırken başı hafifçe öne doğru bakarken görüldü.

Sonra, hala hayatta olan ve görünüşe göre yaralanmamış olan pilot, sekiz bin fit aşağıya denize doğru daldı. Su, o vurduğunda geyzer gibi yükseldi, sonra
o noktayı kapattı ve yiğit Amerikalı genç, Moyen canavarlarının savaşındaki ilk kurban oldu.

Altın şimşek gibi görünen şeyin ince bir neşterinin kurbanı.

"Oradaki pilotu öldürebilirdi," diye sessizce Munson'dan geldi,
"ama uçağını etrafından çekmeyi seçti! Işını kontrol etmeleri
mucizevi!"

Sanki Munson'ın ifadesini doğrulamak istercesine, öndeki hava-denizaltısı
tekrar, ikinci bir uçağı vurdu. Uçak kayboldu, ama uçtuğu
noktadan Maniel'in hassas kayıt cihazları tarafından görülebilecek kadar büyük bir parça metal veya insan bile gökyüzünden düşmedi.

Altın ışını, Moyen'in uşakları isteselerdi, bir unutulma ışınıydı.

BÖLÜM VIII

_Charmion_

"Prester Kleig," aniden Gizli Oda'ya geldi, çok uzaktaki Moyen'in sesi, "Gizli Ajanlar dışındakilerin Gizli Oda'ya kabulüyle ilgili kurallarınızda hemen bir değişiklik yapacaksınız. Arkadaşınızın kız kardeşi Charmion Kane'in içeri girmesine
izin verildiğini hemen göreceksiniz!"

"Yüce Tanrı!" Prester Kleig'in dudaklarından acı dolu bir haykırış duyuldu. Charmion'u unutmamıştı, sadece o kadar hızlı hareket etmek zorunda kalmıştı ki onu aklından çıkarmıştı. Bir yıldır onu görmemişti ve bir veya iki saat daha fazla olması pek de önemli değildi.

"Ve kardeşi Carlos," diye devam etti ses, "o da kabul edilsin. Bazı sebeplerden dolayı, Charmion'un ülkenize yapacağım doğrudan saldırıdan
zarar görmeden çıkmasını istiyorum.
İtiraf ediyorum ki, sizinle konuşma yeteneğim dışında,
Sır Odası'na
hiçbir zarar veremiyorum, bu nedenle de
Charmion Kane için en güvenli yer! Carlos Kane, kardeşi olduğu için bağışlanıyor!"

Moyen'den gelen bu uğursuz emrin önemi konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Prester Kleig'in en sevdiği kişi olan Charmion'u dikkatinin odağı haline getirmişti ve
Birleşik Amerika'ya karşı saldırısının başarısından emin olduğu, sesinin sakinliği ve
saldırıya konsantre olması gerektiği gibi, hala
Charmion Kane'i düşünmeye zaman bulması gerçeğiyle kanıtlanıyordu.

* * * * *

Kleig'in kalbinden nadiren ayrılan buz eli, Moyen'in sesini ilk gördüğü ve duyduğundan beri
onu yeniden kavradı.
Kan şakaklarına çılgınca çarpıyordu. Soğuk ter vücudunu yıkıyordu.

Ancak nefret dolu ses konuştuğunda hareketsiz kalmak dışında Gizli Ajanların geri kalanı hiçbir işaret vermedi. Kendi endişeleri vardı, çünkü
kendi sevdiklerini Gizli Oda'nın kutsal alanına getirmeleri için hiçbir talimat verilmemişti.

Sanki diğerlerinin düşüncelerine cevap veriyormuş gibi, nefret dolu ses
tekrar konuştu.

"Hepinizin sevdikleri için bir kutsal alan ayarlayamadığım için üzgünüm, çünkü
sizler cesur düşmanlarsınız; neden az sayıda kişiyi kurtarayım, çoğu yok olacakken? Çünkü biliyorum ki siz teslim olmayacaksınız,
size yenilmez olduğumu ne kadar kanıtlasam da. Ama Charmion Kane kurtarılmalı."

"Tanrım!" diye fısıldadı Kleig. "Tanrım!"

Sonra General Munson konuştu.

"Moyenitlerin kullandığı bu ışının, Profesör Maniel'in karmaşık makinelerinde kullanılan
ilkeden bir varyasyon olduğunu düşünüyorum, ancak
onu nasıl görünür hale getirdiklerini bilmiyorum. Ama önemli değil ve belki de
sadece bir perde! Siyah çizgi veya altın ışın herhangi bir şeye çarptığında o şeyin anında parçalandığını fark edeceksiniz. Belirli bir
rezonans perdesi bir cam panelini kıracaktır. Bu yalnızca bir titreşim meselesidir, canlı veya cansız herhangi bir nesneyi oluşturan moleküller anında her yöne fırlatılır.

"Profesör Maniel'in aygıtı, Titreşim Geciktirici, titreşimleri yeniden yakalayabilir, uzayda sonsuza kadar dışarı doğru hızlanabilir ve
yeniden yapılandırabilir ve bu görünür titreşimli ışın tarafından yok edilen nesneleri görünür hale getirebilir, her neyse. Bu sorun, o zaman,
Profesör Maniel'in alanına giriyor!"

* * * * *

Prester Kleig'in yüreğinden ve ruhundan aniden büyük bir
umut dalgası aktı.

"General Munson, eğer
Titreşim Geciktiricinin makinesini çalıştırırsanız, Profesör Maniel ile konuşmak istiyorum!"

Anında, etkili bir şekilde,
Prester Kleig'in hevesli emrine karşılık tek bir kelime etmeden, General Munson, Profesör Maniel'in yerine
Maniel'in Titreşim Geciktirici adını verdiği,
gizli Oda'nın bu görsel mucizesini tamamlamak için
duyulabilir teleview ile birleştirdiği
icadı olan aparatı aldı. Profesör Maniel, Prester Kleig'in oturduğu yere doğru yürüdü.

Prester Kleig, sessizlik için parmaklarını dudaklarına götürdü ve Profesörün kırışık, bembeyaz yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

Ancak Kleig konuşamadan,
Gizli Oda'nın dışından bir yerden bir sinyal geldi, bir sinyal Kapıların açıldığını ve bir şahsın geldiğini söyleyen bir mesaj. Gizli Ajanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü Gizli Oda'nın
içinde olma hakkı olan herkes
zaten oradaydı.

"Biliyorum," dedi Kleig, yüzünde bir dehşet maskesi. "Bunlar Charmion ve
Carlos Kane! Şeytan Moyen, emirlerine itaat edilmesini sağlamayı
başardı!"

Gizli Ajanlar ekrana geri döndüler, ekranda Amerikan uçaklarının Moyen'in uşaklarıyla hava-denizaltılarında ilk hava çarpışmasının görüntüsü korkunç bir şekilde sona eriyordu.

Çünkü hava-denizaltı komutanları, içlerinde hiçbir insan olmayan savaş gemileriyle oynadıkları gibi, şimdi de Amerika'nın uçaklarıyla oynuyorlardı.

* * * * *

Arkadaşlarının kaderiyle çılgına dönen bir Amerikalı pilot,
helikopterini harekete geçirdi ve çılgınca
savaşın ortasından dışarı fırladı. Hemen ardından bir hava-denizaltısı hızla göğe doğru fırladı. Yine bir hava-denizaltısının burnundan gelen o altın ışık çizgisi ve helikopterin
kanatları ve uçlarında döndükleri ince çubuk, kanadın tepesindeki kanat oluklarının üzerinden
kısalarak kayboldu!

Uçak düştü, bir an düşen bir yaprak gibi çırpındı,
sonra havacı üç pervanesini tekrar çalıştırdı.

Prester Kleig izlerken dudaklarından bir tezahürat yükseldi. Bu özel hava-denizaltının komutanı, savaştan çekilmeye çalışan bu
uçucuya karşı görünüşte küçümseyici bir tavır takınarak, onun rahatsız edilmeden düşmesine izin verdi ve bu garip düşmanın ona gösterdiği kayıtsız, küçümseyici muameleden çılgına dönen Amerikalı, pervaneleri en yüksek hıza ulaştığı anda hızla fırladı ve gökyüzünde hava-denizaltının göbeğine doğru

koştu.

"Keşke hava-denizaltının bir kör noktası olsaydı!" diye haykırdı Prester Kleig.

* * * * *

O anda Gizli Oda'da, tam hızla giden Amerikan uçağı, pervaneleri önde olacak şekilde hava-denizaltının göbeğine
çarptığında kükreyen bir çarpma sesi duyuldu.

Ve kardeşleri o ana kadar yenilmez görünen hava-denizaltı, Amerikalı'nın gazabından kaçamadı - Amerikalı onunla birlikte yok oldu!

Çünkü, birbirine kaynaklanmış Amerikan uçağı ve aero-sub, denize doğru sekiz bin fitlik bir dalışa başladı!

"Dikkat edin!" diye bağırdı Munson. "Dikkat edin!"

Aero-sub ve uçak savaşçıların
oluşumu arasından aşağı doğru daldığında, aero-sub pilotları bunu gördüler ve vahşi bir dehşetle ve
son süratle düşen yurttaşlarından kaçtılar. Neden? Bir an için
belirgin değildi. Sonra oldu.

Çünkü mahvolmuş aero-sub'ların gövdesinden altın alev tabakaları çıktı!
Ateş alevleri değil, aero-sub'ların savaştan çekilmiş Amerikan uçaklarına karşı kullandığı o çizginin altın parıltısı!
Amerikan uçağı, Moyen'in uşaklarının _Stellar_'ı ve Hampton Roads'tan tecavüz ettikleri savaş gemilerini yok ettiği
aracı kullanan konteynere çarpmıştı!

"O zaman sıvı!" diye haykırdı Munson.

Ve öyle de görünüyordu. Bir anlığına, tuhaf, hayranlık uyandırıcı altın örtü, onu öldüren
hava-denizaltını ve uçağı yıkadı ve görünmez hale getirdi. Sonra altın alev tamamen,
anında kayboldu--ve daha önce olduğu havada hiçbir şey yoktu!
Hava-denizaltı gitmişti ve çılgınca hücumu onu silen uçak.

"Kendi ölüm tacirliği ajansı onu mahvetti!" diye haykırdı Munson. "Ve
diğer hava-denizaltılar kendilerini kurtarmak için savaştan çekildiler, çünkü onlar da
içlerinde ölüm ve yıkım taşıyorlar!"

* * * * *

Sonra Gizli Oda'nın iç kapısı açıldı ve içeri iki kişi girdi.
Bunlardan biri, muhteşem siyah saçları ve mücevherli sandaletlerden şekillendirilmiş saçlara kadar mükemmelliğin bir resmi olan
bir prensesin adımlarıyla göz kamaştırıcı bir güzellik olan Charmion Kane'di. Arkasından, yüzü tebeşir beyazı olan kardeşi geliyordu. Ama Charmion, Kleig'e doğru yürüyüp onu öptüğünde,
gözleri sevgiyle parlarken, başını gururla dik tuttu,
emredici.

"Biliyorum," dedi Kleig'e yumuşak bir şekilde, "ve korkmuyorum! Bunu engelleyeceğini biliyorum!"

Kleig ikisini sandalyelere oturttu ve tekrar Profesör Maniel'e döndü.

Gizli Ajanların bildiği bir kısaltma
modu kullanarak bir kağıt parçasına hızlıca yazdı.

"Profesör," diye yazdı hararetle, "Titreşim Geciktiricinizde kullanılan işlemi tersine çevirebilir misiniz? Bana gözlerinizle söyleyin, çünkü Moyen bu yazıyı bile bilebilir ve eminim ki burada söylediklerimizi duyuyordur, hatta bizi
görebilir?"

Profesör Maniel irkildi ve Prester Kleig'in gözlerinin içine derin derin baktı. Yüzü düşünceli bir hal aldı. İnce elini kaşının
büyük kubbesine doğru gezdirdi. Umut, Prester Kleig'in yüreğinde yanıyordu.

* * * * *

Sonra, Kleig'in sadece gözlerindeki ifadeye göre cevap vermesi yönündeki talimatlarına rağmen, Profesör Maniel öne eğildi ve Kleig'in kullandığı
kağıt parçasına hızla yazdı.

"İki saat!"

Başka bir şey, hiçbir açıklama yok; ama Prester Kleig biliyordu. Maniel bunu
yapabileceğine inanıyordu, ama teorisini mükemmelleştirmek ve uygulanabilir hale getirmek için iki saate ihtiyacı vardı. Kleig, bunu iki yıl veya yirmi yıl içinde yapabilseydi, bunun yine de bir mucize olacağını biliyordu.

Ama iki saat...

Ve Moyen hemen saldırmaya hazırlandığını söylemişti.

Moyen, Amerika'lar emrindeki her kaynakla ona karşı savaşmadığı sürece, iki saat içinde Batı Dünyası'nın yarısını boşaltabilirdi.
Kleig ekrana geri baktı.

O kaybolan savaş gemilerinin mezarlığının üzerindeki gökyüzünde tek bir Amerikan uçağı bile yoktu. Ve aero-denizaltılar, rüzgar kadar hızlı uçarak,
ana gemiye, onlarca mil öteye doğru yarışıyorlardı.

Munson, Titreşim Geciktirici, Ses ve Görüntü cihazlarıyla çalıştı,
hava-denizaltıların ana denizaltısı olan o devasa, asılı kalenin her iki tarafındaki kıyıdan denizi taradı.

Gizli Oda'daki herkesin dudaklarından dehşet dolu soluklar yükseldi, ancak bu manzara beklenmedik değildi.

Çünkü Moyen'in süper canavarları saldırıya doğru ilerliyordu.

BÖLÜM IX

_Şehitlik Çiçekleri_

Gizli Ajanlar, General Munson'un Ses ve Görüntü aygıtındaki faaliyetleriyle neredeyse Gizli Oda'ya getirilen Moyen'in derin deniz canavarlarının kudret havasından bir an için dehşete düştüler.

Kıyıdan uzakta, millerce uzakta, ancak an be an daha büyük beliren,
canavarların aldatıcı derecede hızlı hızını gösteren, çok sayıda büyük su altı kalesi,
Birleşik Amerika kıyılarına doğru uzak bir formasyonda ilerliyordu, her denizaltı,
sağ ve soldaki komşusundan yaklaşık yüz mil kadar ayrıydı, canavarların içinde taşınan küçük hava denizaltıları için kolay bir seyir yarıçapı.

Her denizaltının Şeytan'ın böyle bir yumurtasını taşıdığı açıkça görülüyordu, çünkü
büyük denizaltılar karaya doğru hareket ettikçe, çok sayıda hava denizaltısı
ana gemilerin etrafında neşeyle
hareket ediyordu. Bunların sayısını saymak mümkün değildi. Maniel'in çalışmaları için iki saate ihtiyacı vardı, bu da ülkenin erkekliğinin çiçeğinin iki saat boyunca Moyen'in güçlü ordularını kontrol altında tutmaya çalışması gerektiği anlamına geliyordu.

"Bir yerlerde," dedi Prester Kleig, "o canavarlardan birinde Moyen'in kendisi var. Charmion'un onun dikkatine
sahip olmasını dilediğini biliyorum! Sen cihazınla işini yap, Munson, ben de gönüllüler için bir çağrı yapmak üzere radyo kulesine gidiyorum.
Charmion--Carlos..."

Ancak Prester Kleig devam edemeyeceğini gördü. Buna gerek yoktu, çünkü Charmion ve Carlos onun aklından geçenleri biliyordu. Charmion, hayatın küçük ironilerinin kendisinden gizlenmediği çok zeki bir kadındı--ve Kane ve Kleig, Moyen'in kadınlarla ilgili faaliyetlerini daha önce tartışmışlardı.

* * * * *

Prester Kleig, Merkez Radyo Kulesi'ne koştu ve yeni Capitol Binası'nın çatısına açılan birçok kapıdan geçerken, soldaki kapılarda bulunan muhafızlar, ülkenin şu anki en değerli adamı olan kendisi için bir muhafız oluşturdular, çünkü ülkenin karşı karşıya olduğu korkunç
sınamaları en iyi o biliyordu.

Ülke kargaşa içindeydi. Prester Kleig'in geri dönüp Gizli Oda'ya girmesinden bu yana tam bir gün geçmiş olması neredeyse imkansız görünüyordu.
Bu arada, Hampton Roads'tan gizemli bir teşkilat tarafından bir savaş gemisi filosu denize çekilmişti ve hayalet kolunu dışarıya doğru takip eden bir savaş uçağı filosu geri dönmemişti.

Haber toplayıcılar, çarpıtılmış ve çarpıtılmış hikayeleri batı kıtalarına ve batı konfederasyonu boyunca yaymışlardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar, onları şimdiye kadar
kavrayan en büyük korkunun sancıları içinde yaşıyorlardı. Korku onları en çok korkutuyordu çünkü korkularının sebebine bir isim veremiyorlardı --bir isim hariç...

Moyen... Ve isim herkesin ağzındaydı ve çılgına dönmüş kadınlar
bu isimden bahsederek ciyaklayan bebeklerini susturdu.

Gizli Oda'dan henüz bir haber yoktu ama Prester Kleig daha odadan
çıkmıştı ki biri radyo sinyalini çalıştırdı ve çılgına dönmüş, bekleyen batı dünyasına
kesin ama şaşırtıcı bir bilginin artık geleceğini bildirdi.

Milyonlarca evde, binlerce yüksekten uçan uçakta, dinleyiciler
her şeyin net olduğu uğultuya odaklandılar.

* * * * *

Prester Kleig ön hazırlıklarda vakit kaybetmedi.

"Prester Kleig konuşuyor. Moyen tarafından tehdit ediliyoruz, onlarca
canavar denizaltı, her biri onlarca hava-denizaltısı için bir ana gemi,
uçak ve minyatür denizaltı kombinasyonları. Doğu kıyılarımıza doğru hareket ediyorlar, henüz yerini
bulmadığımız gizli bir üsten. Çok az bilgimiz olan ölüm saçan araçlarla donatılmışlar ve iki saat boyunca tüm
uçanları tehditle savaşmaya çağırmalıyım; Gizli Ajanlar,
özellikle Profesör Maniel, Moyen'in
uşaklarına karşı koyma fırsatı bulana kadar.

"Birleşik Amerika'nın Uçanları! Ülkemiz adına, gönüllülerin doğu kıyısında toplanmasını, her uçanın tüm yolcuları bıraktıktan sonra hemen en yakın kıyıya inmesini istiyorum.

Komutanlarınız, imtiyaz gereği çeşitli kuruluşlarınız tarafından çoktan
açıklandı ve tüm kanatlı
armadanın hareket emri bu istasyondan gelecek. Ancak, emirler basitçe şöyle olacak: Moyen'in güçlerini iki saatliğine uzak tutun! Ve bilin ki
çoğunuz kesin ölüme gidiyor ve gönüllü olup olmayacağınıza
kendi kararınızı verin!"

Bu sona erdiğinde, Prester Kleig heyecanı giderek artarak
Gizli Oda'ya
hızla geri döndü.

Artık halk biliyordu ve Amerikan halkının yapmaya alıştığı gibi,
en kötüsünü öğrendiğinde sakinleşti. Bilinmeyenin korkusu
halkı çılgına dönmüş, binbir ruhlu bir canavara dönüştürmüştü. Artık bu bilgi
kesindi, erkeklerin yüzü sakinleşti, kararlı oldu ve kadınlar
çağlar boyunca cesur kadınların, erkeklerin annelerinin
destekleyici rolünü üstlendiler. * * * * *

Prester Kleig'in açıklamasından sonra bir süre sessizlik oldu.

Gizli Oda'ya açılan ilk kapıdan girerken Carlos Kane
onu karşıladı ve gülümseyerek yanından geçti.

"Kanatlı gönüllüler çağırdın, değil mi, Kleig?" diye sordu
sessizce.

Kleig başını salladı. "Gidiyor musun?" dedi.

"Evet. Bu benim görevim."

Adamlar el sıkışırken başka bir söze gerek kalmadı. Prester Kleig
Gizli Oda'ya giderken, Carlos Kane Moyen'in uşaklarına karşı savaşması gereken
kudretli donanmaya katılmak için dışarı çıktı.

Prester Kleig'in sözleri gökyüzü şeritlerinin pilotları tarafından duyuldu. Yolcu çukurları, hızlı ama doğru ve güvenli bir iniş elde etmek için uzun düşüşler serisinde jumper'ları bırakan kendi kendine açılan paraşütlerle donatılmıştı - iki bin fitlik uzun düşüşlerde aralıklarla açılıyor, düşüşü durduruyor, sonra tekrar kapanıyordu, böylece düşüşler son dört yüz fite kadar neredeyse sürekli oluyordu - ve pilotlar hızla kararlarını vererek yolcularını bıraktılar, uçaklarını yatırdılar ve doğuya doğru koştular.

* * * * *

Amerika'nın her yerinde pilotlar, imtiyazları yük taşımacılığını gerektiriyorsa yolcularını ve yüklerini bıraktılar ve Moyenitlerle ilk çatışmaya katılmak için yana yattılar.

Washington'dan gelen şaşırtıcı sinyalden sonra yolcular aşağı doğru
daldıkça düşen figürler gökyüzünü neredeyse kararttı. Şütlerin şemsiyeleri olan çiçekler, nefes alan kanatlı orkideler gibi açılıp kapanarak
yüklerini güvenli bir şekilde yere bıraktılar.

Ve bulutlar ve uçak filoları her yönden iniş yapmak için geldi,
sıralar ve sıralar halinde, kanat kanat, doğu kıyısı boyunca.

Prester Kleig Gizli Odaya girer girmez, Moyen'in nefret dolu sesi makine benzeri Gizli Ajanların kulaklarına tekrar ulaştı.

"Bu delilik, beyler! Halkım sizinkini yok edecek!"

Ancak, konuşma zamanı geçtiğinden, Gizli Ajanlardan hiçbiri
cevap vermedi veya uyarıya en ufak bir ilgi göstermedi, ancak her birinin
kalbinin derinliklerinde Moyen'in sadece gerçeği söylediğine dair bir inanç vardı.

Ayrıca, Asya'nın yarı tanrısına karşı giderek artan bir saygı vardı, çünkü ülkelerinin karşı karşıya olduğu soykırım konusunda onları uyaracak kadar iyi davranmıştı.

Yüzlerce ve binlerce, kanat kanat, uçaklar sinyal onlara ulaştığında en yakın temas noktasından Atlantik kıyısına indiler. Yüksek irtifalarda, Atlantik'i geçen uçaklar geri dönüp
en yüksek hızda geri dönerek yolcularını karaya indirir indirmez indirdiler.
Moyen'in okyanusun üzerinden uçanların geri dönmesini engellemek için hiçbir harekette bulunmaması ve şimdi geri dönmeleri uğursuz bir durumdu.

Bu, Amerikalı uçanların hepsini
tamamen küçümsediğini gösteriyordu.

* * * * *

Prester Kleig zamana baktı. Moyen'in saldırıdan bahsetmesinin üzerinden yarım saat geçmişti, derinliklerin canavarlarının karaya doğru amansızca hareket etmeye başlamasının üzerinden yarım saat. Ekranda denizaltılar anlar geçtikçe daha da büyüyordu, ta ki Gizli Ajanlara büyük bileşik gölgelerinin kıyıdan iç kesimlere doğru
süründüğü gibi görünene kadar.

Kıyı canavar denizaltılarının önüne yaklaştığında, Gizli Ajanların şaşkınlığına rağmen, küçük hava denizaltıları kendi ana gemilerine
kayboldular.

"Ama onları kullanmak zorundalar," diye homurdandı Munson. "Çünkü denizaltıları kıyılarımıza karşı cepheden saldırıda
işe yaramaz!"

"Ben bundan pek emin değilim," dedi Prester Kleig. "Çünkü şüphem şu ki
bu denizaltıların omurgalarının altında traktörler var ve
karaya çıkabilirler! Eğer durum buysa, zırhla korunan canavarlar
hava denizaltıları serbest bırakılmadan önce en yoğun nüfuslu bölgelerimizin tam kalbine kadar girebilirler. "

Gizli Ajanların hiçbiri henüz canavarların
yerlerine nasıl ulaştığını ve Moyen'in neden doğudan saldırdığını düşünmek için durmamıştı,
kıtaların Pasifik tarafı saldırının bariz noktası gibi görünürdü ve denizaltı komutanlarının birçok endişesinden biri olan erken keşiflerin
uzun, gizli deniz altı yolculuklarının gerekliliğini ortadan kaldırırdı.

Canavarların varlığı gerçeği yeterliydi. Onların
varlığından önce olanlar önemsizdi, ancak onların varlığı ve
kıyıya fark edilmeden yaklaşmaları Moyen'in
yönetici ve planlama dehasını daha da kanıtladı.

Ortalama olarak doğu kıyısından iki mil uzakta denizaltılar yumurtalarını bıraktılar - ana gemilerin yanlarından uçuşlar ve filolar halinde fırlayan hava denizaltıları yüzeye çıktı ve
gökyüzüne sıçradı.

Beş dakika sonra sinyal falanksa ulaştı gönüllüler.

"Hadi kalkın! Doğuya uçun ve düşmanla çarpışın ve onu kontrol altında tutun ve atalarımızın Tanrısı sizinle olsun!"

Moyen'in ültimatomundan bu yana bir saat geçmişti ki, Amerikan uçaklarının ilk öncü birliği, emredici işarete uyarak havalandı ve Moyen'in kanatlı ölüm habercileriyle buluşmak için doğuya doğru fırladı.

BÖLÜM X

"_Geçmeyecekler!_"

Prester Kleig'in, Amerikan uçakları ilk hava denizaltısıyla yaklaşırken, onlarla birlikte dışarı çıkıp Moyenlilere karşı saldırıda onlara yardım etmek için en içten arzusuydu. Ancak biliyordu ve bu örtülü bir şeydi, ülkesine Gizli Oda'nın güvenli limanından en iyi şekilde hizmet ediyordu.

Maniel'in dehasının ekranında sahnelerin açılmasını izlerken, Maniel'in biraz gizemli ama derin ve yoğun çalışmalarına ara sıra göz atarken, Charmion Kane yerinden kalktı ve
kendisine geldi yan.

Savaşa katılmayı izlerken gözleri kocaman açılmış bir şekilde orada durdu, minik eli Prester Kleig'in gergin elinin içindeydi.

"Dışarıda olmak isterdin," diye mırıldandı. "Biliyorum! Ama ülken sana burada ihtiyaç duyuyor ve ben zaten Carlos'u verdim!"

Prester Kleig elini daha sıkı kavradı.

* * * * *

Bu ikisi arasında derin, sessiz bir anlayış vardı ve Prester Kleig, Moyenitlere karşı savaşırken, çalışmalarının öncelikle ülkesinin yararına olduğunun farkında bile olmadan, Charmion uğruna Moyen'le gerçekten akıl yarıştığını fark etti. Eğer biri ona ülkesinin yararına onu feda edip etmeyeceğini sorsaydı, cevaplaması zor bir soru olurdu.

Bu sorunun hiç sorulmamış olmasına sevinmişti.

"Evet, sevgilim," diye fısıldadı, "dışarıda olmak isterdim, ama
benim için en büyük ihtiyaç burada."

Ama yine de, kesin ölüme gönderdiği o korkusuz uçuculara ihanet ediyormuş gibi hissediyordu. Yine de gönüllü olmuşlardı ve tek yol buydu.

Titansın beynine sahip cüce benzeri küçük bir adam olan Maniel, hesaplamalarıyla uğraştı, teorilerini hızla somutlaştırdı, bu sırada
Ses ve Görüntü aygıtında heyecanlı General Munson, savaşın gelgitinin nasıl yükselip alçaldığını görmek için havadan savaş alanını tarıyordu.

Hiçbir tarafın ne isteyeceği ne de aman vereceği anında belliydi, çünkü birbirleriyle karşılaşmak için önden koştular, o muazzam, karşıt kanatlı armadalar, son hızla ve tek bir kişi bile rotasından sapmadı, ama en azından Amerikalılar ölümün göklerde ilerlediğini biliyordu.

Sonra...

Savaş başladı. Moyen'in kuvvetleri silahlanmada üstündü. Onların
gök atları daha hızlıydı, daha kolay manevra kabiliyetine sahipti, ancak Amerika'nın uçan kuvvetleri son beş yılda havacılıkta büyük ilerlemeler kaydetmişti. Ancak Amerikalılar güçte eksik olanı, korkusuz cesaretleriyle telafi ettiler.

* * * * *

Savaş planı kendiliğinden işliyor gibiydi. Amerikan uçaklarının ilk öncü birliği Moyen güçleriyle temasa geçti ve sayısız hava denizaltısının burunlarından Gizli Ajanların bildiği ve korktuğu o altın çizgi fışkırdı.

Ufuktan ufka uzanan ilk uçak uçuşu, _Stellar_'ın ve görünür ışının tüm gücünü hisseden savaş gemilerinin geçişini işaret eden o korkunç kesinlikle gökyüzünden kayboldu.

General Munson'dan bir acı iniltisi yükseldi. Bu dönüştürülebilir savaş uçakları, eski savaşçının kalbinin gururu olmuştu. Ancak, onu
hak etmek için, onu etkileyen şey, uçanların kendilerinin pervasızca, korkunç derecede kaçınılmaz yıkımıydı. Bu çok kesin, çok kesindi ve mücadele edilmesi tamamen imkansızdı.

"Bekle!" diye çıkıştı Prester Kleig.

Çünkü kaybolan öncü birliğin arkasındaki korkusuz uçaklar, büyük filonun öncü unsurlarının toptan dağılmasına tanıklık etmişti ve pilotlar, hava-denizaltılarının burunlarına doğru hiçbir acele hücumun bir işe yaramayacağını o anda fark ettiler.

Büyük Amerikan birliği, dönen, fırlayan, dalış yapan uçakların çılgın bir girdabına dönüştü. Her üç uçaktan biri aşağı doğru düşüyordu, her ikinci uçaktan biri tırmanıyordu ve kalan gemiler, kaybolan ilk uçuşa
olanlara rağmen, istikrarlı bir şekilde önde yer aldılar.

Bu çılgın, görünüşte anlamsız bir birlik içinde, hava-denizaltılarına yaklaştılar. Amerikalılar, savaşı görmeden, yok edilen hava-denizaltısına
saldıran isimsiz uçağın hareketini taklit ediyorlardı.

* * * * *

Kleig hatırladı. Dreadnought'ların mezarlığının üzerinde bir sürü gemi tamamen yok edilmişti, ancak yalnızca bir hava denizaltısı, ki o da tamamen şans eseri, zayiat sütununda işaretlenmişti.

Amerikan uçakları harekete geçtiğinde ölüm göklerde geziniyordu.
Karşılıklı savaşlar için uçaklar en yüksek hızda gidiyordu, uçakları gövdelerin eksenleri üzerinde dönüyordu, tüm silahlar çalışıyordu. Uçaklar kendi mermilerine karşı zırhlıydı ve kendi arkadaşlarını öldürmemek için izleme zorunluluğu yoktu.

Yine de mermiler, görünüşe göre dayanıksız, neredeyse şeffaf dış kaplamaları mermileri inanılmaz bir kolaylıkla yönlendiren hava denizaltılarına karşı pek etkili değildi.

Dönen bir gemi girdabı. Moyen canavarları ilk kanı akıtmıştı, eğer bu ifade hiç kan akıtılmayan, ancak makineler ve insanların varoluştan silindiği bir eylemde kullanılabilirse.

Yüzlerce uçak, ikinci gemi uçuşu hava-denizaltılarla
yaklaştığında çoktan gitmişti. Hava-denizaltı burun deliklerinden ölümün sarı çizgileri parladı, ancak hava-denizaltı operatörleri ışınlarını harekete geçirirken bile, önden hücum eden Amerikan uçakları yuvarlandı, daldı veya hızla uçtu ve silahlarını
harekete geçirmeye devam etti.

Hava-denizaltıların ilk uçuşunun çok yukarısında, arkasında başka bir uçuşun
hızla harekete geçtiği yerde, Amerikan uçakları uçaklarının burunlarını eğdi ve tam güçle daldı - kesin intiharla ölüme,
ama o anda kimse bunu bilmiyordu.

* * * * *

Bu hava-denizaltılar normal yollarla gökyüzünden indirilemezdi ve
Amerikan gemilerini, o uçaklar ellerine geçmeden önce bile yok edebilirlerdi; Ancak, uçanlar açıkça inanıyorlardı ki, gökyüzünden düşürülebilirlerdi ve bu yüzden, karşılaştıkları çarpışmalarda ölümden başka ne olacağını asla tahmin edemeden, hava-denizaltıların üstündeki uçanlar, hava-denizaltılar arkadan gelen hava-denizaltıları önlemek için
parlarken bile, doğrudan hava-denizaltıların
arkalarına doğru daldılar.

Yüzlerce yerde Amerikalıların dalışları başarılı oldu ve
Amerikan uçakları tam ve gerçek, tam güçle, "uçan balıkların"
arkalarına çarptılar. Bazı hava-denizaltılarda, Moyen-ticareti ajansının konteyneri görünüşe göre dokunulmadan kaldı ve uçaklar ve hava-denizaltılar,
birbirine kaynaklanmış olarak, görünmez gökyüzü şeritlerinden denize doğru daldılar.

Su altında, hava-denizaltıların bazılarının hareket etmeye devam ettiği, en yakın ana denizaltılara doğru aksayarak ilerlediği görüldü. "Umarım," dedi Prester Kleig, "bu gibi durumlarda Amerikan uçakları çoktan ölmüştür, çünkü Moyen işkencelerinde bir manyak olacaktır. Munson, ana denizaltıları aceleyle incele ve Moyen'i bulup bulamayacağına bak."

* * * * *

Ancak, sadece burada ve orada dağılmış bir hava-denizaltı, sarı ışının garip özü salınmadan
indi. Çoğu durumda, uçağın hava-denizaltıyla teması üzerine, hava-denizaltılar ve uçaklar, Moyen'in kanatlı habercilerinin kalbinden gelen sarı, altın alevlerle anında görüş alanından silindi.

Parlaklıklarıyla kör edici, aşağı düşen, şekilsiz lekeler olan ve sonra saniyeler içinde hiçliğe dönüşen altın alevler - hava-denizaltı ve uçak eylemden ve varoluştan tamamen silindi.

Amerikan uçakları artık karşı karşıya kaldıkları ölümün biçimini gördü ve biliyordu. Yine de
savaş cephesi boyunca hiçbir Amerikalı bu konudan kaçmaya ve
savaştan çekilmeye çalışmadı. O genel çatışmadan bu yana
yıllardır tanık olunmamış olan yüce, ilham verici bir kitle cesareti gösterisi.

Prester Kleig, Maniel'e bakmak için döndü. Ter damlaları usta bilim adamının
yanaklarını yıkıyordu, ancak gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu. Yüzünde konsantrasyonun beyaz bir maskesi vardı ve Prester Kleig, Maniel'in aradığı şeye
eğer böyle bir cevap bulunabilirse cevabı bulacağını biliyordu.

Amerikan uçakları, Maniel hazır olana kadar Moyen'in uşaklarını oyalayabilecekler miydi?
Suyun üzerindeki savaş korkunç bir şeydi ve Amerikalılar ilham almış insanlar gibi savaştı ve öldüler, yine de
Moyen'in kanatlı donanması, o yalayıcı altın dillerin öncülüğünde, kaçınılmaz bir şekilde karaya doğru ilerliyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Munson. "Bak!"

* * * * *

Aslında emre gerek yoktu, çünkü her Gizli Ajan Munson'ı
gördüğü gibi gördü. Denizin altında, kıyıdan hemen açıkta, ana denizaltılar
künt burunlarını deniz tabanının yukarı doğru uzanan çıkıntısına değdirmişti - dibe değmişti ve yavaş ama emin adımlarla karanın su altı eğrisini, yüzeye doğru, bir kabustan çıkmış inanılmaz
tufan öncesi canavarlar gibi takip ediyorlardı.

"Evet," dedi Kleig sessizce, "Moyen'in o canavarları karada hareket edebiliyor ve hava denizaltıları da karada olduğu kadar su altında da onlardan kolayca hareket edebiliyor."

Kleig saate baktı, dönüp Profesör Maniel'e baktı.

Maniel'in Moyen'in gücüyle etkili bir şekilde mücadele etmek için iki saat yalvarmasının üzerinden bir saat kırk dakika geçmişti. Yirmi dakika kalmıştı; ama ana denizaltılar kıyıya çıkacaklardı,
terleyen, canavarca yanlarını derinliklerden sürükleyerek, on dakika içinde!

Kıyıya on dakika ve Birleşik Amerika'ya
ne kadar büyük bir yıkıma yol açabileceklerini tahmin etmek imkansızdı!

"Çabuk ol, Maniel! Çabuk ol! Çabuk ol!" dedi Prester Kleig.

Ama kelimeleri kendi kendine söyledi, yüksek sesle söylese bile
Maniel duymazdı. Çünkü Maniel, iki saat boyunca, kendi düşüncelerinin dışında olup biten her şeye
zihnini kapatmıştı, Moyen'in gücünü engellemeye adamıştı.

"Onu buldum!" diye çıkıştı Munson.

* * * * *

Titreyen işaret parmağıyla okyanus yatağının eğiminde sürünen ana denizaltılardan birini işaret etti, Ses ve Görüntü aygıtının küçük çıkıntılarından birini büktü ve Moyen'in melek yüzü ve Şeytani gözleri, bükülmüş bedeni göründü.

Yüz, korkunç bir amaçla sakindi ve Moyen canavarlarından birinin kalbinde duruyordu, gözleri karaya dönüktü. Bir dehşet
soluğuyla, ilk kez korkunç bir şekilde korkarak, Prester Kleig döndü ve Charmion'un gözlerinin içine baktı...

"Hayır," dedi. "Asla olmayacak. Sana inanıyorum!"

Anne denizaltılar su alıp iç bölgelere doğru sürünmeye başladığında iki saatten daha on dakika vardı, hızla, emin adımlarla, elementlerini sudan karaya değiştirirken en ufak bir
sapma olmadan. Sanki görünümleri bir işaretmiş gibi, Amerikan uçaklarının ilk hattına karşı harekete geçen hava denizaltıları tek taraflı mücadeleden
çıkıp ana gemilerine doğru dalışa geçtiler, bu arada Amerikan uçaklarından sadece bir avuç
biri mücadeleye devam etmek için yeniden hazırlanmak üzere evlerine doğru yola koyuldu.

Prester Kleig, yedekte kalan ikinci canavar filosuna işaret verdi.

"Moyen'in amfibilerinin yürüyüşünü durdurmak için elinizden gelen her şeyi yapın!"

On dakika kalmıştı ve Profesör Maniel hala bir Titan gibi çalışıyordu.

BÖLÜM XI

_Kafkasya Sessizce Düşüyor_

Bir sürü amfibi canavar karaya doğru ağır ağır ilerlerken
hava denizaltılarının neden ana gemilere
döndüğü hemen anlaşıldı. Birkaç dakika boyunca, suyun dışında, amfibiler neredeyse çaresizdi, neredeyse hiçbir saldırı veya savunma yolu yoktu--bacaklarını kaldıran dev kaplumbağalar kadar çaresiz.

Ancak her aero-sub, ana amfibinin yan tarafındaki uygun yuvasına girdiğinde, döndü ve burun, aero-sub'ın burnuna sıkıca oturacak şekilde kapanan açıklığa geri itildi, böylece o alev soluyan canavarlar amfibilerin birçok yerinde yanlarından dışarı çıktı ve amfibileri yüzlerce altın yalayıcı dile sahip canavarlara dönüştürdü!

Her bir aero-sub'ın yerine oturmasıyla amfibiler iç kesimlere doğru hareket etmeye başladıkça, Profesör Maniel ilk hamlesini yaptı. Üzerinde çalıştığı minik cihazla, Ses ve Görüntü cihazının önündeki masaya adım attı ve yurttaşlarına yumuşak bir sesle konuştu.

"Beyler," dedi, "Bitirdim ve etkili bir şekilde çalışacak!"

Maniel yumuşak bir sesle konuşsa da, yalnızca performansı başlatmak için eklenmesi gereken
başarısından gurur duyduğu açıkça görülüyordu.

Birkaç saniye...

Ancak o saniyeler boyunca Moyen'in gerçek gücü, tam bir yıkım için gerçek gücü tamamen açığa çıktı!

* * * * *

Amerika'nın uçakları savaşa doğru ilerlerken amfibiler yola koyuldu.

Canavarların yanlarından ve önden o altın alev dillerini yaladılar.

Yarım düzine amfibi liman tarafından New York'a süzüldü ve
şehrin kalbine doğru yola koyuldu. Ve Maniel'in
hazır olduğunu söylediği andan Moyen'e karşı ilk aktif hamlesini yaptığı ana kadar yarım düzine gökdelen yok oldu,
dikildikleri noktalar sanki toprak Doğa'dan hiç geri alınmamış gibi enkazdan
temizlendi!

Hiç kimse altın, binbir dil canavarlarının o ilk saldırısında kaç canın kaybedildiğini bilemeyecekti; ama canavarlar
gökdelenler ofis çalışanlarıyla doluyken
bir iş gününün ortasında saldırdılar.

Ve karar Gizli Ajanların kalbine derinden işledi: Eğer Moyen
geri döndürülürse, katliamın bedelini ödemek zorunda kalacaktı.

Birkaç saniye meselesi...

* * * * *

Sonra Munson'ın ekranda cüce gibi küçük Profesör Maniel'e yol vermesiyle bir an ölüm sessizliği yaşandı.

"Şimdi beyler!" diye çıkıştı Maniel. "Eğer teorim doğruysa,"
konuşurken aletleri şimşek hızıyla manipüle ederek, "Titreşim Geciktiricimin ilkesinin tersine çevrilmesi--dünyadan dışarı doğru hızla yayılan titreşimleri yakalayıp
bir kez daha insan kulağının işitebileceği ve görebileceği ses ve resimlere dönüştüren--bu cihaz canavarları teknelerimiz ve uçaklarımız gibi
parçalayacak!

"Bu konuda zaman meselesinde manipüle etmeye bile zorlandım! Sadece Moyen'in uşaklarını yenmek ve yok etmekle kalmamalıyım, aynı zamanda matematiksel bir saçmalıktan çalışmalıyım, böylece çarpma anında o an geçmişin bir parçası olmalı, canavarları dünyadan o kadar uzağa, Moyen'in kudretli dehasının bile geri getiremeyeceği bir mesafeye
sokmalı!"

Güvercinlerin kanatlarının vızıltısı kadar nazik bir vızıltı. Ekrandaki resmin ortasında, Manhattan'ı harap eden yarım düzine amfibi vardı. Maniel karmaşık, hassas makinesini harekete geçirdi.

Oradaki amfibiler anında sisli, gölgeli ve gökdelenlerin çatılarının üzerinden Manhattan'dan yukarı doğru yükseliyor gibiydi, hayalet örtüleri gibi belirsiz ve hayalet gibiydiler - yine de gözün algılayamayacağı kadar hızlı bir hızla yerden dışarı doğru sallanıyorlardı.

Fakat amfibilerin dinlendiği yerde, Moyen'in canavarlarını çalıştıran Moyen adamları, her türlü duruşta, şaşırtıcı ve hatta biraz gülünç bir şekilde, uzanmış bir şekilde duruyordu!

* * * * *

Merkezi Radyo kulesinden, kıyıdan uzaktaki hava denizaltılarıyla çatışan uçaklara güçlü bir emir sesi geldi.

"Öldürün! Öldürün!"

Amerika'nın uçakları aşağı doğru çaktı ve silahları, duyulmayan ama yine de ölümcül bir amaç ve hedefle, doğrudan Moyen'in amfibilerinin kaybolmasıyla mahsur kalmış ve neredeyse çaresiz kalmış adamlarının ortasına doğru ateş ediyordu.

Ve, Amerikan uçaklarının intikamcı ateşinin önünde nasıl boğulmuş, yığılmış yığınlar halinde düştüklerini fark eden Gizli Ajanlar iç çektiler ve
Maniel, yüzü başarmanın gururuyla aydınlanmış bir şekilde kıyı boyunca başka bir noktaya geçti.

Ve Moyen'in canavarlarından yeni bir grup görünür hale geldiğinde ve Maniel yeniden işine koyulduğunda, usta gangsterin nefret dolu sesi Gizli Oda'da bir kez daha duyuldu.

"Yeter, Kleig! Yeter! Hayatları kurtarmak için teslim olacağız! Ben sadece
kendi hayatımın bağışlanmasını şart koşuyorum!"

Prester Kleig buna anında cevap verdi.

"Bize teslim olma seçeneği mi sundunuz? Altın ışınlarınızın kontrolüyle kolayca yapabileceğiniz
halkımızın hayatlarını mı bağışladınız? Hayır! Biz de hayatları bağışlamayacağız, en azından Moyen'in hayatını!"

Tekrar vızıltı, güvercin kanatlarının vızıltısı gibi. Daha fazla metal
canavar, yanlarından altın diller fışkırırken bile,
görüntüden kayboldu, göğe doğru sıçradı, bunların operatörleri ise Amerikalıların kalan havacılarının merhametine bırakıldı.

* * * * *

Sessizce şu söz duyuldu:

"Öldürün! Öldürün!"

Yenilenler için merhamet dileyen Charmion'du, kader kadar kesin bir şekilde, birer birer,
içerisindeki hava denizaltılarıyla canavarlar yok edildi, pilotlar ve operatörler geride kaldı. Batı'nın havacıları bunların üzerine düştü, merhametsizce katlettiler...

"Lütfen sevgilim!" diye fısıldadı Charmion. "Onları bağışlayın!"

"Hatta...?" diye başladı, Charmion'u alacak olan Moyen'i düşünerek.
Munson onun zihnini okurken, ne soracağını anladığında titrediğini hissetti.

"İşte orada!" Munson'dan yumuşak bir sesle geldi.

Bir amfibi az önce parçalanmıştı, sisli bir şekilde,
hızla, gökyüzünde görünmezliğe tırmanmıştı. Ve orada, geride kalan fatihlerin ortasında, melek yüzü asık bir maskeye bürünmüş, soluk gözleri korkudan korkunç, biçimsiz vücudu sarkmış, başarısızlığın farkına varması korkunçtu, Moyen vardı!

Kleig merhamet işareti vermeye hazırlanırken, bir uçak Moyen'in etrafındaki gruba doğru alçaldı ve Gizli Ajanlar pilotun elini, sanki işaret veriyormuş gibi havaya kalkmış halde görebiliyorlardı.

Uçak bir Mayther'dı! Pilot Carlos Kane'di!

* * * * *

Tam Kane harekete geçtiğinde ve gemisinden çıkan sessiz mermiler
o bükülmüş gövdeye çarparak, onun
güçleriyle zıplamasına ve seğirmesine neden olduğunda, Prester Kleig işareti verdi. Moyen'in figürü toprağa çarptığında ve adamın ruhu ölümlü
kasasından indiğinde bile, Kleig emretti:

"Teslim olan herkesi bağışlayın! Onları esir alın, ülkemize verdikleri
zararı onarmak için kullanın! Muhafızlar derhal amfibilerin ve hava-denizaltılarının üzerine yerleştirilecek - çünkü sırlarını öğrenmemiz gereken
bir gün gelebilir!"

Ve, teslimiyetin işareti olarak ellerini yukarı kaldıran adamlar, artık hareketsiz amfibileri terk ederken ve onları esir almak için uçanlar aşağı inerken,
Maniel iç çekti, aygıtındaki çeşitli düğmelere bastı ve saatlerdir tanık oldukları çılgın katliam sahnesi yavaş yavaş kayboldu ve
Gizli Oda'yı karanlık ve sessizlik doldurdu.

Ama karanlık aşıkların sevincidir ve neredeyse zıtlık olarak korkunç olan sessizliğin ortasında, Kleig ve Charmion birbirlerinin
kollarına kabul edildiler.

+----------------------------+
| Herkes Davetlidir |
| _"Gelin_ |
| 'OKUR KÖŞESİ'! |
+----------------------------+

Venüs'ün Vampirleri

_Anthony Pelcher'dan_

[İllüstrasyon: _Kısa bir bıçak kaptı ve kendini öne attı._]

Dünya'dan ödünç alınmış bir böcekbilimci olan Leslie Larner, Venüs sakinlerini
yıkıp geçen gece uçan vampirlere karşı kendini savunur.

Sanki biri Quaker toplantısına bomba atmış gibiydi,
macera birdenbire çalışkan ve metodik böcekbilim profesörü Leslie Larner'ın hayatına
dağınıklaşmaya başladı.

Şöhret, erken yetişkinliğinden beri, çeşitli bilimlerde kendini göstermeye başladığından beri onundu, ancak özlemini çektiği macera ve heyecanlar her zaman başkalarının payına düşmüştü.

Üniversite profesörü olan babası ona iyi çalışan bir beyin ve başka hiçbir şey bırakmamıştı. Daha sonra annesi öldü ve bildiği kadarıyla dünyada hiçbir akrabası kalmadı. Bu yüzden hayatını çalışmaya ve sıkı çalışmaya adadı.

Yirmi beş yaşında hala gençti, kaderin ona "bir mola" vermesini umuyordu. Öyle de oldu.

Doğu böcekleri, Hessen sinekleri, pamuk böcekleri ve benzeri şeylerle ilgili bir Hükümet departmanından sorumluydu ve hayatı sadece birbiri ardına gelen böceklerden oluşuyordu. Sürünen, sürünen şeyleri ciddiye alıyordu ve dizginlenmezse böceklerin bir gün insanları dünyadan
sokacağına inanıyordu. Bir alarm çaldı, ancak insanlık rahatsız edilmedi. Böylece Leslie Larner mikroskobuna geri döndü ve
pamuk, buğday ve diğer mahsulleri kurtarmakla ilgilendi. Tek eğlencesi
kaçınılmaz gökkuşağı alabalığı için balık tutmaktı.

Her yıl bir ayını Colorado Kayalık Dağları'nda benekli güzellikler için olta
tutarak geçirmeyi başardı.

Larner saate bakan biri değildi ama Haziran ayındaki parlak bir günde laboratuvarında oturmuş tam da bunu yapıyordu.

"Sadece beş dakika kaldı," diye düşündü.

Saat daha 16:25'ti. İşini bitirmiş, işlerini yoluna koymuştu ve beş dakika içinde çok ihtiyaç duyduğu ve hak ettiği bir tatile çıkmak için serbest kalacaktı. Çantaları toplanmış ve istasyondaydı.

Genç hayatının gururu olan olta takımı düzgünce yağlanmış ipeğe sarılmıştı ve elinin altında duruyordu.

"Sadece kabağımı dolduracağım, bir kez daha sessizce sigara içeceğim ve sonra
dağlara ve özgürlüğe gideceğim," dedi kendi kendine. Ayaklarını
masanın üzerine koyup arkasına yaslandı. Gözlerini yarı yarıya kapattı. Sonra bomba
düştü ve patladı.

* * * * *

B-r-r-r-r!

Masasındaki zil çaldı ve ayakları masadan ayrılıp
güm diye yere çarptı. Gözleri açıldı ve kabak hemen
bir kenara bırakıldı.

Bu zil genellikle iş anlamına gelirdi ve tam bir gökkuşağı alabalığı cennetinin
kenarındayken başına bir bela gelmesi her zamanki şansı olurdu.

Bir haberci, bir asistan tarafından odaya sokuldu. Çocuk ona bir
zarf uzattı, "Cevap yok," dedi ve gitti.

Larner zarfı tembelce açtı. İçeriğini okudu ve sonra tekrar okudu, şaşkın bir şaşkınlık ifadesi genellikle sakin olan
yüzünü rahatsız etti. Kağıdı masasının üzerine yaydı ve onuncu kez şunu okudu:

Gizli.

Bu adresi ezberle ve bu kağıdı yok et:

Tula Bela, 1726 88th Street, West, Hesper Şehri, Pana Cumhuriyeti, Venüs Gezegeni.

Kızartma Tavasında buluşacağız.

Hepsi bu kadardı. Bu kadarı yeterliydi. Larner öfkelendi. Kağıdı buruşturdu ve çöp kutusuna attı. Küfür etmeye meyilli değildi,
ama cızırtılı bir şekilde "Judas Priest" diyebiliyordu.

"Judas Priest!" diye geveledi. "Böyle bir zamanda bir adama böyle çılgın
bir saçmalık
sürüsünü gönderen her kimse, bir böcek gibi
söndürülmeli!

"'Kızartma Tavasında buluşalım,'" diye alıntıladı. Sonra bir şey
hatırladı. "Aman Tanrım, Colorado'da
Kızartma Tavası olarak bilinen bir balıkçı bölgesi var. Bu o kadar da çılgınca değil ama Venüs gezegeni kısmı kesinlikle
kuyruklu."

Kağıdı çöp kutusundan çıkardı, zarfı buldu,
içine garip mesajı koydu ve ceketinin iç cebine koydu. Sonra
valizini ve olta takımını aldı ve dışarı fırlayarak bir taksi çağırdı.
Çok geçmeden uçakla batıya doğru yola koyuldu.

* * * * *

Ülke ayaklarının altında açılırken cebinden garip notu çıkardı. Tekrar tekrar okudu. Sonra zarfı inceledi.

İyi kalitede sıradan bir kağıttı, sosyal kullanımdan ziyade iş için tasarlanmıştı. Not kağıdı oldukça farklı görünüyordu. Çizgisizdi,
saf beyazdı ve çakıllı olarak tanımlanabilecek bir dokuya sahipti.
Sağlam yapılmıştı ve Larner'ın daha önce gördüğü hiçbir kağıda benzemiyordu. Bir hamurdan değil de bir elyaftan yapılmış gibi görünüyordu.

"Acaba kim yazmış?" diye sordu Larner kendi kendine. "Çok güzel bir
el yazısı, erkeksi ama sanatsal. Frying Pan fikrini nereden aldığını merak ediyorum? Her neyse, bu yıl Frying Pan'a gitmiyorum - Colorado, Lake County'deki Tennessee Creek'te kamp yapıyorum. Oradaki kırsal daha güzel ve dinlendirici.

"Ama Venüs gezegenindeki bu sokak adresi. Bana öyle geliyor ki
bir yerlerde Marconi'nin Venüs gezegeninden geldiğine inandığı gizemli sinyaller aldığını okudum. Hesper, Hesper ... bir şekilde tanıdık geliyor. Acaba bununla ilgili bir şey olabilir mi?"

Bir şey onu nottaki talimatları takip etmeye zorladı. Sonraki birkaç saati adresi tekrar tekrar söyleyerek geçirdi. Tamamen ezberlediğinden emin olduğunda, garip
kağıdı parçalara ayırdı ve küçük bir kar fırtınası gibi
dünyaya doğru savurdu.

Larner saf bir birey değildi ama hayal gücünden de yoksun değildi. "Bugünün imkansızlıkları yarının başarılarıdır" diyecek kadar bilim adamıydı. Bu yüzden notun ciddi bir iletişim olduğuna ikna olmasa da zihni hala açıktı.

Garip adres zihnine sızmakta ve diğer düşünceleri, hatta benekli oyun arkadaşları gökkuşağı alabalığını bile
kovmakta ısrar ediyordu.

"Planlarımı değiştirip Denver'dan Frying Pan'a gitmek istiyorum," diye düşündü. Sonra, "Hayır, bunu bu kadar ciddiye almayacağım." diye düşündü.

* * * * *

Colorado Rockies'i bilen herkes cenneti bilir. Dünyada bundan
daha güzel bir ülke yok. Larner'ın balık tutma alanlarını seçtiği Lake County'nin merkezi eski Leadville maden kampı. Bulutların üzerindeki gün batımlarının altın parıltısından daha çok altın madenleri için ziyaret edilmiş ve yerleşilmiştir, ancak gün batımlarının altını
ebedidir, madenlerin altını ise hızla kaybolmaktadır.

5.000 nüfuslu Leadville, bulutların üzerinde, 10.000 fitten daha yüksek bir
rakımda yer almaktadır. Üç zirvesi olan Mount Massive,
şehrin arkasında panoramik olarak uzanır ve yaklaşık 14.400 fit yüksekliğe
yükselir. Çevresindeki engebeli dağlarda vahşi akarsular ve köpüren kristal
kaynaklarla beslenen yüzlerce göl vardır. Tüm bu göller bulutların
üstündedir.

Kış, tüm resmin yirmi ila kırk fit derinlikteki
tuhaf kar yığınlarıyla süslendiğini görür, ancak bahar erken gelir. Vadilerdeki kar tamamen
kalkmadan önce güzel
akasma ve çiğdemler
açar. 12.000 fit rakıma kadar olan topraklar açık yeşil çimen ve yosunla
kaplıdır. Gümüş kabukları ve pembemsi yaprakları olan dev çamlar ve zarif kavaklar
çiçek açar ve fısıldarken,
sonsuz karlar hala daha yüksek kayalık uçurumlarda ve tepelerde kalır.

Kızılderili boyası, daha yumuşak renklerin aksine kan kırmızısı açar.
Kara kuşlar ve mavi kuşlar gevezelik eder ve sincaplar cıvıldar. Madenlerde bulunması çok zor olan altın gökyüzünden parlar. Tepeler karlı bulutların
kentinde kıvrılır ve her şeyden öte saf, berrak mavi bir gökyüzü süpürür. Göller ve akarsular, tatlı su balıklarının en avı olan gökkuşağı alabalıkları ile doludur. Gerçekten de şairler veya sporcular için bir cennettir.

Leadville'e yakın herhangi bir yönde bir adam Cenneti, eğlenceyi ve dinlenmeyi bulabilir.

Kendini ilçe merkezinin ana caddesi olan Harrison Caddesi'nde bulan
Larner, bazı eski tanıdıklarını tazeledikten sonra, Tennessee Creek'e doğru bir flivver ile batıya doğru yola koyuldu. Fivver modern bir ayarlamadır.
Birkaç yıl öncesine kadar bu tepeleri geçmenin tek yolu, yolcunun yanında yürürken sırt çantasını taşıyan sabırlı, emin adımlarla yürüyen eşeklerdi.

* * * * *

İlk günkü balık tutma iyiydi. Alabalıklar onu neşeyle karşılıyor ve
hevesle kavgaya atılıyor gibiydi. Attığı her türlü ipeksi sineği ısırıyorlardı.

Larner'ın kamp için seçtiği yer, dere boyunca söğütlerden oluşan bir saçakla dereden ayrılmış yosunlu bir açıklıktı. Sonra, gümüş uçlu köknar ormanlarıyla desteklenen kavakların sınırı geldi.

İdealdi ve gözleri manzarayı memnuniyetle taradı. Sonra, açık ateşte alabalık kızartmak için tavasını yağlamak üzere pastırma
yontmaya başladı.

Birden kavaklarda bir hışırtı duydu ve yukarı baktığında, gözlerini
açığa çıkaran bir resim gördü. Başka bir dünyanın kostümleri giymiş gibi görünen bir erkek ve bir kadın ona doğru yürüdü. İkisi de beş fitten uzun değildi ama fiziksel olarak kusursuzlardı ve göze
harika derecede hoş görünüyorlardı. Giysilerinde pek bir fark yoktu.

İkisi de Larner'ın safir olduğuna inandığı şeylerle süslenmiş miğferler takıyordu. Daha
sonra bunların elmas olduğunu öğrendi. Giysileri, renk dışında güderiyi andıran beyaz kürkten yapılmış tuniklerle kaplı dar pantolon benzeri giysilerden oluşuyordu. Bellerini
değerli taşlarla süslenmiş bir kemer çevreliyordu. Küçük, sağlam ayaklarını sanatsal bağcıklı sandaletler süslüyordu.

Tenleri pembemsi beyazdı. Her özellikleri mükemmeldi ve
vücutları bir eğrinin olması gereken yerde tam olarak yeterince eğriydi.
Kadın daha zarif ve daha tam gelişmişti ve yüz hatları erkekten bile daha ince yontulmuştu. Aksi takdirde cinsiyetlerini ayırt etmek
zor olurdu.

Larner bu detayları bilinçaltında algıladı çünkü ifade edilemeyecek kadar hayrete düşmüştü. Tek yapabildiği, elinde tavayla kamp ateşinin üzerinde yarı eğilmiş bir şekilde donmuş gibi durmaktı.

* * * * *

Adam konuştu.

"Umarım sizi korkutmadık," dedi. "Notumun sizi bu toplantıya kısmen hazırlayacağını düşündüm. Sizi
Frying Pan bölgesinde bulmayı bekliyorduk. Siz orada görünmeyince radyo konum belirleyicimizi kalp atışlarınıza göre ayarladık ve bu şekilde sizi burada bulduk.
Bulunduğumuz yerden uzay uçuşu süresinden bile daha uzaktı."

Larner hiçbir şey söylemedi. Sadece ayakta durup ağzı açık bakabildi.

"Şaşırmanıza şaşmıyorum," dedi garip küçük adam.
"Ben Venüs gezegenindeki Hesper Şehri'nden Nern Bela'yım. Bu da kız kardeşim Tula. Sizi, sizin Venüs olarak bildiğiniz tüm gezegeni
kapsayan
Pana Cumhuriyeti'nin çıkarları için selamlıyoruz."

Larner nefesini toparladığında öfkesini kaybetti. "Hangi sirkten kaçtığınızı bilmiyorum ama ben yalnızlığa hasret kaldım ve masallarla uğraşacak vaktim yok," dedi acımasız bir şekilde.

Ziyaretçilerinin yüzlerinde incinmişlik ve şaşkınlık ifadeleri belirdi.

Adam tekrar konuştu:

"Biz sadece iddia ettiğimiz şeyiz ve sizi bulmamız, Venüs'ün 900.000.000 sakininin ruhunu üzen bir koşuldan kaynaklandı. Sizden bizimle gelmeniz ve milyonlarca insanın hayatını tehdit eden bir felaketi engellemek için bilimsel bilginizi kullanmanız için yalvarmaya geldik."

Adamın sessiz bir vakarı ve kadının gururlu bir havası vardı ki bu Larner'ın durup düşünmesine veya düşünmeye çalışmasına neden oldu. Elini alnına sürttü ve çifte sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Eğer siz söylediğiniz kişiyseniz, buraya nasıl geldiniz?" diye sordu.

"426.000 mil hız yapabilen bir uzay gemisi olan targo ile geldik. Bu, saatte 355 milden sadece 1200 kat daha hızlı, dünyada bilinen en yüksek hız. Bizimle gelin, size gemimizi gösterelim." Ona çekici bir şekilde baktılar ve ikisi de hüzünlü bir dostlukla gülümsedi.

Larner, tek kelime etmeden tavasını yere attı ve kavakların arasından onları takip etti. Önünde yürüyen kardeş ve kız kardeş gözlerini 
bir ziyafete boğdu. Kızın mükemmel formunu inceledi. Mükemmelliği onun kavrayışının ötesindeydi.

"Kesinlikle bu dünyadan değiller," diye düşündü.

* * * * *

Birkaç yüz metre ötede, derenin yönünü değiştirdiği çakıl taşlarından oluşan bir plaj vardı. Bu arazide cam benzeri bir malzemeden yapılmış devasa küresel bir makine oturuyordu. Çapı yaklaşık 300 fitti ve Larner'ın haklı olarak ışıklar olduğunu düşündüğü iki tarafı T şeklinde sivriltilmişti.

"Bu bir targo, bizim uzay tipimiz," dedi Nern Bela. "Venüs ile dünya arasında yılda iki sefer yapma kapasitesine sahip. Bu gezegeni sık sık ziyaret ettik, her zaman bir dağa veya ormana indik çünkü daha önce dünya sakinlerinin varlığımızı bilmesini istemiyorduk."

"Neden olmasın?" diye sordu Larner, ağzı açık ve gözleri dışarı fırlamış bir şekilde. Zihni o kadar çok soruyla doluydu ki ilkini neredeyse ağzından kaçırdı.

"Çünkü," dedi Bela yavaşça ve açık bir şekilde, "çünkü bizim ırkımız hastalık bilmiyor ve sizin ırkınız henüz varlığını kontrol etmeyi
öğrenmediği için biz bulaşmaktan korkuyorduk."

"Ah," dedi Lamer düşünceli bir şekilde. Dünya insanlarının, her zaman Tanrı'nın en mükemmel varlıkları olarak gördüğü
insanların aslında o kadar da mükemmel olmadıklarını fark etti.

"Siz insanlar varlığınızı nasıl kontrol ediyorsunuz, ifade ettiğiniz gibi?" diye sordu.

"Çok basit," diye cevap verdi. "Doksan asırdır kusur, suç ve hastalık üretmeyi bıraktık. Hiç kimseyi hayatın zevklerinden mahrum etmedik, sadece halkımızın en mükemmel zihinsel ve fiziksel örnekleri çocuk sahibi olmayı umursardı. Başka bir deyişle, cinsel alışkanlıklarımızı kontrol etme iddiasında olmasak da sonuçları kontrol ediyoruz."

"Ah," dedi Larner tekrar.

Nern Bela, uzay uçağının tabanına yakın bir yere açılan bir kapıya doğru yol gösterdi. "Dört erkek ve dört kadından oluşan bir mürettebatımız var," dedi. "Tüm gemiyi idare ediyorlar, kız kardeşim ve ben komuta ediyoruz, gemide toplam altı ruh var."

"Neden erkekler ve kadınlar?" diye düşündü Larner.

Sanki Bela onun düşüncesine cevap verircesine şöyle dedi:

"Dünyada iki cinsiyet cinsiyet üstünlüğü için mücadele etti. Bu, medeniyetinizi
dengesizleştirdi. Venüs'te cinsiyet eşitliği için mücadele ettik ve bunu başardık. Bu mükemmel bir denge. Erkekler
ve kadınlar her türlü çabaya katılır ve tüm iyilik ve ödülleri
eşit şekilde paylaşırlar."

"Savaşta da mı?" diye sordu Larner.

"Venüs'te 600.000 yıldır savaş olmadı," dedi Bela. "Sadece tek bir ulus var ve tüm insanlar mükemmel bir uyum içinde yaşıyor.
Yüzyıllardır tek sorunumuz, şimdi halkımızı tehdit eden korkunç bir tehlike ve bu konuda sizinle daha uzun süre konuşmak istiyorum."

* * * * *

Targoya yakın duruyorlardı. Larner, targonun yapıldığı
tuhaf malzemeden etkilenmişti. Gözlerinde bir soru vardı
ve Nern Bela cevapladı:

"Metal duranium'dur; metalize kuvarstır. Sürtünmesizdir,
itme ve çekim ışını NTR69X6 dışında hiçbir akım veya ışın iletmez
ve bu ışınla hareket eder. Pratik olarak şeffaftır, havadan daha hafiftir ve elmastan daha serttir. Eritilerek
veya daha doğrusu eritilerek kalıplara dökülür.

"Soğuk ışık kullanırız, bunu da hava tüplerinden oksijeni zorlayarak
bir derin deniz balığının yağıyla dolu bir fıçıya koyarız, sizin balinanıza benzer. Elbette, ateş böceğinin soğuk ışığı tam olarak nasıl ürettiğinin farkındasınız, ancak ateş böceğinin kendi yağını kullandığı gerçeği hariç."

Larner kesinlikle büyülenmişti. Harika yapısını takdir ederek targonun metalini düzeltti, ancak en çok
kendi böcekbilimine daha yakın olduğu için
tuhaf ışık verme mekanizmasını görmeyi özlemişti. Ateş böceklerinin ve derin deniz balıklarının ışık verme organlarının mekanik olarak
yeniden üretilebileceğine her zaman inanmıştı.

Geminin içi belirsiz bir şekilde bir okyanus gemisine benziyordu. Bir erkek ve bir kızın oturduğu bir gösterge paneli tarafından kontrol ediliyordu. Üç kişi içeri girerken başlarını kaldırmadılar.

Bela ve kız kardeşi tarafından çağrıldıklarında, emirleri hep birlikte veriyormuş gibi göründüklerinde, mürettebat toplandı ve ziyaretçiye tanıtıldı.

"Dünya sakinleri bizim için sizin için göründüğümüz kadar merak konusu değiller,"
dedi Tula Bela, ilk kez ve tatlı bir şekilde gülümseyerek.

Larner, başını sallamaktan başka bir şey fark edemeyecek kadar dalmıştı. Bu garip insanların düşüncelerine dalmıştı, hepsi aynı şekilde giyinmişti ve hepsi de bakması inanılmaz derecede güzeldi.

* * * * *

Mutfakta yemek kokusu duyuluyordu ve Larner
sağlık açlığıyla aç olduğunu hatırladı. Kamp ateşinden ayrılırken balık sepetini omzuna
atmıştı ve Tula onu ondan aldı.

"Şefimizin sizin için hazırlamasını ister misiniz?" dedi, onun günlük avına
aç bakışını yakalayarak. Bu sefer Larner ona cevap verdi.

"Affedersiniz," dedi beceriksizce. "Gerçekten açlıktan ölüyorum."

"Balık yemeğinizi kaçırmayacaksınız," dedi kız.

"Hepimize yetecek kadar olduğuna inanıyorum," dedi Larner. "Yirmi
güzel balık yakaladım. Balıkların böyle ısırdığını hiç bilmiyordum. Neden, onlar--" ve en sevdiği konu hakkında uzun bir söylev vermeye başladı.

Toplananlar sempatiyle dinlediler. Sonra Tula balığı aldı ve
kısa sürede ızgara alabalık kokusu diğer büyüleyici
galeri kokularıyla karıştı.

Biraz garip ama tatmin edici yiyeceklerin servis edildiği ve
çok sıra dışı bir sohbetin yapıldığı bir akşam yemeğinden sonra, Nern Bela kaptanın kamarası gibi görünen yere doğru yolu gösterdi. Mürettebat ve ziyaretçileri, insan ruhlarını yaralayacak kadar
korkunç bir doğaya sahip olduğu ortaya çıkan bir konuyu tartışmak üzere oturdular.

"Venüs'teki insanlar," dedi Nern, gözlerinde endişeli bir ifade belirirken,
"gece karanlığında evlerinden çıkamıyorlar çünkü onlara saldıran ve vampir gibi damarlarındaki tüm kanı
çeken garip bir gece canavarı var, ölü bedenleri cansız ve boş bırakıyor."

"Ne? Nasıl?" diye sordu Larner konferans masasının üzerinden öne doğru eğilerek.

Diğerleri başlarını salladılar ve kadınların gözlerinde dehşet vardı. Larner buna inanmaktan başka bir şey yapamadı.

"Canavarlar, ya da böcekler mi demeliyim, atlarınız kadar büyükler ve
uçuyorlar, gerçekten uçuyorlar, geceleyin, insanları, evcil hayvanları
ve sıcakkanlı tüm yaratıkları vuruyorlar. Kaç tane olduklarını bilmenin bir yolu yok ve saklandıkları ve üreme yerlerini bulamıyoruz. Onlar
gezegenimize özgü değiller ve nereden geldiklerini hayal bile edemiyoruz.
Aslında canavar sinekler, böcekler veya bir tür böcek."

* * * * *

Larner inanmazlığa yenik düştü ve bunu gösterdi. "Atlar kadar büyük böcekler mi?" diye sordu ve gülümsemesini zor bastırdı.

"Hepimizin Tanrısı adına bize inanın," diye ısrar etti Nern. "Ağızları büyük bir emme diskinden oluşur, ortasında mızrak benzeri bir dil vardır. Mızrak vücuda uygun herhangi bir noktadan sokulur ve emme diski kanı boşaltır. Keşke kaynaklarını bilseydik! Küçük çocuklara ve yaşlılara, beş yüz yaşına kadar, saldırırlar."

"Ne! Beş yüz yıl mı?" diye patladı Larner tekrar.

"Açıklamalıydım," dedi Nern, basitçe, "Venüs sakinleri, sanitasyon ve sağlık sohbeti konusundaki ileri bilgimiz sayesinde, yaklaşık 800 yıl yaşar ve sonra da kaçınılmaz olarak yaşlılıktan ölürler. Karşılaşılan tek doğal olmayan ölüm nedeni bu dev böcektir. Kazalar olur, ancak nadirdir. Venüs'te kasıtlı öldürme yoktur."

Larner cevap vermedi. Sadece düşündü. Son haftanın garip olaylarını zihninde ne kadar çok canlandırırsa, rüya gördüğüne o kadar çok inanıyordu. Düşünceleri garip bir hal aldı: "Bu kendini beğenmiş insanlar neden mücevherli süslerle dolaşıyorlar?"

Nern yine bir soru bekliyordu. "Elmaslar, altın ve sizin değerli taş dediğiniz şeylerin çoğu Venüs'te yaygındır," diye gönüllü oldu. "Talk ve diğer birçok şey daha değerlidir."

"Talk?"

"Evet, çok miktarda kullanıyoruz. Sizin çeliğinizden daha sert bir
ahşabımız var. Onunla makineler yapıyoruz. Bu ahşap şaftları ve yatakları yağlamak için yağ kullanamayız çünkü ahşabı yumuşatır, bu yüzden sürtünmeye maruz kalan tüm
parçalara sürekli olarak bir üfleyiciden gelen talk
püskürtülür.

"Siz talkı çoğunlukla tuvalet amaçlı kullanıyorsunuz. Biz onu çeşitli
amaçlarla kullanıyoruz. Venüs'te çok az talk kaldı ve bizim için altından veya elmastan daha değerli. Şimdi talk için gezegeninizden yararlanıyoruz. Siz
muazzam miktarlarda talk döküyorsunuz. Cripple Creek bölgesinden 1000 tonluk 1000 küre gönderdik ve bölge bunu hiç özlemedi. Çoğunu sizin maden atıklarınızdan çektik."

* * * * *

Nern daha ayrıntılı olarak açıklarken sıkılmış görünmemeye çalıştı: "Durunuyumdan yapılmış 100 tane içi boş küre getirdik. Bunları Cripple Creek bölgesinin üzerinde, dünyanın yüzeyinden 10.000 fit yükseklikte astık. Durunuyumun kristal parıltısı nedeniyle o yükseklikteki dünya sakinleri için görünmezlerdi. Sonra geceleri bir emme havası kullandık, topraktan talkı çektik, bir varilden diğerine doldurduk. Bu, yalnızca talkı çeken belirli bir seçici çekime ayarlanarak yapılır. Talkı doğrudan toprağınızdan küçük parçacıklar halinde çeker ve saf talk olarak taşıma varillerinde birleştirir. Dünyada, hiç fark edilseydi, buna toz fırtınası denirdi.

"Talk ile yüklenen davullar, uygun gezegensel kuvveti çekmek üzere ayarlanır ve saatte 426.000 mil hızla Venüs'e doğru hızla giderler. Otomatik bir manyetik cihazla meteorlarla çarpışmaları önlenir. Bu yalnızca manyetik kuvvetle kontrol edilir ve targo bir meteora çok yaklaştığında rotasını anında değiştirir. Bindiğimiz yolcu targo da benzer şekilde davranır. Şimdi Venüs vampirleri konusuna geri dönebilir miyim?"

"Bilgisizliğimi mazur görün," dedi Larner ve hayatında ilk kez gerçekten çok cahil hissetti.

"Size anlattığımdan çok az şey biliyorum," dedi Nern, oldukça umutsuz bir şekilde. "Dünyanız, halkınız ve diliniz hakkındaki bilgimiz,
sizi dinlememizden ve gözlemlenmeden veya duyulmadan sizi gözlemlememizden gelir. Bu, sizden faydalanmak gibi görünebilir, eğer
güvenilirliklere saygı duymasaydık ve her şeyi bilime tabi kılmasaydık.
Bazen telepatik olarak düşünürlerinize fikirler önererek size yardım ettik.

"Bütün icatlarımızı bu şekilde memnuniyetle size verirdik, ancak
birçok durumda bu kadar gelişmiş fikirleri kabul etmeye uyumlu zihinler bulamadık. Sizin avantajınıza sahip olduk çünkü gezegenimiz sizinkinden
milyonlarca yıl daha eski." Konuşurken Nern'in sesinde acıklı bir ton vardı.

* * * * *

"Ama şimdi tabiri caizse diz çökmüş durumdayız. Her şeyi bilmiyoruz ve acilen sizin kalibrenizdeki bir adamın yardımına ihtiyacımız var. Venüs'ün perişan halkı adına sizden açıkça büyük bir fedakarlık yapmanızı istiyorum. Venüs'e gitmenin tehlikeleriyle yüzleşip bilginizi bu cehennem yaratıklarını yok etmemize yardımcı olmak için kullanacak mısınız?" Sesinde olumlu bir yalvarış vardı ve güzel kız kardeşinin gözlerinde gözyaşları vardı.

"Peki Hükümet Bürosu'ndaki üstlerim ne düşünürdü?" diye zayıfça itiraz etti Larner, "Açıklayamadım..."

"Sizin üstünüz yok. Hükümetimiz şu anda size dünyadaki herhangi bir hükümetten daha çok ihtiyaç duyuyor. Buradaki yeriniz sabittir. Yaşarsanız her zaman oraya dönebilirsiniz. Bizimle birlikte korkunç bir ölümle yüzleşmenizi istiyoruz. Kendi tazminatınızı kendiniz belirleyebilirsiniz ama biliyorum ki
ödül ile pek ilgilenmiyorsunuz.

"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, iyi profesörüm, açıklamayla elde edilecek hiçbir avantaj yok. Sadece ortadan kaybolun. Tanrı adına ve bilimin ve merhametinize kalmış bir halkın kurtuluşu adına, sadece
görünmezden gelin. Bu gezegendeki yaşamdan çıkın. Bizimle gelin. Bu dava, sizin
olduğunuza inandığım adama layıktır."

"Gideceğim," dedi Larner ve ev sahipleri daha fazla beklemedi. Bir an
sonra targo yıldızlararası uzaya fırladı.

"Hangi yolu izleyeceğinizi nasıl biliyorsunuz?" diye sordu Larner makul bir süre sonra, ani kalkışın şaşkınlığından kurtulduktan sonra.

"Bilmemize gerek yok. Makinemiz yalnızca Venüs'ün gezegensel kuvveti tarafından çekilecek şekilde ayarlandı. Başka bir yere gidemezdik. Bir itme
ışını Venüs'e yaklaştığımızda bizi bulur ve çok şiddetli bir
inişten korur. Bu geceden itibaren yaklaşık üç ay
sonra Venüs'e bir tüy gibi ineceğiz."

Uzay yolculuğunun süresi, bir olay hariç, önemsizdi. Larner ve diğer gezginler aniden ve oldukça kaba bir şekilde hızla uçan araçta itilip kakıldılar.

Larner nefesini kaybetti ama konuşmasını kaybetmedi. "Ne oldu?" diye sordu.

"Bir meteordan otomatik olarak kaçtık," diye açıkladı Nern.

* * * * *

Larner yolculuğun çoğunu evrendeki en parlak
gezegenin insanlarının gelenek ve göreneklerine dair açıklamaları dinleyerek geçirdi.

Larner'ın Nern Bela'ya sormak istediği bir soru vardı, ancak bunu
yapmakta tereddüt etti. Sonunda Venüs'e yolculuk sırasında bir akşam, gezginler iki gezegendeki karşılaştırmalı evrim hakkında bilimsel bir
tartışmayla meşgulken, Larner fırsatını gördü.

"Neden," diye sordu biraz tereddütle, "Venüs halkı her zaman bu kadar küçük kaldı? Neden daha fazla boy için çabalamadınız? Dünya insanlarının en kısa boylusu olan Japonlar her zaman uzun boylu olmak istediler."

"Hiçbir hakaret kast etmeden," diye cevapladı Nern, "Dünya sakinlerinin bir şeyi neden istediklerini bilmeden istemelerinin karakteristik olduğunu söylemeliyim. Sizin için uzun boylu olmak
ta hiçbir sakınca yok ama bizim için pek uygun değil. Görüyorsunuz, Venüs dünyadan daha küçüktür. Boyut karşılaştırmalı bir şeydir. Siz daha uzun insanlara alışkın olduğunuz için bizim uzun olmadığımızı düşünüyorsunuz. Karşılaştırmalı olarak yeterince uzunuz. Gezegenimizin boyutuna göre tam olarak doğru boyuttayız. Nüfusumuzu 900.000.000'da tutuyoruz ve bu gezegenimizde rahatça yaşayabilecek insan sayısıdır."

* * * * *

Venüs'e vardığında, Larner'a Hükümet binalarından birinde bir laboratuvar ve ofis atandı. Görünüşe göre camdan yapılmış bir dünyaydı.
Larner, gül, beyaz ve kristal renkli kuvarsın gezegenin en yaygın taşra kayası olduğunu buldu. Birçok durumda, yerlilerin geri kazanmaya zahmet etmediği
altın parçalarıyla doluydu. Bu kuvars müthiş bir sertliğe sahipti ve genel olarak
inşaat, kaldırım ve kamusal işlerde kullanılıyordu. Etkisi
şaşırtıcıydı. Parıldayan kristallerden oluşan bir dünyaydı.

Venüs'ün atmosferi Larner'ı uzun zamandır şaşırtıyordu. Kelimenin en geniş anlamıyla bir astronom olmasa da,
göklere dev bir bulmaca resmi olarak büyük bir ilgi duyuyordu ve bu çalışmaya biraz boş zaman ayırmıştı.

Her türlü belirtiye göre Venüs'ün alışılmadık bir atmosfere sahip olduğunu biliyordu.
Atmosferin dünyanınkinden önemli ölçüde daha yoğun olduğunu ve varlığının gözlemi zorlaştırdığını okumuştu.
Tanıdığı gezegenin gerçek
yüzeyi, bu atmosfer veya görünüşte sürekli bulut kümeleri nedeniyle neredeyse hiç görülemiyordu.

Venüs'ü çevreleyen atmosferin varlığının, gezegenin geçişi sırasında, atmosfer tarafından toplanan güneş ışığının yansıması ve saçılması nedeniyle oluşan ışık halkaları tarafından yeryüzündeki astronomlara
gösterildiğini okumuştu.

Dünyadaki astronomların, kayaların ve toprakların bu kadar yüksek yansıtma gücüne sahip olamayacağı için, büyük bulut kümelerinin varlığından uzun zamandır memnun olduklarını biliyordu. Ay gibi, Venüs'ün de dünyadan bakıldığında hilalden dolunay veya tam evreye kadar farklı evreler gösterdiğini biliyordu.

Venüs'ün kuvars sokaklarından gökyüzüne bakan Larner,
çok büyük bir ihtişamla, kümelenmiş bulut kümelerini, çoğunun görünüşe göre yağmur bulutları olduğunu gördü.

Nern gökyüzüne doğru baktığını fark etti ve şöyle dedi:

"Meteorolojik kontrolü başardık. Bu bulutlar, gezegenler arası kuvveti ve sizin yerçekimini yendiğimizde kontrol altına alındı. Onları istediğimiz gibi oluşturuyor ve hareket ettiriyoruz. Onlar bizim yağmur fabrikamız.
İstediğimiz zaman ve istediğimiz yerde yağmur yağdırıyoruz. Bu, mahsullerimizi güvence altına alıyor ve sağlık ve memnuniyet sağlıyor.

"Havanın, deniz seviyesindeki dünya havasıyla hemen hemen aynı veya biraz daha nemli olduğunu fark edeceksiniz. Bunun nedeni, gezegenin güneşe daha yakın olmasıdır.

"Yüzyıllardır havayı biraz daha kuru ve daha nadir hale getirmek için çabalıyoruz, ancak henüz başaramadık. Toprağımızdaki yoğun parçalanmış kuvars içeriği,
ürünlerimiz için nemi çok gerekli kılıyor, bu nedenle nemli atmosferimiz açıkça bir tedbir tedbiri.
Bu nemli havayı solumaya alışkınız ve dünyayı ilk ziyaret ettiğimde
seyrek atmosferiniz beni rahatsız etti. Şimdi
her iki gezegenin havasını solumaya kendimi
uygun hale getirebilirim. Ancak, kendimi
Dünya'da Venüs'tekinden çok daha fazla su içerken buluyorum."

* * * * *

Yüzyıllarca barış, sağlık ve uyum içinde yaşamış bu masal diyarında, şimdi vahşi bir terör hüküm sürüyordu. Bazı durumlarda, iyi yetiştirilmiş,
harika derecede zeki insanlar
deliliğe yakın bir zihinsel durumdaydı.

Bu özellikle, bütün lats sürülerinin
yok edildiği çiftçilik bölgelerinde geçerliydi. Larner, Lats'ın dünyadaki sığır türlerine benzer, ancak daha yünlü olan yaygın bir çiftlik hayvanı olduğunu anladı. Venüs sakinleri süt ve süt ürünleri için bu yaratıklara ve deriden yapılan daha sıcak giysilerine bağımlıydı. Saçlar fırçalarda, inşaat işlerinde ve üretimde binbir şekilde kullanılıyordu. Evcil hayvanların yanı sıra yüzlerce insan ölümle karşılaşmaya devam etti ve uçan vampirlerden sadece birkaçı avlanmıştı. Dev böceklerin dünya böceklerine kıyasla daha yavaş ürediğine inanılıyordu. Dişileri tahminen ondan fazla yumurta üretmiyordu ve sonrasında ölüm yetişkinleri ele geçiriyordu. Buna rağmen arttıkları bildirildi. Hükümet binasında Larner, Venüs'teki tüm Hükümet bilim insanlarıyla temasa geçirildi. En yakın işbirlikçisi, gezegenin en derin bilim insanı olan Zorn Zada'ydı. İki adam, bir düzine asistanla birlikte, iki gezegenin tarihindeki en devasa bilimsel gizem üzerinde dirsek dirseğe çalıştılar.

Korkunç istilacının bir örneği, işlerine o kadar dalmış olan bilim insanları tarafından bindirildi ve incelendi ki yemek yemeye neredeyse hiç vakit ayırmıyorlardı. Uykuya gelince, çok azı vardı. Günler araştırmayla, geceler canavarları avlamakla geçiyordu. Bu avlanma yeni asker ve bilim insanları tarafından yapılıyordu. Kullanılan silahlar, düşmanların bedenlerini atom enerjisi patlamalarıyla parçalayan yüksek yıkıcı güce sahip kısa bir ışın tabancasıydı. Ancak av dikkatliydi ve toplu savaş hatları yerine izole bireylere saldırdı.

* * * * *

Çalışma tezgahında oturan Larner, Zorn Zada'ya Nern Bela'nın başına ne geldiğini sordu. Kalbinde, güzel Tula Bela'nın garip vampir sürüsünün önünde düşebileceğine dair korkunç bir korku vardı, ancak bu endişeyi dile getirmedi.

"Nern ve kız kardeşi kaşif ve denizciler," diye cevap verdi. "Sizi bu veya başka bir gezegende işinizin sizi ilgilendirebileceği herhangi bir yere götürmekle görevlendirildiler. Emirlerinizi bekliyorlar. Tehlikeli bir yere yerleştirilmek için uzay gezginleri olarak çok değerliler."

Rahat bir nefes alan Larner, işine koyuldu.

"Bu gezegende başka hangi vahşi hayvanlar veya zararlı böcekler var?" diye sordu
Zorn'a.

"Düşünceni anlıyorum," diye yanıtladı Venüs'ün ilk bilim insanı. "Bu ölümcül uçan tehdide karşı doğal bir düşman mı arıyorsun?"

"Evet," diye itiraf etti Larner.

"Venüs'te kalan tüm böcekler faydalıdır," dedi
Zorn. "Vahşi hayvan ve zararlı böcek yoktur. Tüm hayvanlar,
böcekler ve kuşlar evcilleştirilmiştir ve bakıcıları tarafından beslenir.
Kumaşlarımızı sizin örümcek dediğiniz türlerden ve diğer
ağ örücülerden ve koza örücülerden elde ederiz. Tüm kuş, hayvan ve
sürünen ve uçan şeyler insan egemenliği altına girmiştir.
Bir düşman paraziti bulmaktan başka bir çıkış yolu aramamız gerekecek."

"Bu böcek istilacılarının nereden geldiğini düşünüyorsun?" diye sordu Larner.

"Anatomi yapılarında dünyada gördüğünüz hiçbir şeye benzemediklerini fark ettin," dedi bilgin. "Onlar Coleoptera'nın (böceklerin) genel özelliklerini taşırlar, zırh giyerler,
ancak ağız kısımları Diptera'nın (sinekler) düzenindedir. Ben onları bir böcekten çok sinek olarak görüyorum, çünkü Coleoptera'nın çoğu insanlığa yardımcı olurken, Diptera'nın neredeyse tamamı kötü huyludur.

"Orijinal yaşam alanlarına gelince, başka bir gezegenden buraya göç ettiklerine inanıyorum."

"Uzayda uçamazlardı," dedi Larner.

"Hayır, asıl gizem bu," diye kabul etti Zorn. "Buraya nasıl geldiler ve
nerede üredikleri, cevaplamamız gereken sorular."

* * * * *

Venüs'te uzun günler geçti. Uzun günler ve uykusuz geceler. Büyük
böcekler her gece ışın silahlarıyla silahlanmış adamlar tarafından avlanıyordu ve her gece kan emen canavarlar insanlıktan ve hayvanlardan paylarını alıyordu.

Sonunda Larner ve Zorn yakalamaya karar verdiler böceklerden biri hayattayken,
mızrağını ve vantuzunu ağzına takın ve saklandığı yere geri dönmesi için yeterli özgürlüğü verin. Zincirlenmiş canavarı takip ederek
bilim insanları üreme alanlarını bulmayı umuyorlardı.

Gezegenin tüm eyaletleri harekete katıldı.
Atmosferden toplanan enerjiyle
ilerleyen otomatik araçlarla adamlar geldi.
Yaya ve uçakla geldiler. Seferberlik belirli noktalardaydı ve
vanı yönetenler, Nern ve Tula Bela'nın
targosunda Zorn ve Larner ve yoldaşlarıydı. Venüs'ün büyük ordusu dev projektörler taşıyordu ve ölümcül ışın silahlarıyla donatılmıştı.

* * * * *

Geniş Saldırı Ordusu'nun karargahı Belas'ın targosundaydı.
Larner başkomutandı. Büyük ordu canavarların üreme alanını aramak için gezegeni taramaya başlamadan hemen önce Larner, tüm Venüs'ü
duyan bir bildiri yayınladı.

Pana Cumhuriyeti Başkanı Vole Vesta'ya ve Venüs'ün iyi insanlarına hitaben yazılmıştı:

Genel olarak bilindiği üzere, ülkenin uzayda uçan tüccarlarının, bu gezegende bulunmayan bazı nadir odunları ve diğer malzemeleri elde etmek için gezegenin güneş ışığı alan tarafını ziyaret etmeleri bir alışkanlıktı.

Bilindiği üzere, Merkür'ün bir tarafı her zaman güneşe dönüktür ve sürekli gece durumundadır. Bu sürekli karanlıkta
ve rutubetli ortamda, birçok nehrin sıcak kara bataklıklara aktığı yerde, vampirler yüzyıllardır
üremektedir. Büyümeleri için koşullar idealdi ve bu yüzden yüzyıllar boyunca Venüs'te son zamanlarda karşılaştığımız canavarlara dönüştüler.

Merkür'e nispeten yakın zamanda yapılan bir ziyaret sırasında, bu böceklerin kurtçukları, Merkür'ün kara bataklıklarının kenarına yakın bir yerde bırakılan bitki örtüsüyle kaplı bir targonun yolunu bulmuştur. Bu kurtçuklar böylece Venüs'e taşınmış ve burada doğal başkalaşımlarını geçirmişlerdir. Yetişkinlik aşamasına ulaştıklarında, saklanacak ve
üreyecekleri bir yer bulmuşlardır ve böylece Venüs vampirlerinin kökeni açıklanmıştır.

Bu, yaygın olarak okunmuş ve tartışılmış ve sonunda barışçıl, güzel Venüs'ün cehennemden kaynaklanmış olabilecek bir dehşet tarafından işgalinin bir aracı olarak kabul edilmiştir.

Ancak bu, üreme alanlarını açığa çıkarmadı veya korkunç kanatlı vampirlerin
ülke çapındaki belasını ortadan kaldırmadı, bu yüzden gezegenin tüm güçlerinin seferberliği devam etti.

* * * * *

Gün geçtikçe, Venüs sakinlerinin savaşan orduları toplama kamplarında büyüdü. Belas'ın targosunda, aşırı çalışmaktan beyni yorgun ve vücudu
zorlanmış olan Larner, Nern ve güzel, minyon kız kardeşinin
yanında olmaktan bir mutluluk zerresi buldu.

Zorn ile birlikte Larner,
vampirlerden birini yakalamayı umduğu
güçlü bir şekilde örülmüş tel örgüden yapılmış büyük bir ağın yapımını denetliyordu. Tuzak için şişman bir dişi lat yemi kullanılmasına karar verildi.

Zorn, Larner ve Belas toplama kampından
büyük ağı taşıyan bir asker bölüğünün ardından ayrıldılar. Tula, kendi eliyle şişman lat düvesini yönlendirdi. Gözleri zavallı hayvan için acımayla doluydu.

Savaş düzenindeki binlerce asker ve vatandaş, küçük grubun ayrılışını izliyordu.

Bir korulukta tuzak kurulmuştu ve ağ, buzağıya saldırdığında canavarın üzerine düşecek şekilde ayarlanmıştı. Bir çalılıktan, tamamen karanlıkta,
Zorn, Larner ve iki Bela olası avı bekliyordu.
Bütün ulus ilerleme emrini bekliyordu.

Dördüncü gece, nöbet anlatılması
korkunç bir şekilde ödüllendirildi.

Dev kanatların beceriksizce çırpınması sessizliği bozdu.

Çalılıkta bekleyen dört form, şişman lat'ın saldırıya uğramak üzere olduğuna inanarak seviniyordu.

Yaklaşan dehşet geldi. Ölçülü çırpınış, zırhlı kanatlarının çırpınışı giderek yaklaşıyordu. Sonra, dehşet--dehşet!

Bir kadın çığlığı havayı yırttı. Yüksek ve tiz çığlıklar, histerik bir kadın yardım çığlığının üstünde yükseldi.

Canavar avı olarak Tula Bela'yı seçmişti!

* * * * *

Zorn bir alarm bombası patlattı. Basınçlı hava sireni orduyu koşarak öne çıkardı. Dev projektörler sahneyi aydınlatmaya başladı. Larner ve Nern'in kanı dondu.

Canavar kızı yere indirmişti. Korkunç mızrağı ve 
bardağı vurmak için havaya kaldırılmıştı. Larner en yakın ve en hızlı hareket eden kişiydi. Işın silahını aldı, kemerine savurdu. Gitmişti!
Dehşet içinde onu dipte bıraktığını hatırladı. Kısa bir bıçak aldı
ve kendini öne attı, vücudunu kızınkiyle aşağı inen mızrak ve 
bardağının arasına yuvarladı.

Mızrak omzunu deldiğinde Larner, çılgınca bir hareketle
bıçağını vampirin emme organının yumuşak, esnek etine sapladı.

Canavarın burnu kemikli bir yapı tarafından korunmadan kesilmişti.

Korkunç yaratık en korkunç silahından mahrum bırakılmıştı,
ama savaşmaya devam etti. Larner canavarın bacaklarındaki dikenlerin
etini parçaladığını hissetti.

"Şeyi öldürmeyin," diye bağırdı. "Ağı getirin.
Tanrı aşkına ağı getirin!" Sonra bilincini kaybetti.

Larner kan kaybından biraz zayıflamış bir şekilde
bilincini kazandığında gün ağarıyordu.

Güzel Tula Bela onun üzerine eğilmişti. Ona tam olarak anlamadığı bir dilde rahatlatıcı sözler fısıldadı. Anlamını bilmediği kelimelerle mutlu ünlemler fısıldadı, ancak ton, şüphesiz sevgilisine
aşık bir sevgilinin tonuydu.

Sonunda, gözlerindeki gerçek bir bilim adamının sorusuna cevap olarak, İngilizce
şöyle dedi:

"Şeyi canlı yakaladılar. İlerlemek için emrinizi bekliyorlar."

"Yola koyulalım," dedi Larner ve ayağa kalkmaya başladı.

"Yeterince güçlü değilsin," dedi Tula.

"İnanın bana, iyiyim," diye ısrar etti Larner ve birkaç denemeden sonra
ayağa kalktı. Yapısı doğal olarak güçlüydü ve iradesi daha güçlüydü, bu yüzden tüm zayıflık hislerine karşı koydu ve kısa süre sonra
elindeki projeye devam etmeye hazır olduğunu duyurdu. Çünkü
hız çok önemliydi ve genç profesör hareketsiz kalmayı başaramadı.

* * * * *

Zorn, Tula Bela'ya saldıran büyük böceğin canlı olarak yakalandığını ve midesine enjekte edilen
lat'ın kanıyla iyi beslendiğini söylediğinde sevindi.

Zorn ile birlikte Larner iğrenç canavarı incelemeye gitti ve onu
tasmalı ve gergin halde buldu. Üreme yerine geri dönmek için kullanılmaya hazırdı.

Kanatları zincirlenmiş, hantal böcek kuzeye doğru doğruca ilerlemeye devam etti. Projektörlerin parıltısı canavarı kör etmekten
uzak tutulduğu için ağır ağır ve yarı kör bir şekilde süründü.

İçgüdülerine sadık kalarak sonunda şafak vakti dumanlı kuvarstan yüksek bir
kayalığın altında ortaya çıktı. Burada, büyük çatlaklarda, şeytani
vampir sürüsü saklanıyordu.

Işık inlerine vurduğunda, beceriksizce kanat çırpmaya çalıştılar,
ama ışın silahlarından gelen yıkıcı, parçalanan ışınların iç içe geçmiş bir ağı, vücutlarını toza dönüştürdü ve bu da rüzgarla
taşındı.

Sonraki birkaç ay, Venüs'ün kuvars kayalıklarını benzer istila edilmiş alanlar için tarayarak geçti,
ama sadece bir üreme yuvası bulundu.
Felaket, ilk ve tek kalesinde fethedilmişti.

* * * * *

Böylece Venüs tarihindeki en büyük terör saltanatı sona erdi.

Leslie Larner'a bir teşekkür oyu verildi ve gökyüzünün en parlak yıldızının iyi insanları tarafından
zenginlikler yağdırıldı.

Alçakgönüllülüğü karakteristikti ve gezegendeki insanlığı kurtarmadaki rolünün küçük olduğunda ısrar etti.

Ona dünyaya geri dönüş teklif edildi, ancak Nern ve Tula Bela onu Venüs'te söylemeye ve hayatını yaşamaya
zorladılar. Sonunda bunu yapmayı kabul etti.

"Eğer geri dönersem," dedi, "uzaktayken yaşadıklarımı anlatmak için her zaman cazip gelirdi ve dünyada bir kez konuştuktan sonra beni aklı başında sayacak bir jüri yok."

* * * * *

Larner'ın macerasının hikayesinin dünya sakinlerine ulaşması, Nern Bela'nın daha sonra dünyaya yaptığı bir ziyarette bunu bir Colorado kuvars madencisine anlatmasından kaynaklanmaktadır. Bronz tenli ve sakallı bir altın arayıcısı olan bu madenci, bir dağın inzivasında targoya rastladı ve yapılacak tek şey onu hoş karşılamak ve gizlilik sözü vermekti.

Madenci kristal targoya hayranlıkla baktı ve şöyle dedi: "Ve böyle bir zanaatı gören tek dünya insanı olduğumu düşünmek!"

"Hayır," diye cevapladı Nern Bela, "başka bir tane daha var." Ve sonra Leslie Larner'ın Venüs'teki hayatının heyecan verici hikayesi anlatıldı.

SİSLİ HAVALARDA GÜVENLİ UÇUŞ

Havacılıkta son zamanlardaki en önemli gelişme ve havacılık tarihindeki en önemli gelişmelerden biri,
Hava Kuvvetleri'nin gözüpek adamı Teğmen James H. Doolittle'ın Mitchel Field, L.I.'de gerçekleştirdiği "kör" uçuştu. Bu uçuş, Daniel Guggenheim Havacılık Geliştirme Fonu Başkanı Harry P. Guggenheim'ı, havacılığın en büyük korkularından biri olan sisli uçuş sorununun
sonunda çözüldüğünü duyurmaya yöneltti. Geçmişte "kör uçuş" yapılmıştı ancak havacılık tarihinde daha önce hiç
bir pilot kalkış yapmamış, daire çizmemiş, alanı geçmemiş,
tekrar geçmemiş ve sonra en yoğun sise benzeyen koşullar altında uçarken başlangıç ​​noktasından sadece kısa bir mesafe öteye inmemişti,
Teğmen "Jimmy" Doolittle'ın Wright motorlu "Husky"
eğitim uçağında yaptığı gibi. Düşünmesi bile tuhaf bir şeydi.

"Yoğun sis", uçağın kabinini tamamen ışık geçirmez hale getirme gibi basit bir cihazla yapay olarak üretilmişti. İçeriye oturduktan sonra, uçuşçu, yardımcı pilotu Teğmen Benjamin Kelsey (aynı zamanda Mitchel Field'dan) ile
tamamen dışarıdaki dünyayı görmekten mahrum bırakıldı. Tek bağlı oldukları şey, Mitchel Field'daki Fon tarafından kurulan tam uçuş laboratuvarında geçen yıl yapılan deneylerde geliştirilen üç yeni uçuş aletiydi.

Kör uçuş sorununun çözümüne katkıda bulunan başlıca faktörler, görsel radyo işaretçisinin yeni bir uygulaması, bir uçağın uzunlamasına ve yanal konumunu gösteren gelişmiş bir aletin geliştirilmesi, yeni bir yön jiroskobu ve bir uçağın yüksekliğini yerden birkaç fit uzaklıkta ölçebilecek kadar hassas bir barometrik altimetredir. Bu nedenle, denge için doğal ufka güvenmek yerine, Teğmen. Doolittle, her an yere göre uzunlamasına ve yanal konumu gösteren küçük bir alet üzerinde "yapay bir ufuk" kullanır. İniş alanını yön bulan uzun mesafeli radyo işaretçisi aracılığıyla tespit edebildi. Buna ek olarak, her iki yönde on beş ila yirmi mil ışın yayan ve alana yakın yaklaşımı yöneten daha küçük bir radyo işaretçisi daha yerleştirilmişti. İniş alanını bulmak için pilot, gösterge panelindeki sanal bir radyo alıcısında radyo işaretçisine ayarlanmış iki titreşen kamışı izler. Rotasının sağına veya soluna dönerse, sağ veya sol kamış sırasıyla bir tür St. Vitus dansı yapmaya başlar. Kamışlar dengedeyse pilot, doğrudan kendi alanına yelken açtığını bilir. Hassas altimetre, Teğmen Doolittle'e irtifasını gösterdi ve inişini yerden birkaç fit uzaklıkta hesaplamasını mümkün kıldı. Muhtemelen Teğmen Doolittle'in Bay Guggenheim'ın sisle mücadelesinde test etmek üzere çağrıldığı en garip cihaz, eskiden ateş püskürten bir ejderha gibi savaşmak için dışarı çıkan bir tür ısı topudur. Ejderhanın düşmanları gibi, sisin kıvrılıp "sıcak hava topçusunun" kavurucu nefesinden önce
ölmesi gerekiyor, ancak cihazın arkasındaki temel prensip, böyle bir açıklamanın
duyulduğundan çok daha bilimsel. Kısaca, sisin yalnızca atmosferin doyma ve yağış noktaları arasında kalan çok dar bir sıcaklık bölgesinde
oluştuğu bilinen gerçeğe dayanıyor. Hava
biraz daha soğursa sis yağmura dönüşür ve düşer;
çok az ısınırsa sis kaybolur ve hava bir kez daha
normal berraklığa kavuşur, ancak nemi maksimuma çok yakındır.

Ay'ın Haydutları

(Gregg Haljan Kitabı)

DÖRT BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN İKİNCİ BÖLÜMÜ

_Ray Cummings'in Kaleminden_

[İllüstrasyon: _Planetara'ya bakmak için arkamı döndüm._]

Korkunç uzaydan Uzay gemisi Planetara Ay'a doğru yuvarlandı, subayları _ölü_, dümeninde haydutlar vardı ve kontroller bozuktu!

Benim adım Gregg Haljan. Yaşım yirmi beş. Mesleğim, 2075'te başladığım sırada, Gezegenlerarası Uzay Gemisi Planetara'nın üçüncü subayıydım.

Kendimi size böyle tanıtıyorum. Çünkü bu, Gregg Haljan'ın kitabının devamı ve zorunlu olarak ben de oradaki baş aktörüm. Şimdiye kadar olanları çok kısa özetleyeceğim:

Ahlaksız Marslı haydutlar, Johnny Grantline'ın Ay'dan çıkarılan ve Mars'tan dönüş yolculuğunda _Planetara_ tarafından alınmayı bekleyen gizli radyum cevheri hazinesini ele geçirmek için plan yapıyorlardı.

_Planetara_ Mars'a doğru yola çıktı, yaklaşık on gün uzaklıktaydı. Gemide şüpheli
gezegenler arası yolcular vardı: Miko ve Moa, Mars'ın bir erkek ve kız kardeşi; Sir Arthur Coniston, gizemli bir İngiliz; Ob Hahn, bir Venüs mistiği. Ve küçük, kadınsı George Prince ve kız kardeşi Anita.
Sanırım, Anita ile aramızda anında bir aşk doğdu. Çok geçmeden, Mars'tan gelen uğursuz dev Miko'nun da onu arzuladığını fark ettim.

[İllüstrasyon]

Ay'a yaklaşırken Grantline'ın gizli mesajını aldık: "Dönüş yolculuğunuzda
demir için durun. En çılgın umutların ötesinde başarı!" Ama kısa süre sonra görünmez bir pelerin içindeki bir kulak misafiri olduğunu keşfettim!

Kısa süre sonra Miko, Anita Prince olarak tanımlanan bir kişiyi yanlışlıkla öldürdü.

Sonra, ortaya çıkan kargaşada Miko büyük darbesini indirdi. _Planetara_'nın mürettebatı, gizlice onun maaşını ödeyerek ayağa kalktı ve
kaptanı ve radyo-helio operatörü Snap Dean ve ben hariç tüm subayları öldürdü.

Harita odasında kuşatılmıştım. George Prince üzerime atladı ve kollarını bana doladı. Ona daha yakından baktım ve bunun kardeşi kılığında olan
Anita olduğunu fark ettim! Öldürülen kişi kardeşi George'du! George haydutların güvenindeydi ve bu sayede Anita bizim için casusluk yapabildi.

Hemen plan yaptık. Ona, haydutların George Prince olduğunu düşündükleri Anita Prince'e teslim olacaktım. Birlikte, Snap'in yardımıyla, gelgiti çevirebilir ve _Planetara_'yı geri alabilirdik.

Kamarama götürüldüm ve haydut lideri Miko gelip beni ortadan kaldırana kadar orada kilitli kaldım. Ama ne olduğunu umursamıyordum - Anita hayattaydı!

XIV. BÖLÜM

_Haydut Lideri_

Dev Miko karşımda duruyordu. Arkasından bölme kapımı kapattı. Başını tavanıma doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Pelerini
çıkarılmıştı. Deri giysileri ve şıngırdayan kılıç süsüyle, görünüşü eski bir haydutun havasını taşıyordu. Başı açıktı; tüplerimden birinden gelen ışık sırıtan,
sırıtan gri yüzüne düştü.

"Peki, Gregg Haljan? Sonunda aklını başına topladın.
Göğsüne adımı yazmamı istemiyor musun? Bunu Dean'e yapmazdım;
beni zorladı. Geri çekil."

Ben ranzamdaydım. Kocaman tüylü kolunun hareketiyle geriye doğru çöktüm.
Kolunun ön kısmı artık çıplaktı; üzerindeki yanık izi açıkça görülüyordu.
Bakışlarıma dikkat çekti.

"Doğru. Bunu yaptın, Haljan, Great-New York'ta. Ama sana
kötü niyet beslemiyorum. Şimdi seninle konuşmak istiyorum."

Bir koltuk aradı ve masamın yanında duran küçük tabureye oturdu. Eli Mars'ın felç edici ışınının küçük bir silindirini tutuyordu;
onu masanın üzerine, yanına koydu.

"Şimdi konuşabiliriz."

Sessiz kaldım. Uyanıktım. Yine de düşüncelerim dönüyordu. Anita
yaşıyordu. Şimdi kardeşi gibi davranıyordu. Ve bunun sevinciyle birlikte bir ürperti geldi. Her şeyden önce, Miko bilmemeliydi.

"Büyük bir maceraya atıldık, Haljan."

* * * * *

Düşüncelerim geri geldi. Miko dostça bir yoldaşlık varsayımıyla konuşuyordu. "Her şey yolunda ve daha önce de söylediğim gibi sana ihtiyacımız var. Ben
aptal değilim. Bu gemide olup biten her şeyin farkındayım.
Sen, tüm subaylar arasında, rutin matematikte en akıllısın. Öyle mi?"

"Belki de," dedim.

"Sen mütevazısın." Ceketinin cebini karıştırdı, bir
parşömen tomarı çıkardı. Bunu tanıdım: Blackstone'un rakamları; Blackstone'un geçtiğimiz asteroitin unsurlarından kabaca yaptığı hesaplama.

"Bunlarla ilgileniyorum," diye devam etti Miko. "Onları doğrulamanı istiyorum.
Ve bu." Başka bir parşömen daha kaldırdı. "Bu bizim
şu anki konumumuzun ve rotamızın hesabıdır. Hahn kendisinin bir denizci olduğunu iddia ediyor. Geminin
yerçekimi plakalarını ayarladık--bak, böyle--"

Bana parşömenleri uzattı; onlara göz gezdirirken beni dikkatle izledi.

"Ee?" dedim.

"Kelimelerini cimri kullanıyorsun, Haljan. Hava yollarının şeytanları adına,
seni konuşturabilirim! Ama dostça davranmak istiyorum."

* * * * *

Ona parşömenleri geri verdim. Ayağa kalktım; silahına neredeyse
erişebiliyordum, ama kocaman kolunun bir hareketiyle beni aniden
ranzama fırlattı.

"Cesaret mi ediyorsun?" Sonra gülümsedi. "Dövüşmeyelim!"

"Hayır," dedim. Gülümsemesine karşılık verdim. Gerçekte, fiziksel şiddet bu adamla başa çıkmamda bana hiçbir şey kazandıramazdı. Hile yapmalıydım.
Ve şimdi yüzünün kızarmış ve gözlerinin doğal olmayan bir şekilde parlak olduğunu gördüm.
Alkol içmişti; onu sersemletecek kadar değil--ama onu
muzaffer bir şekilde geveze yapacak kadar.

"Hahn pek de iyi bir matematikçi olmayabilir," diye önerdim. "Ama senin Sir Arthur Coniston'ın var." Alaycı bir şekilde sırıtmayı başardım. "Adı bu mu?"

"Neredeyse. Haljan, bu rakamları doğrulayacak mısın?"

"Evet. Ama neden? Nereye gidiyoruz?"

Güldü. "Sana söylemeyeceğimden mi korkuyorsun! Neden söylemeyeyim ki? Bu büyük maceram mükemmel bir şekilde ilerliyor. Muazzam bir bahis,
Haljan. Altın varak olarak yüz milyonlarca dolar; o radyum cevheri yüz milyon dolara altın varak olarak satıldığında hepimiz için muhteşem bir
zenginlik olacak."

"Ama nereye gidiyoruz?"

"O asteroide," dedi aniden. "Bu yolculardan kurtulmalıyım. Ben katil değilim."

* * * * *

Son savaşta yarım düzine cinayet işlenmişken bu pek de ikna edici değildi. Ama açıkça tamamen ciddiydi. Düşüncelerimi okumuş gibiydi.

"Sadece gerektiğinde öldürürüm. Asteroide ineceğiz. Yolcuları
mahsur bırakmak için mükemmel bir yer. Öyle değil mi? Onlara hayatın temel ihtiyaçlarını vereceğim. Sinyal verebilecekler. Ve bir ay kadar sonra, maceramızı güvenle bitirdiğimizde, şüphesiz bir polis gemisi onları kurtaracaktır."

"Ve sonra, asteroitten," diye önerdim, "gidiyoruz--"

"Ay'a, Haljan. Ne kadar da zeki bir tahmincisin! Coniston ve Hahn
yolumuzu hesaplıyorlar. Ama onlara pek güvenmiyorum. Ve
bu yüzden seni istiyorum."

"Beni yakaladın."

"Evet. Seni yakaladım. Seni çoktan öldürmüş olurdum--ben dürtüsel bir adamım--ama kız kardeşim beni engelledi."

Bana kurnazca baktı. "Moa senden garip bir şekilde hoşlanıyor gibi görünüyor, Haljan."

"Teşekkürler," dedim. "Gurur duydum."

"Hala seni aramıza katmaya ikna edebileceğimi umuyor," diye devam etti.
"Altın yaprak harika bir şey; bu olayda senin için bolca şey olacak. Ve zengin olmak ve Moa gibi bir kadının sevgisini kazanmak..."

Durakladı. Onu dikkatlice ölçmeye, ondan alabildiğim
tüm bilgiyi almaya çalışıyordum. Tekrar gülümseyerek, "Moa'dan bahsetmek için erken. Yolunuzu çizmenize yardımcı olacağım. Ama bu girişim, dediğiniz gibi, tehlikeli. Bir polis gemisi--"

"Çok fazla yok," diye ilan etti. "Bir taneyle karşılaşma şansımız
çok düşük." Bana sırıttı. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve artık o şifreli parolalarımız var--Dean'i onları nereye sakladığını söylemeye zorladım. Eğer meydan okunursa, şifreli cevabımız şüpheleri
azaltacaktır."

"Planetara'nın Ferrok-Shahn'da gecikmiş olması," diye itiraz ettim, "telaşa neden olacaktır. Peşinde bir devriye gemisi sürüsü olacak."

"Bu iki hafta sonra olacak," diye gülümsedi. "Ferrok-Shahn'da kendi gemim var. Şu anda orada bekliyor, silahlı ve mürettebatlı. Dean'in yardımıyla ona bir sinyal
gönderebileceğimizi umuyorum. Ay'da bize katılacak. Tehlikeden korkma, Haljan. Bu konuda benimle birlikte büyük çıkarları olan kişiler var. Bol para. Dikkatlice planladık."

* * * * *

Boş boşuna silindirini karıştırıyordu; ranzamda uysalca otururken bakışları beni
tarafından gezdirdi. "George Prince'in bunun lideri olduğunu mu düşünüyordun? Sadece bir çocuk.
Bir yıl önce onunla anlaştım - cevherler hakkındaki bilgisi değerli."

Kalbim çarpıyordu ama belli etmemeye çalıştım. Sakin bir şekilde devam etti.

"Sana dürtüsel olduğumu söylemiştim. Yarım düzine kez George Prince'i neredeyse öldürdüm ve o da bunu biliyor." Kaşlarını çattı. "Keşke onu öldürseydim,
kız kardeşini değil. Bu bir hataydı."

Sesinde gerçek bir endişe tonu vardı. Anita Prince'i seviyor muydu?
Öyle görünüyordu.

"Bu iş bitti--hiçbir şey bunu değiştiremez. George Prince bana
yardımcı oluyor. Arkadaşın Dean de bir diğeri. Onunla sorun yaşadım ama artık
uysal." diye ekledi.

Aniden, "Sözünün bir şey ifade edip etmediğini bilmiyorum, Miko. Ama George Prince sana bir daha işkence yapmayacağını söyledi." dedim.

"Yapmayacağım. Sen ve Dean bana itaat ederseniz."

"Dean'e bunu kabul ettiğimi söyle. Johnson'dan aldığımız şifreli sözcükleri sana verdiğini mi söylüyorsun?"

"Evet. Bir aptal vardı! O Johnson! Beni, Haljan'ı, Kaptan Carter'ın öldürülmesinden mi suçluyorsun? Suçlamana gerek yok. Johnson seni yakalamayı teklif etti. Seni canlı ele geçirdi. Carter'ı ona kızdığı için öldürdü. Aptal, intikamcı bir aptal! O öldü ve ben buna memnunum."

* * * * *

Aklım Miko'nun planlarındaydı. "Ay'daki bu hazine--Ay'da olduğunu
söyledin mi?" diye sordum.

"Aptal olma," diye karşılık verdi. "Grantline hakkında senin kadar bilgim var."

"Bu çok az."

"Belki."

"Belki sen daha fazlasını biliyorsundur, Miko. Ay büyük bir yer. Mesela, Grantline nerede?"

Nefesimi tuttum. Bana bunu söyler miydi? Aklımda bir sürü soru--belirsiz
planlar-- vardı. Bu haydutlar matematikte ne kadar yetenekliydi? Miko, Hahn, Coniston--onları kandırabilir miyim? Grantline'ın Ay'daki yerini öğrenebilsem ve _Planetara_'yı ondan uzak tutabilsem. Sahte bir
haritalama hatası. Zaman kaybı--ve belki Snap Dünya'ya sinyal gönderme, yardım alma
fırsatı bulabilirdi.

Miko sorumu sorduğum kadar açık bir şekilde yanıtladı. "Grantline'ın
nerede olduğunu bilmiyorum. Ama öğreneceğiz. _Planetara_'dan şüphelenmeyecek. Ay'a yaklaştığımızda ona sinyal göndereceğiz ve soracağız.
Onu kandırıp bize söylemesini sağlayabiliriz. Aklından geçenleri bilmediğimi mi düşünüyorsun, Haljan? Dean ve Grantline arasında düzenlenmiş gizli bir sinyal kodu var. Dean'i itiraf etmeye zorladım. İşkence olmadan!
Prince bana bu konuda yardımcı oldu. Dean'i bana karşı gelmemesi için ikna etti. Çok
ikna edici bir adam, George Prince. Benden daha diplomatik, ona
hak veriyorum."

Sesimi sakin tutmaya çalıştım. "Eğer sana katılırsam, Miko--söz veriyorum, eğer
verirsem, güvenilir bulursun--ben George Prince'in bizim için
çok değerli olduğunu söylerdim. Öfkeni dizginlemelisin. O senin yarı boyunda--bir ara, istemeden ona zarar verebilirsin."

* * * * *

Güldü. "Moa öyle diyor. Ama korkma--"

"Düşünüyordum," diye ısrar ettim, "George Prince ile bir konuşma yapmak istiyorum."

Ah, çarpan, çalkantılı kalbim! Ama sakince gülümsüyordum. Ve sesime kurnazca bir açgözlülük tonu katmaya çalıştım. "Bu hazine hakkında
gerçekten çok az şey biliyorum, Miko. Eğer benim için
bir veya iki milyon altın yaprak olsaydı--"

"Belki de olurdu."

"Düşünüyordum. Prens'le konuşmama izin verirsen? Radyum cevherleri hakkında biraz bilgim var. Onun becerisi ve benimki - Grantline'ın hazinesinin gerçekte ne olabileceğine dair bir hesaplama. Bilmiyorsun; sadece
varsayımda bulunuyorsun."

Duraksadım. Miko'nun aklından ne geçiyorsa söyleyemem. Ama
aniden ayağa kalktı. Ben ranzamdan kalkmıştım ama bana el salladı.

"Otur. Ben Moa gibi değilim. Sadece sadık kalacağına
itiraz ettiğin için sana güvenmem." Silindirini aldı. "Tekrar
konuşacağız." Masamın üzerine bıraktığı parşömenleri işaret etti. "Onlar üzerinde
çalış. Seni sonuçlara göre yargılayacağım."

Bu haydut lider aptal değildi.

"Evet," diye kabul ettim. "Şimdi asteroitlere doğru gerçek bir rota mı istiyorsun?"

"Evet. Bu yolculardan kurtulacağım. Sonra daha ileri plan yapacağız. En iyisini yap, Haljan--hiç hata yok! Tanrılar adına, seni kontrol
edebileceğim konusunda uyarıyorum!"

Uysalca, "Pekala. Ama Prens'e Grantline'ın cevher gövdesinin
hesaplamalarımı isteyip istemediğini sor. "

Miko kapımın önünde dururken ona tilki gibi bir bakış attım. "Kendini
zeki sanıyorsun. Bilmediğin çok şey var. Dünya'dan
çıktığımız ilk gecede -Grantline'ın sinyalleri-
hazinesinde bazı
rakamlarım olabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

Bu onu ürküttü. "Neredeler?"

Alnıma vurdum. "Onları kaydedecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun sanırım. Prens'e benimle konuşmak isteyip istemediğini sor. Cevherde yüksek toryum içeriği var - Prens'e sor. Yüz milyon ya da iki yüz. Çok büyük bir
fark yaratacaktır, Miko."

"Bunu düşüneceğim." Geri çekildi ve kapıyı bir kez daha üzerime
kapadı.

* * * * *

Ama Anita gelmedi. Hahn'ın rakamlarını doğruladım, ki bunlar neredeyse doğruydu. Asteroit için bir rota çizdim; neredeyse
belirlenen rotaydı.

Coniston sonuçlarımı almaya geldi. "Diyorum ki, denizciler olarak o kadar da kötü değiliz, değil mi? Deneyimsizliğimizi göz önünde bulundurursak, bence gayet iyiyiz. Hiç fena değil, ha?"

"Hayır."

Prens hakkında ona soru sormanın akıllıca olmadığını düşündüm.

"Aç mısın, Haljan?" diye sordu.

"Evet."

Bir hizmetçi yemekle geldi. Ben yerken, asık suratlı Hahn üzerimde bir silahla kapımda duruyordu. Hiçbir risk almıyorlardı ve bunu
yapmamaları
akıllıcaydı.

Gün geçti. Gündüz ve gece, hepsi Uzay'ın yıldızlı
kubbesinde aynı görünümdeydi. Ama geminin rutiniyle gündüzdü.

Ve sonra bir uyku vakti daha. Uyudum, huzursuzca, endişelenerek, plan yapmaya çalışarak. Birkaç saat içinde asteroide yaklaşacaktık.

Uyku vakti neredeyse geçmişti. Kronometrem orijinal Dünya başlangıç ​​saatimizin sabah beşini
gösteriyordu. Küçük odamın kapısının mührü tısladı. Kapı yavaşça açıldı.

Anita!

Pençesini üzerine sarmış bir şekilde orada duruyordu. Gölgeli
bir mesafede güverte alanı Coniston aylaklık ediyordu.

"Anita!" diye fısıldadım.

"Gregg, canım!"

Döndü ve izleyen haydutu işaret etti. "Çok uzun kalmayacağım,
Coniston."

İçeri girdi ve kapıyı üzerimize yarı yarıya kapattı, böylece Coniston'ın ilerlemediğinden emin olabilmemiz için
yeterince açık bıraktı.

Bizi göremeyeceği bir yere geri çekildim.

"Anita!"

Kendini açık kollarıma attı.

BÖLÜM XV

_Maskeli Adam_

Yakındaki haydutla ilgili tüm düşüncelerin ötesinde bir an--ya da küçük
kulübeme doğrultulmuş bir kulak misafiri ışınının olasılığı--Anita ve ben birbirimize sarıldığımız ve dünyaya hiçbir şey ifade etmeyebilecek ama bizim için
dünya olan şeyleri fısıldadığımız bir an.

Sonra bizi aşkımızın parıldayan masal diyarından, _Planetara_'nın uğursuz gerçekliğine geri getiren oydu.

"Gregg, eğer dinliyorlarsa--"

Onu ittim. Bu cesur küçük maskeli adam! Hayatım pahasına ya da
gemideki tüm hayatlar pahasına onu bilinçli olarak tehlikeye atmazdım.

"Ama cevher," dedim yüksek sesle. "Grantline'ın mesajında ​​vardı--Bakın
buraya, Prens."

Coniston bizi duyamayacak kadar güvertedeydi. Anita tekrar kapıma gitti ve ona güven verici bir şekilde el salladı. Kulağımı kapı açıklığına dayadım ve
yatağımın üzerindeki havalandırma ızgarasının karşısındaki boşluğu dinledim. O iki noktada bir titreşimin uğultusu duyulabilirdi. Ama hiçbir şey yoktu.

"Her şey yolunda," diye fısıldadım. "Anita--öldürülen sen değilsin! Şimdi
bunu zar zor farkedebiliyorum. Dün sabah gömdükleri sen değilsin."

Ayağa kalktık ve fısıldaştık ve o bana sarıldı--yanımda çok küçüktü.
Siyah cübbesi bir kenara atılmışken, kadın figürünün kıvrımlarını
göremezmişim gibi görünüyordu. Tehlikeli bir oyun oynuyordu.
Saçları, ölen kardeşinin
gibi boynunun dibine kadar kısa kesilmişti. Kirpikleri kesilmişti; kaşlarının çizgisi değişmişti.
Ve şimdi, ciddi yüzüne vuran ışın tüpümün ışığında,
başka değişiklikler fark edebiliyordum. Küçük güzellik uzmanı Glutz, bu sırrın içindeydi. Plastik becerisiyle çenesinin şeklini değiştirmişti
--mumuyla--oraya erkeksilik katmıştı.

Fısıldıyordu: "Miko'nun vurduğu zavallı George'du. "

* * * * *

Artık olanların gerçek versiyonunu biliyordum. Miko, Anita'ya
zorla kur yapıyordu. George Prince, tek iyi özelliği kız kardeşine olan sevgisi olan zayıf bir adamdı. Birkaç yıl önce kötü yollara düşmüştü. Tutuklanmış ve sonra Federasyon Radyum Şirketi'ndeki görevinden
atılmıştı. Great-New York'ta kötü arkadaşlar edinmişti. Çoğunlukla Marslılar. Ve Miko onunla tanışmıştı. Teknik bilgisi, Federasyon Şirketi'ndeki eğitimi onu Miko'nun girişimi için
değerli kılıyordu. Ve böylece Prince haydutlara katılmıştı.

Anita bunların hepsinden habersizdi. Miko'dan hiç hoşlanmamıştı. Ondan
korkuyordu. Ve Marslının kardeşi üzerinde bir etkisi olduğu anlaşılıyordu, bu da Anita'yı şaşırtıyor ve korkutuyordu.

Sonra Miko ona aşık olmuştu. George bundan hoşlanmamıştı. Ve o gece _Planetara_'da Miko gelmiş ve Anita'nın kapısını çaldı.
Dikkatsizce kapıyı açtı; kendini içeri zorla soktu. Ve onu geri püskürttüğünde, onunla mücadele ettiğinde, George uyanmıştı.

Şimdi bana fısıldıyordu. "Odam karanlıktı. Üçümüz de
mücadele ediyorduk. George beni tutuyordu - atış geldi - ve ben çığlık attım."

Ve Miko, karanlıkta atışının kime isabet ettiğini bilmeden kaçmıştı.

"Ve George öldüğünde, Yüzbaşı Carter onu taklit etmemi istedi. Bunu Dr. Frank ile planladık, Miko ve diğerlerinin ne yaptığını öğrenmeye çalışmak için. Çünkü zavallı George'un böyle kötü şeylere
düştüğünü hiç bilmiyordum."

* * * * *

Onu sadece şükürler olsun ki kollarımda tutabiliyordum. Kaybedilen
olabilecek-şeyler bize geri dönüyor gibiydi.

"Ve saçımı kestiler, Gregg ve Glutz yüzümü biraz değiştirdi ve ben
elimden geleni yaptım. Ama zaman yoktu--çok çabuk geldi."

Ve fısıldadı, "Ama seni seviyorum, Gregg. Bunu ilk söyleyen ben olmak istiyorum: Seni seviyorum--seni seviyorum."

Ama plan yapmaya çalışacak kadar aklımız başımızdaydı.

"Anita, geri döndüğünde, Miko'ya radyum cevherlerini tartıştığımızı söyle. Dikkatli
olman gerekecek, akıllı. Çok fazla şey söyleme. Ona hazineyi
yüz otuz milyon olarak tahmin ettiğimizi söyle."

Ona Miko'nun bana planlarından ne bahşettiğini anlattım. Bunların hepsini biliyordu.
Ve Snap de biliyordu. Snap ile birkaç dakika yalnız kalmıştı. Şimdi bana ondan bir mesaj verdi:

"Bundan kurtulacağız, Gregg."

Snap ile bir plan yapmıştı. Snap ve ben vardık; ve Shac ve
Dud Ardley, şüphesiz onlara güvenebiliriz. Ve Dr. Frank. Karşımızda Miko ve kız kardeşi vardı; ve Coniston ve Hahn. Elbette mürettebatın üyeleri vardı. Ama gerçek liderlik söz konusu olduğunda sayıca daha güçlü olan bizdik. Şimdi silahsız ve korunaklı. Ama eğer serbest kalabilirsek--gemiyi geri alabilirsek...

Anita'nın hevesli fısıltılarını dinleyerek oturdum. Mümkün görünüyordu. Miko
George Prince'e tamamen güvenmiyordu; Anita artık silahsızdı.

"Ama fırsat yaratabilirim! Onların ışın silindirlerinden birini ve
görünmez bir pelerin ekipmanı alabilirim."

O pelerin--Carter A20'de aradığında Miko'nun odasında saklıydı--şimdi harita odasında Johnson'ın cesedinin yanındaydı. Şimdi onarılmıştı; Anita onu ele geçirebileceğini düşünüyordu.

* * * * *

Planın ayrıntılarını çalıştık. Anita silahlanır ve gelip beni serbest bırakırdı. Birlikte, felç edici bir ışınla, gemiye
sürünebilir, bu haydutları tek tek alt edebilirdik. Çok az lider vardı. Onları devirip, taret ve
helio odasını kontrol ettiğimizde, mürettebatı görev yerlerinde kalmaya zorlayabilirdik. Anita, Miko'nun mürettebatı arasında
hiçbir navigatör olmadığını söyledi. Bize karşı gelmeye
cesaret edemezlerdi.

"Ama hemen yapılmalı, Anita. Birkaç saat içinde
asteroide varacağız."

"Evet. Şimdi gideceğim--silahları almaya çalışacağım."

"Snap nerede?"

"Hâlâ helio odasında. Mürettebattan biri onu koruyor."

Coniston gemide dolaşıyordu; hâlâ güvertede dolaşıyor,
kapımızı gözlüyordu. Hahn taret içindeydi. Mürettebatın sabah nöbetçileri
gövde koridorlarındaki görev yerlerindeydi; görevliler
sabah yemeği hazırlıyorlardı. Toplam dokuz ast vardı, Anita
hesaplamıştı. Altısı Miko'nun maaşını alıyordu; diğer üçü -çatışmada öldürülmemiş olan bizim adamlarımız- haydutlara katılmıştı.

"Peki Dr. Frank, Anita?"

O salondaydı. Tüm yolcular oraya toplanmıştı, Miko
ve Moa nöbet tutuyordu.

"Bunu Venza ile ayarlayacağım," diye fısıldadı Anita hızla. "Diğerlerine
söyleyecek. Dr. Frank artık bunu biliyor. Bunun yapılabileceğini düşünüyor."

* * * * *

Bunun olasılığı beni yeniden sardı. Haydutlar zorunlu olarak
gemide tek tek dağılmışlardı. Tek tek, görünmez bir pelerinin altından sürünerek, onları devirebilir ve diğerlerini
tedirgin etmeden yerlerine koyabilirdim. Düşüncelerim buna doğru atıldı. Helio odasındaki muhafızı
düşürürdük. Snap'i serbest bırakırdık. Taret üzerinden Hahn'a saldırabilir ve
onu Snap ile değiştirebilirdik.

Coniston'ın sesi dışarıda bizi böldü. "Prens."

Öne doğru geliyordu. Anita kapıda duruyordu. "Rakamları aldım,
Coniston. Tanrım, bu Haljan bizimle! Ve zeki! Toplamının
yüz otuz milyon olacağını düşünüyoruz. Ne büyük bir bahis!"

Fısıldadı, "Gregg, canım--yakında döneceğim. Yapabiliriz--hazır ol."

"Anita--kendine dikkat et! Eğer senden şüphelenirlerse...."

"Dikkatli olacağım. Bir saat içinde, Gregg, ya da daha kısa sürede, geri döneceğim. Tamam,
Coniston. Miko nerede? Onu görmek istiyorum. Olduğun yerde kal, Haljan!
Her şey yolunda giderse Miko sana özgürlüğünü emanet edecek. Hepimiz gibi
zengin olacaksın, korkma."

Güverteye çıktı, hayduta el salladı ve
küvetli kapımı yüzüme çarptı.

Ranzamın üzerine oturdum. Bekliyordum. Geri dönecek miydi? Başarılı olacak mıydı?

XVI. BÖLÜM

_Mavi Işıklı Koridorda_

Geldi. Sanırım bir saatten fazla sürmedi: bir sonsuzluk gibi geldi.
Kapımın contası hafifçe tısladı.
Panel kaydı. Karanlıkta gergin bir şekilde yattığım ranzamdan
atladım.

"Prens?" "Anita" demeye cesaret edemedim.

"Gregg."

Sesi. Panel açılırken bakışlarım güverteyi taradı. Ne Coniston
ne de başka biri görünürdeydi, odama giren Anita'nın koyu cübbeli figürü hariç.

"Anladın mı?" diye sordum kısık bir fısıltıyla.

Bir an onu tuttum, öptüm. Ama o beni hızlı elleriyle itti.

"Gregg, canım--"

Nefes nefese kalmıştı. Öpücüklerim ve önümüzde uzanan gerginliğin
suçlusuydu.

"Gregg, bak, buldum. Bize biraz ışık ver--acele etmeliyiz!"

Mavi loşlukta elinde bir Mars silindiri tuttuğunu gördüm. En küçük boyutta; felç ederdi ama öldürmezdi.

"Sadece bir tane mi, Anita?"

"Evet. Daha önce bende vardı ama Miko benden aldı. Odasındaydı. Ve
bu--"

Görünmez pelerin. Izgarama koyduk ve mekanizmasını ayarladım. Yansıtıcı-emici türden bir pelerin.[A]

[A] Bu görünmez pelerinin prensibi, elektronikleştirilmiş bir
kumaşın kullanımını içerir. Tüm renkler emilir. Gözlemcinin gözüne yansıyan ışık ışınları böylece boş bir siyahlık görüntüsü gösterir. Ayrıca pelerinin etrafında, doğal yasalara göre arkasındaki nesnelerden gelen ışık ışınlarını büken bir manyetik alan
oluşturulur. Işığın manyetik bir alandan geçerken doğal olarak bükülmesi prensibi ilk olarak
Yirminci yüzyılın bir bilim insanı olan Albert Einstein tarafından fark edilmiştir. Bu görünmez pelerin durumunda, bükülen ışık ışınları, pelerinin siyahlığının arkasındakini görünür hale getirerek, katı siyah ana hatlarını
yok etti ve uygun koşullar altında oldukça etkili olan bir sözde görünmezlik
sağladı.

* * * * *

Giydim, başlığını çektim ve akıntısına bıraktım.

"Tamam mı, Anita?"

"Evet."

"Beni görebiliyor musun?"

"Hayır." Bir veya iki adım daha geri çekildi. "Buradan değil. Ama
kimsenin çok yaklaşmasına izin vermemelisin. "

Sonra öne çıktı, elini uzattı, beni bulana kadar uğraştı.

Planımız beni onu takip etmekti. Bizi gözlemleyen herkes yalnızca George Prince'in cübbeli figürünü görecekti ve ben fark edilmeyecektim.

Gemiyle ilgili durum neredeyse hiç değişmemişti. Anita silahı ve pelerini
güvenceye almış ve fark edilmeden
benim bölmeme doğru sıvışmıştı.

"Bundan emin misin?"

"Sanırım öyle, Gregg. Dikkatliydim."

Moa şimdi salondaydı, yolcuları koruyordu. Hahn harita odasında uyuyordu; Coniston kuledeydi. Anita, Hahn'ın onun yerini alarak
Coniston'ın şu anda görevde olmayacağını söyledi.
Baş ve kıç gözetleme kulelerinde gözetleme kuleleri ve güneş odasında Snap'in başında bir muhafız vardı.

"Odanın içinde mi, Anita?"

"Snap? Evet."

"Hayır--gardiyan."

"Hayır. Kapıdaki örümcek köprüsünde oturuyordu."

* * * * *

Bu talihsiz bir durumdu. O gardiyan güvertenin tamamını açıkça görebiliyordu.
George Prince'in etrafta dolaşmasından şüphelenebilirdi; ona saldırmak için yeterince yaklaşmak
zor olurdu. Bu silindirin, bildiğim kadarıyla,
etkili menzili sadece yirmi fitti.

Anita ve ben hızla fısıldaşıyorduk. Şimdi tam olarak ne yapacağımıza karar vermemiz gerekiyordu; dışarıda gözlem altındayken,
tereddüt veya beceriksizlik olmamalıydı.

"Coniston en keskin, Gregg. Ona yaklaşmak en zor olacak."

Anita'nın en çok korktuğu kişi, uyuşuk konuşan İngiliz'di. Dikkatli
gözleri hiçbir şeyi kaçırmıyor gibiydi. Belki de bu George
Prince'ten şüpheleniyordu -Anita öyle düşünüyordu.

"Ama Miko nerede?" diye fısıldadım.

Eşkıya lideri birkaç dakika önce aşağı, gövde koridoruna inmişti. Anita bana gelmek için fırsatı değerlendirmişti.

"Önce harita odasındaki Hahn'a saldırabiliriz," diye önerdim. "Ve diğer
silahları alabiliriz. Hala oradalar mı?"

"Evet. Ama Gregg, ön güverte çok parlak."

Asteroide yaklaşıyorduk. Parlak bir ay gibi ışığı ön güverte alanını aydınlatıyordu. Ne kadar
acele etmenin gerektiğini fark ettim.

Gövde koridorlarına inmeye karar verdik. Miko'yu bul. Onu düşür ve sakla. Güvertede görünmemesi diğerlerini çok geçmeden şaşkınlığa sürükleyecekti, özellikle de asteroide yaklaşan inişimizle birlikte. Ve bu karmaşanın örtüsü altında Snap'i serbest bırakmaya çalışacaktık.

Bir veya iki dakikadan fazla tartışmıyorduk. Hazırdık. Anita
kapımı ardına kadar açtı. İçeri girdi, ben de sessizce peşinden
sürünüyordum. Boş, sessiz güverte dönüşümlü olarak gölge lekeleriyle karanlık ve yıldız ışığı lekeleriyle parlaktı. Güneş'in
tacının parıltısı onunla karışmıştı; ve önden asteroidin yumuşak gümüş parıltısının ışıltısı geliyordu.

* * * * *

Anita kapımı mühürlemek için döndü; hafifçe uğuldayan pelerinimin içinde onun yanında duruyordum. Bu ışıkta görünmez miydim? Neredeyse tam üstümüzde,
kubbenin hemen altında, gözetmen küçük kulesinde oturuyordu. Anita'ya baktı.

Geminin ortasında, kabin üst yapısının üstünde, helio odası karanlık ve sessizdi. Köprüsündeki muhafız görünüyordu. O da aşağı baktı.

Gergin bir an. Sonra tekrar nefes aldım. Alarm yoktu. İki muhafız Anita'nın hareketine cevap verdi.

Anita boş bölmeme yüksek sesle şöyle dedi: "Miko hemen seni almaya gelecek,
Haljan. Sana taret kontrollerinde seni istediğini söylememi söyledi,
bizi asteroitin üzerine indirmeni."

Kapımı mühürlemeyi bitirdi ve döndü; güvertede ilerlemeye başladı.
Ben de onu takip ettim. Lastik tabanlı ayakkabılarımla adımlarım sessizdi.
Anita gürültülü bir şekilde yürüdü. Sigara içme odasının kapısının yakınında küçük bir
eğimli geçit aşağı doğru uzanıyordu. İçeri girdik.

Geçit loş bir şekilde mavi ışıkla aydınlatılmıştı. Boyuna indik, gövdenin uzunluğu boyunca uzanan
ana koridora geldik.
Kumanda odalarına açılan kapıları olan tonozlu metal bir geçit. Aralıklarla loş ışıklar
gösteriliyordu.

* * * * *

Geminin uğultusu burada daha belirgindi. Hafif 
vızıltıyı bastırdı pelerinimin. Anita'nın peşinden gizlice gittim; pelerinin altındaki elim ışın silahını kavradı.

Bir hizmetçi yanımızdan geçti. Ondan kaçınmak için kenara çekildim.

Anita ona konuştu. "Miko nerede, Ellis?"

"Havalandırma odasında, Bay Prens. Hava yenilemede zorluk vardı."

Anita başını salladı ve devam etti. O hizmetçiyi yanımdan geçerken
düşürebilirdim. Ah, keşke öyle olsaydı, her şey ne kadar farklı olabilirdi!

Ama gereksiz görünüyordu. Onu bıraktım ve o da yakındaki bir kapıya
döndü ve bu kapı da mutfağa açılıyordu.

Anita ilerledi. Miko'yu tek başımıza görebilseydik. Aniden
döndü ve fısıldadı, "Gregg, eğer yanında başka adamlar varsa, onu
uzaklaştırırım. Şansını kolla."

Ne kadar küçük şeyler insanın dikkatli planlarını altüst edebilir! Anita, onu ne kadar yakından takip ettiğimi fark etmemişti. Ve onun bu kadar beklenmedik
bir şekilde dönmesi, ona sertçe çarpmama neden oldu.

"Oh!" diye haykırdı istemsizce. Uzanan eli, istemeden
bileğimi kavramış, oradaki elektrodu yakalamıştı. Dokunuş onu yaktı ve
cübbemi yakın devre yaptı. Bir tıslama sesi geldi. Akımım minik sigortaları yaktı.

Görünmezliğim gitmişti! Uzun boylu, siyah başlıklı bir figür olarak duruyordum,
yakınlarda olabilecek herkesin bakışlarına açıktı!

İnsanların boşuna planları! Çok dikkatli planlamıştık!
Hesaplamalarımız, neler yapabileceğimize dair umutlarımız, etrafımızda aniden oluşan bir enkaz halinde çatırdıyordu.

"Anita, koş!"

Eğer onunla birlikte görülürsem, muhtemelen kendi kılık değiştirmesi
keşfedilirdi. Her şeyden önce bu bir felaket olurdu!

"Anita, benden uzak dur! Bunu tek başıma denemeliyim!"

* * * * *

Bir yere saklanabilirdim, belki pelerini onarabilirdim. Ya da, artık silahlı olduğuma göre, neden cesurca bir saldırı başlatamıyordum?

"Gregg, seni kulübene geri götürmeliyiz!" Panik içinde bana
sımsıkı sarılmıştı.

"Hayır! Kaç! Benden uzak dur! Anlamıyor musun? George Prince'in burada benimle işi yok! Seni öldürürler!"

Ya da daha kötüsü--- Miko, George Prince değil, Anita olduğunu anlardı.

"Gregg, güverteye geri dönelim."

Onu ittim. İkimiz de aniden şaşkınlık içindeydik.

Arkamdan bir bağırış geldi. O lanet olası kâhya! Geri dönmüştü, belki de George Prince'in bu koridorda ne yaptığını araştırmak için. Seslerimizi duydu; geminin sessizliğindeki bağırışı korkunç derecede yüksekti. Beyaz giysili şekli yakındaki kapıdaydı. Beni görünce şaşkınlıkla dikildi. Ve sonra koşmaya döndüm.

Felç edici silindirimi pelerinimin içinden ateşledim. Onu yakaladım! Düştü. Anita'yı
şiddetle ittim.

"Koş! Miko'ya gelmesini söyle--ona bir bağırış duyduğunu söyle! Senden şüphelenmeyecek!"

"Ama Gregg--"

"Bulunmamalısın! Tek umudumuz sensin, Anita! Saklanacağım, pelerini
düzelteceğim ya da bölmeme geri döneceğim. Tekrar deneyeceğiz."

Kararını verdi. Koridordan aşağı koştu. Ben diğer tarafa döndüm.
Kâhyanın bağırışı duyulmamış olabilirdi.

Sonra bir şey fark ettim. O kâhya canlanacaktı. O, Miko'nun adamlarından biriydi: iki sefer boyunca
_Planetara_'da casusluk yapmıştı. Canlanacak ve gördüklerini ve duyduklarını anlatacaktı.
Anita'nın kılık değiştirmesi ortaya çıkacaktı.

Soğukkanlı bir öldürmeye itiraz ediyorum, bana karşıydı. Ama gerekliydi. Kendimi üzerine attım. Silindirimin metaliyle kafatasına vurdum.

Ayağa kalktım. Başlığım başımdan geriye düşmüştü. Kanlı
ellerimi işe yaramaz pelerinime sildim. Silindiri parçalamıştım.

"Haljan!"

* * * * *

Anita'nın sesi! Keskin bir dehşet ve uyarı notası. Koridorda, loş uzunluğunun kırk fit aşağısında, Miko'nun belirdiğini ve arkasında Anita'nın olduğunu fark ettim. Tüfek-mermi-projektörünü doğrultmuştu. Bana tükürdü.
Ama Anita kolunu çekmişti.

Patlayıcı ses koridorun dar alanında keskin bir şekilde sağır ediciydi. Kurşun mermi başımın üzerinden tonozlu tavana çarptı.

Miko, Anita ile boğuşuyordu. "Prens, aptal!"

"Miko, yapma! O Haljan! Onu öldürme--"

Kargaşa mürettebat üyelerini de beraberinde getirdi. Yakınımdaki gölgeli ovalden
koşarak geldiler. Yararsız silindiri onlara fırlattım. Ama
dar geçitte sıkışmıştım.

Dışarı çıkmak için savaşabilirdim. Ya da Miko beni vurabilirdi. Ama
Anita'nın dehşet içinde kendine ihanet etme tehlikesi vardı.

Duvara yaslandım. "Beni öldürme! Bak, savaşmayacağım!"

Kollarımı kaldırdım. Ve mürettebat, Miko'nun bakışları altında cesaretlenip

yüreklenerek üzerime atladı ve beni aşağı doğru sürükledi.

İnsanların boşuna planları! Anita ve ben çok dikkatli planlamıştık ve birkaç dakikalık eylemde ancak bu noktaya gelmiştik!

XVII. BÖLÜM

_Mars'lı Bir Kadın_

"Demek Gregg Haljan, iddia ettiğin kadar sadık değilsin!"

Miko bastırılmış öfkeyle öfkeden deliye dönmüştü. Pelerinimi
çıkarmışlar ve beni bölmeme geri fırlatmışlardı. Miko şimdi benimle yüzleşiyordu; Moa kapıda bekliyordu. Anita ise arkasındaydı. Dışarıdan
karşıt ve asık suratlı bir şekilde ranzama oturdum. Ama uyanık ve gergindim, hala Anita'nın duygularının onu ne yapmaya
başarabileceğinden korkuyordum.

"O kadar da sadık değil," diye tekrarladı Miko. "Ve bir aptal! Beni benden kaçabilecek kadar
çocuk mu sanıyorsun!"

Arkasını döndü. "Buradan nasıl çıktı? Prens, sen buraya geldin!"

Kalbim çılgınca çarpıyordu. Ama Anita bir ruh dokunuşuyla karşılık verdi:

"Ona ne emrettiğini söylemeye geldim. Hahn'ın son rakamlarını kontrol etmek için ve asteroitin atmosferine girdiğimizde
kontrolleri ele almaya hazır olmak için."

"Peki, nasıl çıktı?"

"Nereden bileyim?" diye karşılık verdi. Küçük aktris! Ruhu korkumu
yatıştırmama yardımcı oldu. Pelerinini George Prens'in kız kardeşini yeni gömdüğü gibi
sıkı sardı. "Nereden bileyim, Miko? Kapısını ben mühürledim."

"Ama sen mi?"

"Elbette mühürledi," diye araya girdi Moa.

"Gözetmenlerine sor," dedi Anita. "Beni gördüler - kapıyı mühürlerken onlara el salladım."

"Kapıları açmayı öğrendim," dedim. Sinsi, hüzünlü bir
sürünmeyle gülümsedim. "Bir daha denemeyeceğim, Miko."

Kâhyayı öldürmemle ilgili hiçbir şey söylenmemişti. Öldüğüne göre takımyıldızlarıma teşekkür ettim. "Bir daha denemeyeceğim," diye tekrarladım.

Miko ile kız kardeşi arasında bir bakışma geçti. Miko aniden, "Seni
öldürmek
amacım olmadığını anlamış gibisin. Ve bunu
varsayım olarak görüyorsun." dedi.

"Bir daha denemeyeceğim." Moa'ya baktım. Bana sabit bir şekilde bakıyordu. "Beni onunla bırak, Miko..." dedi. Gülümsedi. "Gregg Haljan, şu anda asteroitten yirmi bin milden daha uzakta değiliz. Geciktirme hesaplamaları şu anda yürürlükte."

* * * * *

Miko'yu aşağıya çeken şey buydu ve havalandırma
sistemiyle ilgili sorun da vardı, ki bu da kısa süre sonra düzeltildi. Ancak geminin hızının bir hedefe yaklaşırken gecikmesi, doğru bir manipülasyon gerektiriyordu.
Bu haydutlar kendi becerilerinden korkuyorlardı. Bu açıktı.
Bana güven verdi. Gerçekten ihtiyaç duyuluyordum. Bana zarar vermezlerdi.
Miko'nun dürtüsel öfkesi dışında, onlardan hiçbir tehlike altında değildim--şimdi değil, kesinlikle.

Moa, "Sanırım sana anlatabilirim, Gregg. Elimizde muazzam
zenginlikler var." diyordu.

"Biliyorum," diye ekledim aniden düşünerek. "Ama bu hazineyi bölüşecek çok kişi var..."

Miko kastettiğim imayı yakaladı. "Aman Tanrım, bu adam hazineyi kendisi için ele geçirebileceğini düşünmüş olabilir! Çünkü o bir denizci!"

Moa hararetle, "Aptal olma, Gregg! Bunu yapamazsın! Grantline ile kavga edeceğiz." dedi.

Amacım gerçekleşmişti. Beni kendileri gibi gönüllü bir kanun kaçağı olarak görüyorlardı. Sanki aramızda bir bağ varmış gibi. Ve beni kazanabilirlerdi.

"Beni onunla bırakın," dedi Moa.

Miko kabul etti. "Sadece birkaç dakikalığına." Bir ısı ışını silindiri uzattı ama Miko reddetti.

"Ondan korkmuyorum."

Miko bana doğru savruldu. "Bir saat içinde atmosfere yaklaşacağız.
Kontrolleri sen mi alacaksın?"

"Evet."

* * * * *

Ağır çenesini sıktı. Gözleri bana saplandı. "Sen garip bir adamsın,
Haljan. Seni anlayamıyorum. Şimdi kızgın değilim. Ciddi olduğumda, söylediklerimi kastettiğimi mi düşünüyorsun?"

Sakin sözleri üzerimde aniden bir ürperti yarattı. Gülümsememi kontrol ettim.

"Evet," dedim.

"Peki, sana şunu söyleyeceğim: Prens'in tüm iyi niyetli müdahalelerine, Moa'nın sana olan sevgisine veya benim senin yeteneğine olan ihtiyacıma rağmen, senden daha fazla belaya tahammül etmeyeceğim. Bir dahaki sefere seni öldüreceğim.
Bana inanıyor musun?"

"Evet."

"Söylemek istediğim tek şey bu. Adamlarımı öldürüyorsun ve kız kardeşim sana
zarar vermemem gerektiğini söylüyor. Ben bir kadın tarafından yönetilecek bir çocuk değilim!"

Kocaman yumruğunu yüzümün önünde tuttu. "Bu parmaklarla
boynunu bükeceğim! Buna inanıyor musun?"

"Evet." Gerçekten de inanıyordum.

Topuğunun üzerinde sallandı. "Moa kafana mantık sokmaya çalışmak istiyorsa, umarım bunu yapar. Bitirdiğinde onu salona getir,
Moa. Gel, Prens--Hahn'ın bize ihtiyacı olacak." Sertçe kıkırdadı. "Hahn, aniden teğet geçen vahşi bir kuyrukluyıldız gibi bu asteroide
dalacağımızdan korkuyor gibi görünüyor!"

Anita, kapıdan içeri girmesi için kenara çekildi. Onu güvertede takip ederken,
sabit beyaz yüzünü bir anlığına gördüm.

Sonra Moa'nın cüssesi kapıyı kapattı. Bana döndü.

"Oturduğun yerde, Gregg." Döndü ve kapıyı üzerimize kapattı. "Senden
korkmuyorum. Korkmalı mıyım?"

"Hayır," dedim.

Yanıma gelip oturdu. "Bu odadan çıkmaya çalışırsan, kıç gözetleme kulesi seni delme emri aldı."

"Odadan çıkmaya hiç niyetim yok," diye karşılık verdim. "İntihar etmek istemiyorum."

"Bunu yaptığını sanıyordum. Böyle bir düşünceye sahip gibi görünüyorsun. Gregg, neden
bu kadar aptalsın?"

* * * * *

Sessiz kaldım.

"Neden?" diye sordu.

Dikkatlice söyledim, "Bu hazineyi bölüşecek çok kişi var. _Planetara_'da
bu kadar adamınız var. Ve Ferrok-Shahn'da, diğerleri, şüphesiz."

Duraksadım. Bana söyler miydi? Miko'nun Mars'ta beklediğini söylediği diğer haydut gemisinden bahsetmesini sağlayabilir miydim? Acaba
işaret
verebilmiş miydi diye merak ettim. Buradan Mars'a olan mesafe çok fazlaydı; yine de
diğer yolculuklarda Snap'in sinyalleri iletilmişti. Bu düşünceyle kalbim sıkıştı. Buradaki durumumuz yeterince umutsuzdu. Yolcular yakında
asteroite atılacaktı: geriye sadece Snap, Anita ve ben kalacaktık. Gemiyi yeniden ele geçirebilirdik, ama şimdi bundan şüpheliydim.
Düşüncelerim Ay'a varışımıza yöneliyordu. Üçümüz belki de Grantline'a yapılacak saldırıyı önleyebilir, Dünya'dan yardım gelene kadar haydutları uzak tutabilirdik.

Ancak Mars'tan gelen, tam donanımlı ve silahlı başka bir haydut gemisiyle
durum ölçülemeyecek kadar kötü olurdu. Grantline'ın yaklaşık yirmi adamı vardı ve kampı, biliyordum, makul ölçüde güçlendirilmiş olacaktı. Ben de biliyordum,
Johnny Grantline son adamına kadar savaşacaktı.

Moa, "Sana planlarımızı anlatmak istiyorum, Gregg," diyordu.

Bakışları yüzümdeydi. Keskin gözler, ama şimdi ışıldıyorlardı--onlarda onu
sarsan bir duygu. Ama dışarıdan sakin, sert dudaklıydı.

"Peki, neden bana söylemiyorsun?" dedim. "Sana yardım edeceksem..."

"Gregg, seni yanımızda istiyorum. Anlamıyor musun? Çok fazla değiliz.
Kardeşim ve ben bu işi yönetiyoruz. Senin yardımınla,
farklı hissederim."

"Ferrok-Shahn'daki gemi--"

* * * * *

Korkularım gerçekleşti. "Sanırım sinyallerimiz ona ulaştı. Dean
çabaladı ve Coniston onu kontrol ediyordu." dedi.

"Geminin geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet."

"Nereye katılacak?"

"Ay'da. Otuz saat içinde orada olacağız. Rakamların bunu gösteriyordu, değil mi Gregg?"

"Evet. Peki diğer gemi - ne kadar hızlı?"

"Oldukça hızlı. Sekiz gün içinde -ya da belki dokuz- Ay'a ulaşacak."

Konuşmaya yeterince istekli görünüyordu. Gerçekten de, çekingenlik için özel bir neden yoktu; doğal olarak, bilgiyi hesaba katamayacağımı hissetti.

"İnsanlı--" diye teşvik ettim.

"Yaklaşık kırk adam."

"Ve silahlı? Uzun menzilli projektörler?"

"Çok hevesli sorular soruyorsun, Gregg!"

"Neden sormayayım? İlgilendiğimi düşünmüyor musun?" Ona dokundum. "Moa, bir keresinde sen ve Miko bana güvenirseniz -ki güvenmiyorsunuz- size katılmakla daha fazla ilgilenebileceğim hiç aklınıza geldi mi?"

Yüzündeki ifade beni cesaretlendirdi. "Bunu hiç düşündün mü, Moa?
Ve bu hazineden benim payıma düşen bir düzenleme? Ben, yüz poundluk altın varak karşılığında işe alınacak
Johnson gibi değilim."

"Gregg, senin payını almanı sağlayacağım. Zenginlik, senin ve benim için."

"Düşünüyordum, Moa, yarın Ay'a indiğimizde -ekipmanımız
nerede?"

Atmosferi olmayan Ay'ın özel ekipmana ihtiyacı vardı. Carter'ın _Planetara_'nın hangi cihazı taşıdığından bahsettiğini hiç duymamıştım.

* * * * *

Moa güldü. "Hava tulumları ve kasklar bulduk - çeşitli uygun aparatlar, Gregg. Ama bu yolculukta kendi düzenlemelerimiz olmadan Great-New York'tan ayrılmak kadar aptal değildik. Kardeşim, Coniston ve Prince - hepimiz Ferrok-Shahn'a gönderilen yük sandıkları gönderdik - ve Rankin'in 'tiyatro
aparatı' olarak işaretlenmiş özel bagajları vardı."

Şimdi anladım. Bu haydutlar _Planetara_'ya kendi Ay ekipmanlarıyla binmişlerdi, yük ve kişisel bagaj olarak gizlenmişlerdi.
Mars'ın vergi yetkilileri tarafından incelenmek üzere antrepoda gönderilmişti.

"Şimdi gemide. Asteroitten ayrıldığımızda açacağız, Gregg.
İyi donanımlıyız."

Bana doğru eğildi. Ve aniden uzun ince parmakları omuzlarımı kavradı.

"Gregg, bana bak!"

Gözlerinin içine baktım. Orada tutku vardı; ve sesi
aniden yoğundu.

"Gregg, sana bir keresinde bir Marslı kızın istediğinin peşinden gittiğini söylemiştim.
İstediğim
sensin--"

Bir kadının duygularıyla oynayacak bir ahmak gibi davranmam bana göre değil! "Moa, beni
övüyorsun."

"Seni seviyorum." Beni oyaladı, bana baktı. "Gregg--"

Gülümsemiş olmalıyım. Ve aniden beni bıraktı.

"Yani bunu eğlenceli mi buluyorsun?"

"Hayır. Ama Dünya'da--"

"Biz Dünya'da değiliz. Ben de Dünya'dan değilim!" Beni
dikkatle süzüyordu. Sesinde yalvaran bir ton yoktu; sert bir otorite; ve tutku öfkeye dönüşüyordu.

"Ben kardeşim gibiyim: Seni anlamıyorum, Gregg Haljan. Belki de
kendini zeki sanıyorsun? Bu aptallık gibi görünüyor, insanın aptallığı!"

"Belki," dedim.

* * * * *

Bir sessizlik anı oldu. "Gregg, seni sevdiğimi söyledim. Cevabın yok mu?"

"Hayır." Aslında, ne tür bir cevap vermenin en iyisi olacağını bilmiyordum. Gözlerimde ne okumuş olursa olsun, bu onu öfkelendirdi.
Erkek gücündeki parmakları omuzlarıma saplandı.
Bakışları beni taradı.

"Başka birini sevdiğini mi sanıyorsun? Öyle mi?"

Bu korkunç derecede ürkütücüydü; ama bunu tam olarak öyle demek istememişti.
Acı bir zehirle düzeltti: "O küçük Anita Prince! Onu sevdiğini mi sanıyordun! Öyle mi?"

"Hayır!"

Ama onu kandıramadım. "Anısına kutsal! Fare gibi küçük yüzü--mırıldanan, hıçkıran bir kedi gibi yumuşak sesi! Hatırladığın şey bu mu, Gregg Haljan?" diye alay etti.

Gülmeye çalıştım. "Ne saçmalık!"

"Öyle mi? Öyleyse neden dokunuşum altında üşüyorsun? Ben -Marslı alev işçilerinden gelen
bir kız- bir adamı uyandırmak için güçsüz müyüm?"

Küçümsenen bir kadın! Evrende bundan daha tehlikeli bir
düşman olamazdı. Gözlerinden inanılmaz bir zehir fışkırdı.

"O zavallı fare benzeri yaratık! Kardeşimin onu öldürmesi onun için iyi oldu."

Bu beni ürküttü. Anita'nın maskesi düştüyse, Miko'nun kur yapmasının tüm tehditlerinin ötesinde, Moa'nın kıskançlığının zehrinin daha büyük bir
tehlike olduğunu biliyordum.

Keskin bir şekilde, "Basit olma, Moa!" dedim, tutuşundan kurtuldum. "Çok fazla
hayal kuruyorsun. Benim Dünya'dan bir adam ve senin Mars'tan bir kız olduğunu unutuyorsun."

"Aşk etmememizin sebebi bu mu?"

"Hayır. Ama içgüdülerimiz farklı. Dünya'dan erkekler kovalamak için
doğarlar."

* * * * *

Gülümsüyordum. Anita'nın tehlikesini düşününce, bu Amazon'u
kandırmak için kalbimde kolayca bir şeyler bulabiliyordum.

"Bana zaman ver, Moa. Beni cezbediyorsun."

"Yalan söylüyorsun!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" Tüm parmaklarımın gücüyle kolunu kavradım. Canı yanmış olmalı ama hiçbir işaret vermedi; bakışları bana sabitlendi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Gregg Haljan..."

Tuttuğumu sıkı tuttum. "İstediğini düşün. Dünyalı adamlar sevdiklerini
öldürmekle bilinir."

"Senden korkmamı mı istiyorsun?"

"Belki."

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bu saçma."

Onu bıraktım. Ciddi bir şekilde, "Bana adil davranırsan, bu girişimde büyük bir avantaj sağlayabileceğimi anlamanı istiyorum.
Savaş olacak - ben korkusuzum." dedim.

Zehirli ifadesi yumuşadı. "Bence bu doğru, Gregg."

"Ve benim seyir becerime ihtiyacın var. Şu anda bile kulede olmalıyım."

Ayağa kalktım. Beni durduracağını yarı yarıya bekliyordum ama durdurmadı. "Gidelim mi?" diye ekledim.

Yanımda durdu. Boyu yüzünü benimkiyle aynı hizaya getirdi.

"Sanırım daha fazla sorun çıkarmayacaksın, Gregg?"

"Elbette hayır. Tamamen akılsız değilim."

"Öyleydin."

"Eh, bitti." Tereddüt ettim. Sonra ekledim, "Dünyalı bir adam
iş varken aşka boyun eğmez. Bu hazine--"

Sanırım söylediğim her şey arasında, onu en çok ikna eden bu sonuncusuydu.

Sözümü kesti, "Anlıyorum." Gözleri için için yanıyordu. "Bittiğinde--zengin olduğumuzda--o zaman seni sahipleneceğim, Gregg."

* * * * *

Benden uzaklaştı. "Hazır mısın?"

"Evet. Hayır! Hahn'ın son rakamlarının olduğu sayfayı almalıyım."

"Kontrol edildiler mi?"

"Evet." Sayfayı masamdan aldım. "Hahn oldukça doğru,
Moa."

"Yine de bir aptal. Endişeli bir aptal."

Aramızda bir yoldaşlık oluşmaya başlamıştı. Bunu kurmak benim amacımdı.

"Dr. Frank'i yolcularla mı bırakacağız?" diye sordum.

"Evet."

"Ama bize faydalı olabilir." Dr. Frank'in gemide kalmasını istiyordum.
Hala gemiyi yeniden ele geçirme şansımız olduğunu hissediyordum.

Ama Moa kararlı bir şekilde başını salladı. "Kardeşim buna karar vermedi.
Dr. Frank'ten kurtulmuş olacağız. Hazır mısın, Gregg?"

"Evet."

Kapıyı açtı. Hareketi, kıç gözetleme kulesini dikkatle izleyen gözcüyü rahatlattı.

"Gel, Gregg."

Dışarı çıktım ve onu güvertede takip ettim, güverte şimdi yakındaki asteroitin ışığıyla
parlıyordu.

BÖLÜM XVIII

_Bir Asteroitte Mahsur Kalmak_

Güzel, küçük bir dünya. Daha önce de böyle düşünmüştüm; ve şimdi pruvamızın önünde çok yakın asılı duran asteroite bakarken öyle düşünüyordum. Güneş'in bir tarafında olduğu kocaman, ince bir hilal. Kırmızıyla renklendirilmiş gümüş bir hilal. Bu yakın bakış açısından, küçük kürenin tüm
diski
görülebiliyordu. Gölgeli kısım gizemli bir şekilde loş kırmızıydı; güneşle
aydınlanan hilal -yaklaştığımızda gözle görülür şekilde genişliyordu- parıldayan gümüştü.
Çukurlarda mürekkep gibi ay benzeri gölgeler, dağ yüksekliklerinde parlak ışık.
Denizler gri lekeler halinde uzanıyordu.
Diskin dışbükeyliği
keskin bir şekilde tanımlanmıştı. Çok küçük bir dünya! Güzel ve hoş, bulutlu alanlarla
örtülü.

"Miko nerede?"

"Salonda, Gregg."

"Orada durabilir miyiz?"

Moa salon kemerine döndü. Garip, gergin bir sahne. Anita'yı hemen gördüm. Cüppeli figürü göze çarpmayan bir köşede gizleniyordu; Moa ve ben içeri girdiğimizde gözleri üzerimdeydi ama kıpırdamadı. Otuz küsur yolcu bir grup halinde toplanmıştı. Ciddi, beyaz yüzlü adamlar, korkmuş
kadınlar. Bazıları hıçkırıyordu. Bir Dünya kadını -genç bir dul- küçük kızını tutarak oturuyordu ve kontrolsüz bir histeri içinde ağlıyordu. Çocuk beni tanıyordu. Şimdi omuzlarımda altın işlemeli beyaz ceketimle belirdiğimde, küçük çocuk üniformamda bir otorite işareti
görmüş gibiydi. Annesini bırakıp bana doğru koştu.

"Lütfen sen--bize yardım eder misin? Annem ağlıyor."

Onu nazikçe geri gönderdim. Ama o zaman bu talihsiz yolculara karşı bir şefkat hissettim, bu talihsiz yolculuğa çıkmaya mahkumdular. Bu kabinde, eski korsanlar gibi haydutların onları koruduğu bir şekilde. Şimdi uzayda dolaşan ıssız bir asteroitte mahsur kalmayı bekliyorum. Bir sorumluluk duygusu beni sardı. Miko'ya saldırdım. Aldırmaz bir zarafetle, elinde bir silindirle duvara yaslanarak duruyordu. Beni önceden tahmin etmişti.

"Peki, Haljan--kafana biraz mantık mı soktu? Başka sorun yok mu? O zaman
taretin içine gir. Moa, orada kal. Hahn'ı buraya gönder. O
kıç Coniston nerede? Yakında atmosfere gireceğiz."

"Benden başka sorun yok, Miko. Ama bu yolcular--onlar için asteroitte
ne gibi
hazırlıklar yapıyorsun?" dedim.

* * * * *

Şaşkınlıkla baktı. Sonra güldü. "Ben katil değilim. Mürettebat
yemek hazırlıyor, elimizden geldiğince. Ve aletler. Kendilerine
barınak
yapabilirler--birkaç hafta içinde alınacaklar."

Dr. Frank buradaydı. Bakışlarını yakaladım ama konuşmadı. Salon koltuklarında hala yirmi ceset yatıyordu. Blackstone tarafından
savaşta öldürülen Rankin; bir erkek yolcu öldürüldü; bir kadın ve bir erkek yaralandı.

Miko ekledi, "Dr. Frank tıbbi malzemelerini alacak--yaralılarla ilgilenecek. Mürettebat arasında başka cesetler de var." Hareketi küçümseyiciydi. "Onları gömmedim. Onları kıyıya çıkaracağız; bu şekilde daha kolay."

Yolcuların hepsi bana bakıyordu. Dedim ki:

"Korkacak hiçbir şeyin yok. Sana verebileceğimiz en iyi ekipmanı garanti ediyorum. Onlara sinyal vermek için
bir cihaz mı vereceksin?" diye Miko'ya sordum.

"Evet. Kuleye git."

Arkamı döndüm, Moa da peşimden geliyordu. Küçük kız yine öne doğru koştu.

"Gel--annemle konuş! Ağlıyor."

Miko'nun karşısındaki kabindeydi. Coniston güverteden çıkmıştı;
bu hafif bir dikkat dağıtma yarattı. Miko'ya katıldı.

"Bekle," dedim Moa'ya. "Senden korkuyor. Bu insanlık."

Moa'yı geri ittim. Çocuğu takip ettim. Venza'nın çocuğun ağlayan annesiyle
oturduğunu görmüştüm. Bu, bana haber
vermek için bir hileydi.

Küçük kız bacaklarıma
tutunurken dehşete kapılmış kadının önünde durdum.

Nazik bir şekilde, "Bu kadar korkma. Dr. Frank seninle ilgilenecek.
Hiçbir tehlike yok--gemide olduğundan daha güvende olacaksın asteroitte." dedim.

Eğilip omzuna dokundum. "Hiçbir tehlike yok."

* * * * *

Venza ile açık kabin arasındaydım. Venza hızla fısıldadı, "İnişteyken, Gregg, kadın yolcular kıyıya çıkarken bir kargaşa çıkarmanı istiyorum--herhangi bir şey--."

"Neden? Hayır, elbette yiyeceksin, Bayan Francis."

"Önemli değil! Bir an. Sadece karışıklık. Hadi, Gregg--şimdi konuşma!"

Çocuğu kaldırdım. "Anneme iyi bak." Onu öptüm.

Kulübenin diğer ucundan Miko'nun alaycı sesi beni döndürdü. "Dokunaklı
duygusallık, Haljan! Taretteki görevine git!"

Rahatsız edici sesi gecikmeye izin vermedi. Çocuğu yere bıraktım.
"Bir saat içinde bizi karaya çıkaracağım. Buna güven." dedim.

Moa ve ben tarete ulaştığımızda Hahn kontroldeydi.

"Bizi güvenli bir şekilde karaya çıkaracaksın, Haljan?" diye sordu endişeyle.

Onu ittim. "Miko seni salonda istiyor."

"Burada komutayı sen mi alıyorsun?"

"Elbette, Hahn. Ben de senin kadar bir çarpışma için endişeli değilim."

Rahatlayarak iç çekti. "Bu doğru. Ben atmosferik giriş konusunda uzman değilim, Haljan--Coniston veya Miko."

"Korkma. Otur, Moa."

İlerideki gözetleme kulesindeki gözetleyiciye el salladım ve onun rutin
el hareketini aldım. Koridor zillerini çaldım ve normal sinyaller hemen geri geldi.

"Doğru, Hahn. Defol git." diye seslendim arkasından. "Miko'ya
her şeyin yolunda olduğunu söyle."

Hahn'ın küçük, karanlık figürü, dar pantolonu ve ceketiyle bir leopar kadar kıvrak, cübbesini artık çıkarmış halde, örümcek yamacından aşağı ve güverteye doğru hızla yürüdü.

"Moa, Snap nerede? Cehennemin dibine, eğer yaralanmışsa!--"

* * * * *

Helio odası köprüsünde haydut muhafız hala oturuyordu. Sonra Snap'in orada, onunla birlikte oturduğunu gördüm. Taret penceresinden el salladım ve Snap'in neşeli
el hareketi bana cevap verdi. Sesi gümüş ay ışığında aşağı doğru geldi: "Bizi güvenle indir, Gregg. Bu garip amatör
navigatörler!"

Bir saat içinde asteroitin atmosferine düşmemizi sağladım.
Gemi giderek ısındı. Basınç arttı. Beni aletler ve hesaplamalarla meşgul etti. Ama sinyallerim her zaman aşağıdan hemen
cevaplandı. Haydut mürettebat görevini verimli bir şekilde yaptı.

Yüz elli bin fitte yerçekimi plakalarını iniş kombinasyonlarına kaydırdım ve elektronik motorları çalıştırdım.

"Her şey yolunda mı, Gregg?" Moa dirseğimin dibinde oturuyordu; hayranlık dolu gözleriyle yoğun rutin faaliyetlerimi takip ediyordu.

"Evet. Mürettebat iyi çalışıyor."

Arkamızdan elektronik akımlar bir roket kuyruğu gibi akıyordu.
_Planetara_ ivmesini yakaladı. Seyrek havada, pruvamız hafifçe kalktı, hafif bir yer dalgası süren bir gemi gibi. Yüz bin fitte yavaşça öne doğru yelken açtık, gövdeyi asteroitin yüzeyine doğru indirdik, iniş alanı aramak için seyir halindeydik.

Şimdi altımızda küçük bir deniz vardı. Orada gecenin karanlığında koyu mor olan gölgeli bir deniz. Ara sıra yeşil-yeşil adalar belirdi, onları işaretleyen beyaz sörf çizgileri vardı. Denizin ötesinde, kıvrımlı bir kıyı şeridi
görülüyordu. Arkalarında dağ eteklerinin tırtıklı, yeşil sıralar halinde yükseldiği kayalık başlıklar. Güneş ışığı uzaktaki dağları çevreliyordu; ve
şu anda hızla dönen bu küçük dünya güneş ışığını
öne çıkardı.

* * * * *

Altımızda gündüzdü. Yavaşça aşağı doğru kaydık. Şimdi otuz bin fit, parıldayan mavi bir okyanus. Kıyı şeridi hemen önümüzdeydi: yemyeşil,
tropikal bir bitki örtüsü. Dev ağaçlar, kocaman yapraklı. Uzun
sarkan asmalar; dev baklalar ve canlı orkide benzeri çiçeklerle hava bitkileri.

Kulenin penceresine oturdum, gözlüklerimin arasından baktım. Güzel, küçük bir
dünya, ama belli ki ıssız. Tüm bunların
yeni filizlenmiş bitki örtüsü olduğunu hayal edebiliyordum. Bu asteroit, Güneş Sistemimizin çok dışındaki gezegenler arası uzayın soğuğundan
dönmüştü. Birkaç yıl
önce -zaman astronomik olarak ölçülebileceği gibi, dünden daha uzun değildi- bu güzel manzara, bir miktar buzul buzuyla
donmuş beyaz ve kasvetliydi. Ama hayatın tohumları mucizevi bir şekilde buradaydı. Hayatın
mucizevisi! Isınan, filizlenen güneş ışığının altında, yeşillik
filizlendi.

"İniş alanı bulabilir misin, Gregg?"

Moa'nın sorusu, başıboş hayallerimi geri getirdi. Bir yayla açıklığı gördüm,
ormanın etrafını sardığı eğrelti otlarının düz bir yayılımı.
Yakınlarda, denize kaşlarını çatarak bakan bir uçurum yüksekliği.

"Evet. Oraya inebiliriz." Gözlüklerin ardından ona gösterdim.
Sirenleri çaldım ve daha da aşağı inerek spiraller çizdik. Dağların tepeleri artık altımızdaydı. Üstümüzde bulutlar vardı, arkalarında mavi gökyüzü olan beyaz kütleler.
Parlak güneş ışığının olduğu bir gün. Ama kısa süre sonra, ileri doğru seyir halindeyken gece oldu. Güneş ışığı keskin bir şekilde dışbükey ufkun altına düştü; deniz ve kara mora döndü.

Parlak yıldızların olduğu bir gece; Dünya, parlayan mavi-kırmızı bir ışık noktasıydı. Gökler gözle görülür şekilde dönüyordu; bir saat veya daha kısa bir süre sonra tekrar
gün ışığına kavuşacaktı.

Şimdi ön güvertede Coniston belirmişti, mürettebatın yarım düzine kadarına komuta ediyordu. Yiyecek ve mahsur kalan yolculara verilecek
teçhizat dolu tabutları taşıyorlardı. Ve iniş eğimini hazırlayarak, yan kubbe pencerelerinin contalarını gevşeterek.

Güvertede kıç tarafta, salon ovalinin yanında, Miko'nun ayakta durduğunu görebiliyordum.
Ve ara sıra yolculara doğru sesinin kükremesi duyuluyordu.

* * * * *

Serseri düşüncem Dünya tarihine geri fırlatıldı. Böylece, deniz yüzeyinin eski
gezginleri korsanlar tarafından tahtada yürümeye
götürülüyordu veya karaya çıkarılıp, tropik İspanyol anakarasının güzel bir ıssız adasına
mahsur bırakılıyordu.

Hahn taret eğimimize tırmanarak geldi. "Her şey yolunda mı, Gregg Haljan?"

"İşine git," dedi Moa ona sertçe. "Bir saat içinde ineceğiz."

Geri çekildi, güvertede şimdi başlayan telaş ve karmaşaya katıldı. Aklıma geldi - bu karışıklığı hesaba katabilir miydim? Şimdi, son anda, bu haydutlara saldırmak mümkün müydü? Snap
hâlâ helio-odasının kapısının dışında oturuyordu. Ama muhafızı tetikteydi, projektörü yukarı kaldırmıştı. Ve o muhafızın, geminin ortasındaki yüksek pozisyonunda, tüm güverteye komuta ettiğini gördüm.

Ve ayrıca, yolcular şimdi salon ovalinden bir sıra halinde sürülürken, Miko'nun tüm adamları iple bağladığını ve bağladığını gördüm. Ve
şangırdayan bir zincir onları birbirine bağladı. Bir mahkum sırası gibi geldiler,
ileriye doğru yürüdüler ve taretin tabanına yakın açık güverte alanında durdular. Dr. Frank'in asık suratı bana baktı.

Miko, zincirlenmiş adamların yanındaki bir gruptaki kadınlara ve çocuklara emir verdi.
Onlara söylediği sözler bana ulaştı: "Tehlikede değilsiniz. İndiğimizde, dikkatli olun. Yerçekiminin çok farklı olduğunu göreceksiniz - burası çok küçük bir
dünya."

İniş ışıklarını açtım; güverte mavi ışıkla parlıyordu;
arama ışınları gövdemizin yanına doğru fırlatıldı. Şimdi ormanlık alanın bin fit yukarısında asılıydık.
Elektronik akışları kestim.
Yerçekimi plakaları normale ayarlanmış ve sadece hafif bir gece esintisi bize hafif bir yan sürüklenme
sağlayacak şekilde dengede duruyorduk. Bunu yanal pervane dümenleriyle kontrol edebiliyordum.

Tüm yoğun iniş rutinime rağmen, aklım başka şeylerdeydi. Venza'nın
arkada salonda söylediği hızlı sözler. Yolcular iniş yaparken bir kargaşa
ya neden olacaktım. Neden? O ve Dr. Frank'in belki de son dakika umutsuz amaçları mı vardı?

* * * * *

Söylediğini yapmaya karar verdim. Bağırmak ya da ışıkları yanlış ayarlamak.
Bu kolay olurdu. Ama ne fayda?

Gece olmasına sevindim--aslında inişimizi öyle hesaplamıştım ki
iniş karanlıkta olacaktı. Ama ne fayda? Bu haydutlar
çok tetikteydi. Miko'nun öfkesi altında olası bir hızlı ölümden daha fazla bize fayda sağlayacak hiçbir şey düşünemedim.

"Aferin, Gregg!" dedi Moa.

Pervanelerin sonuncusunu kestim. _Planetara_ neredeyse fark edilir bir sarsıntıyla yere indi, bir tüy gibi yükseldi ve ormanda dinlenmeye
yerleşti. Yıldızların üstünde koyu mor gece etrafımızı sarmıştı. Kubbe ve gövde
portlarından iç havamızı tıslayarak dışarı verdim ve asteroitin gece havasını içeri
aldım. Hesaplamalarım--zorunlu olarak sadece matematiksel
yaklaşımlardı--oldukça doğru çıktı. Kubbe pencereleri geriye doğru kayarken sıcaklık ve
basınçta radikal bir değişiklik olmadı.

İnmiştik. Venza'nın amacı ne olursa olsun, anı yaklaşıyordu. Gergindim. Ama yanımda Moa'nın çok tetikte olduğunun da farkındaydım. Onu silahsız
düşünmüştüm. Değildi. Benden geriye yaslandı; elinde
küçük, ince bir bıçak vardı.

Gergin bir şekilde mırıldandı, "Sen görevini yaptın, Gregg. İyi ve
ustalıkla yaptın. Şimdi burada sessizce oturup onların inişini izleyeceğiz."

Snap'in muhafızı ayaktaydı, dikkatle izliyordu. Ön ve kıç kulelerindeki gözetleme kuleleri de silahlıydı; ikisinin de mavi ışıklı güvertenin
karışıklığına dikkatle baktıklarını görebiliyordum.

Eğim gövdenin yanından geçti ve yere değdi.

"Yeter!" diye kükredi Miko. "Önce erkekler. Hahn, kadınları geri çek!
Coniston, şu tabutları bir kenara yığ. Yolumdan çekil, Prens."

* * * * *

Anita oradaydı. Onu kadın grubunun kenarında gördüm. Venza
yakınındaydı.

Miko onu itti. "Yoldan çekil, Prens. Coniston'a yardım edebilirsin.
Atılacak şeyleri hazırla."

Kapıcı mürettebattan beş kişi yokuşun başındaydı. Miko bana bağırdı:

"Haljan, gemideki yerçekimini normal tut."

"Evet," diye yanıtladım.

Bunu yapmıştım. Büyüteçlerimiz inişimizin değişen hesaplamalarına göre ayarlanmıştı. Şimdi yoğunluklarında tutuyorlardı, bu yüzden _Planetara_'da oldukça normal Dünya yerçekiminde
bir değişiklik görünmüyordu. Geçici bir sorgulama sinyali çaldım; gövde mıknatıslayıcı kontrolündeki operatör görev yerinde olduğunu söyledi.

İlk inen adamlar sırasıydı. Dr. Frank onlara öncülük ediyordu. Bana ve Snap'e veda edercesine bir bakış attı ve ardından zincirli adam yolcularla birlikte yokuştan aşağı indi. Alacalı alay! Üç dünyanın yirmi küsur, dağınık, yarı çıplak adamı. Yokuştaki değişen, şimşek gibi çakan yerçekimi onları yakaladı. Dr. Frank, adımlarının etkisiyle korkuluğa sıçradı:
kendini yakaladı ve
tuttu, geri çekti. Sıra sallandı. Loş, mavi ışıklı
parıltıda gerçek dışı, çılgınca görünüyordu. Bir tahtadan inen adamların grotesk bir rüyası.

Orman açıklığına ulaştılar. Sallanarak durdular, ilk başta hareket etmekten korkuyorlardı.
Mor gece onları doldurdu; bu garip dünyaya,
yeni hapishanelerine bakarak durdular.

"Şimdi kadınlar."

Miko kadınları yokuşun başına doğru itiyordu.
Moa'nın bana sabit
bakışını hissedebiliyordum. Bıçağının ucu taret ışığında parlıyordu.

Tekrar mırıldandı, "Birkaç dakika içinde bizi arayabilirsin, Gregg."

* * * * *

Kendimi, konusunu bilmediği

bir tür ağır dramanın kanatlarında sırasını bekleyen bir aktör gibi hissettim. Venza, eğimin başındaydı.
Bazı kadınlar ve çocuklar oradaydı. Bir kadın çığlık attı.
Çocuğu elinden kaymış, korkuluğun üzerinden atlamış ve
düşmüştü. Zor bela düşmüştü--yere, savrulan kollar ve bacaklarla
yüzerek, karanlık eğrelti otlarının arasına
zarar görmeden indi. Dehşet dolu
inlemesi duyuldu.

Eğimde bir karışıklık vardı. Hala güvertede olan Venza, tarete bir
çekinme bakışı göndermiş gibiydi. Sıram mı?

Elimi ışık şalterine doğru kaydırdım. Dizlerimin yakınındaydı. Bir şalteri çektim. Taretin altındaki mavi ışıklı güverte karardı.

Korkunç, gergin bir sessizliğin olduğu bir anı hatırlıyorum ve yanımdaki karanlıkta Moa'nın hareket ettiğinin farkındaydım. İçgüdüsel bir korku hissettim - o bıçağı bana saplayacak mıydı?

Karanlık güvertenin sessizliği bir ses karmaşasıyla bozuldu.
Bir ses karmaşası; bir kadın yolcunun çığlığı; ayakların sürüklenmesi; ve
hepsinin üstünde, Miko'nun kükremesi:

"Sessiz durun! Herkes! Hareket yok!"

Aşağıya doğru inen yokuşta kaos vardı. İnen kadınlar
korkuluğa tutunuyordu; bazıları belli ki üzerinden atlayıp
düşmüştü. Mor gölgeli yıldız ışığında yerde, zincirlenmiş erkek sırasını belirsizce görebiliyordum. Onlar da kafaları karışıktı, kendilerini
düşmüş kadınlara doğru itmeye çalışıyorlardı.

Miko kükredi:

"Şu tüpleri yak! Gregg Haljan! Yüce Tanrı aşkına, Moa, orada mısın? Ne oldu? Işık tüpleri--"

Bilinmeyen bir planın karanlık dramı! Acaba kuleden
çıkmayı denemeli miyim? Anita neredeydi? Işıkları
söndürdüğümde o da güvertedeydi.

Sanırım yirmi saniye her şeyi kapsardı. Kıpırdamamıştım.
"Snap bununla mı ilgileniyor?" diye düşündüm.

Moa'nın bıçağı beni bıçaklayabilirdi. Bana doğru hamle yaptığını hissettim; ve
birden onu kavradım, bileğini büktüm. Ama bıçağı
fırlattı. Gücü neredeyse benimkine eşitti. Eli boğazıma gitti ve diğer eliyle beceriksizce hareket ediyordu.

* * * * *

Güverte aniden tekrar aydınlandı. Moa düğmeyi bulmuş ve
geri atmıştı.

"Gregg!"

Ben düğmeye ulaşmaya çalışırken o bana karşı koydu. Güvertede Miko'nun bize baktığını gördüm. Moa soluk soluğa, "Gregg--dur! Eğer o--seni bunu yaparken
görse seni
öldürür--" diye soludu.

Aşağıdaki sahne neredeyse hiç değişmemişti. İşaretimi yerine getirmiştim.
Ne amaçla? Anita'yı Miko'nun yanında gördüm. Kadınların sonuncusu tahtadaydı.

Moa ile mücadele etmeyi bırakmıştım. Geriye yaslandı, soluk soluğaydı; ve sonra seslendi: "Üzgünüm, Miko. Bir daha olmayacak."

Miko çok öfkeliydi. Ama benimle uğraşamayacak kadar meşguldü; öfkesi ona en yakın olanlara yöneldi. Kadınların sonuncusunu
eğimde şiddetle itti. Kadın sıçrayarak geçti. Vücudu, sadece birkaç Dünya pound'luk
yerçekimi kuvvetiyle bir yay çizerek
sallanan adamların
sırasına yakın çimenliğe düştü.

Miko geriye doğru savruldu. "Çekil önümden!" Kocaman kolunun bir hareketi
Anita'yı yana doğru savurdu. "Prens, kahretsin, şu kutuları taşımama yardım et!"

Korkmuş hizmetkarlar kutuları kaldırıyorlardı, her biri bir adam uzunluğunda kare metal saklama sandıklarıydı, yiyecek, alet ve ekipmanla doluydu.

"Hadi, çekilin önümden, hepiniz!"

Nefesim tekrar geldi; Anita, Miko'nun öfkeli hücumundan önce çevik bir şekilde geri çekildi.
Hizmetkarlara doğru koştu. Üçü bir kutu tutuyordu. Miko kutuyu onlardan aldı; eğimin tepesine kaldırdı. Bir an başının üzerine koydu, devasa kolları altında gri sütunlar gibiydi. Ve fırlattı. Kutu fırlatıldı, düştü; ve sonra Planetara'nın
çekim alanını geçtikten sonra, orman açıklığının üzerinden uzun ve düz bir yay çizerek uçtu ve
mor çalılıklara çarptı.

"Bana bir tane daha ver!"

* * * * *

Hizmetkarlar ona bir tane daha ittiler. Öfkeli bir Titan gibi, kutuyu fırlattı.
Ve bir tane daha. Sandıklar birer birer yelken açıp parçalandı.

"İşte yemeğin--git al onu! Haljan, bizi çağırmaya hazır ol!"

Güvertede, görevlilerin
taşıdığı Rance Rankin'in cansız bedeni yatıyordu. Miko onu yakaladı ve fırlattı.

"İşte! Son dinlenme yerinize gidin!"

Ve diğer bedenler. Balch Blackstone, Kaptan Carter, Johnson--Miko onları fırlattı. Ve kurs kaptanları ve mürettebatımızdan öldürülenler; görevliler onlarla birlikte belirdi; Miko onları törensizce
attı.

Yolcuların hepsi artık yerdeydi. Orası loştu. Venza'yı ayırt etmeye çalıştım ama başaramadım. Zincirlenmiş adamların
sonunda Dr. Frank'in figürünü görebiliyordum. Yolcular üzerlerinden
fırlayan bedenlere dehşet içinde bakıyorlardı.

"Hazır mısın, Haljan?"

Moa beni teşvik etti. "Ona evet de!"

"Evet!" diye bağırdım. Venza bilinmeyen amacında başarısız mı olmuştu? Öyle görünüyordu.
Helio odası köprüsünde Snap ve muhafızları mavi ışıklı karanlıkta sessiz heykeller gibi duruyorlardı.

İniş bitmişti.

"Limanları kapatın," diye emretti Miko.

Eğim bir takırtıyla katlanarak geldi. Liman ve kubbe pencereleri
kayarak kapandı. Moa kulağıma tısladı:

"Hayat istiyorsan, Gregg Haljan, görevlerine başlayacaksın!"

Venza başarısız olmuştu. Her ne ise, hiçbir şeye yaramamıştı. Mor ormanın aşağısında, gemiden bağlantısı kesilmiş, arkadaşlarımızın sonuncusu
mahsur kalmış bir şekilde duruyordu. Kapalı kubbenin bulanıklığından onları ayırt edebiliyordum--sadece sallanan, bir araya toplanmış bir grup görünüyordu. Ama hayal gücüm onları
son kez hayal etti--Dr. Frank, Venza, Shac ve Dud Ardley.

Gitmişlerdi. Geriye sadece Snap, Anita ve ben kalmıştık.

* * * * *

Bizi mekanik olarak zile basıyordum. Sirenlerimin aşağıda çaldığını duydum,
ve kuledeki cevap çınlamaları. _Planetara'nın_
solunum kontrolleri başladı; basınç dengeleyiciler çalışmaya başladı,
ve yerçekimi plakaları kaldırma kombinasyonlarına geçti.

Gemi, kubbe limanlarının sonuncusunun
gıcırtısıyla birlikte tıslıyor ve titriyordu. Ve Miko'nun emri:

"Kaldır, Haljan."

Hahn güvertedeki karmaşaya karışmıştı, ancak onu
neredeyse hiç fark etmemiştim; Coniston aşağıda kalmıştı, mürettebat sinyallerime
cevap veriyordu. Hahn şimdi Miko ile birlikte güverte penceresinden aşağı bakıyordu.
Anita başka bir pencerede yalnızdı.

"Kaldır, Haljan."

Bizi yavaşça, pruvadan başlayarak, pruva plakalarının itmesiyle kaldırdım. Ve
merkezi elektronik motoru çalıştırdım. Kıçımızdan gelen itişi bizi mor orman ağaçlarının üzerinden çapraz olarak hareket ettirdi.

Açıklık aşağı doğru kaydı ve uzaklaştı. Bize bakan, mahsur kalmış yolculardan oluşan
bir grubun son belirsiz görüntüsünü yakaladım. Kaderlerine terk edilmiş, bu ıssız küçük dünyada yalnız.

Üç motor çalışırken düzgünce yukarı doğru kaydık. Orman
aşağı indi, yıldız ışığı ve Dünya ışığıyla çevrili mor ağaç tepeleri. Keskin bir şekilde kıvrılan ufuk bizi takip ediyor gibiydi.
Tüm gücü
açtım. Kırk derecelik bir açıyla tırmandık, yavaşça daireler çizdik,
yanımızda bir bulut kümesi ve altında parlayan küçük deniz.

"Çok iyi, Gregg." Kule ışığında Moa'nın gözleri bana parladı. "Güverte ışıklarını karartmak derken neyi kastettiğini bilmiyorum. "Parmakları omuzlarıma
dokundu. "Kardeşime bunun bir hata olduğunu söyleyeceğim."

"Bir hata--evet" dedim.

"Bir hata mı? Ne olduğunu bilmiyorum. Ama şimdi benimle uğraşmak zorundasın.
Anlıyor musun? Kardeşime bunu söyleyeceğim. 'Dünya'da bir adam
sevdiği şeyi öldürebilir' dedin. Marslı bir kadın bunu yapabilir! Dikkat et benden,
Gregg Haljan."

Tutku dolu gözleri içime işliyordu. Aşk? Nefret? Aşağılanmış bir kadının zehri - şişkin duyguların bir karışımı...

* * * * *

Onun kavrayışından kurtuldum ve onu görmezden geldim; sessizce arkasına yaslandı
yoğun faaliyetlerimi izliyordu; yerçekimi, basınç, sıcaklıkların değişen koşullarının hesaplamaları; önümdeki tahtadaki
bir veya daha fazla aletin skorunun kontrol edilmesi.

Mekanik rutin. Aklım Venza'ya gitti, oradaki asteroitin üzerinde.
Gezici küçük dünya çoktan altımızda dışbükey bir yüzeye
düşüyordu. Venza, son bilinmeyen oyunuyla başarısızlığa uğradı. Ben
ipucumu mu kaybettim? Benim rolüm ne olursa olsun, şimdi korkunç bir şekilde
yanlış davranmış gibi görünüyordum.

Hilal Dünya şu anda pruvamızın üzerinden sallanıyordu. Asteroitin gölgesinden
fırladık. Parlayan, alev alev Güneş belirdi, Dünya'nın bir hilalini oluşturdu. Camla minik Ay'ımızı görebiliyordum,
görsel olarak ebeveyni Dünya'nın dalını kucaklıyor gibi görünüyordu.

Ay'a doğru yolumuza devam ediyorduk. Zihnim ileriye fırladı.
Grantline hazinesiyle, bu haydut gemiden habersiz. Ve
aniden, Grantline ve hazinesiyle ilgili tüm düşüncelerin ötesinde,
Anita için bir korku geldi. Tanrı'nın gerçeğine göre, şimdiye kadar çok
tökezleyen beceriksiz bir şampiyon olmuştum--denediğim her şeyde başarısızlığa mahkûmdum.
Beni
sürüp götürdü, böylece kendi yetersizliğime lanet ettim. Neden Anita'nın asteroitte kaçmasını
sağlamamıştım? Orada olması onun için çok daha iyi olmaz mıydı? Dr. Frank, Venza ve diğerleriyle birlikte kurtulma şansını
denemek?

Ama hayır! Beceriksiz bir aptal gibi, bunu hiç düşünmemiştim! Onu
burada, bu haydutların insafına bırakmıştım.

Ve şimdi yemin ettim ki, her şeyin ötesinde, onu koruyacağım.

Boşuna yemin! Birkaç saat sonrasını görebilseydim! Ama felaketi hissettim. O kulede otururken içimde bir ürperti vardı,
uysalca bizi asteroitin atmosferinden geçirip,
Ay'a doğru rotamıza doğru götürürken.

BÖLÜM XIX

_Zed-light Parıltısında_

"Tekrar dene. Cehennemin dibine git, Snap Dean, eğer bizi engellemek için bir şey yaparsan!"

Miko, cihazı keskin gözlerle taradı. Bu haydut liderinin sinyal cihazları hakkında ne kadar teknik bilgisi vardı? Gergindim ve
endişeden üşüyordum, helio odasının bir köşesinde oturmuş, Snap'i izliyordum. Miko kandırılabilir miydi? Snap'in onu kandırmaya çalıştığını biliyordum.

Ay hemen altımızda yayılmıştı. Otuz dakikaya kadar hesaplanan logaritmik çizelgem, Ay'ın yüzeyinin yaklaşık otuz bin mil ötesinde olduğunu gösteriyordu. Küre, yay çeyreğimizin altında kare şeklinde yatıyordu - alt göklerin siyah yıldızlı kubbesine yayılan devasa bir kadran. Gümüş bir kadran. Gün batımı Ay dağlarını yakaladı, boş Ay ovalarının üzerine eğik gölgeler fırlattı. Tüm disk açıkça görülebiliyordu. Yumuşak Dünya ışığı, Ay gecesini aydınlatmak için sakin ve soluk bir şekilde parlıyordu. _Planetara_ gümüşle yıkanmıştı. Parlak bir gümüş parıltısı, temiz beyaz ve siyah gölgelerle sıçrayan ön güverteyi süpürdü. Ay'ı kısmen çevrelemiştik, bu yüzden şimdi ona Dünya'ya bakan taraftan yaklaşıyorduk. Son birkaç saattir aşırı bir konsantrasyonla çalışmıştım,
eğik taramamızın yörüngesini çizmiş, yerçekimi plakalarını sürekli değişen kombinasyonlarla ayarlamıştım. Ve bununla birlikte hızımızın sabit bir şekilde yavaşlatılması için bir zorunluluk.

* * * * *

Miko bir süre kulede dirseğimin dibindeydi. Son saatlerde Coniston ve Hahn'ı görmemiştim. Uyumuştum, dinlenmiş bir şekilde uyanmıştım ve bir
yemek yemiştim. Coniston ve Hahn aşağıda kaldılar, biri veya diğeri her zaman
mürettebatla birlikte sirenli emirlerimi yerine getirmek için. Sonra Coniston kuledeki yerimi almaya geldi ve Miko ile birlikte helio odasına gittim.

"Sen beceriklisin, Haljan." Miko'nun sesinde biraz sert bir onay vardı. "Bu navigasyonda beni kandırmaya çalışmak gibi bir isteğin olmadığı açık."

Aslında yoktu. En iyi ihtimalle hassas bir iş, yarım daire şeklindeki bir yörüngede gök mekaniğinin karmaşıklıklarıyla başa çıkmak
yavaşlatıcı bir hızla ve geçici bir mürettebatla kolayca gerçek bir zorlukla karşılaşabilirdik.

Sonunda, gövde aşağıda, Ay diskinin Dünya'ya bakan yarımküresine doğru asılı kaldık. Dünya'nın dev küresi arkamızda ve üstümüzde yatıyordu - Güneş kıç tarafımızın üzerindeydi. İleri hız neredeyse kontrol altına alındığında, dengemizi sağladık ve
Snap şüphesiz Grantline'a işaretlerini göndermeye başladı.

Bir an için işim bitmişti. Helio odasını izleyerek oturdum. Moa
buradaydı, yanı başımdaydı; her zaman dikkatli bakışlarını hissediyordum, bu yüzden
ifademin oyununun bile dizginlenmesi gerekiyordu.

Miko, Snap ile çalışıyordu. Anita da buradaydı. Miko ve Moa için bu, her zaman siyah yas pelerinine sarılı, konuşmaya isteksiz, kasvetli, suskun George Prince'ti; tek başına oturuyor, düşünceli ve korkakça somurtkandı.

Miko tekrarladı, "Cehennem adına, beni kandırmaya çalışırsan, Snap Dean!"

Izgara zemini ve alçak kemerli tavanı olan küçük metal oda, pencerelerinden gelen ay ışığıyla parlıyordu. Snap ve Miko'nun hareket eden figürleri, duvarlardaki grotesk, biçimsiz gölgeleriyle taklit ediliyordu. Miko
devdi--büyük, tehditkar bir dev. Snap küçük ve tetikte--sıkı oturan beyaz pantolonu, geniş dökümlü kemeri ve boğazı açık beyaz gömleğiyle düzgün, soluk bir figürdü. Yüzü solgundu ve uykusuzluktan ve Miko'nun ona uyguladığı işkenceden bitkin düşmüştü. Ama haydutun sözlerine sırıttı ve dağınık saçlarını kırmızı göz siperliğinin altına daha da yaklaştırdı.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Miko--inanabilirsin."

* * * * *

Uzun süreler boyunca oda ölümcül bir sessizlik içindeydi, Miko ve Snap kalabalık enstrüman sıralarına dikkatle eğilmişlerdi. Bu sessizlikte sanki benim
gürleyen kalbim yankılanıyordu. Ben Anita'ya bakmaya cesaret edemiyordum, o da bana. Snap Dünya'ya sinyal vermeye çalışıyordu, Ay'a değil! Ana helios'ları ters yöndeydi. Pruva penceresinden fırlatılan kızılötesi dalgalar, Snap ve benim Grantline'ın algılayamayacağına inandığımız bir frekanstaydı. Ve duvarın önünde, hemen yanı başımda ve Snap tarafından
görünüşe göre görmezden gelinen, minik bir ultraviyole gönderici vardı. Hafif uğultusu ve aynalarının titremesi şimdiye kadar fark edilmemişti.

Acaba bir Dünya istasyonu onu yakalayabilir miydi? Dua ettim. Burada bir cevap getirebilecek bir
tırnak aynası vardı. Sallanabilmesi için dua ettim.

Acaba bir Dünya teleskobu bizi görebilir miydi? Şüpheliydim. _Planetara'nın_ sonsuz küçük kütlesinin
noktası onların ötesinde olurdu.

Sadece Snap'in aletlerinin hafif tıslaması ve mırıltısıyla kesilen uzun sessizlikler.

"Grafikleri deneyeyim mi, Miko?"

"Evet."

Ona spektroheliografta yardım ettim. Her seviyedeki levhalar bize yara izleriyle dolu ve çukurlu Ay yüzeyinden başka hiçbir şey göstermiyordu. Bir saat
çalıştık. Hiçbir şey yoktu. Burada, altımızdaki Ay'da
kasvetli soğuk bir gece. Apeninler'in üzerinde solan bir güneş ışığı dokunuşu. Güney Kutbu'na yakın bir yerde, Tycho, ışıldayan açık dereleriyle kasvetli, karanlık bir
ağız gibi duruyordu.

Miko bir tabağın üzerine eğildi. "Burada bir şey mi var? Var mı?"

Tycho'nun asık suratlı, engebeli uçurumlarında bir anormallik mi vardı? Öyle düşündük.
Ama sonra öyle olmadı.

* * * * *

Bir saat daha. Dünya'dan hiçbir sinyal gelmedi. Snap'in çağrıları
ulaşıyorsa bile buna dair hiçbir kanıtımız yoktu. Miko aniden odanın diğer ucundan bana doğru
yürüdü. Soğuk ve gergindim; Moa her hareketime karşı tetikte, kıpırdandı.
Ama Miko benimle ilgilenmiyordu. Sıktığı yumruğunun bir hareketi, ultraviyole vericiyi ve bobinlerini ve aynalarını ayaklarımın dibindeki şebekeye şangırtılı bir
şekilde çarptı.

"Buna ihtiyacımız yok, her neyse!"

Menekşe dalgalarının onları renklendirdiği eklemlerini ovuşturdu ve
kasvetli bir şekilde Snap'e döndü. "Gama ışını aynalarınız nerede? Hazine açığa çıkarsa--"

Bu Marslının bilgisi bizim inandığımızdan çok daha fazlaydı. Anita'ya alaycı bir şekilde
sırıttı. "Hazinemiz bu yarımküredeyse, Prens,
Gama ışınlarını almamız mı gerekir? Sence de öyle değil mi? Yoksa Grantline o kadar temkinli mi ki her şey korunacak?"

Anita dikkatli, gırtlaktan bir sesle konuştu. "Gama ışınları,
çıkarken buradan geçerken yeterince açıktı."

"Bilmelisin," diye sırıttı Miko. "Uzman bir kulak misafiri, Prens--bunu senin için
söyleyeyim. Gel Dean, başka bir şey dene. Tanrım, Grantline bize
işaret vermezse, seni suçlamam muhtemel--sabrım
daralıyor. Daha yakına gidelim mi, Haljan?"

"Bunun işe yarayacağını sanmıyorum," dedim.

Başını salladı. "Belki de hayır. Kontrol edildi mi?"

"Evet." Hazırdık, neredeyse hareketsizdik. "Eğer bir ilerleme istiyorsan,
çalabilirim. Ama şimdi bir yüzey hedefine ihtiyacımız var."

"Doğru, Haljan." Düşünerek durdu. "Bir zed-ışını
o krater uçurumlarına nüfuz eder mi? Örneğin, bu açıda Tycho?"[B]

"Olabilir," diye kabul etti Snap. "Sence Tycho'nun kuzey iç tarafında olabilir mi?"

"Herhangi bir yerde olabilir," dedi Miko kısaca.

"Eğer öyle düşünüyorsan," diye ısrar etti Snap, "diyelim ki _Planetara_'yı Güney Kutbu'nun üzerinden sallayalım. Tycho, oradan bakıldığında--"

"Ve bir çeyrek gün daha mı?" diye alay etti Miko. "Zed-ışınına bir ışık
çak; onu bağlamasına yardım et, Haljan."

[B] Eski tarz X-ışınlarına benzer şekilde,
gizli kaya kütlelerinin ardında olabilecek şeylerin spektrofotoğraflarını çekmek için zed-ışını ışığının kullanımına bir gönderme.

* * * * *

Spektroheliografın mercek kutusuna geçtim. Snap'in
çok garip bir şekilde isteksiz olduğu anlaşılıyordu: Bunun sebebi Grantline kampının Tycho'nun dev halkasının kuzey iç duvarında gizli olduğunu bilmesi miydi?
Ben
öyle
düşündüm. Fakat Snap, Anita'ya tuhaf bir bakış attı. O görmedi,
ama ben gördüm. Ve anlayamadım.

Lanetli, akılsız yetersizliğim! Keşke uyarıyı alsaydım!

"İşte," diye emretti Miko. "Zed-ışınıyla bir sürü grafik. Sana söylüyorum
gemi Ferrok-Shahn'dan gelip bize katılana kadar
burada kalmak zorunda kalırsak bu yüzeyi tarayacağım!"

Marslı haydutlar geliyordu. Miko'nun sinyallerine cevap verilmişti. On gün içinde, yeterli sayıda adam ve silahla donatılmış diğer haydut gemisi burada olacaktı.

Snap, zed-ışınını bağlamama yardım etti. Bana fısıldamaya bile cesaret edemedi, Moa her zaman çok yakınımda olduğu için. Ve Miko'nun alaycı gülümsemesine rağmen, artık bizden hiçbir şeye tahammül etmeyeceğini biliyorduk. Tamamen silahlıydı ve Moa da öyleydi.

Snap'in birkaç kez bana önemli ölçüde dokunmaya çalıştığını hatırlıyorum. Ah, keşke uyarıyı alsaydım!

Bağlantımızı bitirdik. Zed-ışınının donuk gri noktası prizmalardan parladı, ana merceğe giren ay ışığıyla karıştı.

Deklanşöre basıp durdum.

"Aynı aralık mı, Snap?"

"Evet."

Yanımda, zed ışığının belli belirsiz bir yansımasının farkındaydım - gri bir Katedral şaftı helio odasını geçip karşı duvara düşüyordu. Orada gerçek dışı bir şey vardı, zed ışığı odanın metal tarafına hafifçe nüfuz etmeye çalışıyordu.

"Pozlamayı yapayım mı?" dedim.

* * * * *

Snap başını salladı. Ama o grafik hiç yapılmadı. Moa'dan gelen bir haykırış
hepimizin dönmesine neden oldu. Gama aynaları titriyordu! Grantline sinyallerimizi
almıştı! Snap'in Grantline'ın kullanabileceğini düşünmediği
şüphesiz yoğunlaştırılmış bir alıcı ekipmanla, Snap'in sadece Miko'yu aldatmak için gönderdiği zayıf zed ışınlarımızı yakalamıştı.
Ve Grantline _Planetara_'yı tanımış ve radyum cevherini çevreleyen
gizleyici ekranlarını serbest bırakmıştı. Gama ışınları buradaydı,
şüphesiz!

Ve onların peşinden Grantline'ın mesajı geldi. Snap ile ayarladığı gizli sistemde değil, şüphesiz açık kodda. Sallanan
aynayı okuyabiliyordum ve Miko da okuyabiliyordu.

Ve Miko bunu muzaffer bir şekilde yüksek sesle çözdü:

"_Dönüşüne şaşırdım ama sevindim. Orta Kuzey yarımküreye yaklaşın,
Arşimet bölgesi, en yakın Apenin
sırasında kırk bin toise[C] uzaklıkta._"

Mesaj kesildi. Ama önemi bile gölgede kalmıştı. Miko
helio-odasının ortasında durup zafer kazanmışçasına ışık göstergesini okudu. Işını, neredeyse
tam Anita'nın başının üzerinde olan terazide sallandı. Miko'nun ifadesinin değiştiğini gördüm.
Şaşkınlık, hayret dolu bir ifade geldi.

"Neden--"

Nefes nefese kaldı. Durup baktı. Bir an neredeyse aptalca baktı. Ve
ona büyülenmiş bir dehşetle bakarken, ağır gri
yüzünde yeni yeni anlamaya başlayan bir ifade belirdi. Ve Snap'in şaşkın bir şekilde nefes aldığını duydum. Zed-ışını bağlantılarının hala vızıldadığı spektroheliografa doğru ilerledi.

Ama Miko bir sıçrayışla onu fırlattı. "Defol git! Moa, onu izle!
Haljan, kıpırdama!"

[C] Yaklaşık elli mil.

* * * * *

Miko yine dikilip baktı. Aman Tanrım, şimdi onun
Anita'ya baktığını gördüm!

"Ne George Prince! Ne kadar tuhaf görünüyorsun!"

Anita kıpırdamadı. Dehşete kapılmıştı:
duvara doğru büzüldü, pelerinine büzüldü. Miko'nun alaycı sesi tekrar duyuldu:

"Ne kadar tuhaf görünüyorsun. Prens!" Bir adım öne çıktı. Kasvetli ve
sakindi. Korkunç derecede sakin. Bilinçli. Böbürlenerek--insan formundaki büyük bir gri canavarın büyülenmiş, hapsedilmiş bir kuşla oynaması gibi.

"Hadi küçük Prens. Zed-ışını ışığı daha da fazla düşsün."

Anita'nın başı çıplaktı. O soluk, Hamlet benzeri yüz. Aman Tanrım,
zed-ışığı yansıması griydi ve üzerine nüfuz ediyordu!

Miko bir adım daha attı. Dikkatle baktı. Sırıttı. "Ne kadar şaşırtıcı, George Prince!
İnanamıyorum bile!"

Moa elektronik bir silindirle silahlanmıştı. Tüm şaşkınlığına rağmen - onu
ne kadar yoğun duygular sardığını tahmin edebiliyorum - gözlerini Snap'ten ve benden hiç ayırmadı.

"Geri! İkiniz de kıpırdamayın!" diye tısladı.

Sonra Miko, Anita'ya dev gri bir leoparın atlaması gibi atladı.

"O pelerini defol git, Prens!"

* * * * *

Soğuk ve uyuşmuş bir şekilde durdum. Ve sonunda farkına vardım. Hafif
zed ışığı parıltısı, Anita'nın yüzüne şans eseri düşmüştü. Eti
işledi; açığa çıktı, hafifçe parladı, çenesinin kemik çizgisi. Glutz'un
balmumu sanatını açığa çıkardı.

Ve Miko bunu görmüştü.

"Neden George, ne kadar şaşırtıcı! O pelerini çıkar!"

Bileğini yakaladı, onu öne, zed ışığının ötesine,
Ay'ın parlak ışığına doğru çekti. Ve pelerinini üzerinden çekip çıkardı. Kadınının
yumuşak kıvrımları o kadar belirgindi ki!

Ve Miko onlara bakarken, tüm sakin zaferi yok oldu.

"Neden, Anita!"

Moa'nın mırıldandığını duydum: "Demek öyle mi?" Zehirli, parıldayan bir bakış--benden Anita'ya ve tekrar geriye doğru bir bakış. "Demek öyle mi?"

"Neden, _Anita_!"

Miko'nun kocaman kolları onu sanki bir çocukmuş gibi sardı. "Demek
seni geri aldım; ölülerden bana geri döndü!"

"Gregg!" Snap'in uyarısı ve omuzlarımdaki tutuşu bana bir miktar akıl sağlığı getirdi. Sıçramak için gerilmiştim. Titreyerek durdum ve Moa
silahını yüzüme doğru savurdu. Helio aynaları Grantline'dan gelen başka bir mesajla tekrar sallanıyordu. Ama hepimiz tarafından görmezden gelindi.

Ön penceredeki ay ışığının parıltısında, Miko Anita'yı tutuyordu,
büyük elleri onu muzaffer sahiplenici okşamalarla patileriyle okşuyordu.

"Öyleyse, küçük Anita, bana geri verildin."

Boşuna çabalarına karşı onu tutuyordu.

Aman Tanrım, keşke bunu engelleyecek kadar aklım olsaydı!

BÖLÜM XX

_Grantline Kampı_

Ay'ın Dünya'ya bakan tarafında, kuzey yarımkürenin ortasında, Arşimet'in dev krateri sessiz bir ihtişamla duruyordu. Kasvetli, yüksek
duvarlar, kırık, çukurlu ve yara izleriyle, yukarı
dairesel kenara doğru dik bir şekilde yükseliyordu. Gece yeni çökmüştü. Güneş ışığı krater yüksekliklerine
tutunuyordu; ufukta katmanlar halinde yükselen Apenin Dağları'nın
engebeli zirvelerini alevle renklendiriyordu; ve aradaki ovaların üzerine büyük mürekkep
gölgeleri fırlatıyordu. Kuzeye doğru, Mare Imbrium gizemli ve mor uzanıyordu, milyonlarca deresi, sırtı ve krater deliği mesafe ve toplanan karanlıkla düzleşmişti. Gece yavaşça derinleşti. Gökyüzünün ölü kara kubbesi parlak yıldızlı mücevherleriyle parlıyordu. Kambur Dünya, ufkun çok yukarısında, hareketsiz duruyordu, salınımının minik yayı üzerindeki görünmez sarkaç salınımı hariç: kareye genişleyerek, kasvetli çıplak Ay manzarasına yumuşak Dünya parıltısını yansıtıyordu. Yavaş, ölçülü bir süreç, bu Ay gecesinin gelişi! Bir Dünya günü için
gün batımı Apeninler'de yavaşça soldu; dengeli Dünya biraz daha genişledi - Dünya diski gözle görülür şekilde dönerken, okyanuslarının ve kıtalarının belirsiz izleri yavaş, görkemli bir incelemeyle geçiyordu.

Başka bir Dünya günü aralığı. Sonra bir tane daha. Ve bir tane daha. Şimdi tam gece
Arşimet'i sardı. Dünya ışığının ve yıldız ışığının parıltısı lekeleri
gece ilerledikçe yavaşça değişti.

Büyük krater ile yakındaki dağlar arasında, kırık,
sahte düz ovalar Dünya ışığında soluk uzanıyordu. Birkaç yüz mil,
Dünya'da mesafenin ölçüleceği gibi. Bir milyon milyon dere vardı
burada. Vadiler ve sırtlar, vadiler, keskin duvarlı kanyonlar, uçurumlar ve
sarp kayalıklar--çiçek çukurları gibi minik kraterler.

Her yerde çıplak, gri gözenekli kaya. Bu çıplak manzara! Çatlamış,
yaralı ve yıkılmış, sanki amansız bir Titan meşalesi onu
yakmış, parçalamış ve kırmış, şimdi onu rüzgarın
vurduğu bir deniz gibi donmuş
birdenbire hareketsizliğe bırakmış gibi.

* * * * *

Dünya'nın üzerindeki ay ışığı romantik bir sevgilinin gülümsemesini sağlayacak kadar nazikçe parlıyor!
Ancak Ay gecesinin gerçekliği insan mantığının ötesinde soğuktur.
Soğuk ve karanlık bir sessizlik. Kasvetli bir ıssızlık. Muhteşem. Görkemli. En cesur insan gözlemcisine bile akıl almaz derecede
korkutucu gelen asık suratlı bir görkem.

Ve şimdi burada insanlar vardı. Bu engebeli ovada, Arşimet ile dağlar arasında, milyonlarca
insanın arasında küçük bir krater, bu gece insanların varlığıyla ayırt ediliyordu.
Grantline kampı! Bir kase benzeri çukurun kenarındaki en koyu mor gölgelerde toplanmıştı, dalgalanan kenarı boyunca sadece iki mil uzunluğunda kaba bir dairesel delik. Burada yaşayan davetsiz misafirlerin varlığını işaret eden zayıf bir ışık vardı. Morrell tüp ışıklarının mavi parıltısı, bir camsı tabakanın altında.

Grantline kampı, küçük kraterin iç uçurum duvarlarından birinin ortasında duruyordu. Kırık, kayalarla dolu zemin, iki mil genişliğinde, kampın beş yüz fit aşağısında uzanıyordu. Arkasında, engebeli sarp uçurum, üst kenarın yüksekliğine kadar beş yüz fit daha yükseliyordu. Geniş bir düz raf, uçurumun ortasında asılıydı ve Grantline, küçük camsı kubbe barınak grubunu bunun üzerine inşa etmişti. Yukarıdan bakıldığında, koyu mor krater tabanı, Dünya ışığının
kuleleri ve kayalıkları sarı bir parlaklıkla renklendirdiği yukarı doğru uzanan dairesel kenar vardı; ve rafta, kümelenmiş bir kuş yuvası grubu gibi, Grantline'ın kubbeleri tutunmuş ve
aşağıdaki iç vadiye bakıyordu.

Bu camsı barınakların inşası karmaşık bir işti! Üç taneydi. Ana olanı, çıkıntının kenarında duruyordu. Camsı duvarlardan oluşan bir dörtgen, uzunluğu yüz fit, genişliği yarı yarıya ve düz kemerli kubbe çatısına kadar yüksekliği sadece on fitti. Bu amaçla Great-New York'ta inşa edilen Grantline, alüminit kirişlerini ve desteklerini
ve camsı panelleri bölümler halinde getirmişti.

* * * * *

Ay yüzeyindeki hava ihmal edilebilir düzeydeydi - Dünya'daki deniz seviyesindeki atmosfer basıncının beş binde biri kadardı.
Ancak camsı sığınağın içinde normal bir Dünya basıncı
sağlanmalıydı. Patlama eğilimine karşı koymak için sert bir şekilde desteklenmiş çift duvarlar, buna karşı koyacak hiçbir dış basınç olmadan. Mekanik ekipmana olan muazzam ihtiyaç, Grantline'ın küçük
gemisini kapasitesine kadar zorlamıştı. Üretilen havanın kimyası,
basınç dengeleyiciler, yenileyiciler, solunum cihazları, aydınlatma ve
sıcaklık bakım sistemleri--bir uzay uçağının tüm mekaniği buradaydı.

Ve camsı çift duvarların içinde, Erentz sıcaklık yalıtım sisteminin sürekli
dolaşımına ihtiyaç vardı.[D]

Çıkıntının ön kenarı boyunca uzanan alçak ve dikdörtgen şeklindeki bu ana Grantline binası vardı.
İçinde oturma odaları, yemek odası
ve mutfak vardı. Bunun elli fit arkasında, dar bir camsı geçitle
birleştirilmiş, benzer ama daha küçük bir yapı vardı. Vızıldayan, titreşen mekanizmalarıyla mekanik
kontrol odaları buradaydı. Ve
sinyalizasyon aparatları, göndericileri, alıcıları,
ayna ızgaraları ve çeşitli
seslendirme cihazları olan bir alet odası; ve küçük ama modern, tepesinde küçük bir Dünya gözlemevi gibi kubbesi olan bir elektro-teleskop.

Bu enstrüman binasından, bağlantı yaya geçidinin yanında, ışık için tel kablolar, hava tüpleri, teller ve enstrüman teli demetleri ana yapıya kadar uzanıyordu - gözenekli, gri Ay kayası üzerindeki gri yılanlar.

Üçüncü bina, uçurum duvarına yaslanmış bir sundurma gibi görünüyordu, elli fit yüksekliğinde ve iki yüz fit uzunluğunda eğimli bir camit duvar. Altında, Grantline'ın sondajcıları aylarca uçurumu kazmıştı.
Burada, radyoaktif kaya damarına geri ve aşağı doğru nüfuz eden destekli tüneller vardı.

[D] Yirmi birinci yüzyılda Erentz Kinetik Enerji Şirketi tarafından geliştirilen, aşırı sıcaklıklara karşı karmaşık bir yalıtım sistemi.
Bir sığınak duvarının içi boş çift kabuğunun veya bir kaşifin kask elbisesinin veya bir uzay uçuşçusunun gövdesinin içinde, salınımlı bir yarı vakum akımı korunuyordu - son derece seyreltilmiş bir hava, manyetik olarak yüklenmiş ve hızlı salınımlı hareketle korunuyordu. Bu alan boyunca, dış soğuk veya duruma göre ısı, yalnızca yavaş radyasyonla nüfuz edebiliyordu. Bu Erentz sistemi, kendi döneminde bilinen en mükemmel sıcaklık yalıtımını sağlıyordu. Bu olmadan, gezegenler arası uçuş imkansız olurdu. Ve iki amaca hizmet ediyordu. İlk başta yalnızca sıcaklık yalıtımı için geliştirilen Erentz sistemi, şaşırtıcı bir şekilde yüzyılın fiziği alanında yapılan en önemli keşiflerden birini gün yüzüne çıkardı. Herhangi bir yanıp sönen, salınımlı akımın, ister elektronik olsun, ister seyreltilmiş havanın yarı vakumu olsun - hatta ince bir dönen sıvı tabakası olsun - aynı zamanda bir basınç yalıtımı sağladığı bulundu. Hızlı hareketin kinetik enerjisinin, eşit olmayan basıncın gizli enerjisini kendi içinde emdiği bulundu.

(Konuyla ilgili fizik yasalarının işleyişini göstermek için gereken karmaşık varsayımlar ve matematiksel formüller burada yersiz olurdu.)

_Planetara_, uzayın neredeyse vakumunda uçarken iç hava basınçlarının patlayıcı eğilimine karşı bu şekilde donatılmıştı. Grantline'ın camsı
barınaklarında, oda iç hava basıncının gizli enerjisi büyük ölçüde kinetik enerjiye dönüştü ve pratikte sadece vakum akımının hafif bir ivmelenmesiyle sonuçlandı ve böylece asla dış duvara ulaşmadı. Erentz mühendisleri, sistemleri için %97,4'lük bir basınç emilimi olduğunu iddia ettiler ve Grantline'ın durumunda, binanın alüminit destekleri tarafından tutulacak oda basıncının sadece %2,6'sını bıraktılar.

Bu bağlamda, Erentz sisteminin bir temel olarak kullanılmaması durumunda, yirmi birinci yüzyılda Dünya ve Mars'taki büyük deniz altı gelişmelerinin de imkansız olacağını belirtmek ilginç olabilir. Çift gövdesinde Erentz prensibine göre bir sıvı sirkülasyon cihazı bulunan ilk denizaltı, büyük okyanus derinliklerine nüfuz edebildi ve dört bin kulaç derinlikteki muazzam okyanus basınçlarına dayanabildi.

* * * * *

İş artık bitmişti. Sondaj makineleri sökülmüş ve kaldırılmıştı.

Kayalığın bir ucunda madencilik ekipmanları bir çöp yığını halinde duruyordu. Grantline'ın ilk kaba rafine etme işleminin atık olarak
verdiği yerde atılmış cevher yığını vardı. Cevher cürufu uçurumdan aşağı saçılmış gri toz pulları gibi yatıyordu. Çıkıntı boyunca uzanan raylar ve cevher arabaları atılmış bir şekilde duruyordu, bu kasklı madencilerin bu havasız, asık suratlı dünyada mücadele ederek
geçirdikleri haftalar ve aylar süren çalışmanın sessiz kanıtıydı.

Ama şimdi her şey bitmişti. Radyoaktif cevher yeterince
yoğunlaşmıştı. Bu hazine, camsı kulübenin arkasındaki yetmiş fitlik bir yığın halinde, üzerinde bir tel kafesi ve varlığını belirtmek için Gama ışınlarının kaçmasını engelleyen bir yalıtım bariyeri ile yatıyordu.

Cevher sığınağı karanlıktı; diğer iki bina aydınlatılmıştı. Ve kampın etrafına ve çıkıntının kenarına aralıklarla yerleştirilmiş küçük ışıklar vardı. Birbirinin yaklaşık yirmi fit üzerinde minik platformlara sahip bir örümcek merdiveni uçurumun yüzüne tehlikeli bir şekilde asılıydı. Beş yüz fit aşağı krater tabanına indi; ve kampın arkasında, küçük bir gözlemevi platformunun yerleştirildiği üst kenar yüksekliğine kadar engebeli uçurum yüzüne tırmandı.

* * * * *

Grantline Hazine Kampı'nın dış görünümü, Grantline ve yirmi adamının bilmediği, haydutlarıyla birlikte _Planetara_'nın yaklaştığı bu Ay gecesinin başlangıcına yakındı.
Gece belki de altıda bir ilerlemişti. Tam gece. Parlak yıldızlı gökyüzünü
bozacak bulut nefesi yoktu. Kadran Dünya, Grantline'ın kraterinin üzerinde dev, yumuşak bir ay gibi asılı duruyordu. Parlak bir Dünya, ancak ışığını
yayacak hava
yoktu bu Ay yüzeyinde. Sadece bir parıltı,
uçurum boyunca direklerdeki mavi tüp ışık noktalarıyla karışmış,
ve aydınlatılmış binalardan gelen ışıltı.

Krater tabanı loş mordu. Karşı üst kenarın ötesinde,
kamp yüksekliğinden, uzaktaki Arşimet'in yükselen tepesi görülebiliyordu.

Sessiz kampta hareket olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Sonra ana binanın bir ucundaki bir basınç
kapısı minik kilit serisini açtı.
Eğilmiş bir figür çıktı. Kilit kapandı. Figür doğruldu ve
kampın etrafına baktı. Bir adamın
grotesk, şişkin bir görünümü! Miğferli,
yuvarlak kubbe başlığıyla eski bir deniz dalgıcını andırıyordu, ancak
yirminci yüzyıl savaşının gaz maskeli bir savaşçısı gibi gözlüklü ve hortumluydu.

Hemen eğildi ve ayakkabılarının üzerindeki metal ağırlıkları çıkardı.[E]

Sonra tekrar dikleşti ve dev adımlarla uçurum boyunca
sıçradı. Mavi ışıklı karanlıkta fantastik bir figür!
Yirmi fitlik çizmeleri olan tek bir canavar figürüyle
kayalar ve garip ışıklar hakkında bir çocuğun rüyası.

Yirmi fitlik adımlarıyla çıkıntının uzunluğunu yürüdü,
ışıkları inceledi ve ayarlamalar yaptı. Geri döndü ve çevik,
zıplayarak örümcek merdiveninden kraterin tepesindeki kubbeye tırmandı. Orada bir
ışık parladı. Sonra söndü.

Gözlüklü, şişkin figür bir an sonra aşağı atlayarak geldi.
Grantline'ın dış bekçisi devriye geziyordu.
Ana binaya geri döndü.
Ağırlıkları ayakkabılarına bağladı. İçeriye işaret verdi.

Kilit açıldı. Figür içeri girdi.

Akşamın erken saatleriydi, akşam yemeğinden sonra ve Grantline'ın kamp rutinine göre uyku vaktinden önceydi. Dünya Doğu Amerika zamanına göre dokuz.
M., şimdi Dünya kronometresinde kayıtlı. Ana binanın oturma odasında Johnny Grantline
oturuyordu, bir düzine adamı odanın etrafına dağılmış,
yalnız saatlerini ellerinden geldiğince iyi geçiriyorlardı.

[E] Grantline binaları içinde Dünya'ya dik bir
yerçekimi kullanmak daha uygun bulundu. Bu, metal ağırlıklı ayakkabılar ve metal yüklü kemerler
giyilerek sağlandı. Ay'ın yerçekimi normalde Dünya'nın yerçekiminin yaklaşık altıda biri kadardır.

* * * * *

"Her zamanki gibi. Bu lanet Ay! Eve vardığımda--eğer eve varırsam--"

"Söyle bakalım, Wilks. Ama sen altın yaprağın payını harcayacaksın ve
şansını elde ettiğin için takımyıldızlarına teşekkür edeceksin!"

"Onu rahat bırak! Hadi, Wilks, bir el at. Bu oyun üç kişiyle iyi değil."

Dışarıda olan adam tıslayan miğferini pervasızca yere fırlattı ve
takımının mühürlerini açtı. "Al, beni buradan çıkar. Hayır,
oynamayacağım. Hiçbir şey riske atılmadan senin lanetli oyununu oynayamam!"

"Komiserin emirleri."

Johnny Grantline'ın odanın bir köşesinde kitap okurken
oturduğu yerden fırlattığı keskin bakışa bir kahkaha yükseldi.

"Komutan'ın emirleri. Burada kumar oynayan altın varaklılara müsamaha gösterilmez."

"Oyunu oyna, Wilks." dedi Grantline sessizce. "Hepimiz biliyoruz ki
hiçbir şey yapmamak cehennem azabıdır."

"Dünya ışığı çarptı ona," diye güldü bir başka adam. "Komutan, sana o Wilks denen adamı gece dışarı çıkarmamanı söylemiştim."

* * * * *

Kaba ama iyi huylu bir grup adam. Boş zamanlarında doğaları gereği neşeli ve gürültücü.
Ama şimdi burada çok fazla boş zaman vardı.
Neşelerinin içi boştu. Eskiden, donmuş kutup bölgelerinin kaşifleri hareketsizlik, yalnızlık ve umutsuzlukla başa çıkmak zorundaydı. Ama en azından
kendi dünyalarındaydılar. Ay'ın kasvetliliği Grantline'ın adamlarının cesaretini
yiyip bitiriyordu. Burada bir gerçek dışılık. Bir tuhaflık.
Bu fantastik kayalıklar. Ölümcül sessizlik. Neredeyse iki hafta süren Dünya zamanı uzunluğundaki geceler, Uzay'ın ölümcül soğuğuyla donmuştu. Karanlık gökyüzü, parlayan yıldızlar ve alev alev Güneş'in, gün ışığını dağıtacak bir atmosferin olmadığı günler. Ay'ın çıplak yüzeyinden o kadar hızlı yayılan Güneş'in ısısıyla garip bir şekilde harmanlanan
aydınlanmanın
günleri, dış sıcaklık hala soğuktu. Ve gece gündüz, her zaman
tanıdık sevgili Dünya diski zirveye yakın bir yerde asılı duruyordu.
En ince hilalden tam Dünya'ya ve sonra tekrar sabit bir şekilde
hilala.

Hepsi insan duyularını rahatsız eden, anormal, mantıksız şeylerdi. Madencilik
işleri bitince, Grantline'ın adamlarında bir sinirlilik
büyüdü. Ve belki de
insan zihni o kadar harika, anlaşılması zor bir şey olduğundan, bu adamlarda yaklaşan bir felaketin
tanımlanamaz hissi vardı. Johnny Grantline bunu
hissetti. Şimdi odanın köşesinde oturup Wilks'in plaget oyununa
zorlanmasını izlerken bunu düşündü ve içinde güçlü bir his buldu.
Mantıksız, uğursuz bir depresyon! Bu küçük krater deliğine ulaştıklarında küçük uzay gemisini devre dışı bırakan kazayı saymazsak,
seferi iyi gitmişti. Aletleri ve eski kaşiflerden aldığı bilgiler, cevher damarını bir aylık bir aramayla bulmuştu.

* * * * *

Damar artık tükenmişti; ama hazine buradaydı. _Planetara_'yı beklemekten başka
bir şey kalmamıştı. Adamlar şimdi bundan bahsediyorlardı.

"Şu anda Ferrok-Shahn'a giden yolun yarısında olmalı. Ne zaman geri dönüp bize sinyal
vereceğini düşünüyorsun?"

"Yirmi gün. Şimdi Mars'a beş gün daha ver ve limana beş gün. Bu on eder. Üç hafta içinde sinyallerini alacağız, beni dinle."

"Üç hafta! Bana sadece makul üç hafta gün doğumu ve gün batımı ver!
Bu lanet olası Ay! Yani, Williams, bir sonraki gün ışığında."

"Hah! Bir Ay dili icat ediyor. Eğer burada yeterince uzun yaşarsan, sen de bir Ay adamı olacaksın."

Scandia fiyortlarından iri yarı sarışın adam Olaf Swenson geldi ve
kendini Grantline'a attı.

"Ay tankları yapacakları hiçbir şey yok, Komutan. Eğer cevher
vermezse--"

"Üç hafta--çok uzun değil, Ollie."

"Hayır. Belki de değil."

Odanın diğer tarafından biri, "Eğer _Kuyrukluyıldız_ bize çarpmasaydı, kahretsin ama Komutan'dan onu geri almamıza izin vermesini isterdim.
Atılmış ekipmanlar gidebilir."

"Çeneni kapa, Billy. O parçalandı."

Cevheri ararken dolaşan küçük _Kuyrukluyıldız_ cevher bulunduğu anda
zarar görmüştü. Şimdi krater tabanında yatıyordu, burnu
yukarı doğru yükselen bir kaya sivrisine çarpmıştı. Onarılamayacak şekilde harap olmuştu. _Planetara_ ile önceden yapılan düzenleme dışında, Grantline ekibi burada Ay'da çaresiz olurdu. Bunu bilmek -her ne kadar hiç kimse _Planetara_'nın güvenli bir şekilde geleceğinden şüphelenmese de- adamların depresyonunu daha da artırdı. Bağlantıları kesilmişti, yabancı bir
dünyada neredeyse çaresizlerdi. Sinyal cihazları Dünya'ya ulaşmak için bile yetersizdi.
Grantline'ın güç pilleri bitmek üzereydi.[F] _Planetara_'nın gecikmesi durumunda kampının rutini için gerekli olan gücü tehlikeye atmadan geniş çaplı sinyaller göndermeye çalışamazdı. Ayrıca
elektro-teleskopu herhangi bir mesafedeki küçük nesneleri seçmek için yeterli değildi.[G]

Grantline'ın tüm çabası, aslında, hazineyi bulmak ve toplamak için ekipmana gitmişti. Keşif gezisinin güvenliği o ölçüde ihmal edilmişti.

Swenson şimdi bundan bahsediyordu.

"Hepiniz kabul ettiniz," dedi Johnny kısaca. "Buradaki her adam,
her şeyden önce, istediğimiz şeyin radyumu elde etmek olduğuna oy verdi."

[F] Gravely depolama tankları -Grantline seferi tarafından kullanılan güç- ağır ve hantal şeylerdi. Comet'teki alan ekonomisi
bunlardan çok azına izin veriyordu.

[G] En modern kullanım ve güçteki elektro-teleskoplar çok büyüktü ve
Grantline'ın kullanımına sunulamayacak kadar çok güç kullanıyordu.

* * * * *

Bu Johnny Grantline, dinamik ufak tefek bir adamdı.
Bazen sinirli,
ama her zaman adil ve mükemmel bir erkek lideriydi. Boyu neredeyse Snap kadar kısaydı. Ama tıknazdı, pürüzsüz tıraşlı,
keskin gözlü, kare çeneli bir yüzü ve kahverengi, darmadağınık saçları vardı.
Otuz beş yaşında bir adamdı, ancak tavırlarındaki kararlılık, sesindeki sakin baskınlık onu daha yaşlı gösteriyordu. Şimdi ayağa kalktı, alçak tavanlı, mavi ışıklı camsı odayı inceledi. Çarpık bacaklıydı; hareket ederken, sallanan gemisinin güvertesinde eski günlerdeki bir deniz kaptanı gibi, dik bacaklı bir yürüyüşle yuvarlanıyor gibiydi. Garip görünümlü bir figür! Ağır flanel gömlek ve pantolon, ağır
ağırlıklı botlar ve beline bağlanmış hantal metal yüklü kemer.

Swenson'a sırıttı. "Bu hazineyi bölüştüğümüzde, herkes mutlu olacak, Ollie."

Grantline hazinenin doksan milyon altın varak değerinde olduğunu tahmin ediyordu. Şu anki haliyle brüt olarak yüz on milyon, Federated Refiners tarafından ticari radyumun standart saflığına indirilmesi için yirmi milyon düşülecek. Doksan milyon, sadece bir buçuk milyon keşif masrafları için ve _Planetara_ Şirketi'nin payı bir milyon daha. Güzel bir
küçük hisse.

Grantline yuvarlanan yürüyüşüyle ​​odanın karşısına doğru yürüdü.

"Neşelenin çocuklar. Orada kim kazanıyor? Diyorum ki, siz arkadaşlar--"

Bir audiphone zili onu böldü, yakındaki binanın enstrüman odasındaki görevliden gelen bir çağrı.

Grantline ahizeyi tıkladı. Oda sessizliğe gömüldü. Herhangi bir çağrı
alışılmadıktı--kampta hiçbir şey olmazdı.

Görevlinin sesi odanın üzerinden duyuldu.

"Sinyal geliyor! Net değil. Gelebilir misiniz, Komutan?"

Sinyal!

* * * * *

Grantline'ın gereksiz disiplini uygulama yolu asla bu değildi. Kamptaki her adam bağlantı
geçitlerinden aceleyle geçtiğinde itiraz etmedi. Gergin görevlinin oturduğu enstrüman odasını doldurdular
helio alıcılarının üzerine eğildiler. Aynalar sallanıyordu.

Görevli başını kaldırdı ve Grantline'ın bakışlarıyla karşılaştı.

"En yüksek yoğunluğa çıkardım. Komutan. Onu
almalıyız--geçmesine izin vermemeliyiz."

"Düşük ölçekli, Peter?"

"Evet. En zayıf kızılötesi. Gücümüzün çoğunu
kullanmasına rağmen onu gündeme getiriyorum." Görevli adam özür diledi.

"Al onu," dedi Grantline kısa bir süre sonra.

"Bir dakika önce bir vuruş yaptım. Sanırım _Planetara_."

"_Planetara!_" Kalabalıktaki adam grubu bunu koro halinde söyledi. Nasıl _Planetara_ olabilirdi?

Ama öyleydi. Çağrı hemen net bir şekilde geldi. Şüphesiz _Planetara_, rotasından Ferrok-Shahn'a doğru geri dönmüştü. "Ne kadar uzakta, Peter?"

Görevli adam kadranının ibrelerine baktı. "Yakın! Çok zayıf
kızılötesi. Ama yakın. Belki otuz bin mil kadar. Snap
Dean arıyor."

_Planetara_ otuz bin mil içinde! Heyecan ve
zevk odayı sardı. _Planetara'nın_ gelişi çok uzun zamandır
heyecanla bekleniyordu!

Heyecan Grantline'a iletildi. Dikkatsiz olması ona hiç benzemiyordu; ancak şimdi, öngörülemeyen ve
hoş bir durumun _Planetara_'yı vaktinden önce getirdiğini düşünmeden;
Grantline kesinlikle dikkatsizdi.

"Cevher barajını kaldır."

"Gideceğim! Takım elbisem burada."

* * * * *

İstekli bir gönüllü cevher deposuna koştu. _Planetara_'nın helio odasında Snap ve benim için hiç de hoş karşılanmayan Gama ışınları serbest bırakıldı.

"Gönderebilir misin, Peter?" diye sordu Grantline.

"Evet, daha fazla güçle."

"Kullan."

Johnny, aldığımız konumun mesajını dikte etti. Dikkatsiz heyecanıyla gizli kodu görmezden geldi.

Bir ara geçti. Cevher tekrar gizlendi. Bizden hiçbir mesaj gelmemişti - sadece Snap'in zayıf kızılötesindeki rutin sinyali, ki Grantline'ın bunu alamayacağını umuyorduk.

Grantline'ın alet odasını dolduran adamlar gergin bir sessizlik içinde beklediler.

Sonra Grantline teleskopu denedi. Akımı, dağıtıcıların tahliyesiyle ışıkları zayıflattı ve Erentz yalıtım sistemi yavaşlarken odayı aniden ölümcül bir soğukla ​​soğuttu.

Görevli adam aniden korkmuş gibi görünüyordu. "Duvarlarımızdan dışarı fırlayacaksın,
Komutan. İç basınç--"

"Şansımızı deneyeceğiz."

_Planetara_'nın görüntüsünü aldılar! Teleskoptan geldi
ve ızgarada net bir şekilde parladı--yıldız alanının küçük, puro şeklindeki bir lekesi olan bölümü. Kesinlikle ayırt edilebilecek kadar net. _Planetara_!
Şimdi Ay'ın üzerinde, neredeyse tam tepemizde,
altimetre ölçeğinin otuz bin milden biraz daha az olduğunu gösterdiği yerde duruyor.

Adamlar hayretle sessizce bakıyorlardı. _Planetara_ geliyor...

Ama altimetre ibresi hareketsizdi. _Planetara_ asılı duruyordu.

Ani bir soluk sesi odada yankılandı. Adamlar beyazlayan yüzlerle

_Planetara'nın_ görüntüsüne bakıyorlardı. Ve altimetre ibresi. Hareket ediyordu. _Planetara_ alçalıyordu. Ama düzenli bir hamleyle değil.

Görüntü gemiyi açıkça gösteriyordu. Pruva yukarı doğru eğildi, sonra aşağı doğru eğildi.
Ama sonra bir anda tekrar yukarı doğru savruldu. Gemi kısmen devrildi.
Kendini düzeltti. Sonra tekrar sarhoşça sallandı.

İzleyen adamlar dehşet içinde sessizliğe gömüldüler. _Planetara'nın_
görüntüsü bir anlığına, korkunç bir şekilde büyüdü. Sallanıyordu. Sonra
tamamen
döndü, yavaşça uçtan uca dönüyordu.

_Planetara_, kontrolden çıkmış bir şekilde düşüyordu!

XXI. BÖLÜM

_Planetara'nın_ Enkazı

_Planetara_'da, helio odasında, Snap ve ben Moa'nın silahıyla üzerimizde duruyorduk. Miko, Anita'yı tutuyordu. Muzaffer. Sahiplenici. Sonra o mücadele ederken, bu garip Mars devine bir nezaket geldi. Belki de onu
gerçekten seviyordu. Geriye dönüp baktığımda, bazen öyle düşünüyorum.

"Anita, benden korkma." Onu kendinden uzaklaştırdı. "Sana
zarar
vermem. Sevgini istiyorum." İroni geldi. "Ve seni
öldürdüğümü
düşündüm! Ama o sadece kardeşindi."

Kısmen döndü. Dikkatinin ne kadar uyanık olduğunun farkındaydım.
Sırıttı. "Onları tut, Moa--aptalca bir şey yapmalarına izin verme. Yani, Anita,
beni gözetlemek için mi gizleniyordun? Bu senin
yanlışındı." Tekrar
ironikti.

Anita konuşmamıştı. Kendini Miko'dan gergin bir şekilde uzak tuttu; bana bir bakış
atmıştı --sadece bir tane. Bu felaketi
getirmek ne korkunç bir talihsizlikti!

Grantline'ın mesajının tamamlanması hepimiz tarafından fark edilmemişti.

"Bak! Yine Grantline!" dedi Snap aniden.

Ama aynalar sabitleniyordu. Kayıt cihazımız yoktu; mesajın
geri kalanı kaybolmuştu. Aynalar titreşti ve sonra sabitlendi.

Başka bir mesaj gelmedi. Miko beklerken bir ara oldu.
Anita'yı büyük kolunun çukurunda tuttu.

"Sessiz ol, küçük kuş. Benden korkma. Yapmam gereken işler var, Anita--bu bizim
büyük maceramız. Zengin olacağız, sen ve ben. Üç dünyanın sunabileceği tüm lüksler, bu bittiğinde hepsi bizim olacak. Dikkat et, Moa! Bu
Haljan'ın hiç zekası yok."

Bunu söyleyebilirdi! Ben, bu duruma
gelmesine izin verecek kadar
zekasızdım! Moa'nın silahı beni dürttü. Sesi bana öfkeli bir
sürüngenin tüm zehriyle tısladı. "Demek oyunun buydu, Gregg Haljan! Ve ben sana olan
aşkımı itiraf edecek kadar
züppeydim!"

* * * * *

Snap kulağıma mırıldandı, "Kıpırdama, Gregg! O pervasız."

Duydu. Ona doğru döndü. "Görünüşe göre George Prince'i kaybettik.
Eh, onun bilgisi olmadan da hayatta kalacağız. Ve sen, Dean--ve bu
Haljan--beni dinle, eğer sorun çıkarırsan ikinizi de öldürürüm!"

Miko övünüyordu. "Henüz öldürme onları, Moa. Grantline ne dedi? Arşimet kraterinin yakınında mı? Bizi ara, Haljan! İneceğiz."

Kuleye işaret verdi. Coniston'a Grantline mesajını verdi ve
aşağıdaki Hahn'a sesli olarak iletti. Haber gemi hakkında yayıldı. Haydutlar
coşkuyla
dular.

"Şimdi ineceğiz, Haljan. Bizi ara. Gel, Anita ve ben seninle
taretin yanına gidelim."

Sesimi buldum. "Nereye?"

"Arşimet'in yakınında. Apenin tarafı. Grantline kampından uzak dur. Muhtemelen inerken onu göreceğiz."

Yörüngeye gerek yoktu. Artık neredeyse Arşimet'in üstündeydik.
Bizi görünür, araçsal bir rotayla bırakabilirdim. Zihnim düşüncelerle
karışık bir şekilde dönüyordu. Ne yapabilirdik? Ne yapmaya
cesaret edebilirdik? Snap'in bakışlarıyla karşılaştım.

"Bizi aşağı indir, Gregg," dedi sessizce.

Başımı salladım. Moa'nın silahını ittim. "Buna ihtiyacın yok. Ben emirlere
uyarım."

* * * * *

Kuleye gittik. Moa beni ve Snap'i, asık suratlı, soğuk bir Amazon'u izliyordu.
Miko'nun saraylı zarafeti ve eğlenceli bir ironinin garip bir karışımıyla merdivenlerden aşağı inmesine yardım ettiği Anita'ya bakmaktan kaçındı. Coniston, ağzı açık bir şekilde
Anita'ya baktı.

"Diyorum ki! George Prince değil mi? Kız--"

"Şimdi tartışmaya zaman yok," diye emretti Miko. "Kız, kardeşi gibi
kılık yapıyor. Aşağı in, Coniston. Haljan bizi aşağı indiriyor."

Şaşkın İngiliz, Anita'ya bakmaya devam etti. "Yani,
Ay'da nereye? Hemen Grantline ile karşılaşmamak için, Miko? Ekipmanımız hazır değil."

"Elbette hayır. Çok uzağa ineceğiz. Şüphelenmeyecek--indikten sonra ona tekrar
sinyal verebiliriz. Planlamak, ekipmanı
birleştirmek için zamanımız olacak. Aşağı in, sana söylemiştim."

İsteksiz Coniston yanımızdan ayrıldı. Kontrolleri ben aldım. Hala
Anita'yı bir çocukmuş gibi tutan Miko yanıma oturdu. "Onu izleyeceğiz,
küçük Anita. Bu tür işlerde yetenekli bir adam."

Yerçekimi plakalarının kayması için sinyallerimi çaldım. Cevap
bir iki saniye içinde aşağıdan gelmeliydi. Ama gelmedi. Miko
büyük gür kaşlarını kaldırarak bana baktı.

"Tekrar çal, Haljan."

Tekrarladım. Cevap yok. Sessizlik korkutucuydu. Uğursuzdu.

Miko mırıldandı, "Bu lanet olası Hahn. Tekrar zil çalın!"

Acil durum emrini gönderdim.

* * * * *

Cevap yok. Bir iki saniye. Sonra taretteki hepimiz irkildik.
Dikkatimiz dağıldı. Aşağıdan aniden bir tıslama sesi geldi. Taretten duyuldu:
değiştirme odası çağrı şebekesinden geliyordu. Alt kontrol odasındaki plaka değiştiricilerin pnömatik
vanalarının tıslaması. Vanalar
açılıyordu; plakalar otomatik olarak boşa geçiyor ve
bağlantısı kesiliyordu!

Bir anlık şaşkınlık sessizliği. Miko olanların önemini
anlamış olabilirdi. Kesinlikle Snap ve ben anladık. Tıslama durdu.
Başımın üstünde asılı duran acil durum plaka değiştirici anahtarını kavradım.
Diski çalışmıyordu! Plakalar boşta çalışmıyordu.
Sadece limandayken
yerleştirildikleri pozisyonlara! Ve değiştirme mekanizmaları
zorunluydu!

Ayağa kalkmıştım. "Çıt! Aman Tanrım, nötr durumdayız!"

Miko, daha önce farkında olmasa da, şimdi farkındaydı.
Ay diski, _Planetara_ sarsılırken gözle görülür şekilde hareket ediyordu. Göklerin
kubbesi yavaşça sallanıyordu.

Miko ağır bir küfür savurdu. "Haljan! Bu ne?"

Ayağa kalktı, hala Anita'yı tutuyordu. Ama bu acil durumda
yapabileceği hiçbir şey yoktu. "Haljan--ne--"

Gökler dev bir hamleyle döndü. Ay tepemizdeydi.
Baş döndürücü bir yay çizerek sallanıyordu. Başımızın üstünden, sonra kıçımızın üzerinden; altımızdan, sonra
başımızın üzerinden belirdi.

_Planetara_ devrilmişti. Ters dönüyordu. Dönüyordu, uçtan uca.

Bir veya iki an için sanırım o taretteki hepimiz ayakta durduk ve tutunduk.
Ay diski, Dünya, Güneş ve tüm yıldızlar pencerelerimizin önünden sallanıyordu. Çok korkunç bir şekilde baş döndürücüydü. _Planetara_ sendeliyor ve
düşüyordu. Ama bu sadece optik bir etkiydi. Ayaklarımın dibine
kasvetli bir kararlılıkla baktım. Taret sabitlenmiş gibi görünüyordu.

Sonra tekrar baktım. Tüm göklerin o korkunç düşüşü! Ve Ay, geçerken genişlemiş gibi görünüyordu. Düşüyorduk! Kontrolden çıktık,
Ay'ın yerçekimi bizi amansızca aşağı çekiyordu!

"Lanet olası Hahn--" Miko, bu kontroller hakkındaki bilgisizliğinden
beri kalmış, tamamen kafası karışmıştı.

* * * * *

Sadece bir an geçmişti. Ay diskinin genişlediğine dair hayal gücümün
sadece dehşetiydi. Bunun için henüz yeterince düşmemiştik.

Ama düşüyorduk. Bir şey yapamazsam, Ay yüzeyine
çarpacaktık.

Anita, bu _Planetara_ taretinde öldürüldü. Bizim için her şeyin sonu.

Harekete geçtim. Nefes nefese, "Miko, sen burada kal! Kontroller
öldü! Sen burada kal--Anita'yı tut." diye bağırdım.

Moa'nın hala mekanik olarak tuttuğu silahını görmezden geldim. Snap
onu itti.

"Arkanıza yaslanın! Bizi yalnız bırakın! Düşüyoruz! Anlamıyor musunuz?"

Bu ölümcül tehlike, hepimizi yerle bir etmek için! Artık esir alan ve esir alınan değildik. Bu an için haydut değildik. Grantline'ın
hazinesini düşünmedik! Sadece tuzağa düşürülmüş insanlar! Ortak, kendini koruma içgüdüsüyle
yerle bir edildik. Burada birlikte tuzağa düşürüldük, hayatlarımız için savaşıyoruz.

Miko soluk soluğa kaldı. "Bizi kontrol edebilir misiniz? Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Deneyeceğim."

Tutunarak ayakta durdum. Bu baş döndürücü girdap! Ses sisteminden
Coniston'ın sesi duyuldu.

"Diyorum ki, Haljan, bir sorun var! Hahn sinyal vermiyor."

Ön kuledeki gözetleme kulesi penceresine tutunmuştu. Taretimizin altındaki güvertede mürettebattan biri belirdi, bir an sendeleyerek durdu, sonra bağırdı ve dönüp amaçsızca sallanarak koştu. Alt gövde koridorlarından, koşan adımların
gürültüsüyle ızgaralarımız çınladı. Mürettebat arasında panik gemiye yayılıyordu. Güvertelerin altında bir kaos.

* * * * *

Acil durum düğmesine tekrar bastım. Ölü...

Ama aşağıda manuel kontroller vardı.

"Çat, aşağı inmeliyiz. Sinyaller."

"Evet."

Coniston'ın sesi ızgaradan bir çığlık gibi geldi. "Hahn öldü--kontroller bozuldu! Hahn öldü!"

Onu zar zor duyduk. "Miko--Anita'yı tut! Hadi, Çat!" diye bağırdım.

Merdivenlere tutunduk. Çat arkamdaydı. "Dikkat et, Gregg! Aman Tanrım!"

Bu baş döndürücü girdap. Bakmamaya çalıştım. Altımdaki güverte artık ay ışığı ve gölgenin sallanan parçalarından oluşan bulanık bir kaleydoskoptu.

Güverteye ulaştık. Koştuk, sallandık, sendeledik.

Anita'nın sesi taretten bizi takip ediyor gibiydi. "Dikkatli olun!"

Geminin içinde duyularımız sakinleşti. Dönen, sendeleyen gökler
kapalıyken, panik içindeki mürettebatın
herhangi bir şeyin ters olduğunu işaret eden bağırışları ve ayak sesleri vardı. Ve yerçekiminin nabzının neden olduğu bir
sahte sendeleme hissi--Ay gövdemizin altındayken kuvvetini mıknatıslayıcılarımızla birleştirmek için bir
çekim; tepemizdeyken bir şimşek. Titreyen, sarkaç
seğirmesi--hepsi buydu.

Koridor eğimine doğru koştuk. Mürettebattan bembeyaz yüzlü biri,
koşarak geldi.

"Ne oldu? Haljan, ne oldu?"

"Düşüyoruz!" diye onu kavradım. "Aşağı in. Bizimle gel!"

Ama benden uzaklaştı. "Düşüyor musun?"

Bir görevli koşarak geldi. "Düşüyor muyuz? Aman Tanrım!"

Snap onlara doğru savruldu. "Önümüze geçin! Manuel kontroller--tek
şansımız--kompresör pompalarındaki tüm adamlara ihtiyacımız var!"

Ama güverteye çıkmaya çalışmak içgüdüseldi, sanki burada
bir tuzağa yakalanmış farelermişiz gibi. Adamlar benden uzaklaşıp kaçtılar.
Panik
bağırışları loş, mavi ışıklı koridorlarda yankılandı.

* * * * *

Coniston kontrol odasından sendeleyerek geldi. "Düşüyor diyorum! Haljan,
Aman Tanrım, şuna bak!"

Hahn yerçekimi plakası şalter panosuna serilmiş yatıyordu. Serilmiş,
başı aşağı. Ölmüş. Bir şey tarafından mı öldürülmüş? Yoksa intihar mı etmiş?

Üzerine eğildim. Elleri ana şalteri kavramıştı. Onu
gevşetmişti. Ve sol eli uzanıp pnömatik plaka değiştiricilerin akımını
yoğunlaştıran kırılgan boru hattını kırmıştı. Bir
intihar mı? Son çılgınlığı hepimizi öldürmeye mi kararlıydı?

Sonra Hahn'ın öldürüldüğünü gördüm! İntihar etmemişti! Elinde, görünmez bir pelerinden koparılmış küçük bir siyah kumaş parçası tutuyordu. Öyle miydi?

Sorular, harekete geçme gerekliliğiyle süpürüldü. Snap, el kompresörlerini ayarlıyordu. Tanklardaki basıncı geri
getirebilirse...

Coniston'a saldırdım. "Silahlı mısın?"

"Evet." Bembeyaz kesilmiş ve kafası karışmıştı ama panik halinde değildi. Bana
ısı ışını silindirini gösterdi. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Mürettebatı topla. Mümkün olan her şeyi topla. Onları buraya getir, şu pompaları çalıştırsınlar."

Koşarak uzaklaştı. Snap arkasından bağırdı. "Tartışırlarsa öldür!"

Miko'nun sesi taret çağrı ızgarasından duyuldu: "Düşüyor! Haljan, şimdi görebilirsin! Bizi kontrol et!"

Buna cevap vermedim. Snap ile pompaladım.

Çaresiz anlar. Yoksa bir saat miydi? Coniston adamları getirdi.
Tehditkar bir silahla
onların üzerinde durdu.

Tüm pompaları çalıştırmıştık. Tanklardaki basınç biraz arttı.
Bir pruva plakasını kaydırmaya yetecek kadar. Denedim. Plaka yavaşça
yeni bir kombinasyona geçti. Tam pruva ucunda bir yerçekimi itmesi.

* * * * *

Miko'ya işaret ettim. "Sallanmayı bıraktık mı?"

"Hayır. Ama daha yavaş."

Hissedebiliyordum, yerçekiminin o sarsıntısını. Ama artık sabit değil. Bir aksama.
Pruvamızın eğilimi yukarıda kalmaktı.

"Daha fazla baskı, Snap."

"Evet."

Mürettebattan biri isyan etti, odadan kaçmaya çalıştı. "Aman Tanrım,
çarpacağız, burada sıkıştık!"

Coniston onu vurdu.

Başka bir pruva plakasını kaydırdım. Sonra kıçta iki tane. Kıç plakaları
diğerlerinden daha kolay hareket ediyor gibiydi.

"Tüm kıç plakalarını çalıştır," diye tavsiyede bulundu Snap.

Denedim. Sarsıntı durdu. Miko seslendi. "Baş aşağı. Düşüyoruz!"

Ama serbest düşmüyoruz. Ay'ın üzerimizdeki çekim gücü yarıdan fazla
nötrleşmişti.

"Yukarı çıkacağım, Snap ve motorları deneyeceğim. Aşağıda kalmayı sorun etmez misin?
Sinyallerimi mi yürütüyorsun?"

"Aptal!" Omuzlarımı kavradı. Gözleri parlıyordu, yüzü
bitkindi ama soluk dudakları bir gülümsemeyle seğiriyordu.

"Belki de vedalaşacağız, Gregg. Düşeceğiz - savaşacağız."

"Evet. Savaşacağız. Coniston, basıncı yüksek tut."

Kırık ayar borularıyla, kaydırdığım birkaç plakayı
korumak için neredeyse tüm basınç gerekiyordu. Biri tekrar nötre kaydı. Sonra pompalar ona güç verdi ve tekrar kaydırdı.

Güverteye doğru koştum. Ah, Ay şimdi çok yakındı! Çok
korkunç derecede yakındı! Güverte gölgeleri hareketsizdi. Ön pruva pencerelerinden Ay'ın yüzeyi bize dik dik bakıyordu.

* * * * *

Kuleye ulaştım. _Planetara_ sabitti. Pruvası aşağı doğru eğilmişti, yarı
düşüyordu, yarı
kayıyordu, bir roket gibi aşağı doğru. Ay'ın yara izli yüzeyi altımızda genişçe uzanıyordu.

Bu son korkunç dakikalar bulanıktı. Ve her zaman Anita'nın
yüzü vardı. Miko'yu bıraktı. Ölümle karşı karşıya kalan Miko, ona tutunarak oturdu. Onu görmezden gelerek,
Moa da ayrı oturdu. Bakarak--

Ve Anita bana doğru süründü. "Gregg, canım. Son...."

Kıçtaki elektronik motorları denedim, onları geri vitese aldım. Işıklarının akışları kıçtan, gövdemiz boyunca öne doğru parladı ve pruvamızdan Ay yüzeyine doğru parladı.
Ama burada direnç gösterecek bir atmosfer yoktu. Belki elektronik
akışlar düşüşümüzü biraz olsun frenledi. Pompalar bize son dakikalarda birkaç gövde plakasını kaydırmamız için baskı yaptı. Ama pruvamız
aşağıda kaldı. Düşen kullanılmış bir roket gibi kaydık.

Genişleyen Ay yüzeyinin dehşetini hatırlıyorum.
Arşimet'in ağzı esniyor. Bir leke. Büyük bir çukura doğru genişliyor. Sonra
bir tarafta olduğunu gördüm. Yukarı doğru hızla akıyordu.

Yükselen kayalıkların bir hayaleti. Siyah ve gri.
Dünya ışığıyla renklendirilmiş
kuleler.

"Gregg, canım--elveda."

Nazik kolları beni sardı. Bizim için her şeyin sonu.
"Serbest düşmeyeceğiz, Anita. Bazı gövde plakaları ayarlandı." diye mırıldandığımı hatırlıyorum.

Kadranlarım başka bir plakanın kaydığını, bizi biraz daha kontrol ettiğini gösteriyordu.
İyi eski Snap.

Kaydırılacak bir sonraki en iyi plakayı hesapladım. Denedim. Kaydırdım. İyi eski Snap...

Sonra her şey soldu ama Anita'nın kollarının etrafımda olduğu hissi.

"Gregg, canım--"

Bizim için her şeyin sonu...

Gri-siyah bir kayanın yükselişi vardı.

Bir darbe...

BÖLÜM XXII

_Ölümün Tıslaması_

Gözlerimi açtığımda karanlık bir bulanıklıkla karşılaştım. Omzum ağrıyordu--içinden
geçen bir acı. Üzerimde bir ağırlık gibi bir şey vardı. Sol kolumu
hareket ettiremiyordum. Çok tuhaf! Sonra onu hareket ettirdim ve acıdı.
Bükülmüş bir şekilde yatıyordum: Ayağa kalktım. Ve bir anda anılar geldi. Çarpışma
bitmişti. Ölmedim. Anita--

Yanımda yatıyordu. Bu sessiz bulanıklıkta küçük bir ışık vardı--pencereden süzülen yumuşak, sakin bir Dünya ışığı. Üzerimdeki ağırlık
Anita'ydı. Başı ve omuzları kucağımın yarısına kadar uzanmış bir şekilde yatıyordu.

Ölmedi! Tanrıya şükür ölmedim! Hareket etti. Kolları bana dolandı ve ben onu kaldırdım. Dünya ışığı solgun yüzünde parlıyordu; ama gözleri açıldı
ve hafifçe gülümsedi.

"Geçti, Anita! Vurduk ve hala hayattayız."

Sanki hayatın tüm o şişkin tehlikeleri bize
dokunamayacak kadar güçsüzmüş gibi onu tuttum.

Ama sessizlikte yüzen duyularım, üzerime
zorlayan hafif bir sesle gerçeğe döndü. Küçük bir tıslama. Tıslama gibi en
hafif
mırıldanan nefes. Kaçan hava!

Sarılan kollarını ittim. "Anita, bu delilik!"

* * * * *

Dakikalarca orada kucaklaşmamızın cennetinde yatmış olmalıyız.
Ama hava kaçıyordu! _Planetara'nın_ kubbesi kırılmıştı -ya da çatlamıştı- ve
değerli havamız tıslayarak dışarı çıkıyordu.

Sonunda tam gerçekliğe ulaştım. Ciddi şekilde yaralanmamıştım. Özgürce
hareket edebildiğimi gördüm. Ayakta durabiliyordum. Bükülmüş bir omuz, gevşek bir sol kol, ama bir anda iyileştiler.

Ve Anita'nın incinmiş gibi görünmüyordu. Kan üzerindeydi. Ama
kanı değil.

Anita'nın yanında, taret ızgarasında yüzü aşağı dönük şekilde uzanan dev Miko figürü vardı. Kan, yüzünde küçük bir gölcük halindeydi. Genişleyen bir gölcük.

Moa buradaydı. Vücudunun seğirdiğini düşündüm; sonra hareketsizdi. Bu
sessiz enkaz! İki
hareketsiz, kırık insan figürüyle enkaz halindeki taretinin loş ışığında, sanki Anita ve ben
dolaşan hortlaklar gibiydik. Taretin _Planetara'nın_ güvertesine düştüğünü gördüm. Kubbe tarafına çarpmış bir şekilde yatıyordu.

Güverte eğikti. Bir enkaz yığını. Kırık bir insan figürü
görünüyordu -- mürettebattan biri, en sonunda koşarak gelmiş olmalı. İlerideki gözlem kulesi harita odasının çatısındaydı: metal
karmaşasında kule gözetleme kulesinin bacaklarını görebildiğimi düşündüm.

Yani haydutların macerasının sonu buydu! _Planetara'nın_ son
seyahatleri! İnsan mücadeleleri ne kadar da küçük ve boşuna! Miko'nun cüretkar girişimi -çok kötü, insanlık dışı- her şeyi birkaç dakika içinde bu sessiz trajediye getirdi. _Planetara_ otuz bin mil düşmüştü. Ama
neden? Hahn'a ne olmuştu? Ve Coniston neredeydi, bu kırık gövdede?

Ve Snap. Birden Snap'i düşündüm.

* * * * *

Gezgin zekamı zorladım. Bu hareketsizlik ölümdü. Kaçan
hava kulaklarımda tısladı. Değerli havamız, Ay boşluğunun
boş ıssızlığına kaçıyordu. Bükülmüş, eğimli kubbe pencerelerinden birinden kayalık bir sivri uç görünüyordu. _Planetara_ başı aşağı,
Ay kayasının engebeli bir beşiğine sıkışmış bir şekilde yatıyordu. Gövde ve
kubbenin bir arada tuttuğu bir mucizeydi.

"Anita, buradan çıkmalıyız!"

Artık tamamen uyanık olduğumu düşünüyordum. Haydutların Ay ekipmanlarını kısmen
bir araya getirdiklerinden bahsettiklerini hatırladım. Keşke
giysiler ve kasklar bulabilseydik!

"Çıkmalıyız," diye tekrarladım. "Grantline'ın kampına git."

"Kaskları ön taraftaki depolama odasında, Gregg. Onları
orada gördüm."

Düşmüş Miko ve Moa'ya bakıyordu. Titredi,
başka tarafa döndü ve beni kavradı. "Ön taraftaki depolama odasında, acil durum kilit çıkışının limanında."

Keşke çıkış kilitleri çalışsa! Buradan çıkmalıyız, ama önce
Snap'i bulmalıyız. İyi yaşlı Snap! Onu ölü yatarken mi bulacağız?

Eğik, düşmüş kuleden, enkaz halindeki güvertenin üzerinden tırmandık. Zor değildi, üzerimizde bir hafiflik vardı. Planetara'nın yerçekimi mıknatıslayıcıları ölmüştü: bu sadece bizi çeken hafif Ay yerçekimiydi. "Dikkatli ol, Anita. Çok serbestçe zıplama." Güvertede sıçradık. Kaçan basıncın tıslaması, acele etmemizi söyleyen bir uyarı zili gibiydi. Ölümün tıslaması çok yakındı! "Çat--" diye mırıldandım. "Ah, Gregg. Umarım onu ​​sağ salim buluruz--!"

"Ve dışarı çıkalım. Acele etmeliyiz. Dışarı çık ve Grantline kampını bul."

* * * * *

Ama ne kadar uzağa? Hangi yöne? Yiyecek ve su almayı unutmamalıyım. Eğer kasklar giriş
noktalarıyla donatılmış olsaydı. Eğer Çat'ı bulabilirsek. Eğer
çıkış kilitleri bizi dışarı çıkarmak için çalışırsa.

On beş fitlik bir sıçrayışla kırık güverte sandalyelerinin bir yığınını temizledik. Bir adam
onların yanında inleyerek yatıyordu. Aceleyle geri döndüm. Snap değil! Bir kâhya. O
bir hayduttu ama artık benim için bir kâhyaydı.

"Kalk! Bu Haljan. Acele et, buradan çıkmalıyız. Hava
kaçıyor!"

Ama geriye doğru çöktü ve hareketsiz yattı. Ona yardım edip edemeyeceğimi bulmak için zaman yoktu:
kurtarılması gereken Anita ve Snap vardı.

İnen geçitlerden birinin kırık bir girişini bulduk. Enkazı bir kenara fırlattım ve temizledim. Sadece bu Ay-çekimi beni tutarken bir güç devi gibi, üst yapının kırık bir bölümünü kaldırdım
ve geri çektim.

Anita ve ben kendimizi eğimli geçitten aşağı bıraktık.
Enkaz halindeki geminin içi sessiz ve loştu. Ara sıra bir geçit ışığı
hala yanıyordu. Geçit ve tüm odalar çarpıktı. Her yerde enkaz vardı: ama çift kubbe ve gövde kabuğu şoka dayanmıştı.
Sonra Erentz sisteminin yavaşladığını fark ettim. Havamız gibi ısımız da
kaçıyor, yayılıyor, her şeye ölümcül bir soğuk
yerleşiyordu. Ve duvarlarımız şişiyordu. Ölümün sessizliği ve ölümcül soğuğu
yakında bu harap koridorlarda olacaktı. _Planetara_'nın sonu. Duvarların patlayıp patlamayacağını belirsiz bir şekilde merak ettim.

Guller gibi dolaştık. Coniston'ı görmedik. Snap vites pompalarının yanındaydı. Onu oval kapıda bulduk. Yayılmış bir şekilde yatıyordu. Ölmüş müydü?
Hayır, hareket etti. Biz ona ulaşamadan doğruldu. Kafası karışmış gibi görünüyordu,
ama üzerindeki figürlerimizin hareketiyle duyuları netleşti.

"Gregg! Neden, Anita!"

"Çat! İyi misin? Vurduk--hava kaçıyor."

* * * * *

Beni itti. Ayağa kalkmaya çalıştı. "İyiyim. Bir dakika önce
kalktım. Gregg, hava soğuyor. Nerede? Onu buraya getirdim--öldürülmedi.
Konuştum."

Mantıksız!

"Çat!" Onu tuttum, salladım. "Çat, dostum!"

Normal bir şekilde söyledi. "Sakin ol, Gregg. Şimdi iyiyim."

Anita onu kavradı. "Kim, Çat?"

"O! İşte orada."

Başka bir figür daha vardı! Kapı ovalinin yanındaki ızgara zeminde. Kırık bir
görünmez pelerin ve başlıkla kısmen örtülü bir figür. Görünmez bir
pelerin! Gözleri açık beyaz bir yüz gördüm, bana bakıyordu. Bir kızın
yüzünü.

Venza!

Eğildim. "Sen!"

Anita bağırdı, "Venza!"

Venza burada mı? Neden--nasıl--düşüncelerim uçup gitti. Venza burada, ölüyor mu?
Gözleri kapalıydı. Ama Anita'ya mırıldandı. "Nerede? Onu istiyorum."

Ölüyor mu? Dürtüsel bir şekilde mırıldandım, "İşte buradayım, sevgili Venza. "Nazik bir şekilde,
ölmekte olan birini neşelendirmek için nazik bir sempatiyle konuşur gibi. "İşte buradayım, Venza."

Ama bu sadece onun üzerindeki şokun yarattığı şaşkınlıktı. Ve hepimizin üzerindeydi. Anita'yı itti. "Onu istiyorum." Beni gördü. Bu tuhaf Venüs
kızı! Burada toplandığımızda bile, hepimiz şoktan bulanıklaşmıştık,
ölümün soğuğuyla birlikte loş, enkaz halindeki gemide şaşkındık -- burada bile
şaka yapabiliyordu. Soluk dudakları gülümsedi.

"Sen, Gregg. Yaralanmadım -- yaralandığımı sanmıyorum." Kendini
bir dirseğinin üzerinde kaldırmayı başardı. "Ölüm nefesimle seni istediğimi mi sandın? Neden, ne kendini beğenmişlik! Sen değil, Yakışıklı Haljan! Ben
Çat diye sesleniyordum."

* * * * *

Ona inmişti. "İyiyiz, Venza. Bitti. Gemiden
çıkmalıyız--hava kaçıyor."

Oval kapıda toplandık. Panikle mücadele ettik.

"Çıkış limanı bu tarafta."

Yoksa öyle miydi? Snap'e "Evet, sanırım öyle." diye cevap verdim.

Gemi aniden bana yabancı geldi. Çok soğuk. Çok titreşimsiz.
Kırık ışıklar. Bu eğimli, harap koridorlar. Havalandırma
fanları durunca hava pis kokuyordu. Ürpertici. Ve inceliyor,
kaçan basınçla, öylesine seyreliyordu ki, ciğerlerimde ve yanan yanaklarımın iğne batmalarında onun kavrayışını hissedebiliyordum.

Yola koyulduk. Dördümüz, bu sessiz ölüm gemisinde hâlâ hayattaydık.
Bulanık düşüncelerim her şeyle başa çıkmaya çalışıyordu. Ben Venza. Kadın yolcular asteroide inerken bana nasıl bir dikkat dağıtma
yapmamı emrettiğini hatırladım. Amacına ulaşmıştı! Karmaşada gitmemişti kıyıda. Burada bir kaçak yolcu var. Pelerini güvence altına almıştı. Bize yardım etmek için dolaşırken Hahn'a rastlamıştı. Işın silindirini ele geçirmiş ve onu yere sermiş ve kendisi de onun ölmekte olan hamlesiyle bayılmıştı, bu hamle tüpleri kırmış ve _Planetara_'yı mahvetmişti. Ve Venza, baygın bir şekilde, pelerininin mekanizması hala çalışırken burada yatıyordu, bu yüzden geldiğimizde onu göremedik ve Hahn'ın sinyallerime neden cevap vermediğini bulduk.

"Burada, Gregg."

Snap ve ben Ay ekipmanı yığınını kaldırdık. Dört tane giysi ve miğfer ve bunları çalıştırmak için mekanizmalar bulduk.

"Harita odasında daha fazlası var," dedi Anita.

Ama başkasına ihtiyacımız yoktu. Anita'yı giydirdim ve ona mekanizmaları gösterdim.

"Evet. Anlıyorum."

* * * * *

Snap, Venza'ya yardım ediyordu. Hepimiz soğuktan kask takmıştık; ama
giysilerin ve onların nabız gibi atan akımlarının içinde, kutsanmış sıcaklık tekrar geldi.

Miğferlerde yiyecek ve içeceğin alınabileceği giriş kapıları vardı. Miğferim hazır bir şekilde duruyordum. Anita, Venza ve Snap yanımda şişkin ve
grotesk duruyorlardı. Burada, haydutların hazırladığı taşınabilir kutularda birleştirilmiş yiyecek ve su bulmuştuk. Snap onları kaldırdı ve
hazır olduğunu bana işaret etti.

Miğferim, kendi nefesim, çarpan kalbim ve mekanizmanın mırıltısı dışında tüm sesleri kapatıyordu. Kutsanmış sıcaklık ve temiz hava
iyiydi.

Gövde liman kilitlerine ulaştık. Çalışıyorlardı!
Alnımızın üzerindeki farların ışığında geçtik.

Arkamızdan kilitleri kapattım. Orada yatan diğer sıkışmış insanlar için havayı gemide tutma içgüdüsü.

Planetara'nın eğimli tarafından aşağı kaydık. Hafif yerçekimiyle
akıl dışı bir şekilde çeviktik, ağırlıksızdık. On iki fit düştüm ve
zorlukla yere indim.

Ay yüzeyindeydik. Önümüzde büyük eğimli bir
kaya rampası uzanıyordu. Gri-siyah kaya, Dünya ışığıyla renklenmişti.
Dünya, başımızın üstündeki karanlıkta yıldızların arasında, kocaman bir
parlayan sarı top parçası gibi asılıydı.

* * * * *

Bu kasvetli, ıssız, sessiz manzara! Rampanın ötesinde, elli fit altımızda,
bulanık bir mesafeye doğru uzanan
çökmüş çıplak bir ova vardı. Ama
orada dağları görebiliyordum. Arkamızda, Arşimet'in
yükselen, asık suratlı sur duvarı göğe karşı yükseliyordu.

_Planetara_'ya bakmak için arkamı dönmüştüm. Kırık bir şekilde yatıyordu,
dik kayaların
uçları arasında sıkışmıştı. Işıklarından birkaçı hâlâ parlıyordu. _Planetara_'nın sonu!

Anita, Venza ve Snap'in üç grotesk figürü yola koyuldu.
Omuzlarında tanklar olan kambur figürler. Zıpladım
ve onları yakaladım. Snap'e dokundum. Telefonla iletişim kurduk.

"Hangi yöne gideceğimizi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bence bu yöne, rampa aşağı. Arşimet'ten uzağa,
dağlara doğru. Çok uzak olmamalı."

"Sen Venza ile koş. Ben Anita'yı tutarım."

Başını salladı. "Ama bir arada kalmalıyız, Gregg."

Yakında özgürce koşabilirdik. Rampa aşağı, engebeli ovaya.
Zıplayan, grotesk sıçrayan adımlar. Kızlar daha çevik, daha
becerikliydi. Kısa süre sonra bizi yönlendiriyorlardı. Figürlerinin Dünya gölgeleri
yanlarında sıçradı. _Planetara_ arkamızdaki mesafeye doğru kayboldu. Arşimet orada arkada duruyordu. Önümüzde dağlar yaklaşıyordu.

Belki bir saat. Zamanın nasıl geçtiğini anlayamadım. Bazen dinlenmek için duruyorduk.
Grantline kampına mı gidiyorduk? Minik sallanan farlarımızı görürler miydi?

Bir ara daha. Sonra engebeli ovada çok ileride ışıklar
gösterdi! Hareket eden minik ışık noktaları! Miğferli figürlerin farları!

Koştuk, canavarca zıpladık. Bir grup figür oradaydı.
Grantline'ın partisi mi? Bir çıtırtı yakaladım.

"Grantline! Güvendeyiz, Gregg! Güvendeyiz!"

* * * * *

Ampul ışığını miğferinden çıkardı: biz bir grup halinde dururken o
el salladı. Bir semafor sinyali.

"_Grantline?_"

Ve cevap geldi. "_Evet. Sen, Dean?_"

Kişisel kodları. Hiç şüphe yok ki, _Planetara_'nın
düştüğünü gören ve bize yardım etmeye gelen Grantline'dı.

Anita'yı tutarak elimle ayağa kalktım. Ve fısıldadım, "Bu
Grantline! Güvendeyiz, Anita, canım!"

Ölüm çok yakındı! _Planetara_'daki o korkunç son dakikalar
bizi şok etmiş, damgalamıştı.

Titreyerek ayakta duruyorduk. Ve Grantline ve adamları koşarak yanıma geldiler.

Miğferli bir figür bana dokundu. Miğfer camından sert yüzlü, kare çeneli, genç bir adamın
yüzünü gördüm.

"Grantline? Johnny Grantline?"

"Evet," dedi sesi kulağıma. "Ben Grantline. Sen Haljan mısın?
Gregg Haljan?"

Etrafımızı sardılar. Açıklamalarımızı duymak için bizi tuttular.

Haydutlar! Johnny Grantline için harikaydı. Ama tehdit bitmişti artık, Grantline varlığını fark eder etmez bitmişti. Sanki Planetara'nın enkazı her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından önceden belirlenmiş gibi, haydutların macerası trajediye dönüşmüştü.

Bir süre bunu tartışarak durduk. Sonra ayrıldım, Snap'i Grantline'la bıraktım. Ve Anita yanıma geldi. Kolunu tuttum, böylece audifonla
temas kurabiliyorduk.

"Anita, benim."

"Gregg, canım."

Aşıklar için çok şey ifade eden hiçbir şey mırıldandım!

* * * * *

Ay ıssızlığının fantastik karanlığında, üzerimizde kutsanmış Dünya ışığıyla dururken, bir şükran duası gönderdim. Yüz milyonlarca hazinenin
kurtarıldığı için değil. Grantline'a yapılan saldırının
önlendiği için değil. Sadece Anita'nın bana geri verildiği için. En büyük
duygu anlarında insan zihni bireyselleşir. Bana göre, sadece
Anita vardı.

Hayat çok garip! Aşkımızın parlayan bahçesinin kapısı
bizi içeri almak için genişçe sallanıyor gibiydi. Yine de hala üzerimde belirsiz bir korku olduğunu hatırlıyorum. Bir önsezi mi?

Kolumda bir dokunuş hissettim. Şişkin bir miğfer vizörü benimkine doğru itildi.
Snap'in yüzünün bana baktığını gördüm.

"Grantline _Planetara_'ya dönmemiz gerektiğini düşünüyor. Bazılarını
canlı bulabiliriz."

Grantline bana dokundu. "Sadece insanlık."

"Evet," dedim.

Geri döndük. Yaklaşık on kişiydik - engebeli, kayalarla dolu ovada yavaş, kolay adımlarla sıçrayan grotesk figürlerden oluşan bir sıra. Işıklarımız önümüzde dans ediyordu.

_Planetara_ sonunda görüş alanıma girdi. Gemim. Onu gördüğümde yine o sızı
beni sardı. Burası, onun son dinlenme yeri. Burada açık mezarında yatıyordu, paramparça, kırık, nefessiz. Üzerindeki ışıklar
sönmüştü. Erentz sistemi atmayı bırakmıştı--ölmekte olan geminin kalbi, bir süre hafifçe
atıyordu, ama şimdi dinleniyordu. İki kızı Grantline'ın adamlarından bazılarıyla kabul limanında bıraktık. Çıt, Grantline ve ben, üç kişiyle birlikte içeri girdik. Hala
hava varmış gibi görünüyordu ama kasklarımızı çıkarmaya cesaret edecek kadar değildi.

Enkaz halindeki geminin içi karanlıktı. Koridorlar siyahtı; gövde
kontrol odaları pencerelerden içeri süzülen Dünya ışığıyla loş bir şekilde
aydınlanıyordu.

Bu çöplük mezar! Zaten ölümle soğuk ve sessiz. Düşmüş bir
şekle tökezledik. Mürettebattan bir üye.

* * * * *

Grantline onu incelemekten doğruldu.

"Ölü."

Dünya ışığı korkunç yüze düştü. Şişkin et, incelen havadaki gözeneklerinden sızan kandan
kabarmıştı.
Başımı çevirdim.

Daha da dolaştık. Hahn pompa odasında ölü yatıyordu.

Coniston'ın cesedi buraya yakın olmalıydı. Onu görmedik.

Eğimli, çöp dolu güverteye tırmandık. Kubbe patlamamıştı,
ama buradaki hava neredeyse tamamen tıslayarak gitmişti.

Grantline yine bana dokundu. "Bu kule mi?"

"Evet."

Hiç şaşmamalı ki sordu! Enkaz çok biçimsizdi.

Snap'in ardından kırık kule odasına tırmandık. Tam sonda bana seslenen ve ölmek üzere
olduğum o hizmetkarın cesedinin yanından geçtik. Ön gözetleme kulesinin bacakları hala
harita odasının çatısına çarpmış
olarak
yatan gözlem kulesinin enkazından grotesk bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu.

Kendimizi kuleye ittik. Bu neydi? Burada ceset yoktu!
Dev Miko gitmişti! Kan gölü, metal ızgarada donmuş
koyu bir leke halinde donmuştu.

Ve Moa gitmişti! Ölmemişlerdi. Kendilerini buradan
sürükleyerek çıkarmışlardı, umutsuzca yaşam mücadelesi veriyorlardı. Onları buralarda bir yerde
bulabilirdik.

Ama bulamadık. Coniston'ı da. Anita'nın söylediklerini hatırladım: diğer
takımlar ve miğferler yakındaki harita odasındaydı. Haydutlar
onları ve şüphesiz yiyecek ve suyu alıp gemiden kaçmışlardı,
bizi sadece birkaç dakika sonra alt giriş kapılarından takip ettiler.

* * * * *

Geminin tamamını dikkatlice aradık. Burada olması gereken sekiz ceset
kayıptı: Miko, Moa, Coniston ve mürettebattan beş kişi.

Onları dışarıda bulamadık. Şüphesiz, burada yakınlarda saklanıyorlardı, şimdi bize teslim olmaktansa şanslarını denemeye daha istekliydiler. Ama tüm bu Ay ıssızlığında onları nasıl bulmayı umabilirdik?

"Faydası yok," dedi Grantline. "Bırakın gitsinler. Eğer ölmek istiyorlarsa - eh, bunu
hak ediyorlar."

Ama kurtulduk. Sonra, orada dururken, bir gerçekle karşılaştım.
Kurtarılmış mıydık? Gerçekten de aptal aptallar değil miydik?

Grantline ile karşılaştığımızdan beri tüm bu duygu yüklü anlarda,
Mars'tan gelen o haydut gemisinin hatırası Snap'in veya benim aklıma hiç gelmemişti!

Şimdi Grantline'a söyledim. Vizöründen bana boş boş bakıyordu.

"Ne!"

Tekrar söyledim. Sekiz gün içinde burada olacaktı. Tam kadro ve silahlı.

"Ama Haljan, neredeyse hiç silahımız yok! _Comet'imin_ tüm alanı madencilik ekipmanları ve kampım için mekanizmalarla
dolduruldu. Dünya'ya sinyal gönderemiyorum! _Planetara_'ya güveniyordum!"

Üzerimize doğru akın etti. Haydut tehdidi mi geçti? Kendimizi
güvenliğimiz için körü körüne tebrik ediyorduk! Ancak uzak Ferrok-Shahn'da _Planetara_'nın gelmemesinin gerçek bir yoruma yol açması için sekiz gün veya daha fazla zaman geçmesi gerekecekti. Kimse bizi aramıyordu - kimse bizim için endişelenmiyordu.

Kurnaz Miko'nun Ay'ın vahşi doğasında şansını denemeye istekli olmasına şaşmamalı! Gemisi, takviyeleri, silahları
hızla geliyordu!

Ve biz çaresizdik. Neredeyse silahsızdık. Hazinemizle birlikte Ay'da mahsur kalmıştık!

(_Devam edecek._)

+--------------------------------------+
| ŞAŞIRTICI HİKAYELER |
| _Gazete Bayilerinde Yayınlanır_ |
| HER AYIN İLK PERŞEMBESİ. |
+-------------------------------------+

Ruh Hırsızı

_Tom Curry'den_

[İllüstrasyon: _Görünmez bir güç tarafından yırtılmış gibi bükülüp dönmeye başladı._]

Yirmi mil öteden "atom filtreleyen" ışınları Allen Baker'a ölüm evindeki hücresinde sapladı.

Bir kadının tiz sesi, büyük, yarı karanlık laboratuvardaki birçok makinenin sabit uğultusunu
kesiyordu. Bu, Profesör Ramsey Burr'un sessiz zenci hizmetkarı Jared'in abanoz gölgesine karşı zayıf dişiliğin saldırısıydı. Çok az kişi, istekleri dışında ünlü adama ulaşabiliyordu; Jared emirleri dolaylı olarak yerine getiriyordu ve genellikle etkili bir bariyerdi.

"Onu göreceğim, göreceğim," diye bağırdı orta yaşlı kadın. "Ben Bayan Mary Baker'ım ve oğlumun ölmesi onun suçu. Onun suçu.
_Profesör! Profesör Burr!_"

Jared onu susturmayı başaramadı.

Güneş ışığından içeri giren gözleri henüz laboratuvarın garip, bastırılmış pusuna alışmamıştı, ekipmanlarla
dolu, manzarası cehennemdeki bir daireyi andıran muazzam bir oda.
Engelli kitlenin arasından tuhaf şekiller göze çarpıyordu, iki kat yüksekliğinde büyük damıtma cihazları, dinamolar, devasa renkli sıvı tüpleri, deneyimsiz bir göz için yüzlerce bulmaca.

Bayan Baker'ın küçük, tombul figürü bu ortamda hiç yersizdi.
Sesi dokunaklı ve tizdi. Ona bir bakış, onun geleneksel,
iyi bir kadın olduğunu açıkça gösteriyordu. Yumuşak, bulanık altın gözleri ve zavallı bir ağzı vardı ve ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Hanımefendi, hanımefendi, doktor meşgul," diye fısıldadı Jared, nazik elleriyle onu laboratuvardan
kovmaya çalışarak. Saygılıydı ama
kararlıydı.

İtaat etmeyi reddetti. Laboratuvardaki faaliyete birkaç adım kala durdu ve korku ve dehşetle odanın ortasına ve telaşlı girişi sırasında hitap ettiği Profesör Burr'a baktı.

Profesörün ona baktığındaki yüzü, sanki bedensiz bir bakış gibiydi, çünkü sadece lavanta grisi cam göz deliklerinin ardındaki gözleri görebiliyordu, kirli, gri-beyaz kumaştan yapılmış çırpınan uçlarıyla.

Derin bir nefes aldı ve soluk soluğa kaldı, çünkü sülfürik ve nitrik asitlerin keskin, keskin ve nüfuz edici dumanları ciğerlerini deliyordu. Bu, benzetmeye uyması için cehennemin nefesi gibiydi ve Profesör Burr, cehennem makinelerini manipüle eden şeytanın kendisi gibi görünüyordu.

* * * * *

Hızlıca hareket eden uzun boylu figür, iki anahtarı tek bir süpürme hareketiyle
attı. Yakındaki bir bankta uzun bir tüp sırasının içinde yaşayan kızıl ışık, birdenbire alev dilleri gibi kıvranmayı bıraktı ve cehennemin közleri söndü.

Sonra profesör odayı sert gri-yeşil ışıkla doldurdu ve
dinamolarının tiz, uğultulu vızıltısını durdurdu. Kurşun cam bir varilden yansıtılan, duvarda kıvranan bir gölge resmi aniden kayboldu, büyük renk filtreleri ve diğer makineler korkunç yaşam görünümlerini
kaybetti ve hayaletlerini
verirken metal yaratıklardan pişmanlık dolu bir iç çekiş duyuldu.

Kadına göre, korku meskenine giriyordu. Titremesini tutamadı. Ama onu selamlamak için dışarı çıkan Profesör Burr'un uzun boylu figürüyle cesurca yüzleşti.

Son derece uzun ve zayıftı, çenesine sivri bir keçi sakalı ile işaretlenmiş kırmızı, kemikli bir yüz maskesi vardı.
Gümüşlenmiş ve çarpık tüylü sarı saçları, büyük başını örtüyordu.

"Hanımefendi," dedi Burr nazik, silahsızlandırıcı derecede sessiz bir sesle, "giriş tarzınız hayatınıza mal olabilirdi. Neyse ki ışınları kişiliğinizden
uzaklaştırabildim, yoksa şimdi şikayetinizi dile getiremezdiniz - çünkü buraya gelmenizin amacı bu gibi görünüyor." Yakınında duran Jared'a döndü. "Pekala, Jared. Gidebilirsin.
Bundan sonra, cıvataları atmak daha iyi olacak, ancak bu durumda ziyaretçiyi görmeye oldukça istekliyim. "

Jared kaydı ve tombul küçük kadını ünlü bilim insanıyla yüzleşmeye bıraktı.

Bayan Baker bir anlığına soluk gri gözlere baktı, göz bebekleri
karşılaştırıldığında kömür kadar siyahtı. Bazıları, onun acımasız düşmanları,
Profesör Ramsey Burr'un bir buzdağı kadar soğuk ve kasvetli göründüğünü,
diğerleri ise onun uğursuz bir bakışa sahip olduğunu iddia ettiler. Ağzı sert ve kararlıydı.

* * * * *

Yine de, kadınsı gözleriyle, Bayan Baker, profesörün kemikli yüz maskesine, yüksek köprülü, korkusuz burnuna, tutkusuz
gri gözlerine bakarak, Ramsey Burr'un biraz daha az ceset gibi ve daha insani olsa bile yakışıklı olacağını düşündü.

"Zamansız girişinle mahvettiğin deney," diye devam etti profesör, "güvenli bir deney değildi."

Uzun beyaz eli, toplanmış aparata doğru salladı, ama ona
oda tamamen parıldıyordu Yılan gibi telden metal bobinler, kırmızı
bakır, donuk kurşun ve her şekilden tüpler. Bilinmeyen
kimyasalların cehennem kazanları kaynadı ve yavaşça köpürdü, böcek siyahı bakelit armatürler
iğrenç ışığı yansıttı.

"Ah," diye haykırdı, ellerini dua eder gibi kavuşturarak, "bilimini unut, Profesör Burr ve bir adam ol. Bana yardım et.
Üç gün sonra oğlum, oğlum, tüm dünyadan daha çok sevdiğim,
ölecek."

"Üç gün uzun bir zaman," dedi Profesör Burr sakince. "Umudunuzu
kaybetmeyin: Oğlunuz Allen Baker'ın benim bir eylemimin bedelini ödemesine izin vermeye hiç niyetim yok. Açıkça itiraf ediyorum ki, -kişinin adı neydi?--Smith'in ölümünden ben sorumluydum, sanırım."

"Allen'ı zavallı Bay Smith'i, onu öldüren ve dünyanın oğlumu suçladığı deneylere ikna eden sizdiniz," dedi. "Bunu bir bilim canavarının işi olarak adlandırdılar, Profesör Burr,
ve belki de haklılar. Ama Allen masum."

"Sessiz ol," diye emretti Burr elini kaldırarak. "Unutmayın hanımefendi, oğlunuz Allen sıradan bir tıp adamı ve ben ona engin bilgi dağarcığımdan biraz şey öğretmiş olsam da, cahil ve bilim ve insanlık için benden çok daha az değerliydi. Smith'in bilimin bir şehidi olduğunu anlamıyor musunuz, anlayamıyor musunuz? O insanlık için bir kayıp değildi ve sadece duygusallar onun ölümünden
birini sorumlu tutabilirdi. Üzerinde çalıştığımız atomların değişiminde başarılı olurdum ve Smith şu anda, üç tip sinüzoidal ileten alaşımın beni yarı yolda bırakıp yanmamış olması
olmasaydı, radyo dalgalarına yansıtılmış görünmez bir biçimde uzayda seyahat eden ilk insan olarak selamlanırdı. Evet, bu bir hesaplama hatasıydı ve Smith şimdi Atomun Lindbergh'i olarak anılacaktı, o olmasaydı. Yine de Smith boşuna ölmedi, çünkü sonunda bu hatayı düzelttim - bilim sadece deneme ve hata düzeltmedir - ve her şey
iyi olacak."

"Ama Allen--Allen kesinlikle ölmemeli!" diye haykırdı. "Haftalardır ölüm evinde: beni öldürüyor. Vali onu affetmeyi reddediyor, oğlumun cezasını da affetmeyecek. Üç gün içinde, tek başına
sorumlu olduğunu kabul ettiğin bir suçtan dolayı elektrikli sandalyede ölecek. Yine de laboratuvarında, deneylerinle
dalmış bir şekilde kalıyorsun ve hiçbir şey yapmıyorsun, hiçbir şey!"

* * * * *

Şimdi gözyaşları geldi ve histerik bir şekilde hıçkırdı. Sanki
sadece umutsuz bir umudu olan birine yalvarıyordu.

"Hiçbir şey mi?" diye tekrarladı Burr, ince dudaklarını büzerek. "Hiçbir şey mi? Hanımefendi,
her şeyi yaptım. Size söylediğim gibi, deneyi mükemmelleştirdim.
Başarılı oldu. Oğlunuz boşuna acı çekmedi ve Smith'in adı, insanlık uğruna ölen biri olarak
diğer bilim şehitleriyle birlikte anılacak. Ama oğlunuzu kurtarmak istiyorsanız, sakin olmalısınız.
Söyleyeceklerimi dinlemelisiniz ve talimatlarımı harfiyen yerine getirmekten
kaçmamalısınız. Artık hazırım."

Annenin gözlerinde ışık, umut ışığı belirdi. Kadın onun
kolunu kavradı ve gözyaşlarıyla ıslanmış kirpiklerinin arasından parlayan yüzüyle ona baktı.

"Bunu--ciddi misin? Onu kurtarabilir misin? Vali beni reddettikten sonra? Ne yapabilirsin? Hiçbir etki Allen'ı kanunun çenesinden
kurtaramaz: halk çok heyecanlı ve ona karşı çok düşmanca."

Burr'un ince dudaklarının köşelerinde sessiz bir gülümseme belirdi.

"Gel," dedi. "Bu pelerini giy. Allen bana yardım ederken bunu giyerdi."

Profesör kendi maskesini değiştirdi ve kadını laboratuvarın
iç kısmına götürdü.

"Sana göstereceğim," dedi Profesör Burr.

Şimdi önünde, ince terazilerin üzerinde hassas bir şekilde dengelenmiş gibi görünen uzun metal rafların üzerinde, dengesi saç çizgisi göstergeleriyle kaydedilen iki küçük metal kafes gördü.

Profesör Burr duvar boyunca sıralanmış bir sıra ortak kafese doğru yürüdü. Orada küçük bir hayvanat bahçesi vardı, kobaylar - hayvanlar aleminin şehitleri - tavşanlar, maymunlar ve birkaç kedi.

* * * * *

Bilim adamı içeri uzandı ve miyavlayan bir kediyi dışarı sürükledi, onu garip masanın
sağ tarafındaki kafese yerleştirdi. Sonra küçük bir
maymun aldı ve bu hayvanı sol taraftaki kafese, kedinin yanına koydu.
Sağdaki
kedi, arka ayakları üzerinde çömeldi, öfkeyle miyavladı ve işkencecisine
yukarı baktı. Maymun, etrafına hızlıca baktıktan sonra, yeni
kafesinin üst kısımlarını incelemeye başladı.

Hayvanların her birinin üzerinde ince, merak uyandıran bir metal silah asılıydı. Kadın, bu gösterinin mahkum oğlunun kurtarılmasını nasıl etkileyeceğini merak ederek birkaç dakika sabırsızlıkla beklerken, profesör ustalıkla cihazla
çalışmaya devam etti, buraya buraya kablolar bağladı.

"Artık hazırım," dedi Burr. "İki hayvanı dikkatlice izle."

"Evet, evet," diye cevapladı, hafifçe, çünkü yarı korkuyordu.

Büyük bilim adamı eğilmiş, mikroskoplarla göstergelerin dengelerine bakıyordu.

Onun anahtarlarına uzandığını gördü ve sonra sert bir emir gözlerini
hayvanlara, sağdaki kafesteki kediye, soldaki
maymuna çevirmesine neden oldu.

Her iki hayvan da korkuyla çığlık attı ve hayvanat bahçesinden sempatik bir koro duyuldu, uzun mor bir kıvılcım bir gri metal direkten diğerine, masadaki kafeslerin üzerinden dans etti.

İlk başta, Bayan Baker hiçbir değişiklik fark etmedi. Kıvılcım sönmüştü, profesörün telaşsız, ciddi sesi sessizliği bozdu.

"Deneyin ilk kısmı bitti," dedi. "Ego--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın. "Zavallı yaratıkları delirttin!"

* * * * *

Kediyi işaret etti. Hayvan kafesinin üst parmaklıklarını tırmalıyor, maymuna benzer tuhaf, geveze bir ses çıkarıyordu. Kedi parmaklıklardan sarkıyordu, trapezdeymiş gibi ileri geri sallanıyordu, sonra yukarı uzanıp arka pençelerinden asıldı.

Maymun ise kafesinin zemininde çömelmişti ve boğazından garip bir ses çıkardı, neredeyse miyavlama sesiydi ve profesöre birkaç kez tısladı.

"Onlar deli değil," dedi Burr. "Size açıkladığım gibi, deneyin ilk bölümünü bitirdim. Bir hayvanın egosu veya kişiliği çıkarılıp diğerine yerleştirildi."

Konuşamadı. Delilikten bahsetmişti: Profesör
Ramsey Burr, deli miydi? Yeterince olasıydı. Yine de--yine de, bu çevrede, her şey makul görünüyordu. Konuşmak konusunda tereddüt ederken, iki
canavarın karakter dışı davranışlarını büyülenmiş gözlerle izlerken, Burr devam etti.

"İkinci kısım hemen başlıyor. Şimdi iki ego
yer değiştirdiğine göre, bedenleri değiştireceğim. Tamamlandığında, maymun
kedi'nin yerini almış olacak ve tam tersi. İzle."

Bir süre kaldıraçlarıyla meşguldü ve ozon kokusu, dehşet içindeki gözlerle hayvanlara
bakan Bayan Baker'ın burun deliklerine ulaştı.

Gözlerini kırpıştırdı. Kıvılcımlar çılgınca çıtırdadı, maymun miyavladı, kedi
gevezelik etti. Gözleri ona geri mi dönüyordu? Hiçbir hayvanı net bir şekilde göremiyordu: kozmik bir karışıklık içinde titriyor gibiydiler ve
sadece bulanıklıklardı. Bu yanılsama -çünkü ona göre optik olmalıydı- devam etti, daha da kötüleşti, ta ki iki talihsiz yaratığın titrek formları hızlı hareket eden bir ektoplazma,
karanlık bir odada dönen hayaletler gibi olana kadar.

Yine de kafesleri, masayı ve hatta
terazinin göstergelerini oldukça net bir şekilde görebiliyordu. Bir an için gözlerini kapattı. Keskin
kokular ciğerlerine işledi ve öksürerek gözlerini açtı.

* * * * *

Şimdi tekrar net bir şekilde görebiliyordu. Evet, bir maymun görebiliyordu ve o
kafesinin etrafında oldukça doğal bir şekilde
tırmanıyordu; heyecanlıydı, ama bir maymundu.
Ve kedi, güçlü bir şekilde itiraz ederken, bir kedi gibi davrandı.

Sonra nefesini tuttu. Heyecan içinde aklı ona ihanet mi etmişti?
Profesör Burr'a baktı. Zayıf yüzünde zafer gülümsemesi vardı ve onun alkışını bekliyor gibiydi.

Tekrar iki kafese baktı. Elbette, ilk başta kedi sağdaki kafesteydi ve maymun soldaki kafesteydi! Ve şimdi, maymun kedinin olduğu yerdeydi ve kedi soldaki kafese kaydırılmıştı.

"Alaşımlar yandığında Smith'in durumu da böyleydi," dedi Burr. "Egoyu çıkarmak veya atomları eritip onları radyo dalgalarına çevirmek, başka bir ego ve bedenle bağlantı olmadığı sürece imkansızdır, çünkü böyle bir durumda çevrilen ruh ve bedenin gidecek bir yeri olmazdı. Neyse ki sizin için, hanımefendi, alaşımlar beni yarı yolda bıraktığında öldürülen Smith'ti. Allen da olabilirdi, çünkü o bağlantının ikinci kutbuydu."

"Ama," diye başladı hafifçe, "bu çılgın deneyin oğlumu kurtarmakla ne ilgisi olabilir?"

Onun belirgin kalın kafalılığına sabırsızlıkla el salladı. "Anlamıyor musun?
Öyleyse oğlunu, Allen'ı kurtaracağım. Önce egolarımızı, ya da senin dediğin gibi ruhlarımızı değiştireceğim. Sonra bedenleri değiştireceğim. Her zaman bu sırayı izlemeli; nedenini henüz öğrenemedim. Ama her zaman böyle işe yarıyor."

Bayan Baker dehşete kapılmıştı. Az önce gördüğü şey, en kara büyünün kokusunu
veriyordu--ancak onun konumundaki bir kadın, saman çöpüne sarılmalıydı.
Dünya, oğlunu, Profesör Burr'un kobay gibi kullandığı Smith'in cinayetinden sorumlu tutuyordu ve Allen ölüm evinden
kaçırılmalıydı.

"Yani--sadece şu düğmeleri atarak Allen'ı hapishaneden buraya getirebileceğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Bu kadar. Ama bundan daha fazlası var, çünkü bu sihir değil, hanımefendi; bu bilim, anlıyor musunuz, ve fiziksel bir bağlantı olmalı. Ama sizin yardımınızla, bu kolayca yapılabilir."

* * * * *

Profesör Ramsey Burr'un dünyanın gördüğü en büyük elektrik mühendisi olduğunu biliyordu. Ve bir fizikçi olarak yüksek bir yerde duruyordu. Bilgi arayışında onu hiçbir şey engellemiyordu, dediler. Hiçbir korku bilmiyordu
ve entelektüel bir burunda yaşıyordu. O kadar büyüktü ki
neredeyse kendini kaybediyordu. Böyle bir adam için hiçbir şey imkansız değildi.
Mary Baker'ın yüreğinde umut, vahşi bir umut belirdi ve profesörün kemikli elini
kavrayıp öptü.

"Ah, inanıyorum, inanıyorum," diye haykırdı. "Bunu başarabilirsin. Allen'ı
kurtarabilirsin. Bana ne söylersen onu yapacağım."

"Çok iyi. Oğlunu her gün ölüm evinde ziyaret ediyorsun, değil mi?"

Başını salladı; o korkunç noktanın hatırası ürperdi.

"O zaman ona planı anlatacaksın ve elektrik çarpmasından önceki gece beni görmeyi kabul etmesini sağlayacaksın. Ona bedenlerin değişimiyle ilgili son talimatları vereceğim. Yaşam ruhum veya egom ölüm evinde oğlunun bedeninde hapsedildiğinde, Allen bedenleri değiştirme
becerisini gösterebilecek ve oğlunun eti, geçici olarak benim kabuğumda ikamet eden ruhuna katılabilecek. Görüyor musun? Beni oğlunun olduğunu düşündükleri hücrede bulduklarında, bu fenomeni açıklayamayacaklar; beni serbest bırakmaktan başka yapabilecekleri bir şey yok. Oğlun buraya gidecek ve güvenli bir
saklanma yerine götürülebilir."

"Evet, evet. Bunun dışında ne yapmalıyım?"

Profesör Burr yakındaki bir çekmeceyi açtı ve içinden ince, parlak malzemeden yapılmış katlanmış bir
giysi çıkardı.

"Bu yeni alaşımla kaplanmış metal bir bez," dedi, gerçekçi bir
söylemle. Daha fazla karıştırdı ve bunu yaparken, "Senin beni görmeye
geleceğini tahmin ediyordum ve ziyaretin için hazırlanıyordum.
Her şey hazır, önümüzdeki iki gün içinde kolayca temizleyebileceğim birkaç ıvır zıvır hariç. Allen'ın yatağının her bir ayağının altına koyması gereken dört bardak ve bu narin küçük yönetmen bobinine özellikle dikkat etmen gerekiyor. Oğlunuzun dilinin altına, belirlenen zamanda kaydırılacak."

* * * * *

Hala ona bakıyordu, yarı korku, yarı şaşkınlık içindeydi, yine de adamın mucizevi güçlerinden şüphe duymuyordu. Bir şekilde, adam onunla konuşurken ve o soğuk gözlerini ona dikerken, büyük bilim adamının
büyüsüne kapılmıştı. Oğlu, profesör tarafından sürüklendiği beladan önce, sık sık Ramsey Burr'un yeteneklerine değinmiş, ona işvereninin pratikte bir büyücü olduğu, ancak ileri bilimsel bilgisinin akıl ışığında doğru ve açıklanabilir olduğu fikrini vermişti.

Evet, Allen, Profesör Burr ile yaptığı çalışmalardan dinlenirken evde sık sık onunla konuşmuştu. Ünlü adamın keşfettiği yeni elektrikten bahsetmişti ve ayrıca annesine Burr'un atomları ayırma ve sonra onları bir tür radyo-elektrik
şekline dönüştürme yöntemi bulduğunu söylemişti, böylece radyo dalgalarıyla, belirlenmiş noktalara gönderilebilirlerdi. Ve şimdi hatırladı ki - Allen'ın cinayet suçlamasıyla hızlı yargılanması ve mahkumiyeti onu o kadar derinden meşgul etmişti ki - o an için her şeyi unutmuştu - oğlu ona Profesör Ramsey Burr'un yakında insanları radyoyla taşıyabileceğini oldukça ciddi bir şekilde söylemişti.

"İkimiz de bu değişiklikten hiçbir şekilde zarar görmeyeceğiz," dedi Burr sakin bir şekilde. "Artık insan etini parçalamak, atomları radyo-elektrikle göndermek ve bu özel transformatörler ve atom filtreleriyle onları uygun şekilde yeniden birleştirmek mümkün."

Bayan Baker profesörün kendisine sunduğu tüm aparatları aldı. Son dakikaya kadar beklemek yerine deneyi hemen yapmanın daha iyi olabileceğini düşündü, ancak Profesör
Burr bunun imkansız olduğunu söyleyerek elini salladı. Ekstra zamana ihtiyacı olduğunu söyledi ve
acelesi yoktu.

Odanın etrafına baktı ve gözü siyah kulplu dev bakır anahtarları gördü; tanımadığı gri-yeşil metalden başkaları da vardı. Kendisine yabancı olan birçok kadran ve metre, küçük kadınla karşı karşıyaydı. Cansız nesnelere karşı duyduğu minnettarlık
dolu hissiyle, bu şeylerin oğlunu kurtarmaya yardımcı olacağını hissetti, bu yüzden ilgisini çekti ve büyük makinelere karşı şefkat duymaya başladı.

* * * * *

Profesör Burr iddia ettiği gibi Allen'ı kurtarabilir miydi? Evet, diye düşündü, yapabilirdi. Oğlu bilim adamına küfür etmiş ve Ramsey Burr'la bir daha asla konuşmayacağını
ağlamış olmasına rağmen, Allen'ın yargılanmasına izin verecekti.

Jared tarafından profesörün evinden çıkarıldı ve dışarıya, parlak, güneşli sokağa çıktı, gözleri laboratuvarın tuhaf ışığından sonra gün ışığına uyum sağlarken gözlerini kırpıştırdı. Bir bohçada
tuhaf bir takım elbise ve bardaklar vardı; çantasında pamukla sarılmış minik bobin vardı.

Yetkililerin oğlunun takım elbise giymesine nasıl izin vermesini sağlayabilirdi?
Kupalar ve bobinler ona kendisi kaydırabilirdi. Bir
annenin oğluna yeni iç çamaşırı vermesine izin verileceğine karar verdi. Evet,
bunun o olduğunu söyleyecekti.

Hemen hapishaneye doğru yola koyuldu. Profesör Burr'un laboratuvarı, oğlunun tutulduğu hücreden sadece yirmi mil uzaktaydı.

Trenle giderken, günlük kıyafetler içindeki insanları, etrafında olup biten sıradan olayları görünce, Profesör Burr'un büyüsü kayboldu ve
soğuk mantık yüzüne baktı. Bu, bedenleri havada, görünmez dalgalar halinde taşıma fikri saçmalık mıydı? Yine de, o
eski kafalıydı; mucizelerin çağı onun için geçmemişti.
Resimlerin ve seslerin
kablosuz dalgalar halinde gönderilebildiği radyo, onun için
açıklanamazdı. Belki de--

İç çekti ve başını salladı. İnanması zordu.
Oğlunun ölümcül bir tehlike altında olduğuna, bir
"bilim delisi" olarak ölüme mahkûm edildiğine inanmak da zordu.

İşte onun istasyonu. Bir taksi onu hapishaneye götürdü ve müdürle bir konuşmadan sonra, sonunda orada, oğlu Allen'la konuşabileceği
ekranın önünde durdu.

"Anne!"

Kalbi yükseldi, içinde eridi. Konuştuğunda her zaman böyle olurdu.
"Allen," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Rahatsız edilmeden konuşmalarına izin verildi.

"Profesör Burr sana yardım etmek istiyor," dedi alçak bir sesle.

* * * * *

Oğlu, Dr. Allen Baker, ona acı dolu bakışlar yöneltti. Kızıl saçları çarpıktı. Bu genç adam hayal gücü kuvvetliydi ve bu nedenle
derinden acı çekebilirdi. Basmakalıp sözleri bulmacalara dönüştürme yeteneğine sahipti ve ela gözleri, mümkünse onu annesine daha da
sevdiren bir elf niteliğiyle parlıyordu. Hayatı boyunca bu kadın için dünyadaki en büyük şey olmuştu. Onu böyle sıkıntılarda görmek kalbini
parçaladı. Küçük bir çocukken, bir söz ve bir okşamayla o gözlerde neşe yaratabilmişti; Artık bir erkek olduğu için, mesele daha zordu, ama o her zaman elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

"Profesör Burr'un benim için hiçbir şey yapmasına izin veremem," dedi donuk bir şekilde.
"Burada olmamın suçu onun."

"Ama Allen, dinlemelisin, dikkatlice dinle. Profesör Burr seni
kurtarabilir. Her şeyin bir hata olduğunu, alaşımın yanlış olduğunu söylüyor. Daha önce ortaya çıkmadı, çünkü zamanı olsaydı
sorunu çözebileceğini ve böylece seni bu korkunç yerden
kurtarabileceğini biliyordu."

Sesine olabildiğince güven verdi. Oğlunu
cesaretlendirmek için yapmalıydı. O acı dolu bakışı, umut dolu bir bakışla
değiştirecek her şey. İnanacaktı, inanıyordu. Oğlunu çevreleyen parmaklıklar, büyük taş kütleleri
hiçbir şey olmayacaktı. O,
onların arasından, görülmeden, duyulmadan geçecekti.

Allen, bir süre Ramsey Burr'dan acı bir şekilde bahsetti, ancak annesi ona yalvardı, bunun tek şansı olduğunu ve Allen'ın şüphelendiği şeytanlığın hayal ürünü olduğunu söyledi.

"O--Smith'i böyle bir deneyde öldürdü," dedi Allen. "Bildiğiniz gibi, suçu ben üstlendim, ancak sadece onun talimatlarını takip ettim. Ama siz doğru alaşımları bulduğunu iddia ettiğini söylüyorsunuz?"

"Evet. Ve bu kıyafeti giymelisiniz. Ancak Profesör Burr, yarından sonraki gün, yani... öncesindeki gün sizi görmeye gelecek."
Dudağını ısırdı ve o korkunç kelimeyi söyledi, "elektrik çarpması. Ama elektrik çarpması olmayacak, Allen; hayır, olamaz. Kollarımda güvende, güvende olacaksınız." Burr'un vaat ettiği
mucizeye olan inancını korumak için şimdi mücadele etmesi gerekiyordu. Katı çelik ve taş beynini dehşete düşürdü.

* * * * *

Yeni alaşım Allen Baker'ın ilgisini çekmiş gibiydi. Annesi ona maymunla kedi arasındaki
değişimi anlattı ve o heyecanla başını salladı, giderek daha fazla huzursuzlandı ve gözleri umut ve merakla parlamaya başladı.

"Gardiyan'a takım elbiseden bahsettim, senin için kendim yaptığım bir şey olduğunu söyledim," dedi alçak sesle. "Bobin ve bardakların kendi eğlencen için istediğin şeyler olduğunu varsaymalısın. Biliyorsun,
eğitimli olduğun ve eğlenceye ihtiyacın olduğu için sana çok fazla hareket alanı sağladılar."

"Evet, evet. Biraz zorluk olabilir ama bunun üstesinden geleceğim.
Burr'a gelmesini söyle. Onunla konuşacağım ve bana son
ayrıntıları öğretebilir. Burada bir kapanda fare gibi beklemekten daha iyi.
Çıldırmaktan korktum, anne, ama bu beni ayakta tutuyor."

Annesine gülümsedi ve kalbi rahatlamanın verdiği sevinçle şarkı söyledi.

Aradan geçen günler nasıl geçti? Bayan Baker uyuyamadı,
yemek bile
zorlukla yiyebildi, beklemekten, beklemekten başka bir şey yapamadı.
İnfaz için belirlenen tarihten önceki gün, oğluyla Ramsey Burr'un buluşmasını izledi.

"Peki, Baker," dedi Burr umursamazca, eski yardımcısına başını sallayarak.
"Nasılsın?"

"Nasıl olduğumu görüyorsun," dedi Allen soğuk bir şekilde.

"Evet, evet. Söyleyeceklerimi dinle ve dikkatlice not al.
Hiçbir kayma olmamalı. Takım elbise, bardaklar ve yönetmen
sarmaşığı sende mi? Takım elbiseyi çıkarmamalısın, bardaklar yattığın
beşiğin ayaklarının altına girecek. Yönetmen dilinizin altında."

Profesör Allen ile konuşmaya devam etti ve ona kadının pek de kavrayamadığı bilimsel terimlerle
talim verdi.

"Bu gece, o zaman saat on bir buçukta," dedi Burr sonunda. "Hazır olun."

* * * * *

Allen başını salladı. Bayan Baker, Burr'a hapishaneden eşlik etti.

"Sen--benimle olmama izin verecek misin?" diye yalvardı.

"Bu pek gerekli değil," dedi profesör.

"Ama yapmalıyım. Allen'ı serbest kaldığı anda görmeliyim, iyi olduğundan emin olmak için. Sonra onu götürebilmek istiyorum. Saklanabileceğimiz bir yerim var ve kurtarılır kurtarılmaz görüş alanından çıkarılmalı."

"Pekala," dedi Burr omuz silkerek. "Deneyin seyrine müdahale etmediğiniz sürece benim için önemli değil. Tamamen hareketsiz oturmalısın, Allen karşına çıkıp sana hitap edene kadar konuşmamalısın."

"Evet, sana itaat edeceğim," diye söz verdi.

Bayan Baker, Profesör Ramsey Burr'un akşam yemeğini yemesini izledi. Burr'un kendisi
en ufak bir rahatsızlık duymamıştı; bu kadar sakin olabilmesinin harika olduğunu düşündü. Ona göre, bu büyük andı, oğlunun ölümün pençesinden
kurtulacağı an.

Jared laboratuvara rahat bir sandalye taşıdı ve o da odanın bir köşesinde,
bir fare kadar sessiz bir şekilde oturdu.

Saat dokuzdu ve Profesör Burr hazırlıklarıyla meşguldü.
Son birkaç gündür istikrarlı bir şekilde çalıştığını biliyordu.
Sandalyesinin kollarını kavradı ve yüreği yandı.

Profesör aparatlarından emin oluyordu. Şu ampulü ve şunu test etti ve üzerinde sık bir şekilde toplanmış bir grup gri-yeşil tel, ki
görünüşe göre bir antendi. Çok sayıda gösterge ve araç
tatmin edici görünüyordu, çünkü saat on birde çeyrek geçe Burr bir zevk ünlemi
verdi ve başını salladı.

Burr kadını unutmuş gibiydi. Ara sıra yüksek sesle konuşuyordu,
ama ona değil, Allen'ın şu anda üzerinde olması gereken
metal kumaştan yapılmış bir takım elbise çıkarırken.

* * * * *

Gerginlik müthişti, oğlunu elektrikli sandalyeden kurtaracak deneyin
sonucunu bekleyen anne için müthişti--yoksa başarısız mı olacaktı? Titredi. Ya Burr deliyse?

Ama ona bakın, aklı başında olduğundan emindi, kendisi kadar.

"Başaracak," diye mırıldandı, tırnaklarını avuçlarına
geçirerek. "Başaracağını _biliyorum_."

Ertesi gün, oğlu Allen'ın elektrikli sandalyede yasal bir ölüme götürüleceği sırada, ne olacağına dair resmi bir kenara itti.

Profesör Burr parlak takım elbiseyi zayıf vücuduna koydu ve onun, Allen'ın sahip olduğu türden küçük bir makine olan bir bobinin kopyasını dilinin altına koyduğunu gördü.

Mephistopheles figürü sıradan bir saate baktı; o anda, Bayan Baker, laboratuvardaki sayısız makinenin uğultusunun üstünde, bir saatin yavaş çınlamasını duydu. Eylem için belirlenen an buydu.

Sonra, profesörün delirdiğinden korktu, çünkü aniden salınan platformlardan birinin durduğu masanın yüksek sırasına
atladı. Kablolar buradan dışarı doğru uzanıyordu ve Burr, loş ışıkta garip bir figür olarak nazikçe üzerine oturdu.

Ancak, Profesör Burr'un deli olmadığını kısa sürede fark etti. Hayır, bunun bir parçasıydı. Yakınındaki anahtarlara uzanıyordu ve ampuller hoş olmayan bir ışıkla parlamaya başladı, göstergelerdeki iğneler çılgınca sallanıyordu ve sonunda Profesör Burr, son hareket gibi görünen dev bir anahtarı devirdi.

Birkaç saniye boyunca profesör hareket etmedi. Sonra vücudu
katılaştı ve birkaç kez döndü. Yüzü, acıdan gerilmese de,
sanki hafif elektrik darbeleriyle harekete geçirilmiş gibi galvanik olarak seğiriyordu.

* * * * *

Birçok tüp floresan verdi, mor ve pembe nabız gibi atan dalgalar halinde parladı: gri görünmezlik çubukları veya hiçbir şeyin görünmediği hava alanları vardı. Makinelerin hafif, çıtırdayan uğultusu geldi, öfkeli bir eşek arısı sürüsü gibiydi. Mavi ve gri ateş ipliği
antenin üzerinden tükürdü. Ozon kokusu Bayan Baker'ın burun deliklerine geldi
ve asit kokuları ciğerlerini yaktı.

Ona bakıyordu, profesörün yüzüne bakıyordu. Sandalyesinden yarı doğruldu
ve küçük bir çığlık attı.

Gözler değişmişti, artık soğuk, kişiliksiz değillerdi,
damarlarını yumuşak ve kalbini sert tuttuğu gerçeğiyle övünen bir adamın gözleri; sevgi dolu, yumuşak gözlerdi.

"Allen," diye bağırdı.

Evet, şüphesiz, oğlunun gözleri ona Profesör Ramsey Burr'un bedeninden bakıyordu.

"Anne," dedi nazikçe. "Endişelenme. Başarılı. Ben
buradayım, Profesör Burr'un bedenindeyim."

"Evet," diye bağırdı histerik bir şekilde. İnanması çok garipti.
Ona
soluk, dünya dışı geldi.

"İyi misin canım?" çekinerek sordu.

"Evet. Bir anlık baş dönmesi, biraz mide bulantısı ve
zihinsel tutukluk dışında hiçbir şey hissetmedim. Garipti ve hafif bir baş ağrım var. Ancak,
her şey yolunda."

Ona sırıttı, kendisine ait olmayan ama
oğlunun ruhu tarafından yönlendirildiğini anladığı sesle güldü. Kahkaha çatlaktı
ve Allen'ın yürekten neşesinden farklıydı, yine de sempatiyle gülümsedi.

"Evet, ilk bölüm başarılı," dedi adam. "Egolarımız
değişti. Yakında, bedenlerimiz dönüşüme uğrayacak ve sonra
ben gizli kalmalıyım. Burr'dan hoşlanmıyorum--ama o harika bir adam. Beni
kurtardı. Hissettiğim hafif baş ağrısının Burr'dan bana miras kaldığını düşünüyorum. Umarım o da şimdilik titremelerimi, dehşetlerimi ve nevraljimi miras alır, böylece
neler yaşadığım hakkında biraz fikir sahibi olur."

Salınımlı platformdan inmişti, oğlunun ruhu Ramsey'nin bedenindeydi.

"Ne--şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Geri kalanını kendim yapmalıyım," dedi. "Dün konuştuğumuzda Burr bana talimat verdi. Bir denek laboratuvardan çıktığında ve tüpler kontrol edilmek zorunda olduğunda daha zor oluyor."

* * * * *

İşini dikkatlice yaptı ve dört tüpü diğerleriyle, yani hazır olan yenileriyle değiştirdiğini gördü. Ramsey Burr'un bedeni olmasına rağmen, hareketleri profesörün yavaş, kesin çalışmasından farklıydı ve giderek oğlunun önündeki kabukta yaşadığını fark etti.

Bir an için, annesi oğlunu son değişikliği yapmaktan vazgeçirmeye çalışmayı düşündü; bu, bedenlerin dağılması
riskinden daha iyi değil miydi? Ya bir şeyler ters giderse ve
değişim gerçekleşmez ve oğlu, yani ruhu, ölüm evine geri dönerse?

Aletle ateşli bir şekilde çalışırken gece yarısı geldi, kadranları ve tüpleri kontrol ederken uzun yüzü
buruştu. Hızlı çalıştı, ama
belli ki hafızasına kazıdığı bir prosedürü takip ediyordu,
çünkü kendinden emin olmak için sık sık duraklamak zorunda kalıyordu.

"Her şey yolunda," dedi garip ses sonunda. Saatine baktı. "On iki buçuk," dedi. Dudağını korkuyla ısırdı, o "Şimdi!" diye bağırdı ve ağırlığı altında ileri geri sallanan
metalik platformdaki yerini almak için
masaya sıçradı. Mavi ve gri ateş ipliklerinden oluşan
parıldayan bir hale oluşturacağını bildiği narin gri metal anten, başının üzerinde hareketsiz duruyordu.

"Bu son şey," dedi sakince, büyük abanoz saplı
anahtarına uzanırken. "Birkaç dakika içinde kendim olacağım, anne."

"Evet, oğlum, evet."

Anahtar bağlandı ve Ramsey Burr formundaki Allen Baker,
aniden acı içinde haykırdı. Annesi yanına koşmak için ayağa fırladı, ama
o onu uzaklaştırdı. Ayakta durdu, ellerini ovuşturuyordu, o dönmeye ve dönmeye başladığında, sanki görünmez bir güç tarafından parçalanmış gibi. Ürkütücü çığlıklar
perdedeki adamın boğazından geldi ve Bayan Baker'ın sempati çığlıkları
bunlara karıştı.

* * * * *

Güçlü motorlar tiz, doğal olmayan bir sızlanmayla uğuldadı ve
Bayan Baker aniden önündeki işkence görmüş yüzün donuklaştığını gördü.
Profesörün
çehresi eriyor gibiydi ve sonra donuk,
boğuk bir gümleme, beyaz-mavi bir alev patlaması, yanan kauçuğun kokusu
ve kırık camın şıngırtısı geldi.

Yüze geri ana hatların netliği geldi ve hâlâ Profesör
Ramsey Burr'un bedenine bakıyordu.

Profesörün şeklindeki oğlu perondan tırmandı ve
sanki sersemlemiş gibi etrafına baktı. Odayı keskin bir duman doldurdu ve yanan
yalıtım burun deliklerine saldırdı.

Çaresizce, ona bakmadan, dudakları kararlı bir çizgi halinde,
adam tekrar aceleyle cihazın üzerinden geçti.

"Unuttum mu, yanlış bir şey mi yaptım?" diye acı dolu bir şekilde
ağladığını duydu.

İki tüp yanmıştı ve bunları olabildiğince çabuk değiştirdi.
Ama tüm kabloları kontrol etmek ve kısa devre yapmış olan her şeyi
kesip hasarsız
tel ile yeniden bağlamak zorundaydı.

Yarım saatlik ateşli bir telaştan sonra, platformdaki koltuğuna dönmeye hazır olmadan önce, kapı çalındı.

Dışarıdaki kişi önemliydi ve Bayan Baker koşarak gelip
kapıyı açtı. Jared, gözlerinin beyazları loş ışıkta parlayarak
orada duruyordu. "Professah--ona de wahden'in onunla konuşmak istediğini
söyle. Çok önemli, hanımefendi."

Burr'un Allen'ın ruhuyla dolu bedeni onu itti ve o
ellerini ovuşturarak sendeleyerek onu takip etti. Uzun boylu figürün ahizeyi kaptığını ve dinlediğini gördü.

"Aman Tanrım," diye bağırdı.

Sonunda, ahizeyi otomatik olarak tekrar kancaya taktı ve
yüzünü ellerinin arasına alarak bir sandalyeye çöktü.

* * * * *

Bayan Baker hızla yanına gitti. "Ne oldu, Allen?" diye bağırdı.

"Anne," dedi boğuk bir sesle, "hapishanenin müdürüydü. Bana Allen Baker'ın geçici olarak delirdiğini ve bedenimde Profesör Ramsey Burr olduğunu
söyledi."

"Ama--ama sorun ne?" diye sordu. "Deneyi bitiremez misin, Allen? Şimdi iki bedeni değiştiremez misin?"

Başını iki yana salladı. "Anne--bu gece saat on iki kırk beşte Ramsey Burr'u vücudumda elektrikle öldürdüler!"

Çığlık attı. Baygındı ama büyük bir çabayla kendini kontrol etti.

"Ama elektrik sabaha kadar olmayacaktı," dedi.

Allen başını iki yana salladı. "Onlara belirli bir enlem, yaklaşık on iki saat," dedi. "Burr son ana kadar itiraz etti ve zaman için yalvardı."

"Sonra--sonra onu almaya gelmiş olmalılar ve sen değişimin ikinci kısmını yapmaya çalışırken onu elektrikli sandalyede ölmesi için sürüklemiş olmalılar," dedi.

"Evet. Bu yüzden başarısız oldu. Bu yüzden tüpler ve teller yandı
ve bu yüzden bedenlerimizi değiştiremedik. Başarılı olmaya başladı, sonra
korkunç bir şey olduğunu hissettim.
Beta devresini tamamlamak imkansızdı, bu da kısa devre yaptı. Onu hücreden aldılar, görüyor musun,
ben atomların değişimini başlatırken."

* * * * *

Bir süre, anne ve oğlu birbirlerine bakarak oturdular. Önünde Ramsey Burr'un uzun boylu, eksantrik figürünü gördü, ama aynı zamanda o formda oğlunun ruhunu da gördü. Gözler Allen'ındı, ses yumuşak ve sevgi doluydu ve ruhu onunlaydı.

"Gel, Allen, oğlum," dedi yumuşak bir sesle.

"Burr bedeli ödedi," dedi Allen başını sallayarak. "Bilimin
şehidi oldu."

Dünya, büyük bir bilim insanı olarak manşetlerde yer alan Profesör Ramsey Burr'un neden aniden tüm deneylerini bırakıp
tıp mesleğini seçtiğini merak etti.

Artık Smith adlı adamın ölümüyle ilgili halkın öfkesi ve öfkesi yatıştığına göre, duygusalcılar Ramsey Burr'un
düzeldiğine ve buz gibi doğasını değiştirdiğine inanıyorlar, çünkü asistanı olan elektrik çarpması geçiren adamın annesi Bayan Mary Baker'a karşı büyük bir sevgi ve ilgi gösteriyor.

+---------------------------------------+
| ASLA |
| _Olağanüstü Dört Bölümlük Romanın Açılış Bölümünü Kaçırmayın |
| CİNAYET DELİLİĞİ |
| _Murray Leinster'dan_ |
| |
| _Bir Sonraki Sayımızda Başlıyoruz_ |
+-----------------------------------------+

Deliliğin Işını

_Yüzbaşı S. P. Meek'ten_

[İllüstrasyon: "_İşte bu," diye haykırdı. "Bardağı orada tut
bir an için._"]

Dr. Bird, Başkanın önemsiz göz sorununun ardında, mekanik
dehasıyla şaşırtıcı, alçakça bir komplo keşfeder.

Dr. Bird'ün Standartlar Bürosu'ndaki özel laboratuvarının kapısı çalındı. Ünlü bilim adamı, kesintiye hiç aldırmadı, ancak başını çalıştığı spektroskopun üzerine eğdi. Kapı, tanıma üzerine sessiz bir ısrarla tekrarlandı. Doktor, sabırsızlık ünlemini bastırdı ve
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı tokmağa doğru açtı.

"Ah, merhaba, Carnes," diye haykırdı ziyaretçisini tanıdığında. "İçeri gir
ve otur ve birkaç dakika ağzını kapalı tut. Şu anda meşgulüm ama birazdan serbest olacağım."

[İllüstrasyon]

"Acele etmeyin, Doktor," diye cevapladı Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Operatör Carnes odaya girip Doktor'un masasının kenarına otururken. "Bu sefer bir davam yok; sadece küçük bir
sohbet için geldim."

"Tamam, sizi gördüğüme sevindim. _Zeitschrift_'in son cildini bir süre okuyun. Von Beyer'in o makalesi beni
tahmin etmeye
başladı, tamam."

Carnes belirtilen cildi aldı ve okumaya başladı. Doktor
cihazının üzerine eğildi. Tekrar tekrar küçük ayarlamalar yaptı ve elde ettiği
sonuçlara karşı mırıldanan rahatsızlık ünlemlerini dile getirdi. Yarım saat sonra sandalyesinden bir iç çekerek kalktı ve ziyaretçisine döndü.

"Von Beyer'in iddia edilen keşfi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu operatöre.

* * * * *

"Benim için çok derin, Doktor," diye yanıtladı görevli. "Anlayabildiğim tek şey, 'lunium' adlı yeni bir element keşfettiğini iddia etmesi, ancak henüz onu izole edememiş olması. Bunda dikkat
çekici bir şey var mı? Bana öyle geliyor ki, zaman zaman keşfedilen başka yeni elementler okudum."

"Spektroskopik yöntemle yeni bir elementin keşfinde dikkat
çekici bir şey yok," diye yanıtladı Dr. Bird. "Mendeleff'in tablosundan henüz keşfetmediğimiz birkaç element olduğunu biliyoruz ve bildiğimiz elementlerin birçoğu ilk olarak spektroskopla tespit edildi. Beni şaşırtan şey, Von Beyer gibi zeki bir adamın bunu ayın spektrumlarında keşfettiğini iddia etmesi. Adı olan lunium, Ay'dan geliyor."

"Neden ay değil? Birkaç element ilk olarak yıldızların spektrumlarında keşfedilmedi mi?"

"Kesinlikle. Klasik örnek, Lockyer'in 1868'de güneşin spektrumunda turuncu bir çizgi
keşfetmesidir. Bilinen hiçbir karasal element böyle bir çizgi
vermedi ve o, çıkardığı yeni elemente, güneşten
Helos'tan helyum adını verdi. Helyum elementi ilk olarak Ramsey tarafından yaklaşık
yirmi yedi yıl sonra izole edildi. Yıldızların spektrumlarında başka elementler
bulundu, ancak benim vurgulamak istediğim nokta, güneş ve yıldızların
akkor cisimler olduğu ve mantıksal olarak spektrumlarında bileşen elementlerinin karakteristik çizgilerini
göstermesinin beklenebileceğidir. Ancak
ay, atmosferi olmayan soğuk bir cisimdir ve yalnızca
yansıyan ışıkla
görülebilir. Ay'da lunium elementi bulunabilir, ancak Von Beyer'in gözlemlediği tezahürler aydan değil, spektroanaliz ettiği yansıyan ışığın kaynağından geliyor olmalı."

* * * * *

"Benim derinliğimi aştınız, Doktor."

"Ben kendimi aştım. Von Beyer'in mantığını takip etmeye çalıştım ve bulgularını kontrol etmeye çalıştım. Bu akşam iki kez floroskopumun ekranında luniumun karakteristiği olarak bildirdiği
ultraviyole çizgisini bir anlığına gördüğümü düşündüm, ancak emin değilim. Henüz fotoğrafını çekemedim. Makalesinde çizginin oldukça geçici göründüğünü ve o kadar hızlı kaybolduğunu
belirtiyor ki dalga boyunun doğru bir şekilde ölçülmesi neredeyse imkansız.
Ancak konuyu kapatalım. Yeni ödevini nasıl buldun?"

"Oh, sorun değil. Eski işime dönmeyi tercih ederim."

"Başkanlık görevine atandığından beri seni görmedim.
Sanırım sizler Başbakan McDougal'ın ziyaretine hazırlanmakla oldukça meşgulsünüz?"

"Geleceğinden şüpheliyim," diye yanıtladı Carnes ciddi bir şekilde. "Şu anda böyle bir ziyaret için her şey pek de uygun değil."

* * * * *

Dr. Bird şaşkınlıkla sandalyesine yaslandı.

"Her şeyin ayarlandığını düşünmüştüm. Basın en azından öyle düşünüyor."

"Her şey ayarlandı, ancak ayarlamalar iptal edilebilir. İptal edildiğini
duyduğumda şaşırmam."

"Carnes," diye yanıtladı Dr. Bird ciddi bir şekilde, "ya çok fazla şey söyledin ya da çok az şey. Bunun yüzeyde görünenden daha fazlası var. Eğer benim işim değilse, bana söylemekten çekinmeyin ve
söylediklerinizi unuturum, ama size yardımcı olabileceğim bir şey varsa, konuşun."

Carnes, cevap vermeden önce birkaç dakika boyunca piposundan düşünceli bir şekilde nefes çekti.

"Gerçekten de sizi ilgilendirmez. Doktor," dedi uzun uzun, "ve yine de
bir cesedin, size gizlice bir şey söylendiğinde sizinle karşılaştırıldığında geveze olduğunu biliyorum ve gerçekten de zihnimi boşaltmam gerekiyor. Şimdiye kadar
basından saklandı; ama ne kadar süreyle
susturulabileceğini bilmiyorum. Kesinlikle gizli tutularak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
sanki deliymiş gibi davranıyor."

"Basının önemli bir bölümü bunu uzun zamandır iddia ediyor," diye cevapladı Dr. Bird, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Bu şekilde deli demek istemiyorum, Doktor, _gerçekten_ deli demek istiyorum. Böcekler!
Çılgınlar! Çan kulesinde yarasalar var!"

* * * * *

Dr. Bird yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Emin misin, Carnes?" diye sordu.

"Olabildiğince emin. Her iki doktoru da öyle düşünüyor. Bir süre, özellikle ilk atak azaldığında ve iyileşiyormuş gibi göründüğünde, kararsız kaldılar, ancak ikinci atağı ilkinden daha şiddetli olduğunda ve Başkan tuhaf davranmaya başladığında, Başkanlık ekibini sır olarak kabul etmek zorunda kaldılar. Ülkenin en büyük psikiyatristlerinden bazıları tarafından sessizce
muayene edildi, ancak hiçbiri hastalığın doğası hakkında olumlu bir karara varmadı. Elbette, hastalığın var olduğunu kabul ediyorlar, ancak onu
sınıflandırmıyorlar. Aralıklı olması onları durdurmuş gibi görünüyor. Bir ay önce kötüydü, ancak iyileşti ve görünüşe göre bir süreliğine normal oldu. Yaklaşık bir hafta önce tekrar queer semptomlar göstermeye başladı ve
şimdi her geçen gün daha da kötüleşiyor. Bir hafta daha kötüleşmeye devam ederse, Başkan Yardımcısının hükümet başkanının görevlerini devralabilmesi için duyurulması gerekecek."

* * * * *

"Belirtiler neler?"

"İlk fark ettiğimiz şey hafızasının zayıflamasıydı. Buna bir de
huzursuzluk ve gece avlanma alışkanlığı eklenmişti. Sürekli
yatağında dönüp duruyor, mırıldanıyor ve zaman zaman
yatak odasında ileri geri zıplayıp uluyor ve öfkeleniyor. Sonra sakinleşip kendini toparlayıp uykuya dalıyor, sadece yarım saat sonra uyanıp aynı
performansı tekrarlıyor. Gece nöbetindeki adamlar için oldukça korkunç."

"Gündüzleri nasıl davranıyor?"

"Ağır ve uyuşuk. Hafızası zaman zaman tamamen boş oluyor ve çılgınca konuşuyor. Bunlar, dikkatli olmamız gereken zamanlardır."

"Fazla çalışma mı?" diye sordu Doktor.

"Doktorlarına göre değil. Fiziksel sağlığı mükemmel ve
iştahı alışılmadık derecede keskin. Düzenli olarak egzersiz yapıyor ve
küçük bir göz rahatsızlığı dışında hiçbir sağlık sorunu yaşamıyor."

Dr. Bird ayağa fırladı.

"Bana bu göz rahatsızlığı hakkında daha fazla bilgi ver, Carnes," diye talep etti.

"Neden, bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, Doktor. Amiral Clay bana bunun
tedaviye kolayca yanıt verebilecek hafif bir göz rahatsızlığı olduğunu söyledi. O zaman bana, Başkan'ın çalışma odasının
gözlüklerinin doğrudan güneş ışığını engellemek için kısmen çekildiğine bakmamı söyledi."

* * * * *

"Göz rahatsızlığı şekerli! Gözleri nasıl görünüyor?"

"Oldukça kırmızı, şiş ve biraz kanlı. Konuşurken gözlerini kapatma eğilimi var ve mümkün olduğunca ışıktan kaçınıyor. "Bunda tuhaf bir şey fark etmemiştim."

"Carnes, hiç kar körlüğü vakası gördün mü?"

Ajan şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, gördüm. Bir keresinde Maine'de ben de yaşadım. Şimdi bahsettiğine göre,
vakası kar körlüğüne benziyor ama böyle bir şey Ağustos'ta Washington'da saçma."

Dr. Bird masasının altını üstüne getirdi ve bir anlığına danıştığı bir kitap çıkardı.

"Şimdi, Carnes," dedi, "Senden bazı tarihler istiyorum ve bunları doğru bir şekilde istiyorum. Tahmin etme, çünkü çok şey senin cevaplarının doğruluğuna bağlı olabilir. Başkan'ın bu zihinsel engeli ilk ne zaman fark edildi?"

Carnes ceketinden bir cep ajandası çıkardı ve baktı.

"On yedi Temmuz," diye cevapladı. "Yani, daha sonraki gelişmelere göre, ilk kez o tarihte geldiğinden eminiz. Yirmincisine kadar bir şeylerin ters gittiğini fark etmedik. On dokuzuncu gece Başkan çok kötü uyudu, iki kez kalkıp
rahatsızlık yarattı ve yirmincisinde o kadar tuhaf davrandı ki
üç konferansı iptal etmek gerekti."

* * * * *

Dr. Bird önündeki kitaptaki tarihleri ​​işaretledi ve başını salladı.

"Devam et," dedi, "ve hastalığın günlere göre ilerleyişini anlat."

"Yirmi üçüncü geceye kadar giderek kötüleşti. Yirmi dördüncüsünde daha kötü değildi ve yirmi beşincisinde hafif bir
iyileşme fark edildi. Ağustos'un üçüncü veya dördüncüsüne kadar giderek daha iyi oldu, görünüşe göre normale dönmüştü. On ikinci civarında, geçen hafta boyunca her gün artan huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Dün gece, on dokuzunda, sadece birkaç dakika uyudu ve nöbet tutan Brady, ulumalarının korkunç olduğunu söylüyor. Hafızası bugün neredeyse tamamen boş ve tüm randevuları iptal edildi,
görünüşe göre göz rahatsızlığı yüzünden. Daha da kötüleşirse, muhtemelen
ülkeyi gerçek durumu hakkında bilgilendirmek gerekecek."

Carnes bitirdiğinde, Dr. Bird bir süre yoğun düşüncelerle oturdu.

"Bana gelmekle tam olarak doğru olanı yaptın, Carnes," dedi hemen. "Bunun bir doktor işi olduğunu düşünmüyorum--bir fizikçiye, bir kimyacıya ve muhtemelen onu iyileştirmek için bir dedektife ihtiyaç olduğunu düşünüyorum.
İşe koyulacağız."

"Ne demek istiyorsun, Doktor?" diye sordu Carnes. "Başkanın sakatlığına
bir dış kuvvetin sebep olduğunu düşünüyor musun?"

* * * * *

"Hiçbir şey düşünmüyorum, Carnes," diye cevapladı Doktor sertçe, "ama
işimi bitirmeden önce bir şeyler
öğrenmek istiyorum. Açıklama isteme: konuşmanın zamanı değil, eylemin zamanı. Beni bu gece Beyaz Saray'a
götürebilir misin?"

"Sanmam, Doktor, ama deneyeceğim. Ne bahane uydurayım?
Sana Başkanın hastalığı hakkında hiçbir şey söylememem gerekiyor."

"Şefiniz Bolton'ı telefona alın ve ona
konuşmanız gereken bir zamanda benimle konuştuğunuzu söyleyin. Patlayacak, ancak
patlamayı bitirdikten sonra, ona bir fare kokusu aldığımı ve onu derhal buraya, Beyaz Saray'da uygun gördüğümü
yapması için _carte blanche_ yetkisiyle
istediğimi söyleyin. Eğer bu konuda bir yaygara koparırsa, ona geçmişte olaylar haklı olduğumu gösterdiğinde beni birkaç kez deli olarak gördüğünü hatırlatın. Bundan sonra çalmazsa, bırakın ben konuşayım."

"Tamam, Doktor," diye cevapladı Carnes, bilim adamının
telefonunu alıp Gizli Servis Şefi'nin evinin numarasını verirken. "Onu bundan vazgeçirmeye çalışacağım. Sizin
yeteneğinize oldukça güveniyor."

* * * * *

Yarım saat sonra Dr. Bird'ün laboratuvarının kapısı aniden açıldı ve Bolton içeri girdi.

"Merhaba, Doktor," diye haykırdı Şef, "aklından neler geçiyor? Sıradan konuştuğu için Carnes'ı diri diri yüzmeliyim, ama
gerçekten bir fikrin varsa, onu affederim. Neyden şüpheleniyorsun?"

"Birkaç şeyden şüpheleniyorum, Bolton, ama sana ne olduklarını söyleyecek zamanım yok. Mümkün olduğunca çabuk Beyaz Saray'a sessizce girmek istiyorum."

"Bu kolay," diye cevapladı Bolton, "ama önce ziyaretin amacının ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Amaç, ne öğrenebileceğimi görmek. Fikirlerim, az önce önünüze sermek için fazlasıyla belirsiz. Daha önce benimle doğrudan bir davada çalışmadın, ama Carnes sana kendi çalışma yöntemlerimin olduğunu ve şu anda sahip olduğumdan daha kesin bir şey olana kadar fikirlerimi
açıklamayacağımı söyleyebilir."

"Doktor haklı, Şef," dedi Carnes. "Bir fikri var,
ama vahşi atlar konuşmaya hazır olana kadar bunu ondan zorla çıkaramazlar.
Her zaman yaptığım gibi ona inanmak zorundasın."

Bolton bir an tereddüt etti ve sonra omuzlarını silkti.

"İstediğin gibi olsun, Doktor," dedi. "Hem bir bilim insanı hem de karışık ipleri çözen biri olarak ünün, yöntemlerin hakkında kafa yormam için fazla iyi. Bana ne istediğini söyle, onu elde etmeye
çalışayım."

* * * * *

"Hareketlerime gereksiz yere önem verilmeden Beyaz Saray'a girmek istiyorum ve kısa bir süre Başkan'ın kapısının dışını dinlemek istiyorum. Daha sonra yatakhanesini dikkatlice incelemek ve birkaç test yapmak istiyorum. Varsayımlarımda tamamen yanılıyor olabilirim ama orada dikkatimi gerektiren bir şey olduğuna inanıyorum."

"Gel," dedi Bolton. "Seni içeri alıp dinlemene izin vereceğim, ancak
geri kalanını şansa bırakacağız. Sabaha kadar beklemen gerekebilir."

"O köprüye vardığımızda geçeceğiz," diye cevapladı Doktor. "İhtiyacımız olabilecek
biraz
şeyleri bir araya getireceğim."

Birkaç dakika içinde bir çantaya birkaç alet koydu ve bunları
ve bir alet kutusunu alarak Bolton ve Carnes'ı merdivenlerden aşağı
ve Standartlar Bürosu arazisine kadar takip etti.

"Bu güzel bir ay, değil mi?" diye gözlemledi.

Carnes, Doktor'un sözlerine dalgın dalgın katıldı, ancak Bolton, manzarayı yumuşak ışığıyla
dolduran yukarıdaki ışıklı diske hiç dikkat etmedi.

"Arabam bekliyor," diye duyurdu.

"Tamam, ihtiyar, ama bir an dur ve bu aya hayran ol," diye itiraz etti Doktor. "Daha güzelini gördün mü hiç?"

"Hadi, bırak da ay'ı rahat bırak," diye homurdandı Bolton. "Sevgili dostum, sen göreve olan azimli bağlılığında durup Leydi Luna'ya gereken saygıyı gösterene kadar bir adım bile atmayı kesinlikle reddediyorum. Sen, cahil Hıristiyan, asırlar boyunca bir tanrı, ya da en azından tanrının görünür tezahürü olarak kabul edilen şeye baktığının farkında değil misin? Ay tapınma tarikatlarının tarihini incelemeye hiç zamanın olmadı mı? Onlar insanlık kadar eski, biliyorsun. İsis tapınması aslında sadece yüceltilmiş bir ay tapınmasıydı. Hilal, hatırlayabilirsin, onun en kutsal sembollerinden biriydi."

* * * * *

Bolton durakladı ve Doktor'a şüpheyle baktı.

"Ne yapıyorsun - benimle dalga mı geçiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, sevgili dostum. Carnes, gecenin parlayan küresinin görüntüsü seni insan hayatının zayıflığı ve insan hırsının önemsizliği üzerine dindarca düşünmeye yöneltmiyor mu?"

"Çok da büyük ölçüde değil," diye cevapladı Carnes kuru bir şekilde.

"Carnesy, canım, korkarım sen kaba bir materyalistsin. Hayatın daha ince ve daha incelikli şeylerine karşı sana herhangi bir saygı
vermekten
ümidimi kesmeye başlıyorum. Bolton'ı denemeliyim. Bolton, hiç daha
ince bir ay gördün mü? Konuyu dikkatlice ele alıp sorumu tam olarak cevaplayana kadar bir adım bile kıpırdamayacağımı unutma."

Bolton önce Doktor'a, sonra Carnes'a baktı ve sonunda isteksizce aya baktı.

"Güzel bir ay," diye itiraf etti, "ama yılın bu zamanında açık gecelerde tüm dolunaylar büyük görünür."

"O zaman ayı _incelemişsin_?" Dr. Bird sevinçle haykırdı. "Eminim ki--"

* * * * *

Konuşmasını aniden kesip dinledi. Uzaktan bir köpeğin hüzünlü uluması duyuldu. Bir anda farklı bir yönden gelen başka bir ulumayla karşılık verildi. Köpekler birbiri ardına koroyu sürdürdü ta ki hava hayvanların hüzünlü feryatlarıyla dolana kadar.

"Bak, Bolton," diye belirtti Doktor, "köpekler bile Gecenin Hanımı'nın terbiye edici etkisini hissediyor ve gençliklerinin günahlarından ve erkekliklerinin, ya da köpekliklerinin mi demeliyiz? Gel. Görev çağrısının bizi doğanın güzelliklerini düşünmekten
uzaklaştırması gerektiğini hissediyorum."

Bolton'ın arabasına doğru yürüdü ve başka bir şey söylemeden arabaya bindi. Yarım saat sonra Bolton Beyaz Saray'a doğru ilerledi. Kapıda nöbet tutan gizli servis görevlisine bir kelime, onu ve ekibini içeri aldı ve Başkan'ın uyuduğu yeni inşa edilmiş solaryuma doğru yol gösterdi. Kapının dışında bir görevli duruyordu.

"Ne kelime, Brady?" diye fısıldayarak sordu Bolton.

"Daha kötü görünüyor, efendim. Hiç uyuduğundan şüpheliyim. Amiral Clay birkaç kez geldi ama pek işe yaramadı. İşte, dinle! Başkan tekrar
ayağa kalkıyor."

* * * * *

Karşılarındaki kapalı kapının arkasından bir kişinin yataktan kalkıp yerde volta attığı sesleri geldi, önce yavaşça, sonra giderek daha hızlı, ta ki neredeyse koşmaya başlayana kadar. İzleyicilere bir dizi inleme ve ardından uzun, uzamış bir uluma geldi. Bolton ürperdi.

"Zavallı şeytan!" diye mırıldandı.

Dr. Bird etrafa hızlıca bir bakış attı.

"Amiral Clay nerede?" diye sordu.

"Yukarıda uyuyor. Onu arayayım mı?"

"Hayır. Beni odasına götür."

Başkanın donanma doktoru Bolton'ın kapıyı çalmasına karşılık kapıyı açtı.

"Daha mı kötü?" diye sordu endişeyle.

"Sanmıyorum, Amiral," diye yanıtladı Bolton. "Sizi Standartlar Bürosu'ndan Dr. Bird ile tanıştırmak istiyorum. Sizinle dava hakkında konuşmak istiyor."

"Onur duydum, Doktor," dedi doktor, bilim adamının uzattığı
elini kavrarken. "İçeri gelin. Görünüşüm için özür dilerim, ama kapıyı çaldığınızda
uykudan sıçradım. Bir sandalye çekin ve size nasıl hizmet edebileceğimi
söyleyin."

Dr. Bird cebinden bir not defteri çıkardı.

"Başkanın hastalığıyla ilgili olarak Operatif Carnes'tan bazı tarihler aldım," dedi, "ve bunları doğrulamanızı istiyorum. "

"Bir dakika izin verin, Doktor," diye sözünü kesti Amiral, "ama sizin bu konuyla bağlantınızın ne olduğunu sorabilir miyim? Sizin bir doktor veya cerrah olduğunuzu bilmiyordum."

* * * * *

"Dr. Bird gizli servisin yetkisiyle burada," diye yanıtladı Bolton. "Başkanın tıbbi tedavisiyle hiçbir bağlantısı yok, ancak gizli servisin Başkan'ın güvenliğinden sorumlu olduğunu ve bu nedenle onun uygun şekilde korunması için gerekli olan
bu tür ayrıntıları talep etme hakkına sahip olduğunu hatırlatmama izin verin."

"Görevlerinizi uygun şekilde yerine getirmenizi engelleme gibi bir niyetim yok, Bay Bolton," diye başladı Amiral sert bir şekilde.

"Affedersiniz, Amiral," diye söze girdi Dr. Bird, "bana öyle geliyor ki yanlış başlıyoruz. Bu davada az çok bazı dış güçlerin ilgili olduğundan şüpheleniyorum ve şüphelerimi Bay Bolton'a ilettim. O da beni buraya sizden konuyla ilgili işbirliğinizi talep etmek için getirdi. Hiçbir şey talep etme düşüncemiz yok ve
gerçekten bize sağlayabileceğinize inandığımız yardımı arıyoruz."

"Affedersiniz Amiral," dedi Bolton. "Sizi kızdırmak gibi bir niyetim yoktu."

"Emrinizdeyim beyler," diye cevapladı Amiral Clay. "Hangi
bilgiyi istediniz, Doktor?"

"İlk başta sadece davanın geçmişinin elimde olduğu şekliyle doğrulanması."

* * * * *

Dr. Bird, Carnes'tan aldığı notları okudu ve Amiral
başını sallayarak onayladı.

"Bu tarihler doğru," dedi.

"Şimdi, Amiral, aydınlatılmasını istediğim iki nokta daha var. Birincisi, hastayı rahatsız eden oftalmi."

"Belirtiler açısından endişelenecek bir şey yok, Doktor," diye yanıtladı Amiral. "Bu, granüloma benzeyen, ancak oldukça inatçı, oldukça hafif bir tahriş vakası. Birkaç hafta önce bir atak geçirdi ve istediğim kadar kolay tedaviye yanıt vermese de, birkaç hafta içinde güzelce düzeldi ve bu tekrarlayan atağa oldukça şaşırdım. Görme yeteneği tehlikede değil."

"Bu oftalmiyi zihinsel bozukluklarıyla ilişkilendirmeye çalıştınız mı?"

"Hayır, Doktor, hiçbir bağlantı yok."

"Emin misiniz?"

"Eminim. Gözlerinde oluşan hafif ağrı, onun kadar yetenekli ve enerjik bir adamın zihninde asla bu kadar büyük bir etki yaratamaz."

"Şimdilik bunu geçelim. Diğer soru şu:
Herhangi bir cilt sorunu var mı?"

* * * * *

Amiral şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Evet, var," diye itiraf etti. "Kimseye bahsetmemiştim, çünkü aslında hiçbir şeye
değil, ama tedavi ettiğim belirsiz bir dermatit
türüne yakalanmış. Sadece yüzünü ve
ellerini etkiliyor."

"Lütfen tarif edin."

"Ellerde kahverengi bir pigmentasyon şeklini aldı. Yüzünde
hafif bir kaşıntıya ve ardından etkilenen bölgelerde soyulmaya neden oluyor."

"Başka bir deyişle, güneş yanığı gibi mi davranıyor?"

"Evet, biraz. Ama öyle değil, çünkü son zamanlarda gözleri nedeniyle
güneşe çok az maruz kalıyor."

"Geçen kış yönetici konağına eklenen yeni solaryumda uyuduğunu fark ettim. Bana hangi tür camla
donandığını söyleyebilir misiniz?"

"Evet. Hiç camla donatılmamış, bunun yerine erimiş kuvarsla donatılmış."

"Ne zaman orada uyumaya başladı?"

"Tamamlanır tamamlanmaz."

"Ve tüm bu zaman boyunca pencereler erimiş kuvarstan mı yapılmıştı?"

"Hayır. İlk başta camlıydılar, ancak camlar çıkarıldı ve erimiş kuvars yaklaşık iki ay önce, bu sorun başlamadan hemen önce benim önerimle değiştirildi."

"Teşekkür ederim, Amiral. Bana düşünmem gereken birkaç şey verdiniz. Fikirlerim henüz paylaşılamayacak kadar belirsiz ancak size çok sağlam bir tavsiye
verebileceğimi düşünüyorum. Başkan çok huzursuz bir gece geçiriyor. Eğer onu solaryumdan çıkarıp sıradan camla kaplı bir odaya yatırırsanız ve
karanlıkta kalması için
perdeleri indirirseniz, bence
daha iyi bir gece geçirecektir."

* * * * *

Amiral Clay, Doktor'un delici siyah gözlerine dikkatle baktı.

"Ününüz hakkında bir şeyler biliyorum, Bird," dedi yavaşça, "ve
tavsiyenize uyacağım. Bana bu özel öneriyi neden yaptığınızı söyler misiniz?"

"Bu gece o solaryumda kesintisiz çalışabilmem için," diye yanıtladı Dr. Bird. "Hala karanlıkken yapmak istediğim bazı
testlerim var. Eğer sonuçlarım negatif çıkarsa, size söylediklerimi unutun.
Eğer herhangi bir bilgi verirlerse, uygun zamanda sizinle paylaşmaktan mutluluk duyarım. Şimdi Başkan'ı o solaryumdan çıkar ve bana
sahilin ne zaman güvenli olduğunu söyle."

Amiral bir sabahlık giyip odadan çıktı.
On beş dakika sonra geri döndü.

"Solaryum emrinizde, Doktor," diye duyurdu. "Size eşlik edeyim mi?"

"İsterseniz," diye onayladı Dr. Bird, cihazını alıp odadan
çıkarken.

Solaryumda etrafa hızlıca baktı, her bir mobilyanın
pozisyonuna dikkat etti.

"Başkanın her zaman başı bu yöne dönük uyuduğunu varsayıyorum?" diye belirtti, rahatsız yatağın üzerindeki yastığı işaret ederek.

Amiral onaylayarak başını salladı. Dr. Bird laboratuvarına koyduğu
çantasını açtı, metalik görünümlü bir maddeyle kaplı bir
mukavva parçası çıkardı ve yastığın üzerine koydu. Geri çekildi ve
bir çift füme gözlük taktı, dikkatle izledi. Tek kelime etmeden
gözlüğünü çıkardı ve Amiral'e doğru yürüdü. Amiral onları giydi
ve yastığa baktı. Bunu yaparken dudaklarından bir ünlem
çıktı.

"Bu tabak parlıyor gibi görünüyor," dedi şaşkın bir sesle.

* * * * *

Dr. Bird öne çıktı ve elini yastığın üzerine koydu. Radyolit kadranlı bir kol saati takıyordu. Madde aniden
ışıltısını artırdı ve şiddetle parlamaya başladı, kadrandan uzun ışıklı şeritler
çıkıyor gibiydi. Doktor elini çekti ve
yastıktaki tabağın yerine bir şişe sıvı koydu. Şişe hemen
fosforlu bir ışıkla parlamaya başladı.

"Bu ne yahu?" diye soludu Carnes.

"Radyoaktif bir sıvının uyarılması," diye cevapladı Doktor. "Soru şu, onu ne heyecanlandırıyor. Birisi bir merdiven getirsin."

Bolton merdivenin peşinden giderken, Doktor çantasından
sıradan bir cam levhaya benzeyen bir şey çıkardı.

"Bunu al, Carnes," diye yönlendirdi, "ve erişebildiğin
her bir kuvars panelinin üzerine tutmaya başla. Sana söylediğimde dur."

* * * * *

Ajan camı sırayla her bir panelin üzerine tuttu, ancak
dumanlı camlarla gözlerini kapatan ve
yastığa yerleştirdiği tabağı tutan Doktor hiçbir şey söylemedi.
Bolton merdivenle geldiğinde, işlem devam etti. Solaryumun bir ucu ve ön kısmının çoğu, Doktor'un bir haykırışıyla işi durdurmadan önce
kapatılmıştı.

"İşte o," diye haykırdı. "Bardağı bir an orada tut."

Aceleyle yastığın üzerinden tabağı çıkardı ve sıvı şişesini yerine koydu. Sadece çok zayıf bir parıltı vardı.

"Yeterince iyi," diye bağırdı. "Camı al, ancak o paneli işaretle ve
ben söylediğimde yerine koymaya hazır ol."

Getirdiği alet kutusundan bir spektroskop çıkardı.
Şilteyi geri çevirip karyolanın üzerine yerleştirdi.

"Şu camı örtün," diye emretti.

Carnes öyle yaptı ve Doktor aletin alıcı tüpünü
kapalı camı işaret edene kadar çevirdi. Göz merceğine baktı ve
sonra küçük bir el fenerini bir anlığına üçüncü tüpün karşısına tuttu.

"Şu camı örtün," dedi.

Carnes cam levhayı indirdi ve Doktor alete
baktı. Bazı ayarlamalar yaptı. "Spektroskopiye aşina mısınız, Amiral?" diye sordu.

"Biraz."

"Buraya şöyle bir bakın ve bana ne gördüğünüzü söyleyin."

* * * * *

Amiral gözünü cihaza doğrulttu ve uzun uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"Orada bazı çizgiler var, Doktor," dedi, "ama cihazınız
çok
ayarsız. Ölçeğinize göre, ultraviyole
sektöründe olmalılar."

"Size bunun ultraviyole çizgileri tespit etmek için tasarlanmış bir floroskopik spektroskop olduğunu söylemeyi unuttum," diye cevapladı Dr. Bird. "Gördüğünüz o çizgiler
ultraviyoledir, ışınları bir çinko blende levhaya çarpan bir radyoaktif bileşiğin
etkinleştirilmesiyle gözle görülebilir hale gelir.
Çizgileri tanıyor musunuz?"

"Hayır, tanımıyorum."

"Küçük bir mucize; bunu yapacak bir düzine kişi olup olmadığından şüpheliyim. Daha önce hiç görmedim, ancak açıklamalardan tanıyorum. Bolton, buraya gel. Bu alete ve Carnes'ın tuttuğu
o cam levhaya bak ve bana o pencerenin hangi ofise ait olduğunu söyle."

Bolton, Devlet, Savaş ve Donanma Binası'nın yanından yukarı doğru yönlendirildiği gibi
görüntülendi.

"Bu gece saatinde tam olarak söyleyemem, Doktor," dedi, "ama
bina içine girip öğreneceğim."

"Öyle yap. Bir el fenerin var mı?"

"Evet."

"Şüpheli pencerelerin her birinden sırayla bir anlığına flaş yap, ta ki buradan bir cevap flaşı alana kadar. Aldığında, buradan başka bir flaş alana kadar
penceredeki her camdan flaş yap. Sonra
geri dön ve bana hangi ofis olduğunu söyle. Sabah tekrar
bulabilmemiz için camı işaretle."

* * * * *

"Ordu Genel Yardımcısının ofisi," diye bildirdi Bolton on dakika sonra.

"Odada ne var?"

"Her zamanki masalar ve sandalyelerden başka bir şey yok."

"Ben de bundan şüphelenmiştim. Pencere sadece bir reflektör. Beyler, bu gece yapabileceğimiz tek şey bu. Amiral, hastanızı sessiz tutun ve
cam pencereli, tercihen perdeleri çekilmiş bir odada, başka bir duyuruya kadar. Bolton, gün doğumunda Carnes ile burada buluşalım. Aceleyle ulaşabileceğimiz on kişilik bir ekip hazır bulundurun. Bu arada, Hava Kuvvetleri Komutanını yataktan kaldırın ve
Langley Field'da sabah 6'da kalkışa hazır bir uçak emri vermesini söyleyin. Ancak, ben ona emir verene kadar kalkış yapmayacak.
Anlıyor musunuz?"

"Her şey sizin için hazır olacak, Doktor, ama itiraf ediyorum ki
ne olduğunu bilmiyorum."

"Bu şimdiye kadar ele aldığın en büyük dava, ihtiyar ve umarım
başarılı bir şekilde halledebiliriz. Şimdi seninle birlikte gözden geçirmek istiyorum, ama gecenin geri kalanında Büro'da meşgul olacağım. Beni orada bırak, olur mu?"

Ertesi sabah gün doğumunda Bolton, Beyaz Saray arazisinin girişinde Dr. Bird ile karşılaştı.

"Ayrıntılarınız nerede?" diye sordu.

"Devlet, Savaş ve Donanma Binası'nda."

"İyi. Solaryuma gitmek, dün gece Başkan'ın yastığının olduğu yere bir ışık koymak ve baktığımız
kuvars paneli işaretlemek istiyorum. Sonra da ayrıntıya katılacağız."

* * * * *

Dr. Bird ışığı yerleştirdi ve Carnes ile birlikte Beyaz Saray arazisinde yürüdü. Bolton'un rozeti, parti için Devlet, Savaş ve Donanma Binası'na girişini sağladı ve Adjutant General'in Yardımcısı'nın ofisine doğru yola koyuldular.

"Dün gece ışığını tuttuğun cam panelini işaretledin mi, Bolton?" diye sordu Doktor.

Dedektif camlardan birine dokundu.

"İyi," diye haykırdı Doktor. "Bu pencerede bir cam yıkama kemeri için kancalar olduğunu fark ettim. Bir can simidi al, olur mu?"

Kemer getirildiğinde, Doktor Carnes'a döndü.

"Carnes," dedi, "bu can kurtaranı tak ve pencere pervazına tırman. Bu aparatı da yanına al."

Carnes'a, namluların açılarını değiştirmek için bir vida ayarı olan, bir tabana tutturulmuş iki teleskopa benzeyen bir aparat verdi. * * * * *

Carnes onu aldı ve meraklı gözlerle baktı.

"Dün gece Büro'da yaptığım şey buydu," diye açıkladı Dr.
Bird. "Bu, cam panelden Başkan'ın yastığına yansıyan ışının kaynağını bulmamı sağlayacak bir cihaz. Size nasıl çalıştığını göstereceğim. Işık yansıdığında yansıma açısının her zaman geliş açısına eşit olduğunu biliyor musunuz?
Peki, bu üç ayağı cam panele yerleştiriyorsunuz, böylece aletin tabanını cam panele paralel bir düzleme yerleştiriyorsunuz. Biri yanal diğeri dikey ayar sağlayan bu iki düğmeyi çevirerek, ilk teleskop doğrudan Başkan'ın yastığına bakana kadar aleti manipüle edeceksiniz. Şimdi, iki teleskop namlusunun birbirine sabitlendiğini ve düğmelere bağlandığını fark edin, böylece düğmeler çevrildiğinde, teleskoplar eşit ve zıt miktarlarda döner. Biri mevcut konumundan batıya beş derece döndürüldüğünde, diğeri otomatik olarak doğuya beş derece döner. Biri yükseltildiğinde, diğeri buna karşılık gelen şekilde alçaltılmış olur. Böylece, ilk tüp yastık, diğeri
yansıyan ışının kaynağına doğru işaret edecek."

"Akıllıca!" diye bağırdı Bolton.

"Oldukça kaba ve kaynağı tam olarak tespit etmek için yeterince doğru olmayabilir,
ama en azından bize nereye bakmamız gerektiği konusunda oldukça iyi bir fikir verecektir. Zaman verilseydi, çok daha doğru bir alet yapılabilirdi,
ama iki teleskopik tüfek nişangahı ve bir teodolit tabanı
çalışmak için bulabildiğim tüm
malzemelerdi. Çık dışarı, Carnesy ve işini yap."

* * * * *

Carnes pencereye çıktı ve cankurtaranın kancalarını
pencere kasalarına yerleştirilmiş halkalara bağladı. Aletin tabanını cam panele dayadı ve Dr. Bird içeriden işaret ederken
teleskop düğmelerini manipüle etti. Bilim insanını ayarlamadan memnun etmek zordu,
ama sonunda ilk teleskobun artıları solaryumdaki ışığın ortasına odaklanmıştı. Pozisyonunu değiştirdi ve
ikinci tüpten baktı.

"Açı çok keskin ve mesafe doğruluk için çok büyük," dedi hayal kırıklığıyla. "Işın Pennsylvania Bulvarı boyunca aşağı doğru bir evin çatısından geliyor, ancak buradan hangisi olduğunu söyleyemem. Bir bak, Bolton."

Gizli Servis Şefi teleskoptan baktı.

"Emin olamadım, Doktor," diye cevapladı. "Evlerden birinin çatısında bir şey görebiliyorum, ancak ne olduğunu söyleyemem ve önüne geldiğimde evi de söyleyemedim."

"Yanlış bir hareket yapmak doğru olmaz," dedi Doktor. "Uçağı ayarladın mı?"

"Sahada emirlerini bekliyor, Doktor."

"İyi. Hava Kuvvetleri Komutanlığı ofisine gidip,
Komutan'ın özel hattından pilotla temasa geçeceğim. Ona vermek istediğim bazı emirler ve ayarlanması gereken bazı sinyaller var."

* * * * *

Dr. Bird birkaç dakika içinde geri döndü.

"Uçak şimdi kalkıyor ve yakında şehrin üzerinde olacak," diye duyurdu. "Evin yakınlarına gelene kadar Cadde'de bir yürüyüş yapacağız ve sonra uçağı bekleyeceğiz. Carnes beş adamını alıp
evin arkasına inecek ve geri kalanımız da önüne gidecek. Sence hangi bina, Bolton?"

"Köşeden dördüncüsü."

"Tamam, arkadan aşağı inen adamlar köşenin yanındaki
evin arkasında mevzilenecek ve geri kalanımız aynı
binanın önüne geçeceğiz. Uçak geldiğinde, onu izleyin. Eğer
sinyal almazsanız, bir sonraki eve gidin ve onun bir tur atıp tekrar üzerinize gelmesini bekleyin. Pilot beyaz bir paraşüt atana kadar buna devam edin. Bu, doğru evi kontrol ettiğimizin sinyalidir. O sinyali aldığınızda, Carnes, iki adamı dışarıda bırakın ve diğer üçüyle birlikte içeri girin. Şu aparatı çatıya ve onu çalıştıran adamlara
gönderin. Bolton ve ben aynı anda ön kapıya saldıracağız.
Herkes anladı mı?"

Detaylardan onay mırıltıları geldi.

"Tamam, gidelim. Carnes, adamlarını çıkar ve yarım blok
önce git ki iki grup yaklaşık aynı anda pozisyona
varsın."

* * * * *

Carnes beş ajanla birlikte binadan ayrıldı. Dr. Bird ve
Bolton birkaç dakika bekledikten sonra Pennsylvania Caddesi'nden aşağı doğru yola koyuldular, beş kişilik ekip aralıklarla onları takip etti. Üç çeyrek mil boyunca sokakta ağır ağır yürüdüler.

"Bu olmalı, Doktor," dedi Bolton.

"Sanırım öyle ve uçağımız geliyor."

Langley Field'dan gelen hızlı keşif uçağının evin üzerinden
alçaktan uçup sonra tekrar gökyüzüne
sinyal vermeden yükselmesini izlediler. Grup sokakta bir evden aşağı yürüdü ve durdu. Uçak yine hiçbir işaret vermeden üzerlerinden geçti. Bir sonraki evin önünde durduklarında uçağın kokpitinden beyaz bir paraşüt uçtu ve görevi
tamamlanan uçak güneye doğru hangar.

"Burası," diye haykırdı Bolton. "Haggerty ve Johnson, siz ikiniz sokağı koruyun. Bemis, alt kapıyı alın. Geri kalanlar benimle gelin."

* * * * *

Dr. Bird ve iki görevli tarafından yakından takip edilen Bolton, sokağın karşısına ve evin ana girişine çıkan
merdivenlerden yukarı koştu.
Kapı kilitliydi ve ağırlığını kapıya doğru savurdu ama sonuç alamadı.

"Bir yana, Bolton," diye çıkıştı Dr. Bird.

Küçük Şef kenara çekildi ve Dr. Bird'ün iki yüz kiloluk
kemik ve kası kapıya çarptı. Kilit açıldı ve Doktor, koridorun zeminine
baş aşağı uzanmaktan zar zor kurtuldu. Bir
kadının çığlığı duyuldu ve Doktor kendi kendine küfretti.

"Yukarı! Çatıya!" diye bağırdı.

Geri kalan grup tarafından takip edilerek, önünde açılan
merdivenlerden yukarı koştu. Tam tepeye ulaştığında, yeşil bir bornoz giymiş bir Amazon figürü yolunu kesti.

"Kim o şeytan seni tutuyor?" diye sordu öfkeli bir ses.

"Polis," diye çıkıştı Bolton. "Bir taraf!"

"Kötü taraf mı?" diye sordu ateşli saçlı Amazon. "Şeytan bana
işini yapana kadar gidecek." Sabahın bu saatinde, bu evde ne işin var senin?

"Bir tarafa, diyorum sana!" diye bağırdı Bolton, yolu tıkayan
şekli itmeye çalışırken.

"Ah, sen ne, sen ne, küçük adam?" diye sordu İrlandalı kadın, Bolton'ı yakasından tutup bir teriyerin fareyi sallaması gibi sallarken. Dr. Bird kahkahasını zorlukla bastırdı ve onu kolundan yakaladı.
Bolton'ın yakasını bir hamleyle kaldırarak onu yerden kaldırdı ve Doktor'a doğru savurdu, ayaklarını yerden kesti.

"Aman Tanrım! P'lice! Murther!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla.

"Kahretsin, kadın, biz--"

* * * * *

Dr. Bird'ün sesi, çatıdan gelen bir tabanca sesiyle kesildi, ardından iki kişi daha geldi. İrlandalı kadın Bolton'ı bıraktı ve
oturma pozisyonuna
çöktü ve şehvetle bağırdı. Bolton ve Dr. Bird, peşlerindeki iki ajanla birlikte çatıya doğru koştular.
Çatıya
ulaşmadan önce bir dizi silah sesi daha duyuldu, bunlar binanın
arkasından geliyordu. Üst kata çıktılar ve çatıdaki bir
gökyüzüne uzanan bir merdiven buldular. Merdivenin dibinde Carnes'ın
grubundan biri duruyordu.

"Ne oldu, Williams?" diye sordu Bolton.

"Bilmiyorum, Şef. Carnes ve diğer ikisi oraya gittiler ve sonra
ateş sesi duydum. Bana verilen emir, kimsenin merdivenden aşağı inmesine izin vermemekti."

Konuşurken Carnes'ın başı tavan penceresinde belirdi.

"Doğru yer burası, tamam, Doktor," diye seslendi. "Yukarı gelin,
ateş
sürdü."

* * * * *

Dr. Bird merdivene çıktı ve çatıya çıktı. Bir kenarda
büyük bir cihaz vardı, bilim adamı hevesle
ona doğru koştu. Birkaç dakika eğildi ve sonra doğruldu.

"Operatör nerede?" diye sordu.

Carnes sessizce çatının kenarına doğru yol gösterdi ve aşağıyı işaret etti.
Dr. Bird eğildi. Yangın merdiveninin dibinde buruşuk
karanlık bir yığın gördü, bir gizli servis görevlisi üzerine eğilmişti.

"Öldü mü, Olmstead?" diye seslendi Carnes.

"Bir uskumru kadar ölü," diye cevap geldi. "Richards ilk atışında kafasından vurdu."

"İyi iş," dedi Dr. Bird. "Muhtemelen bir mahkumiyet
sağlayamayız ve meseleyi her halükarda örtbas etmek en iyisi. Bolton, adamlarından ikisinin bu cihazı Büro'ya götürmeme yardım etmesini sağla. Biraz incelemek
istiyorum. Cesedi morga götür ve basını sustur.
Bu adamın hangi odada kaldığını bul ve ara, ve tüm
kağıtlarını bana getir. Suç açısından bu dava sonuçlandı, ama ben bunun bilimsel tarafına biraz daha bakmak istiyorum."

"Ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum, Doktor," diye itiraz etti Bolton. "Ben
körü körüne senin yolunu izledim ve şimdi arama emri olmadan bir ev soygunu ve açıklamam gereken bir cinayet var ve hala en baştaki kadar karanlıktayım."

"Affedersin, Bolton," dedi Dr. Bird pişmanlıkla; "Seni küçümsemek istemedim. Amiral Clay bunu bilmek istiyor ve Carnes da istiyor, gerçi beni çok iyi tanıyor ama bunu söyleyemez. Davayı sindirir sindirmez sana haber vereceğim ve her şeyi seninle birlikte gözden geçireceğim."

* * * * *

Bir hafta sonra Dr. Bird, Beyaz Saray'ın icra ofisinde Başkan'la bir konferansta oturuyordu. Yanında Amiral Clay, Carnes
ve Bolton oturuyordu.

"Başkana bildiğim kadarını söyledim, Doktor," dedi Amiral,
"ve ayrıntıları senin dudaklarından duymak istiyor. Hastalığından tamamen kurtuldu ve onu heyecanlandırma tehlikesi yok."

"Rusça okuyamıyorum," dedi Dr. Bird yavaşça, "ve bu yüzden Bay Bolton'un Stokowsky'nin odasında bulduğu belgeleri çevirmesi için asistanlarımdan birine güvenmek zorunda kaldım. Belgelerde onu Rus Sovyet Cumhuriyetleri Birliği ile kesin olarak ilişkilendirecek hiçbir şey yok, ancak onun bir Kızıl ajan olduğu ve harcadığı parayı Rusya'nın sağladığı konusunda aklımda çok az şüphe var. Bu ülke ile Britanya İmparatorluğu arasında çok yakın bir anlaşma olması Rusya'nın planları için felaket olurdu ve Başbakan McDougal'ın yaklaşan ziyaretinin bu girişimin altında yatan neden olduğundan hiç şüphem yok. Sebep bu kadar.

"Olanlardan nasıl şüphelendiğime gelince, açıklama çok basit. Sayın Başkan, Carnes bana ilk kez sizin hastalığınızdan bahsettiğinde, Von Beyer'in iddia edilen yeni bir element olan lunium'un keşfindeki sonuçlarını kontrol ediyordum. Deneylerini anlatan makalede Von
Beyer, spektrumları gözlemlemeye çalıştığında,
tedaviye oldukça inatçı olan hafif bir oftalmi formuyla karşılaştığını belirtiyor. Ayrıca, ışınların hem kendisinde hem de asistanlarında
yarattığı tuhaf bir zihinsel dengesizlik ve yoğun bir coşkudan da bahsediyor. Gözlemleri ile sizin durumunuz arasındaki benzerlik beni hemen etkiledi.

* * * * *

"Ay, asırlar boyunca çeşitli dini mezhepler tarafından tapınılan bir nesne olmuştur ve kayıt altına aldığımız en müstehcen orjilerden bazıları ay ışığında gerçekleşmiştir. Dolunay, köpekleri kısmi hipnoz durumuna sokarak, bunun sonucunda uluma ve gözlerde belirgin ağrıya neden olur. Bazı zayıf zihinli kişilerin ay ışığından olumsuz etkilendiği ve bazılarının da tam zihinsel sapmalar yaşadığı bilinmektedir. Başka bir deyişle, ay ışığının normal insan üzerinde normal konsantrasyonunda pratik bir etkisi olmasa da, belirli zihniyet türleri üzerinde olumsuz bir etkisi vardır ve tıp biliminin kahkahalarına rağmen, 'ay deliliği' teorisinde bir şeyler var gibi görünüyor. ' Von Beyer bu etkiyi, ay spektrumlarında ultraviyole bölgede geniş bir bant şeklinde tespit ettiği lunium elementinin yayılımlarına atfetti.

* * * * *

"Carnes'tan davanızın geçmişini aldım ve
ataklarınızın dolunayda şiddetlendiğini ve yeni ay ile azaldığını
öğrendiğimde, o zamanlar
etkinin doğal mı yoksa yapay sebeplerden mi kaynaklandığını bilmenin bir yolu olmasa da doğru yolda olduğumdan emin oldum. Amiral Clay ile görüştüm ve
güneş yanığına benzeyen bir tür dermititten muzdarip olduğunuzu
öğrendim ve bu beni akıl sağlığınıza bir saldırı yapıldığına ikna etti, çünkü
aşırı ultraviyole ışık her zaman güneş yanığına sebep olur.
Solaryumunuzun pencerelerini sordum, çünkü ultraviyole ışık kurşunlu camdan geçemez. Amiral bana camın
ultraviyoleye oldukça geçirgen olan
erimiş kuvarsla değiştirildiğini ve bu değişimin neredeyse hastalığınızın başlangıcıyla aynı zamana denk geldiğini söylediğinde, sizi solaryumdan çıkarmasını ve
incelememe izin vermesini istedim.

"By Kullandığım belirli floresan maddeler vasıtasıyla, yastığınızın bir ultraviyole ışık seline maruz kaldığını ve floro-spektroskopun bana çok miktarda lunium yayılımı olduğunu
söylediğini gördüm. Bu ışınlar doğrudan kaynaklarından gelmiyordu, ancak Devlet, Savaş ve Donanma Binası'nın pencerelerinden biri
reflektör olarak kullanılıyordu. Doğaçlama bir cihaz vasıtasıyla ışının yaklaşık kaynağını
buldum ve etrafını sardık.
Stokowsky kaçmaya çalışırken öldürüldü. Sanırım olay bundan ibaret."

"Teşekkür ederim, Doktor," dedi Başkan. "Bu etkiyi üretmek için kullandığı cihazın bir tanımıyla ilgileniyorum."

* * * * *

"Cihaz oldukça basitti, Efendim. Sadece toplandıktan sonra bir
lunium plakasına atılan büyük bir ay ışığı toplayıcısıydı. Elde edilen
yayılımlar, parabolik bir
reflektör tarafından paralel bir ışına dönüştürüldü ve son derece uzun bir odak uzaklığına sahip bir kaya kristali mercek aracılığıyla yastığınıza odaklandı."

"O zaman Stokowsky, Von Beyer'in yeni elementini izole etmiş miydi?" diye sordu Başkan.

"Bunun yeni bir element mi yoksa sadece ortak element kadmiyumun allotropik bir
modifikasyonu mu olduğundan hala şüpheliyim. Kullandığı plakanın çok
tuhaf bir özelliği var. Ay ışığı veya aynı bileşimdeki herhangi bir yansıyan ışık
üzerine düştüğünde, ışın üzerinde bir Röntgen tüpünün düğmesinin bir katot ışınına etki etmesi gibi etki eder. Katot ışını emildiğinde ve düğme tarafından tamamen yeni bir ışın, X-ışını verildiğinde,
yansıyan ay ışığı da emilir ve yeni bir ultraviyole
ışını verilir. Von Beyer'in tespit ettiği ışın budur. Von Beyer'in çizgilerinin izlerini spektroskopumda yakalayabileceğimi düşünmüştüm ve şimdi bunun namluların kadmiyum kaplamasındaki lunium izinden kaynaklandığını düşünüyorum. Von Beyer de aynı hatayı kolayca yapabilirdi. Von Beyer'in çalışması, Stokowsky'ninkiyle birlikte spektroskopik araştırmanın
tamamen yeni bir alanını açıyor. Baden'e gidip Von Beyer ile konuyu ele almak ve yeni alanın
işletilmesi için bazı
planlar yapmak için çok şey verirdim ama korkarım
cebim bu yolculuğa dayanamaz."

"Bence Amerika Birleşik Devletleri size bu yolculuğu borçlu, Dr. Bird," dedi Genel Müdür gülümseyerek. "Verilerinizi bir araya getirir getirmez gitmek için planlarınızı yapın. Hazine'nin gelecek yıl gelir
verisini artırmadan masrafları karşılayabileceğini düşünüyorum. "

+------------------------------------------------------------+
| |
| _SONRAKİ SAYIDA_ |
| |
| |
| Cinayet Deliliği |
| |
| _Son Derece Sürükleyici, Dört Bölümlük Bir Romanın Başlangıcı_ |
| |
| _Yazan_ MURRAY LEINSTER |
| |
| |
| Atom Parçalayıcı |
| |
| _Zaman ve Uzaya Heyecan Verici Bir Macera_ |
| |
| _Yazan_ VICTOR ROUSSEAU |
| |
| |
| Okyanusun Derinliklerine |
| |
| _"_Okyanusun Derinliklerinden_"ın Devamı |
| |
| _Yazan_ SEWELL PEASLEE WRIGHT |
| |
| |
| Ayın Haydutları |
| |
| _Muhteşem Serinin Üçüncü Bölümü_ |
| |
| _Yazan_ RAY CUMMINGS |
| |
| |
| ----_Ve Diğerleri!_ |
| |
+----------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: _Okuyucuların Köşesi_

_Şaşırtıcı Hikayelerin_
Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası]

_Teşekkürlerimiz_

Üç ay önce Clayton Dergileri her yerdeki Bilimkurgu severlere yepyeni bir politikaya sahip yeni bir dergi sundu: Şaşırtıcı Hikayeler--ve şimdi Editör olarak binlerce arkadaşımıza bu yeni derginin muhteşem bir
başarıya ulaştığını duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz.

Astounding Stories'in satışa sunulmasından yirmi dört saat sonra, ofisimize övgü dolu mektuplar yağmaya başladı ve -ve bu önemlidir- birçoğu yazarlarının yeni Bilimkurgu
dergisinin diğerlerine göre temel farkını kavradığını açıkça ortaya koydu.

Bu farkı, bu gelişmeyi, "Ve Büyükannelerine Karşı Nazik" başlığı altında görünen mektubun sahibi olan Okuyucunun ilk paragrafında söylediği şu sözlerden daha iyi ifade edemeyiz: "Ve Editörün bu tür hikayelerin bilimsel bir fikrin yanı sıra gerçek bir hikaye ilgisine sahip olması gerektiğini bildiğini görmek beni daha da mutlu etti ve şaşırttı." Tam olarak öyle. Astounding Stories'de görünen her hikaye, sadece Yarının öngörülen bilimsel başarılarından bazılarını içermekle kalmamalı, aynı zamanda canlı, heyecan verici bir şekilde, herhangi bir hikayeyi Bugün keyifli kılan tüm insan ilgisiyle anlatılmalıdır.

Astounding Stories Editörü ve personeli, muhteşem başlangıcımıza katkıda bulunan herkese, özellikle de bize yardımcı eleştirilerini yazma nezaketini gösterenlere içten teşekkürlerini sunar. Ortak önerilerinizden biri zaten ele alındı ​​ve dergimizde somutlaştırıldı ve bu nedenle bundan sonra Astounding Stories'in tüm okuyucuları için gayri resmi bir buluşma yeri olacak olan "Okuyucuların Köşesi" adlı yeni bir departmanımız var. Dergimizle ilgili söyleyebileceğiniz herhangi bir ilgi çekici şey varsa, yazmanız ve konuşmanız için size içten ve sürekli bir davet verildiğini asla unutmamanızı istiyoruz. Övgü dolu bir kelime ekleyebilirseniz, sorun değil; sadece eleştiri bile olsa, bunu da memnuniyetle karşılarız, çünkü bundan dergimizi geliştirmenin bir yolunu bulabiliriz. Uçakların 2500'de nasıl çalıştırılacağına dair kendi özel teoriniz varsa veya gerçek Dördüncü Boyutun bazen tarif edildiğinden farklı olduğunu düşünüyorsanız, yazın ve görüşlerinizi hepimizle paylaşın. Bu departman tamamen sizin ve onu yönetme ve ilginç hale getirme işi büyük ölçüde size kalmış. O halde "'Okuyucuların Köşesine' gelin" ve herkesin ne söyleyeceğini siz de paylaşın.

--_Editör._

"_Ve Büyükannelerine Karşı Nazik!_"

Sayın Editör:

Birkaç gün önce gazete bayisinde yeni bir Bilimkurgu dergisi bulduğumda hoş bir sürprizle karşılaştım - Şaşırtıcı Hikayeler. Ve Editörün bu tür hikayelerin bilimsel bir fikirden başka gerçek bir hikaye ilgisi olması gerektiğini
bildiğini görmek beni daha da mutlu etti ve şaşırttı.

Elbette editöre yazma ve
beğendiğim hikaye türlerini tercih ettiğimi söyleme davetini pek ciddiye almadım.
Her editörün, yüreğinin derinliklerinde dergisinin "olduğu gibi" mükemmel olduğunu
düşündüğünü biliyorum. Aslında, bastıkları mektuplara bakılırsa,
onların istediği şey övgü, öneri değil.

Pekala, size vicdanen biraz övgüde bulunabilirim. Şaşırtıcı Hikayeler ilk sayının standardını korursa her şey yolunda gider. Açıkça, elde edilebilen en iyi yazarları işe almaya gücünüz yetiyor. En sevdiklerimden bazılarını işe aldığınızı fark edin, Murray Leinster, R. F. Starzl, Ray Cummings. Onların işlerini seviyorum çünkü
"ayrıcalık" olarak belirsiz bir şekilde tanımlanan nadir bir niteliğe sahipler,
bu da hikayeyi uzun süre akılda kalıcı hale getiriyor.

Murray Leinster'ın "Tanks" adlı hikayesi, benim böyle bir hikayenin ne olması gerektiği hakkındaki fikrim.
Yazar, "Dinleyin, çocuklarım, ve o kadar harika bir hikaye duyacaksınız ki inanamayacaksınız. Ancak Profesör Bulging Dome'un ölümünden sonra bunu şüpheci bir
dünyaya duyurmaya cesaret edebildim." diye başlamıyor. Hayır, sadece hikayeyi anlatmaya devam ediyor. Eğer bunu Saturday Evening Post veya Ladies Home Journal'da okuyor olsaydım, hikayeye yazarın elbette hikayeye kefil olmadığını, hikayenin ona sabah 3.30'da Cottage Grove'daki siyah-kahverengi bir gizli barda çılgın bir Avrasyalı tarafından anlatıldığını açıklayarak beni hikayeye hazırlamak uygun olurdu. Şaşırtıcı Hikayelerde Hikayenin sıra dışı olmasını bekliyorum, bu yüzden bana öyle olduğunu söylemeye zahmet etmeyin. Bu eleştiri, oldukça düz başlığına ve yavaş başlangıcına rağmen ortalamanın üzerinde bir hikaye olan "Gerçekliğin Hayaletleri" için geçerlidir.

"Tanks" hakkında bir başka iyi nokta daha. Karakterleri insandır.
Geleceğin hikayelerinin bazı yazarları karakterlerini tamamen beyinli yaparlar - içlerinde insanlık olmayan soğuk canavarlar. Böyle bir hikayenin ne insan ilgisi ne de inandırıcılığı vardır. Mekanik veya bilimsel başarılar için sınır gökyüzüdür, diyorum, ancak insan duyguları bundan bin yıl sonra da aynı olacaktır. Ve hatta
değişeceklerini varsayalım, okuyucularınızın
günümüz duyguları var. Dergi, o günümüz duyguları tamamen insan karakterler tarafından
uyarılıp yansıtılmadığı sürece gelişemez.
Durum sizin istediğiniz kadar sıra dışı olabilir--ne kadar sıra dışı
o kadar iyi--ama sizinki gibi bir dergiye güçlü
ve benzersiz "vuruşunu" veren şey, normal insan duygularının çoğu sıra dışı duruma verdiği tepkidir. "

"Tanklar"daki iki piyadenin geleceğin garip ve
korkutucu yeni savaşına verdiği tepki, değinmek istediğim bir başka noktayı örnekliyor: Gelecek ne tür harikalar getirirse getirsin, o zaman yaşayacak olan insanlar bunları
olağanüstü bir şekilde karşılayacak. Sohbetleri sigara,
"sag-paste", içkiler, kadınlar olacak. Çevrelerindeki bilimsel harikalara yapılan atıflar sıradan ve yüzeysel olacak. 1700'den gelen bir ziyaretçiye içten yanmalı motorlar hakkında bir fikir vermek için ortalama bir araba sahibinin sohbetinden kaç milyon kelime aktarmanız gerekir?
Yazar, eğer becerikliyse, bu bilgiyi başka şekillerde de aktarabilir.
Yine de basılan birçok hikayede, yazarın temel durumunu
eğlenceli bir şekilde aktardığını düşündüğü uzun, yapmacık sohbetler var.
Şahsen, çok fazla fiziksel
aksiyondan hoşlanırım - şiddet içeren aksiyonlar tercih edilir. Bunun nedeni muhtemelen bir okul öğretmeni olmam ve alışkanlıklarım. Hayatımda hiç
hikaye yazmadım ama Chicago'daki en
doymak bilmez
hikaye tüketicisiyim. Kahramanın bir çıkmaza girmesini ve
kendi yolunu parçalayarak çıkmasını izlemeyi severim. Büyük, sert ve büyükannelerine karşı nazik olmalarını severim.

Bence gezegenler arası hikayeler, burada sayılan tüm arzu edilen nitelikler için
en iyi aracı sunuyor. Hayal gücünde kesinlikle hiçbir kısıtlama yok, birkaç bilinen astronomik gerçek hariç--şiddetli ve tehlikeli maceralar, garip ve yeryüzünde imkansız canavarlar için bolca fırsat.
Böylesine korkunç koşulların ortasında yer alan,
korkunç bir şekilde mücadele ettikleri, darbelerini
alırken sırıtarak ve iyi niyetle geri döndürdükleri insan aktörler, okuyucunun hayranlığını
uyandırmaktan geri kalamazlar. Ve gelecek ayın sayısını satın almasını sağlarlar.

Ama lütfen bizi kahramanın başka bir gezegene
varıp Beyaz ırkın kralının sarayına kabul edildiği ve Kızıllar, Kahverengiler, Yeşiller ve benzeri kişilere karşı savaştığı ve sonunda kralın kızıyla evlendiği hikayelerden uzak tutun. Kız her zaman altın saçlı, süt beyazı tenli ve büyük mavi gözlüdür. Lütfen partinin bir üyesinin Dünya partisine karşı dönüp solucan benzeri Ay adamlarıyla veya benzeri bir şeyle ittifak kurduğu gezegenler arası seyahat hikayelerini reddedin. Çılgına dönen büyük bir mucidin Dünya'yı Güneş'e fırlatmakla tehdit ettiği hikayeler beni soğuk ve umutsuz bırakıyor, bunun basit bir nedeni var:
Çılgın adamlar asla büyük mucitler olmaz. Eğer mümkünse, tamamen aklı başında olmayan büyük bir mucit söyleyin. Yazar, büyük mucidi Dünya'yı yok etmek istemesini makul kılmak için delirtiyor. İyi bir yazarsa başka bir sebep bulabilir.

Bir şey daha. Bir hikayenin aksiyonunu koklamayı, hissetmeyi, duymayı ve hatta tatmayı severim, ayrıca onu görmeyi de severim. Bazı yazarlar sadece görmenize izin verir ve sonra parlak mı yoksa loş ışıkta mı olduğunu söylemezler. "Tanks"ın yazarı bu konuda gereksinimlerimi en azından kısmen karşılıyor.--Walter Boyle, c/o Mrs. Anna Treitz,
4751 North Artesian, Chicago, Ill.

_Daimi Okuyucu_

Sayın Editör:

Yeni derginiz Astounding Stories'i inceleyerek geçirdiğim çok eğlenceli saatler için size teşekkür etmek istiyorum. Bir veya iki tane daha Bilimkurgu dergisi okudum--bu tür hikayeler beni meraklandırıyor gibi görünüyor. Ancak, derginizin ilk sayısının şimdiye kadar okuduğum en iyi hikayeleri içerdiğini söylemek istiyorum. Tekrar teşekkür ediyorum
ve hikayeler böyle devam ederse kalıcı bir
okuyucu olacağımı temin ediyorum--Irving E. Ettinger, The Seville, Detroit, Mich.

_Yeniden Basımlardan Kaçınıyoruz_

Sayın Editör:

Yeni derginizden çok memnunum ve size tebriklerimi ve en iyi dileklerimi sunmak istiyorum. Şu anda
yazılmakta olan Bilimkurgu'nun çoğunu iyi bildiğim için, derginizi eleştirmek için iyi bir konumdayım. Birincisi: Kapak resmi iyi, ancak iç çizimler
büyük ölçüde geliştirilebilir.

İkincisi: Dergiyi iki zımba ile bir arada tutmak iyi bir fikir.

Üçüncüsü: Kağıt geliştirilebilir.

Dördüncüsü: Fiyat uygun.

Hikayeleri burada sınıflandırıyorum. Mükemmel: "The Beetle Horde" ve
"Tanks." Çok İyi: "Cave of Horror", "Invisible Death" ve
"Phantoms of Reality." Orta: "Compensation." Kötü: "Stolen Mind."

Lütfen Poe, Wells veya Verne'in eserlerinden hiçbirini yeniden basmayın.

Verne, Wells ve Poe'ya karşı önyargım, diğer dergilerdeki tüm eserlerini
okumuş olmamdır.

Ancak, tüm eleştirilerime rağmen, derginizin
iyi bir dergi olduğunu düşünüyorum.--James Nichols, 1509 19th Street, Bakersfield,
California.

_Teşekkürler, Bay Marks!_

Sayın Editör:

Bugün "yeni" dergimizin bir kopyasını satın aldım ve bence
mükemmel. Eski yazar arkadaşlarımın çoğunun katkıda bulunmasından memnunum, peki ya E. R. Burroughs,
David H. Keller, M. D., C. P. Wantenbacker ve A. Merritt'e bir göz atmaya ne dersiniz? Onlar
harika yazarlar. Wesso'nun kapağınızı yaptığını görüyorum ve çok iyi.
Dört tane başka Bilimkurgu aylık dergisi ve iki üç aylık dergi okudum, ama bunu memnuniyetle benimsedim ve bunu söylediğimde diğer tüm Bilimkurgu severler adına konuştuğumu düşünüyorum. Bu da doğruysa, yayınınızın
sonsuz bir başarıya sahip olacağı anlamına geliyor. Umarım!--P. O. Marks, Jr., 893 York
Avenue, S. W., Atlanta, Ga.

_Güzel Bir Mektup_

Sayın Editör:

Astounding Stories'in ilk sayısını okuduktan sonra,
coşkum öyle bir noktaya ulaştı ki
kendimi yeterince ifade etmekte zorlanıyorum. Böyle bir mektup, bu eşsiz derginin
sayfalarından aldığım sınırsız keyif hakkında neredeyse hiçbir ipucu veremez.
Bayağı ama uygun bir ifade kullanmak gerekirse, "Uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılıyor." Doğru, Bilimkurgu konusunda uzmanlaşmış başka dergiler de var; ancak, bana göre,
Astounding Stories ile aynı sınıfta değiller. Çoğunda
bilimsel öğe o kadar vurgulanıyor ki,
diğer her şeyi tamamen gölgede bırakıyor. Bu dergide, ne mutlu ki, durum böyle değil. Burada, olması gerektiği gibi,
bilimin insan ilgisine tabi tutulduğunu görüyoruz.
Aşk öğesi de mevcut ve kesinlikle istenmeyen bir şey değil.

Hikayelerin edebi kalitesine gelince, daha iyisi olamazdı. Cummings, Leinster ve Rousseau gibi zanaatkarlar
her zaman canlı, iyi yazılmış bir hikaye ortaya çıkarmayı başarırlar. Sonraki sayılardaki hikayeler ilkindekilerle aynı seviyedeyse, derginin başarısı garantilidir.

Bu arada, Astounding Stories'in editoryal açıklamanız bir mücevherdi. Çoğumuz harikulade modern icatlarımızı hafife alıyoruz
ve atalarımıza ne kadar mucizevi göründüklerini hiç düşünmüyoruz. Dediğiniz gibi, Astounding ile Sıradan arasındaki tek gerçek
fark Zamandır.
Astounding Stories gibi bir dergi, Yarının harikalarını tahmin etmemizi sağlar.
Sayfaları aracılığıyla geleceğin manzaralarına bakabilir ve olacak dünyayı görebiliriz. Gerçekten, bize nadir bir
ziyafet verdiniz--Allen Glasser, 931 Forest Ave., New York, N. Y.

_The Science Correspondence Club Yayınları_

Sayın Editör:

Geçen gün yerel gazete bayiimizde Astounding Stories'e rastladım. Hemen bir kopyasını aldım çünkü Bilimkurgu
benim en sevdiğim eğlencem, tabiri caizse.
Başka bir iyi Bilimkurgu dergisinin ve ayrıca bir Clayton Dergisi'nin çıkması beni çok mutlu etti, bu da onun muhteşem değerini daha da artırıyor.
Clayton ailesinin çeşitli üyelerini okudum ve her birini
eğlenceli buldum.

İlk sayıyı bitirdikten sonra yazmaya ve duygularımı ifade etmeye karar verdim. "The
Stlen Mind" hariç hikayelerin hepsi iyiydi. Cape, Meek, Ray
Cummings, Murray Leinster, C. V. Tench, Harl Vincent ve R. F. Starzl ve ben yeni girişiminizin büyük bir
başarıya ulaşacağını şimdiden tahmin edebiliyoruz.

Bu mektubun temel amacı, Bilimkurgu Haftası'nı düzenlemenize yardımınızı istemektir. Bu, Şubat ayının başlarında, 5'inci hafta veya sonrasında gerçekleşecektir. Bunu büyük bir
başarıya ulaştırmak için işbirliğinizi istiyoruz. Ekteki makaleyi "Okuyucu Köşenizde" Bilim Yazışma Kulübü'nde yayınlayarak yardımcı olabilirsiniz. Bu büyük bir yardım olacaktır.

Eminim ki, siz Astounding Stories'in Editörü olduğunuz için, bu girişimde bize yardım etmekten
memnun kalacaksınız. Bilimkurgu,
ortak buluşma noktamız ve ortak idealimizdir.

Sizin yardımınızla Büyük Bir Bilimkurgu Haftası geçirmeyi umuyorum.--Conrad
H. Ruppert, 113 North Superior Street, Angola, Indiana.

Şaşırtıcı Hikayeler Okuyucularına:

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde Bilim ve Bilimkurgu müjdesini yaymak amacıyla Bilim Yazışma Kulübü adında bir kuruluş bulunmaktadır. Bunu, Şaşırtıcı Hikayeler okuyucularını bize katılmaya teşvik etmek için yazıyorum. Bunu okuduktan sonra kaleminizi alın veya daktilonuzun kapağını alın ve üyelik başvurusunu Sekreterimiz Raymond A. Palmer, 1431-38th St., Milwaukee, Wisconsin veya Başkanımız Aubrey Clements, 6 South Hillard St., Montgomery, Alabama adresine gönderin. Size başvuru formlarını iletecekler ve dünyada buna benzer tek kuruluşa üye olacaksınız.

Kulüp, ABD'nin dört bir yanından yirmi genç adam tarafından kuruldu. Dünyanın dört bir yanından yaklaşık 100 üyemiz var. Açıklanan amacı Bilimkurgu davasına yardımcı olmak ve Bilim bilgisini artırmaktır. Ayrıca, fikirlerinizi her alanda ifade edebilme avantajını da sağlar.

Üzerinde çalıştığımız Anayasanın Önsözü şöyledir:
"Biz, bu örgütün üyeleri, tartışmanın kullanımı ve yeni fikirlerin yaratılması ve değişimi yoluyla, genel olarak bilimin dünyadaki sıradan insanlar arasında ilerlemesini teşvik etmek için, Bilim Yazışma Kulübü için bu örgütü kuruyor ve kuruyoruz."

İkinci Madde şöyledir: "Kurum, cinsiyet, inanç, renk veya ırk gözetmeksizin, dünyadaki bilimsel eğilimli sıradan insanlar arasında daha iyi bir koordinasyon sağlamak için bir örgüt olarak kalacaktır. Üye, üyelik komitesi tarafından hazırlanacak bir sınavı geçebilirse, yaş konusunda hiçbir kısıtlama olmayacaktır."

Kulüp ayrıca, üyelerin katkıda bulunabileceği aylık bir bülten yayınlayacaktır. Ayrıca bilimle ilgili kupürler, makaleler vb. yayınlayacaktır.

Üyelik için kesin bir sınır olmayacak ve yazışmalar her üyenin isteğine göre yönetilecek.

Daha fazla söylenecek bir şey var mı?

Aktif üye olarak en iyi Bilimkurgu
yazarlarından ikisinin ve ellerinden gelenin en iyisini yapan üç kişinin daha olduğunu söylemeyi neredeyse unutuyordum,
ama bu tür çalışmalar nedeniyle aktif olamıyorlar.

Umarım çağrım meyvesini verir ve sizden
yakında haber alırız.--Conrad H. Ruppert.

_Ama--Çoğu Kişi Daha Küçük Boyutu ve Fiyatı Tercih Ediyor!_

Sayın Editör:

Dün gece bir gazete bayisinin önünden geçiyordum ve derginizi gördüm.
Hemen oracıkta satın aldım. Fantastik hikayeler dışında başka hikaye okumuyorum.
Astounding Stories fena görünmüyor, ama
bir önerim olabilir mi? Derginin boyutunu Miss 1900 veya Forest and Stream'in boyutuna
büyütmeye ne dersiniz? Kesinlikle daha iyi görünür! Ayrıca fiyatınızı yirmi beş sente
çıkarabilirsiniz. Lütfen aşağıdaki yazarların mümkün olduğunca çok sayıda hikayesini yazdırın:
Ray Cummings, Edgar Rice Burroughs, Murray Leinster, Edmond
Hamilton, A. Hyatt Verrill, Stanton A. Coblentz, Ed Earl Repp ve
Harl Vincent.

En sevdiğim hikaye türü gezegenler arası olanıdır. Yeni girişiminizde
bol şans dilerim.--Stephen Takacs, 303 Eckford
Street, Brooklyn, N. Y. "_İlk Kopya Harika_"

Sayın Editör:

Astounding Stories'in ilk kopyasını okudum ve harika olduğunu düşünüyorum. Bilimkurguya çok ilgi duyuyorum.
Gezegenler arası hikayeleri tercih ediyorum ve bunların çoğunu yeni
dergide görmek istiyorum. Yazarlarınız iyi. Özellikle
Ray Cummings, Kaptan S. P. Meek ve Murray Leinster'ı beğeniyorum. Acaba
Astounding Stories'e abone olabilir miyim? Bana haber verir misiniz?
Yeni dergiye bol şans.--Donald Sisler, 3111 Adams Mill
Road, Washington, D. C.

_Tebrikler_

Sayın Editör:

Yeni derginiz Astounding Stories'in başlamasından dolayı sizi tebrik etmek istiyorum. İlk sayıyı yeni bitirdim ve gayet iyi. Yayımladığınız hikayeler sınıfı herkese hitap etmese de, eminim ki benim gibi birçok kişi
yayınınızı memnuniyetle karşılayacak ve her şeye
başarılar dileyecektir.--R. E. Norton, P. O. Box 226, Ashtabula, Ohio.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Şaşırtıcı Süper Bilim Hikayeleri
Nisan 1930, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, APRIL 1930 ***

***** This file should be named 29390.txt or 29390.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/3/9/29390/

Produced by Greg Weeks, Meredith Bach, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
