*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clairvoyance (Basiret)
Yazar: Charles Webster Leadbeater
Yayın Tarihi: July 13, 2009 [EBook #29399]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29399
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Clairvoyance, by Charles Webster Leadbeater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Clairvoyance

Author: Charles Webster Leadbeater

Release Date: July 13, 2009 [EBook #29399]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRVOYANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Bryan Ness ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)









                             Basiret


                                  İLE

                           C. W. Leadbeater



                            İkinci baskı




                                LONDRA

                   Theosophical Yayın Topluluğu

                                 1903

       * * * * * *




İçerik


Bölüm I. Sayfa
Clairvoyance nedir.                         5

Bölüm II.
Basit basiret: tam 29

Bölüm III.
Basit basiret: kısmi 50

Bölüm IV.
Uzayda basiret: kasıtlı 58

Bölüm V.
Uzayda Baskoyanlık: Yarı Kasıtlı 83

Bölüm VI.
Uzayda Basiret: Kasıtsız 87

Bölüm VII.
Zaman İçinde Baskoyanlık: Son 96

Bölüm VIII.
Zamanda Clairvoyance: Future 131

Bölüm IX.
Geliştirme Yöntemleri 163

       * * * * * *




Basiret

Bölüm I.

Clairvoyance nedir.


Basiret
çok kötüye kullanılan ve hatta bozulmuş bir kelimedir
Bir Mountebank'ın hilesini çeşitli olarak tanımlamak için istihdam edilecek
göstermek. Daha kısıtlı anlamda bile çok çeşitli
O kadar çok farklı olan fenomenler, kolay değil
Bir kerede özlü olacak kelimenin bir tanımını verin ve
kesin. Buna "manevi vizyon" denir, ancak render
Bundan daha yanıltıcı olabilir, çünkü büyük çoğunluğunda
vakalarla bağlantılı olmayan bir fakülte yok
Bu kadar yüce bir isim tarafından onurlandırıldığını iddia ediyor.

Bu incelemenin amacı için, belki de bunu
Sıradan fiziksel görüşten neyin gizlendiğini görmek için güç. Olacak
çok sık olduğu için de (hiçbir şekilde)
her zaman) clairaudience olarak adlandırılan şey veya
Sıradan fiziksel kulak için neyin duyulamayacağını duymak; Ve yapacağız
Çünkü nonce, unvanımızı bu fakülteyi de ele alarak alın, sırayla
Birinin sürekli olarak iki uzun kelimeyi kullanmanın beceriksizliğini önlemek için
yeterli olacak.

Başlamadan önce iki noktayı netleştireyim. İlk olarak yazmıyorum
böyle bir şey olduğuna inanmayanlar için
Clairvoyance, ne de şüpheli olanları ikna etmeye çalışıyorum
konu hakkında. Bu kadar küçük bir işte bunun için yerim yok;
Bu tür insanlar, vakaların listelerini içeren birçok kitabı incelemelidir veya
Mesmerik çizgiler boyunca kendileri için deneyler yapın. Ben ele alıyorum
Kendimi daha iyi inceleyen sınıfa
var ve memnun olmak için konuyla yeterince ilgileniyorlar
yöntemleri ve olasılıkları hakkında bilgi; Ve temin ederim
Onları yazdığım şeyin çok dikkatli bir çalışmanın sonucu olduğunu ve
deneme ve bazı güçlerin bazıları olmasına rağmen
tarifler onlar için yeni ve harika görünebilir, tek bir tane bahsetmiyorum
kendim örnekler görmedim.

İkincisi, teknikliklerden kaçınmaya çalışacağım
Olası, ancak teosofi öğrencileri için ana olarak yazarken
Kendimi özgürlük uğruna bazen özgürlükte hissedecek ve
ayrıntılı açıklama olmadan, sıradan teosofik terimler
ki bu onların tanıdık olduklarını güvenle varsayabilirim.

Bu küçük kitap kimin eline düşerse
Bu tür terimlerin ara sıra kullanımı bir zorluk oluşturur, sadece
Onlardan özür dileyin ve bu ön açıklamalar için onları yönlendirin
Bayan Besant'ın _antient gibi herhangi bir temel teosofik çalışma
Wisdom_ veya _Man ve onun bedenleri_. Gerçek şu ki, bütün
Teosofik sistem çok yakından bir araya geliyor ve çeşitli parçaları
her terimin tam bir açıklamasını vermek için çok bağımlıdır
kullanılmış, teosofi üzerinde kapsamlı bir inceleme gerektirir
Bu kısa basiret hesabına bile önsöz.

Clairvoyance'ın ayrıntılı bir açıklamasından önce yararlı olabilir
Ancak, biraz ayırmamız gerekecek
Bazı ön hususlar zamanı, sahip olabilmemiz için
açıkça akılda kalıcı, farklı uçaklar hakkında birkaç geniş gerçek
Clairvoyant vizyonu uygulanabilir ve işleyen koşullar
Egzersizi mümkün.

Teosofik literatürde tüm bunların
Daha yüksek fakülteler şu anda insanlığın mirası olacak
genel-örneğin, basiretin kapasitesi, örneğin, gizli yatıyor
her birinde ve zaten kendini gösterenlerin
Sadece bu özel bir kişiden biraz daha önce.
Şimdi bu ifade gerçek bir ifade ve yine de oldukça belirsiz görünüyor ve
İnsanların çoğunluğu için gerçek dışı, çünkü böyle bir
fakülte henüz sahip oldukları her şeyden kesinlikle farklı bir şey
deneyimli ve kendilerine kendilerine kendilerine oldukça güvenmek
Oran, gelişiminin ölçülebilir mesafesi içinde değildir.

Anlamaya çalışırsak bu gerçeksizlik duygusunu ortadan kaldırmaya yardımcı olabilir
Bu basiret, doğadaki diğer birçok şey gibi, esas olarak bir
titreşim sorusu ve aslında bir uzatmadan başka bir şey değildir
Hepimizin hayatımızın her günü kullandığımız güçler. Yaşıyoruz
Tüm bu süre boyunca geniş bir karışık hava ve eter denizi ile çevrili
İkincisi, tüm fiziksel maddeleri olduğu gibi, birincisini arıyor;
Ve bu esas olarak o geniş madde denizinde titreşimlerle
Bu izlenimler bize dışarıdan uzanıyor. Hepimizin bildiği bu kadar, ama
belki de çoğumuzun sayısının
Yanıtlayabildiğimiz bu titreşimler gerçekte
Oldukça sonsuz.

Oradaki eteri etkileyen son derece hızlı titreşimler arasında
belirli bir küçük bölümdür-bir _Very_ küçük bölüm-
İnsan gözünün retinası yanıt verebilir ve bu özel
Titreşimler içimizde ışık dediğimiz hissi üretir. Bu
Diyelim ki, sadece ışığı olan nesneleri görebiliriz.
Bu tür ya ya da yansıtılabilir.

Aynı şekilde insan kulağının timpanum
Nispeten yavaş çok küçük bir yelpazeye yanıt vermek
Titreşim-bizi çevreleyen havayı etkileyecek kadar yavaş; ve bu yüzden
Duyabildiğimiz tek ses, nesneler tarafından yapılan seslerdir
o aralıkta bir oranda titreşebilir.

Her iki durumda da, bilim tarafından iyi bilinen bir konudur
Bu ikisinin üstünde ve altında çok sayıda titreşim var
bölümler ve sonuç olarak yapamayacağımız çok ışık var
Bakın ve kulaklarımızın sağır olduğu birçok ses var. Davada
Işık Bu yüksek ve daha düşük titreşimlerin etkisi kolayca
aktinik ışınlar tarafından bir ucunda üretilen etkilerde algılanabilir
spektrum ve diğer taraftaki ısı ışınları.

Aslında, akla gelebilecek her derece titreşimler var
yavaş, yavaş araya giren tüm geniş alanı dolduran
Ses dalgaları ve hızlı ışık dalgaları; Orada da hepsi bu değil
şüphesiz titreşimler sesinkinden daha yavaş ve bir bütün
Bize ışık olarak bilinenlerden daha sıcak olan sonsuzluk. Bu yüzden
Gördüğümüz ve duyduğumuz titreşimlerin
sadece birkaç ipin iki küçük grubu gibidir.
Pratik olarak sonsuz muazzam bir arp ve nasıl olduğunu düşündüğümüzde
Bunların kullanımından çok şey öğrenebildik ve çıkardık
Dakika parçaları, daha önce ne olabileceğini belirsiz bir şekilde görüyoruz
Bize geniş ve harika bütünü kullanabilmemiz olsaydı. Bu bağlamda dikkate alınması gereken başka bir gerçek
Farklı insanlar nispeten olsa da önemli ölçüde değişir
çok azına bile yanıt verme kapasitelerinde dar sınırlar
fiziksel duyularımızın ulaşamayacağı titreşimler. Ben değilim
bir adamı mümkün kılan görme veya işitme keskinliğine atıfta bulunarak
daha pahallı bir nesne görmek veya diğerinden daha sönük bir ses duymak; öyle
en azından bir görüş gücü sorununda değil, ancak
Duyarlılık.

Örneğin, eğer biri iyi bir bisülfür karbon prizması alırsa,
Ve onun yoluyla bir beyaz kağıt tabakasına net bir spektrum atın ve
Sonra kağıda aşırı sınırları işaretlemek için birkaç kişi alın
spektrumun göründüğü gibi,
Vizyon güçlerinin kayda değer bir şekilde farklı olması. Bazıları görecek
Menekşe çoğunluktan çok daha uzağa uzanıyor; diğerleri olacak
belki de çoğundan daha az menekşe görürken
Kırmızı uçta karşılık gelen görme uzantısı. Birkaç tane olacak
belki de her iki uçta sıradandan daha uzakta görebilecek ve bunlar
neredeyse kesinlikle hassas insanlar dediğimiz şey olacak-görülebilir
şimdiki zamanın çoğu erkek olduğundan daha geniş bir titreşim aralığına göre
gün.

İşitmede, aynı fark biraz ses alarak test edilebilir
bu duyulmaya kadar çok yüksek değil-
olduğu gibi duyulabilirlik-ve belirli bir sayı arasında kaç tane
insanlar bunu duyabilir. Bir yarasanın gıcırtı tanıdık
Böyle bir sesin örneği ve deney, bir yazın
Akşam, tüm hava tizle dolu olduğunda, iğne benzeri çığlıklar
Bu küçük hayvanlardan çok sayıda erkek olacak
Kesinlikle bilinçsiz ve hiçbir şey duyamıyor.

Şimdi bu örnekler, zor ve hızlı bir sınır olmadığını açıkça göstermektedir.
insanın eterik veya hava titreşimlerine yanıt verme gücüne, ancak
aramızda bazılarının zaten bu güce sahip olduğu
diğerleri; ve aynı adamın kapasitesinin değiştiği bile bulunacak
farklı durumlarda. Bu nedenle bizim için zor değil
Bir erkeğin bu gücü geliştirmesinin mümkün olabileceğini düşünün ve
Böylece, arkadaşları için görünmez olan çok şey görmeyi öğrenmek için,
Ve onlar için duyulmayan çok şey duy, çünkü mükemmel bir şekilde biliyoruz
Bu ek titreşimlerin muazzam sayıları var ve
Basitçe, olduğu gibi, tanınmayı bekliyor.

Roentgen ışınları ile yapılan deneyler bize bir örnek veriyor.
bunlardan çok azı bile üretilen şaşırtıcı sonuçlar
İnsan Ken içinde ek titreşimler getirilir ve
Şimdiye kadar dikkate alınan birçok maddenin bu ışınlarına şeffaflık
Bir kerede opak bize en azından böyle bir şekilde açıklayabileceğimiz bir yol gösterir
bir mektup okumada yer alan temel basiret
kapalı kutu veya bitişik bir dairede bulunanları tanımlamak. İle
bunlara ek olarak roentgen ışınları ile görmeyi öğrenin
normalde istihdam edilen, kimsenin
Bu siparişin büyüsünü gerçekleştirin.

Şimdiye kadar sadece tamamen fiziksel bir uzantıyı düşündük
insanın duyuları; Ve bir erkeğin eterik bedeninin içinde olduğunu hatırladığımızda
gerçeklik sadece fiziksel çerçevesinin daha ince kısmı ve
Bu nedenle tüm duyu organları büyük miktarda eterik içerir
kapasiteleri olan çeşitli yoğunluk dereceleri
Birçoğumuzda hala pratik olarak gizli, biz bile göreceğiz
Kendimizi sadece bu gelişim hattıyla sınırlayın, muazzam var
Önümüzde zaten açılan her türlü olasılık.

Ama tüm bunların yanı sıra ve ötesinde, insanın bir astral olduğunu biliyoruz
ve her biri zaman içinde uyandırılabilecek bir zihinsel beden
aktiviteye ve sırayla titreşimlerine cevap verecek
kendi uçağının meselesi, böylece egodan önce açılır,
Bu araçlar aracılığıyla işlev görmek için, iki tamamen yeni ve daha geniş
Bilgi ve güç dünyaları. Şimdi bu yeni dünyalar, ancak onlar
etrafımızda ve birbirlerini özgürce püskürtmek, olmayacak
Madde'de farklı ve tamamen bağlantısız olarak düşünüldü, ancak
daha ziyade birine diğerine eritirken, en düşük astral oluşturan bir
en düşük zihinsel olarak en yüksek fiziksel olan doğrudan seri
Dönüşü en yüksek astral ile doğrudan bir seri oluşturur. Biz değiliz
Onları yeni ve garip bir tür hayal etmeye çağırdı
Madde, ama sıradan fiziksel türü olarak düşünmek
çok daha ince ve çok daha fazla titreşen alt bölümlere ayrıldı
Bizi neredeyse tamamen yeni olanlarla tanıştırmak için hızla
koşullar ve nitelikler.

O zaman sabit bir olasılığı kavramak zor değil
ve duyularımızın aşamalı olarak uzatılması, böylece hem görüş hem de
Titreşimleri çok daha yüksek ve uzaklara takdir edebiliriz
normal olarak tanınanlardan daha düşük. Büyük bir bölümü
Bu ek titreşimler hala fiziksel düzleme ait olacak,
ve sadece eterik kısımdan izlenimler almamızı sağlayacak
Şu anda bizim için kapalı bir kitap olarak olan bu uçağın. Çok
Gözün retinası aracılığıyla izlenimler alınacak; ile ilgili
Tabii ki, sağlam maddesinden ziyade eterikini etkileyecekler, ancak
Yine de onları sadece bir organa çekici olarak görebiliriz
onları almak için uzmanlaşmış, tüm yüzeyine değil
eterik vücut.

Bununla birlikte, bazı anormal vakalar var,
Eterik vücut, bu ek titreşimlere kolayca yanıt verir veya
Gözden daha kolay. Bu tür kaprisler açıktır.
çeşitli yollar, ancak esas olarak bazı kısmi astrallerin etkileri
gelişim, çünkü vücudun hassas kısımlarının
neredeyse her zaman _chakrams_ veya diğerine karşılık gelir veya
Astral bedende canlılık merkezleri. Ve yine de astral
Bilinç henüz gelişmedi, bu merkezler mevcut olmayabilir
Kendi uçaklarında, hala uyaracak kadar güçlüdürler
Keener aktivitesi Püskürtdükleri eterik madde.

Astral algılarıyla başa çıkmaya geldiğimizde
Çalışma çok farklı. Astral bedenin uzmanlaşmamış
Sense-organlar-belki de biraz açıklamaya ihtiyaç duyan bir gerçek,
Fizyolojisini anlamaya çalışan öğrenciler onu buluyor gibi görünüyor
Yapılan ifadelerle uzlaştırmak zor
Fiziksel bedenin astral madde tarafından mükemmel bir şekilde penetrasyonu,
iki araç arasındaki kesin yazışma ve gerçeği
Her fiziksel nesnenin mutlaka astral karşılığı vardır.

Şimdi tüm bu ifadeler doğrudur ve yine de mümkündür
Normalde onları yanlış anlamak için astral görmeyen insanlar. Her
Fiziksel maddenin sırasına karşılık gelen astral madde sırasına sahiptir
onunla sürekli ilişki içinde-ondan ayrılmamalı
gizli kuvvetin çok önemli bir eforu ve o zaman bile
Kuvvet kesinlikle uygulandığı sürece ondan ayrı tutulun
o amaç. Ama astral parçacıkların ilişkisi olan her şey için
bir başkası fiziksel olarak durumdan çok daha gevşek
yazışmalar.

Örneğin, bir demir çubuğunda,
Katı durum-yani, nispeten az şey yapabilen
göreceli pozisyonlarındaki değişim, her biri muazzam bir şekilde titreşiyor
Kendi alanında hız. Bunun astral muadili
Sık sık sağlam astral madde dediğimiz şey-yani en düşük mesele
ve astralin en yoğun alt düzlemi; ama yine de parçacıkları
sürekli ve hızla göreceli konumlarını değiştiriyorlar, hareket ediyor
fiziksel düzlemdeki bir sıvı kadar kolay
yapabilir. Böylece herhangi biri arasında kalıcı bir ilişki olmaması
fiziksel parçacık ve bu miktarda olan astral madde
muadili olarak hareket edecek herhangi bir an. Bu, insanın astral bedenine göre eşit derecede doğrudur.
Şu anda amacımız iki kişiden oluşur
Parçalar-tam pozisyonunu işgal eden daha yoğun toplama
fiziksel beden ve çevreleyen daha nadir astral madde bulutu
o toplama. Her iki bölümde ve her ikisi arasında her ikisi arasında
Her an hızla,
tarif edilen parçacıklar, böylece izlediği gibi
Astral vücuttaki moleküllerin hareketi,
Şiddetli kaynar suda olanların görünümü.

Bu böyle, herhangi bir verilen olsa da
Fiziksel bedenin organı her zaman karşılığı olmalıdır
belirli miktarda astral madde, aynı parçacıkları korumaz
Bir seferde birkaç saniyeden fazla ve sonuç olarak
Fiziksel sinir işinin uzmanlaşmasına karşılık gelen hiçbir şey
optik veya işitsel sinirlere vb. Böylece fiziksel olsa da
Göz veya kulak şüphesiz her zaman astral maddenin karşılığı vardır,
Astral maddenin belirli bir parçası artık (ve daha az değil)
astral görüş üreten titreşimlere cevap verebilir veya
Aracın diğer bölümlerinden daha astral işitme.

Sürekli konuşmamız gerekse de asla unutulmamalı
Kendimizi yapmak için "astral görüş" veya "astral işitme"
Anlaşılabilir, bu ifadelerle kastettiğimiz tek şey fakültesidir.
adamın bilincine aktarılan titreşimlere cevap vermek,
Astral bedeninde çalışırken, aynı bilgiler
O, içerideyken gözleri ve kulakları tarafından aktarılan karakter
fiziksel beden. Ancak tamamen farklı astral koşullarda,
Bunun elde edilmesi için özel organlar gerekli değildir
sonuç; astral bedenin her yerinde bir konu var ki
Bu tür bir yanıt verebilir ve sonuç olarak bu konuda işleyen adam
Araç, arkasında, onun altında, üstünde eşit derecede iyi nesneler görüyor,
başını çevirmeye gerek kalmadan.

Bununla birlikte, pek adil olmayacağı başka bir nokta daha var.
Tamamen hesap dışı bırakın ve bu
_chakrams_ yukarıda atıfta bulunulur. Teosophical öğrenciler aşinadır
hem astral hem de eterik bedenlerde varlık fikri
sırayla canlandırılması gereken belirli güç merkezlerinin adamı
Adam evrimde ilerledikçe kutsal yılan ateşi. Bunlar olsa da
Kelimenin sıradan anlamında organ olarak tanımlanamaz, çünkü
Adamın olduğu gibi, adamın görmesi veya duyması onlarla değil
Gözler ve kulaklardan fiziksel yaşam, ama görünüşe göre çok büyük
Bu astral kullanma gücünün canlandırılması üzerine
Duygular, her biri geliştirildiği gibi, bütüne sahiptir.
Astral gövde yeni bir titreşim setine yanıt gücü.

Bununla birlikte, bu merkezler de kalıcı bir koleksiyonu yok
onlarla bağlantılı astral madde. Onlar sadece girdaplardır
Vücudun Maddesi-tüm parçacıkların geçtiği ve
belki de yukarıdaki uçaklardan daha yüksek kuvvetin
Astral vücuda çarpar. Bu açıklama bile verir ama çok
Görünüşleri hakkında kısmi fikir, çünkü gerçekte
dört boyutlu girdaplar, böylece onlardan gelen kuvvet
Ve varlıklarının nedeni hiçbir yerden iyi görünüyor. Ancak
Her halükarda, tüm parçacıklar her birinden geçtiğinden,
Bu nedenle, her birinin çağrılmasının mümkün olduğu açık olacak
Vücudun tüm parçacıkları belirli bir
Titreşim kümesi, böylece tüm astral duyular eşit derecede aktif
Vücudun tüm kısımları. Zihinsel düzlemin vizyonu yine tamamen farklıdır, çünkü bu
Durum artık görme gibi ayrı duyulardan bahsedemeyiz ve
işitme, daha ziyade cevap veren bir genel duyguyu varsaymak zorundadır
Herhangi bir nesne geldiğinde ona ulaşan titreşimlere tam olarak
Bilişinde bir kerede tam olarak ve olduğu gibi
görür, duyar, hisseder ve bilmeniz gereken her şeyi bilir
bir anlık operasyon ile. Yine de bu harika fakülte bile
sadece dereceye göre farklılık gösterir ve ayni değil,
şu anda komuta; Zihinsel düzlemde, tıpkı
Fiziksel, izlenimler hala titreşimlerle aktarılıyor
Seer'e görülen nesneden seyahat etmek.

Buddhic uçağında ilk kez oldukça yeni bir
Fakülte, konuştuğumuzlarla ortak hiçbir şeyleri yok,
Orada bir adam herhangi bir nesneyi tamamen farklı bir yöntemle anlar,
hangi harici titreşimlerin rol oynamadığı. Nesne bir parçası olur
kendisi ve onu yerine içeriden inceliyor
dıştan. Ancak _this_ ile sıradan clairvoyance'in hiçbir şeyi yok
Yapmak.

Bunlardan herhangi birinin tüm veya kısmi gelişimi
Fakülteler, basiret tanımımızın altına girer-güç
sıradan fiziksel görüşten neyin gizlendiğini görmek için. Ama bunlar
Fakülteler çeşitli şekillerde geliştirilebilir ve
Bu farklı çizgilerle ilgili birkaç kelime.

Bir erkeğin izole edilmesinin mümkün olsaydı
En nazik dış etkiler hariç tüm evrimi sırasında ve
mükemmel düzenli ve normal bir şekilde başından beri ortaya çıkması için,
Muhtemelen duyularını düzenli sırayla geliştirecekti. Olurdu
Fiziksel duyularını, kapsamlarını yavaş yavaş genişletene kadar bul
tüm fiziksel titreşimlere, eterik ve
daha yoğun madde; O zaman düzenli sırada duyarlılık olur.
astral düzlemin daha kaba kısmı ve şu anda daha ince kısım
Zihinsel düzlemin fakültesi olana kadar dahil edilecekti
sırayla şafak oldu.

Ancak gerçek hayatta, bu kadar düzenli olan bu neredeyse hiç
bilinen ve birçok insanın ara sıra astral bilincin yanıp sönmesi
Eterik görme uyanışı olmadan. Ve bu düzensizsizlik
Gelişme, insanın olağanüstü temel nedenlerinden biridir
Clairvoyance konularında hataya karşı sorumluluk-
bir kaçış yok,
Nitelikli öğretmen.

Teosofik literatür öğrencileri, böyle olduğunun farkındadır.
Bulunacak Öğretmen-Bu Materyalist On dokuzuncu'da bile
Yüzyıl Eski söz hala doğrudur, "öğrenci hazır olduğunda,
Üstat da hazır, "ve" Öğrenme Salonu'nda,
oraya girebilir, öğrenci her zaman onu bulacaktır.
Usta. "Ayrıca, sadece böyle bir rehberlik altında bir
insan gizli güçlerini güvenlik ve kesin olarak geliştirir, çünkü onlar
Eğitimsiz basiretin aldatmanın ne kadar kolay olduğunu bilin
gördüğü şeyin anlamı ve değeri, hatta
kesinlikle vizyonunu tamamen bozmak
onun fiziksel bilinci.

Düzenli alan öğrencinin bile
Gizli güçlerin kullanımındaki talimat onları ortaya çıkaracak
kendileri tam olarak yukarıda önerilen normal sırada
Muhtemelen ideal. Önceki ilerlemesi böyle olmayabilir
Bunu onun için en kolay veya en arzu edilen yol haline getirin; Ama her halükarda
Onun rehberi olmak için mükemmel yetkin olan birinin elinde
manevi gelişimde ve mükemmel bir memnuniyetle yatıyor
Alındığı yolu, en iyi yolu olacak
o. Kazandığı bir diğer büyük avantaj, ne olursa olsun
edinmek kesinlikle onun komutası altındadır ve tam olarak kullanılabilir ve
Teosofik çalışmaları için onlara ihtiyaç duyduğunda sürekli; oysa
Eğitimsiz adamın durumu bu tür güçler genellikle kendilerini gösterir
Sadece çok kısmen ve spazmodik olarak ve gelip gidiyor gibi görünüyor
Kendi tatlı iradesiyle.

Clairvoyant fakülte ise,
ifade edilen, insanın gizli gelişiminin bir parçası ve böylece
Bu çizgi boyunca belirli miktarda ilerleme, garip görünüyor
genellikle ilkel halklar veya cahil ve
Kendi ırkımız arasında kültürsüz-açıkçası oldukça
Gelişmemiş, hangi bakış açısıyla, bunlarla ilgilidir. Şüphesiz
Bu ilk bakışta dikkat çekici görünüyor, ancak gerçek şu ki
vahşi veya kaba ve kaba Avrupa'nın hassasiyeti
Gecremi, onun fakültesi ile aynı şey değil
Uygun eğitimli kardeş, ne de aynı şekilde geldi.

Farkın kesin ve ayrıntılı bir açıklaması bizi
daha ziyade yeniden yatırılan teknikler, ancak belki de genel fikri
İkisi arasındaki ayrım, alınan bir örnekten yakalanabilir.
en düşük basiret düzlemi,
daha yoğun fiziksel. İnsandaki eterik çifte son derece yakın
Sinir sistemi ile ilişkisi ve biri üzerinde her türlü eylem
Onlar diğer tarafta hızlı tepki verir. Şimdi ara sıra görünüşte
Orta Afrika veya Batı'nın vahşi olarak eterik manzarası
Avrupa, karşılık gelen sinirin
rahatsızlık neredeyse tamamen sempatik sistemde ve
Bütün mesele neredeyse adamın kontrolünün ötesindedir-aslında bir
Tüm eterik bedene belirsiz bir şekilde ait büyük bir his,
Tam ve kesin bir duyu algısı yerine iletildi
uzmanlaşmış bir organ aracılığıyla.

Daha sonraki yarışlarda olduğu gibi ve daha yüksek gelişme ortasında adamın gücü
Zihinsel fakültelerin evrimine giderek daha fazla atılıyor,
Bu belirsiz hassasiyet genellikle kaybolur; Ama yine de daha sonra, ne zaman
Manevi adam ortaya çıkmaya başlar, basiret gücünü geri kazanır. Bu
Bununla birlikte, zaman, fakülte kesin ve kesin,
adamın iradesinin kontrolü ve kesin bir
Sense-Organ; ve herhangi bir sinir eyleminin kurulması dikkat çekicidir.
Buna sempati neredeyse sadece serebro-omurilikte
sistem.

Bu konuda Bayan Besant şöyle yazıyor:-"Psychism'in alt biçimleri
hayvanlarda ve çok akılsız insanlarda daha sık
Entelektüel güçlerin iyi geliştiği erkek ve kadınlarda.
Sempatik sistemle bağlantılı görünüyorlar,
serebro-spinal. Bu sistemdeki büyük çekirdekli ganglionik hücreler
çok büyük bir oranda eterik madde içerir ve bu nedenle daha fazlası
daha kaba astral titreşimlerden, içindeki hücrelerden kolayca etkilenen
hangi oran daha az. Cerebro-spinal sistem geliştikçe,
Ve beyin daha yüksek gelişmiş, sempatik sistem
alt konuma ve psişiklere duyarlılık
Titreşimler, daha güçlü ve daha aktif titreşimler hakimdir.
yüksek sinir sistemi. Daha sonraki bir aşamada
Evrim psişik hassasiyeti yeniden ortaya çıkar, ancak daha sonra
serebro-spinal merkezlerle bağlantı ve altına getirilir
iradenin kontrolü. Ama histerik ve kötü düzenlenmiş psikizm
bu kadar çok ağıt yakabilir örnek görüyoruz, küçüklerden kaynaklanıyor
beynin gelişimi ve sempatik sistemin egemenliği. "

Bununla birlikte, ara sıra basiret yanıp söner, bazen de
Oldukça kültürlü ve manevi fikirli adam, asla olmasa da
böyle bir fakülte eğitim olasılığını duymuşlardır. Onun durumunda
Bu tür bakışlar genellikle o aşamaya yaklaştığını gösterir.
Bu güçler doğal olarak tezahür etmeye başladığında evrim
kendileri ve görünüşleri ek olarak hizmet etmeli
Bu yüksek ahlaki standardını korumaya çalışması için uyarıcı
Clairvoyance'ın bir lanet olduğu saflık ve zihinsel denge ve
Sahibi için bir nimet değil.

Tamamen imkansız olanlar ve tam olarak
Baskoylayan Güç Sahipliği birçok ara aşama vardır.
Geçen bir bakış atması durumunda değer olacağı bir
Bir erkeğin, sıradan bir clairvoyant fakültesi olmamasına rağmen
hayat, ancak az ya da çok etkisi altında sergiler
Mezmerizm. Bu, psişik doğanın zaten olduğu bir durumdur
Hassas, ancak bilinç henüz çalışamıyor
Fiziksel yaşamın manifold dikkat dağıtıcı unsurlarının ortasında. Olması gerekiyor
dış duyuların geçici olarak süspansiyonu ile serbest bırakın
Mezmerik trans, diviner fakültelerini kullanabilmeden önce
Sadece içinde şafak vakti başlıyor. Ama elbette büyüleyicide bile
Trance Sıradandan sayısız dereceden bir lahibiklik vardır
Görme gücü olan adam için boş bir şekilde zeki olmayan hasta
tamamen operatörün kontrolü altında ve yönlendirilebilir
Whitherso, ya da daha ileri aşamaya ne zaman
Bilinç bir kez serbest bırakılır, tamamen kaçar
mıknatıslayı kavrayın ve yüce vizyon alanlarına yükselir
Tamamen onun ulaşamayacağı ötesinde.

Aynı yol boyunca başka bir adım, üzerinde böyle mükemmel
hipnotikte meydana gelen fizikselin baskılanması
Trance gerekli değil, ancak Süper Gözlemin Gücü, ancak
Uyanma hayatı sırasında hala ulaşılamıyor,
Vücut sıradan uyku bağlarında tutulur. Bu aşamada
Geliştirme, okuduğumuz, kimin birçoğu peygamber ve görüyordu
"bir rüyada Tanrı konusunda uyarıldı" ya da çok daha yüksek varlıklarla iletişim kurdu
Gecenin sessiz saatlerinde kendilerinden.

Dünyanın yüksek ırklarından en kültürlü insan
Bir dereceye kadar gelişme: yani, astrallerinin duyuları
Organlar tam çalışır durumda ve mükemmel bir şekilde alabiliyor
kendi uçaklarının nesnelerden ve varlıklarından izlenimler. Ama yapmak için
Bu, fiziksel bedende burada her türlü kullanım, iki
Değişiklikler genellikle gereklidir; Birincisi, ego uyandırılacak
astral düzlemin gerçeklerine ve ortaya çıkmaya teşvik edilen
Kendi uyanık düşüncelerinden oluşan Chrysalis ve ona bak
gözlemlemek ve öğrenmek; ikincisi, bilinç böyle olacak
Ego'nun fiziksel bedenine geri dönmesi sırasında
Fiziksel beynini neyin hatırlamasını etkilemesini sağlayın
Gördü veya öğrendi.

Bu değişikliklerden ilki gerçekleşirse, ikincisi çok az
Ego, gerçek adamdan beri önemi,
o düzlemde elde edilecek bilgiler, olmasa da
herhangi bir hatırlama getirme memnuniyetine sahip olmak
Buradaki uyanık hayatı.

Öğrenciler genellikle bu basiretli fakültenin önce nasıl olacağını soruyor
kendi içinde tezahür ettiler-ne zaman ulaştıklarını nasıl bilebilirler
ilk zayıflık öngörülmesinin olmaya başladığı sahne
görünür. Olgular o kadar yaygın olarak farklılık gösterir ki, buna vermek imkansızdır
Evrensel olarak uygulanacak herhangi bir cevabı sorgulayın.

Bazı insanlar olduğu gibi bir dalma ile başlar ve bazı olağandışı
Uyarıcı çarpıcı bir vizyon görmek için sadece bir kez mümkün olur; Ve
Çok sık böyle bir durumda, çünkü deneyim tekrarlamaz
kendisi, gören o vesileyle o zaman gelir.
Halüsinasyonun kurbanı olmalı. Diğerleri haline gelerek başlar
Parlak renklerin ve titreşimlerin aralıklı olarak bilincinde
insan aurası; Yine de diğerleri kendilerini artan frekansla bulur
çevrelerindeki kişilerin kör olduğu bir şeyi görmek ve duymak
sağır; Diğerleri, yine yüzleri, manzaraları veya renkli bulutları görün
dinlenmek için batmadan önce karanlıkta gözlerinin önünde yüzer; sırasında
Belki de en yaygın deneyimi, başlayanların
gördüklerini daha fazla ve daha fazla netlikle hatırlayın ve
uyku sırasında diğer uçaklarda duyuldu.

Şimdi bir dereceye kadar zemini temizledikten sonra,
Çeşitli basiret fenomenlerini düşünün.

Hem karakter hem de dereceye göre o kadar yaygın olarak farklılık gösterirler ki
En tatmin edici bir şekilde nasıl sınıflandırılabileceklerine karar vermek çok kolay. Biz
Örneğin, onları bir tür manzaraya göre düzenleyebilir
İster zihinsel, astral veya sadece eterik olsun. Yapabiliriz
onları, clairvoyant kapasitesine göre bölün
Eğitimli veya eğitimsiz olup olmadığını dikkate almak; Vizyonu olsun
düzenli ve onun emrindeydi ya da spazmodik ve ondan bağımsız
Vilition; Sadece Mesmerik altındayken egzersiz yapıp yapamayacağı
etki veya bu yardımın onun için gereksiz olup olmadığı; ikisinden biri
Fiziksel bedende uyanıkken fakültesini kullanabildi veya
sadece geçici olarak ondan uzaktayken mevcut olup olmadığı
uyku veya trans içinde vücut.

Bütün bu ayrımlar önemlidir ve almamız gerekecek
Biz devam ederken hepsini dikkate alıyor, ama belki de genel olarak
En kullanışlı sınıflandırma, bunun satırlarında bir şey olacaktır.
Bay Sinnett tarafından mesmerizm _-bir kitapta kabul edildi.
tüm basiret öğrencilerinin okuması gereken yol. Uğraşırken
O zaman fenomenler, onları yerine göre ayarlayacağız
Kullanılan görüşün kapasitesi,
Alıştırılmış, böylece basiret örneklerini bazıları altında gruplayabiliriz
Bunlar gibi başlıklar:

1. Basit basiret-yani, sadece bir görüş açılması,
sahiplerinin herhangi bir astral veya eterik varlıkları görmesini sağlamak
çevresinde mevcut olmak, ancak gücünü dahil etmez
başka bir zamana ait uzak yerleri veya sahneleri gözlemlemek
şimdiki zamandan.

2. Uzayda basiret-sahneleri veya olayları görme kapasitesi kaldırıldı
uzayda görenden ve ya sıradan için çok uzak
gözlem veya ara nesneler tarafından gizlenmiş.

3. Zaman içinde basiret-yani nesneleri görme kapasitesi
veya zamanında görenden çıkarılan olaylar veya başka bir deyişle,
Geçmişe veya geleceğe bakmanın gücü.




Bölüm II.

Basit basiret: dolu.


Bunu sadece eterik veya astral görüşün açılması olarak tanımladık,
bu da sahipliğin etrafında var olan her şeyi görmesini sağlar
karşılık gelen seviyelerde, ancak genellikle güce eşlik etmez
herhangi bir şeyi büyük bir mesafede görmek ya da geçmişi okumak
veya gelecek. Bunları hariç tutmak tamamen mümkün değil
İkinci fakülteler, astral görüş için mutlaka önemli ölçüde
Her iki geçmişin fiziksel ve parçalı resimlerinden daha fazla uzatma
ve gelecek, yapmayan basiretler için bile rahatça görülebilir.
Onlar için nasıl özel olarak aranacağını bilin; Ama yine de çok
Bu tür tesadüfi bakışlar ve kesin olanlar arasındaki gerçek ayrım
Uzay veya zamanda görüşün projeksiyonu.

Hassas insanlar arasında bu tür tüm derecelerde
Clairvoyance, belirsiz bir izlenim edinen adamınkinden
tam mülkiyete kadar, görüşün adını neredeyse hak etmez
Sırasıyla eterik ve astral görme. Belki de en basit yöntem
neyin görünür olacağını açıklayarak başlamamız için
bunun durumları olarak, gücün bu daha dolgun gelişimi vakası
Kısmi mülkiyetin doğal olarak içine düştüğü görülecektir.
yer.

Önce eterik vizyonu alalım. Bu basit bir şekilde, olduğu gibi
Zaten söylendi, çok daha büyük bir seriye duyarlılıkla
sıradandan daha fiziksel titreşimler, ama yine de sahip olduğu
insan ırkının çoğunluğunun
Hala kör kalıyor. Edinimini hangi değişiklikleri ele alalım
tanıdık nesneler açısından üretir, can ve cansızdır ve
O zaman bize hangi yeni faktörleri tanıdığını görün. Ama olmalı
tarif etmek üzere olduğum şeyin tam sonucu olduğunu hatırladım
ve sadece fakültenin mükemmel kontrollü bulundurması ve çoğu
Gerçek hayatta karşılaşılan örneklerin çok fazla düşmesi muhtemeldir.
bir yönde kısa.

Cansız görünümde üretilen en çarpıcı değişiklik
Bu fakültenin edinilmesinin nesneleri, birçoğunun
Bazı dalga uzunluğundaki fark nedeniyle neredeyse şeffaf
Adamın şimdi duyarlı hale geldiği titreşimler. Buldu
Kendisi, meşhur feat'i en kolay kolaylaştırabilir
"Bir tuğla duvardan görmek", yeni almış vizyonu için
Tuğla duvarın bir tutarlılığı var gibi görünüyor.
Işık sis. Bu nedenle bitişik bir odada neler olup bittiğini görüyor
Neredeyse müdahale eden bir duvar yoktu; ile tarif edebilir
Doğruluk Kilitli bir kutunun içeriği veya mühürlü bir harf okun; ile
Küçük bir uygulama kapalı bir kitapta belirli bir pasaj bulabilir. Bu
Son başarı, astral vizyon için mükemmel olsa da, sunar
çünkü eterik görüşü kullanarak önemli zorluk, çünkü
her sayfanın _through_'a bakılması gerektiği gerçeği
üzerine bindirilir.

Sık sık bu koşullar altında bir erkeğin her zaman görüp görmediği sorulur.
Bu anormal manzarayla veya sadece bunu yapmak istediğinde. Cevap
fakülte mükemmel bir şekilde gelişirse, tamamen olur
onun kontrolü altında ve bunu veya daha sıradan vizyonunu kullanabilir
irade. Birinden diğerine değişir ve doğal olarak
Şimdi kitabımızdan baktığımızda gözlerimizin odağını değiştirin
Bir mil uzakta bir nesnenin hareketlerini takip edin. Olduğu gibi,
Bilincin bir veya diğer yönüne odaklanması
görülen; Ve adam onun görüşünde oldukça açık bir şekilde sahip olsa da
Dikkatinin şu an için olduğu yönü,
her zaman diğer yönün de belirsiz bir şekilde bilinçli olun, tıpkı biz de
Görüşümüzü elimizde tutulan herhangi bir nesneye odaklayın, henüz belirsiz bir şekilde görüyoruz
Arka plan olarak odanın karşı duvarı.

Bu manzaraya sahip olmaktan gelen başka bir meraklı değişiklik,
adamın yürüdüğü sağlam zemin belirli bir
ona şeffaf bir şekilde, böylece bir
Oldukça açık suya görebildiğimiz kadar derinlik.
Bu, yeraltında yer alan bir yaratığı izlemesini sağlar.
çok fazla değilse, bir kömür veya metal damarını ayırt etmek
yüzey vb.

Katı maddeden bakarken eterik görüşün sınırı ortaya çıkıyor
sudan bakarken bize uygulananlara benzer olmak veya
sis. Belli bir mesafenin ötesinde göremeyiz, çünkü ortam
aradığımız için mükemmel şeffaf değil.

Animasyonel nesnelerin görünümü,
Görsel güçlerini bu kapsamda artıran adam. Cesetleri
Erkekler ve hayvanlar onun için ana şeffaftır, böylece
Çeşitli iç organların eylemini izleyin ve bir dereceye kadar
Bazı hastalıklarını teşhis edin.

Genişletilmiş görüş aynı zamanda az ya da çok açık bir şekilde algılamasını sağlar.
Bedenleri, temel ve başka türlü çeşitli yaratık sınıfları
ışınların herhangi birini sınırında yansıtamaz
Normal olarak görüldüğü gibi spektrum. Bu şekilde görülen varlıklar arasında biraz
doğa ruhlarının alt emirlerinin-bedenleri bestelenenlerin
daha yoğun eterik maddenin. Bu sınıfa neredeyse tüm
Hala çok fazla olan periler, cüceler ve kekler
Scotch ve İrlanda Dağları ve Uzaktan Kalan Hikayeler
Ülke tüm dünyada yerler.

Doğa-ruhlarının geniş krallığı, ana bir Astral Krallık'tır,
Ama yine de bunun büyük bir bölümü var.
Fiziksel düzlemin eterik kısmı ve bu bölüm elbette
Sıradan insanların Ken'e girme olasılığı daha yüksek
diğerleri. Gerçekten de, ortak peri hikayelerini okurken
Bu sınıfta olduğumuz farklı göstergelerle karşılaştığımız
uğraşıyor. Herhangi bir peri lore öğrencisi ne sıklıkla bahsetecek
bir
İnsanın Gözleri, Peri Topluluğu üyelerini görmesini sağlar
Ne zaman onlarla tanışırsa.

Böyle bir uygulamanın hikayesi ve sonuçları çok sürekli gerçekleşir
ve dünyanın o kadar çok farklı bölgesinden geliyor ki
Kesinlikle arkasında bir gerçek olun, çünkü her zaman gerçekten arkasında
evrensel popüler gelenek. Şimdi sadece gözlerin böyle bir şekilde anointing
Herhangi bir olasılıkla bir erkeğin astral vizyonunu açabilir, ancak kesin
Tüm vücudun üzerine sürülen merhemler büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Astral Beden Fiziksel'yi tam bilinçte bırakmak için-bir gerçek
Hangisinin ortaçağ zamanlarında bile hayatta kalmış gibi göründüğü gibi
bazı denemelerde verilen kanıtlardan görülecek
Büyücülük. Ancak fiziksel göze uygulama çok kolay olabilir
bu yüzden duyarlılığını bazılarına duyarlı hale getirecek
eterik titreşimler.

Hikaye sık sık devam ediyor, insanın
Bu mistik merhem kullandı, genişletilmiş vizyonu bazılarında
Bir peri yolu, ikincisi onu gözüne vurur veya bıçaklar, böylece
Onu sadece eterik manzaradan değil, aynı zamanda daha yoğun olandan mahrum etmek
Fiziksel düzlem de. (Bkz. Peri Tales Bilimi_, E. S.
Hartland, "Çağdaş Bilim" dizisinde-veya gerçekten de
Kapsamlı peri hikayeleri koleksiyonu.) Eğer edinilen manzara olsaydı
Astral, böyle bir işlem tamamen yok olurdu, çünkü
Fiziksel aparatın yaralanması bir astral fakülteyi etkileyecektir; Ancak
Merhem tarafından üretilen vizyon eterik olsaydı, yıkım
fiziksel gözün çoğu durumda bir kerede söndürür, çünkü
Çalıştığı mekanizma budur.

Konuştuğumuz bu manzaraya sahip olan herkes
insanın eterik çiftini algılayabilir; Ama bu kadar
Fiziksel ile neredeyse aynı boyutta, muhtemel olmaz
Trance'de kısmen yansıtılmadıkça dikkatini çekmek için
veya anesteziklerin etkisi altında. Ölümden sonra, geri çekildiğinde
Tamamen yoğun bedenden, onun için açıkça görülebilir ve
Sık sık yeni yapılan mezarların üzerinde dolaştığını görürdü
bir kilise bahçesinden veya mezarlıktan geçti. Eğer katılacak olsaydı
Spiritualist seance, eterik maddeyi sızan görecekti
ortamın tarafı ve çeşitli yolları gözlemleyebilir
İletişim kuruluşları bundan faydalanır.

Yakında kendisini itmek için neredeyse başarısız olamayan başka bir gerçek
Dikkat, renk algısının uzantısı olacaktır. Olurdu
Kendini, tamamen yeni renkleri görebiliyor, içinde değil
Spektrumda yer alanlardan herhangi birini en az andırıyor
Şimdiki Bilin ve bu nedenle elbette herhangi bir
bizim komutumuzdaki şartlar. Ve sadece yeni nesneleri görmekle kalmaz
tamamen bu yeni renklerden, ama aynı zamanda
birçok nesnenin rengine modifikasyonlar eklenmişti.
sahip olup olmadıklarına göre oldukça tanıdıktı
Bu yeni tonların bazıları eskisi ile iç içe geçti. Böylece iki
Sıradan gözlerin mükemmel bir şekilde eşleştiği renk yüzeyleri
genellikle onun daha keskin görüşüne belirgin şekilde farklı tonlar sunardı. Şimdi olacak bazı temel değişikliklere değindik.
eterik manzara kazandığında bir erkeğin dünyasına tanıtıldı; Ve o
Çoğu durumda karşılık gelen bir değişikliğin her zaman hatırlanması gerekir
Aynı zamanda diğer duyularında da ortaya çıkacaktı, bu yüzden
duyabildiğini ve belki de daha fazlasını duyabildiğini
etrafındakilerin çoğundan. Şimdi buna ek olarak
Astral düzlemin görüşünü elde etti, daha fazla değişiklik olur?
gözlemlenebilir mi?

Değişiklikler çok ve harika olurdu; Aslında, yepyeni bir dünya
gözlerinin önünde açılırdı. Harikalarını kısaca ele alalım
eskisi ile aynı sipariş ve önce hangi farkın olacağını görün
cansız nesnelerin görünümü. Bu noktada başlayabilirim
_The Vahan_'da verilen yakın tarihli bir cevap alıntı.

"Eterik görüş ve astral arasında belirgin bir fark var
görme ve dördüncü sıraya karşılık gelen ikincisi
boyut.

"Farkı anlamanın en kolay yolu bir örnek almaktır.
Her iki manzaraya sahip bir adama bakarsanız,
her iki durumda da paltosunun arkasındaki düğmeler; Sadece kullanırsan
eterik manzara onları görürsünüz _through_ ve
Shank tarafı size en yakın, ama astral olarak bakarsanız,
Sadece böyle değil, sanki arkasında duruyormuş gibi görün
adam da.

"Ya da ahşap bir küpe eterik olarak bakıyorsanız
Bütün yanları, sanki küp cammış gibi olurdu, böylece sen
bunu görebiliyor ve yazıyı tam tersinde göreceksin
sağ ve sol taraflardaki her şey geriye doğru
Hareket etmedikçe size net ol, çünkü görürsün
Edgewise. Ama eğer ona astral olarak bakarsan tüm tarafları görürdün
Bir kerede ve tüm küp gibi
Önünüzde düzleşti ve her parçacığı göreceksiniz
İçeride de-diğerleri değil, ama hepsi düzleşti. Sen
ona başka bir yönden, herkese bakar mı
bildiğimiz talimatlar.

"Bir saatin arkasına bakarsanız, tüm tekerlekleri görürsünüz
aracılığıyla ve yüzler onlar_, ama geriye doğru; Eğer bakarsan
Astral olarak, yüzü doğru şekilde görüyorsunuz ve tüm tekerlekler yalan söylüyor
Ayrı olarak, ama başka hiçbir şeyin üstünde hiçbir şey yok. "

Burada bir kerede değişimin temel faktörü olan açılışımız var;
Adam her şeye kesinlikle yeni bir bakış açısıyla bakıyor,
Tamamen daha önce hayal ettiği herhangi bir şeyin dışında. O var
Artık herhangi bir sayfayı okumada en ufak bir zorluk değil
kitap, çünkü şimdi diğer tüm sayfalardan bakmıyor
önce ya da arkasında, ama sanki doğrudan aşağıya bakıyor
Görülmesi gereken tek sayfaydı. Bir metal damarının derinliği
ya da kömürün yalan söylemesi artık onun görüşüne bir engel değil, çünkü
Şimdi yeryüzünün derinliğine bakmıyor.
Bir duvarın kalınlığı veya arasına müdahale eden duvar sayısı
gözlemci ve nesne,
eterik görüşün netliği; Fark yaratmazlardı
astral görüşe ne olursa olsun, çünkü astral düzlemde
_Not_ Gözlemci ve nesne arasında müdahale edin. Tabii ki
Paradoksal ve imkansız geliyor ve bir
Fikri kavramak için özel olarak eğitilmeyen zihin; Yine de daha az değil
Kesinlikle doğru.

Bu bizi çok ve eklenmiş sorunun ortasına taşır
dördüncü boyut-en derin ilgi sorusu olsa da
elimizdeki alanda tartışmayı taklit edemeyiz. Onlar
hak ettiği gibi çalışmak isteyenler, Bay ile başlamanız önerilir
C. H. Hinton'un _scientific Romances_ veya Dr. A. T. Schofield's _Another
World_, ve sonra eski yazarın daha büyük çalışmasını takip edin, _a
Yeni Düşünce Çağı_. Bay Hinton sadece kendisini yapabildiğini iddia etmekle kalmaz
Daha basit dördüncü boyutlu rakamlardan bazılarını zihinsel olarak kavrayın, ancak
Ayrıca, onu takip etmek için sorun çıkaracak herkesin
Talimatlar azim ile aynı şekilde bu zihinsel kavrayış elde edebilir. BEN
Bunu yapma gücünün erişebileceğinden emin değilim
Herkes düşündüğü gibi, çünkü bana önemli ölçüde ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
matematiksel yetenek; Ama her halükarda,
tanımladığı Tesseract veya dördüncü boyutlu küp bir gerçektir,
Çünkü astral düzlem üzerinde oldukça tanıdık bir figür. O şimdi var
Birkaç boyutu temsil etmek için yeni bir yöntemi mükemmelleştirdi
Keyfi yazılı semboller yerine renkler. Bunu söylüyor
okuyucunun yapabileceği için çalışmayı çok basitleştirecek
Tesseract'ın herhangi bir parçasını veya özelliğini görerek anında ayırt edin. A
Plakalarla bu yeni yöntemin tam tanımının hazır olduğu söyleniyor
basın için ve bir yıl içinde görünmesi bekleniyor, böylece
Bu büyüleyici konunun niyetinde olan öğrenciler beklemek için iyi olabilir
Yayını.

Dördüncü teoriyle ilgili olarak Madam Blavatsky'nin
boyut, bunun sadece beceriksiz bir yolu olduğu görüşünü dile getirdi.
Maddenin tüm geçirgenliği fikrini ve Bay W.
T. Stead, aynı çizgileri takip ederek anlayışı sundu
_throughth_ adı altında okuyucularına. Dikkatli, sık sık tekrarlanmış
ve ayrıntılı soruşturma oldukça gösteriyor gibi görünüyor
Sonuç olarak bu açıklamanın tüm gerçekleri kapsamadığı. Öyle
Eterik vizyonun mükemmel bir açıklaması, ancak daha ileri ve oldukça
Bay Hinton tarafından açıklanan dördüncü boyut hakkında farklı fikir
Burada herhangi bir açıklama veren tek kişi
Astral vizyonun sürekli gözlemlenen gerçekleri. Bu nedenle girişim olurum
Madam Blavatsky'nin yaptığı gibi yazdığında,
Astral değil ve aşırı olanı aklında etik vizyonu vardı
ifadenin bu diğer ve daha yüksek fakültelere uygulanabilirliği
Şu anda düşünmüyordu, başına gelmedi.

Bu olağanüstü ve nadiren ifade edilemeyen gücün bulundurulması,
O zaman, her zaman takip eden her şeyden akılda tutulmalıdır. Yatıyor
Her katı vücudun iç kısmındaki her nokta,
Seer'in bakışları, tıpkı bir dairenin iç kısmındaki her nokta olduğu gibi
Üzerine bakan bir adamın bakışlarına açık.

Ama bu bile hiçbir şekilde sahibine verdiği her şey değildir. O
her nesnenin sadece iç kısmını değil, aynı zamanda değil,
Ayrıca astral muadili. Fiziksel her atom ve molekül
Maddenin karşılık gelen astral atomları ve molekülleri vardır ve
Bunlardan inşa edilen, Clairvoyant'ımız tarafından açıkça görülebilir.
Genellikle herhangi bir nesnenin astrali, fizikselin biraz ötesinde
bir kısmı ve böylece metaller, taşlar ve diğer şeyler görülür
bir astral aura ile çevrili.

İnorganik maddenin çalışmasında bile bir
İnsan bu vizyonun edinilmesiyle son derece kazanır. Sadece yapmakla kalmaz
Baktığı nesnenin astral kısmını görüyor, daha önce
tamamen ondan gizlenmişti; Sadece daha fazlasını görmekle kalmıyor
Fiziksel anayasa eskisinden daha, ama görünür olan bile
Ona daha önce çok daha net ve gerçekten görülüyor. Bir an
Düşünme, yeni vizyonunun çok daha fazla
Gerçek algıya fiziksel görüşten daha yakından. Örneğin, eğer
Astral olarak bir cam küpe bakıyor, yanları eşit görünecek,
Gerçekten olduklarını biliyoruz, oysa fiziksel düzlemde
Perspektifte daha fazla taraf-yani,
daha yakın taraf, yani elbette, fiziksel olması nedeniyle sadece bir ima
sınırlamalar.

Sunduğu ek tesisleri düşünmeye geldiğimizde
Daha net gördüğümüz canlandırma nesnelerinin gözlemlenmesi
Astral vizyonun avantajları. Basiret için sergiler
bitkilerin ve hayvanların havası ve dolayısıyla ikincisi durumunda
arzular ve duygular ve sahip olabilecekleri ne olursa olsun, hepsi
açıkça gözlerinin önünde gösterildi.

Ama en çok takdir edeceği insanlarla uğraşıyor
Bu fakültenin değeri, çünkü çoğu zaman onlara yardım edebilecek
Kendini bilgiyle yönlendirdiğinde daha etkili bir şekilde
ona verir.

Aura'yı astral bedene kadar görebilecek ve
Bu, hala ondan gizlenmiş bir adamın yüksek kısmını bırakıyor
bakış, yine de dikkatli bir şekilde gözlemle mümkün bulacak
Üst kısım hakkında iyi bir anlaşma öğrenin.
ulaşmak. Eterik çifte inceleme kapasitesi ona verecek
herhangi bir kusuru bulma ve sınıflandırma veya
Sinir sisteminin hastalıkları, görünüşünden
Astral Beden Bir keresinde tüm duyguların, tutkuların farkında olacak,
Adamın önündeki arzuları ve eğilimleri ve hatta birçoğu
Onun düşünceleri de.

Bir kişiye bakarken onu aydınlık tarafından çevrili görecek
Astral auranın sisi, her türlü parlak renkle yanıp sönen,
ve her varyasyonla sürekli olarak ton ve parlaklık içinde değişiyor
kişinin düşünceleri ve duyguları. Bu auranın sular altında kaldığını görecek
Saf sevginin güzel gül rengi, zengin mavisi
Adanmışlık hissi, bencilliğin sert, donuk kahverengi, derin
Öfke Scarlet, Duygusallığın Korkunç Kırmızısı, canlı gri
Korku, Kara Nefret ve Kötü niyetli bulutlar veya diğerlerinden herhangi biri
Yüz katlı göstergeler, uygulanan bir göz tarafından okunmak için kolayca;
ve böylece herhangi bir kişinin ondan gizlemesi imkansız olacaktır.
herhangi bir konudaki duygularının gerçek durumu.

Auranın bu çeşitli endikasyonları kendileri çok fazla
derin ilgi, ama burada onlarla başa çıkacak yerim yok. A
çok daha fazla açıklama, çok sayıda renkli
çizimler, konuyla ilgili çalışmalarımda bulunacak _Man görünür
ve Invisible_.

Astral aura ona sadece geçici sonucunu göstermekle kalmaz.
Şu anda içinden geçen duygu, ama aynı zamanda ona
bir koşulda renklerinin düzenlenmesi ve oranı
karşılaştırmalı dinlenme, genel eğilime ve karakterine dair bir ipucu
sahibi. Çünkü astral beden adamın ifadesidir
o uçakta tezahür edilebileceği gibi, içinde görülenlerden
Yüksek uçaklara ait olan çok daha fazlası,
Önemli bir kesinlik.

Bu karakter yargısında, basiretimiz çok yardımcı olacak
Kişinin düşüncesinin çoğu, astralde kendini ifade ediyor
ve sonuç olarak onun görüşüne girer. Gerçek evi
Düşünce zihinsel düzlemde ve hepsi önce kendini gösterir
Zihin bedeninin titreşimi olarak. Ama eğer herhangi bir şekilde bir
bencil düşünce veya herhangi bir şekilde bir duygu veya
arzu, hemen astral düzleme iner ve
kendisi görünür bir astral maddenin biçimi.

Erkeklerin çoğunluğu durumunda neredeyse tüm düşünce
bu kafalardan biri veya diğeri, böylece pratikte onların tamamı
Kişilik, arkadaşımızın astral vizyonundan önce açıkça yalan söyleyecekti, çünkü
Astral bedenleri ve sürekli yayılan düşünce biçimleri
Onlar, özelliklerinin içinde olduğu açık bir kitap olarak olurdu
o kadar büyük bir şekilde yazılmıştı ki koşan kişi okuyabilir. İsteyen herkes
Düşünce formları kendilerini sunan _how_ hakkında bir fikir edin
Basiret vizyonu, inceleyerek kendilerini bir dereceye kadar tatmin edebilir
Bayan Besant'ın değerli makalesine eşlik eden çizimler
Eylül 1896 için _LUCIFER_ Her ikisinin de görünümünde bir değişiklik gördük
tam bir sahip tarafından bakıldığında canlandırılan ve cansız nesneler
Astral düzlemi söz konusu olduğunda, basiret görme; Şimdi bize izin ver
Hangi tamamen yeni nesneleri göreceğini düşünün. Bilinçli olacak
birçok yönde doğada çok daha büyük bir dolgunluktan, ama esasen
Dikkat bu yeni dünyanın yaşayan sakinleri tarafından çekilecek.
Alanda hiçbir ayrıntılı hesabı denenemez.
imha etmek; Bunun için okuyucu,
_Theosophical Kılavuzlar_. Burada zar zor numaralandırmaktan daha fazlasını yapamayız
Astral sakinlerinin sadece geniş ana bilgisayarlarının az sayıda sınıfı.

O, durmak bilmeyen gelgitin protean formlarından etkilenecek
temel öz, etrafında dönen, sık sık tehdit ediyor, ama
her zaman iradenin kararlı bir çabasından önce emekli olmak; o hayret edecek
Bu okyanusdan geçici olarak çağrılan muazzam varlıklar ordusunda
insanın düşünceleri ve istekleri ile ayrı bir varoluşa dönüşmek
iyi ya da kötü. Doğa-ruhlarının manifold kabilelerini izleyecek
işlerinde veya oyunlarında; Bazen çalışabilir
sürekli artan zevkle, bazılarının muhteşem evrimi
Devas'ın görkemli krallığının daha düşük emirleri
Yaklaşık olarak Hıristiyan Terminolojisinin Melek Mahkemesine.

Ama belki de ona daha keskin bir ilgiyle bile, bunlardan herhangi biri olacak
astral dünyanın insan sakinleri ve onları bulacak
iki harika sınıfa bölünebilir-yaşayanlara dediğimizler ve
Diğerleri, çoğu çok daha canlı, ki bu çok aptalca
Ölüleri yanlış adlandır. Birincisi arasında burada ve orada bir tane bulacak
geniş uyanık ve tamamen bilinçli, belki de ona biraz getirmek için gönderildi
mesaj veya ne gibi ilerleme kaydettiğini görmek için onu incelemek;
komşularının çoğunluğu, fiziksellerinden uzaklaştığında
Uyku sırasında bedenler, kendi başlarına sarılmış, boş bir şekilde sürüklenecek
Neler olup bittiğinin pratik olarak bilinçsiz olmasıyla ilgili cogitations
etraflarında.

Son zamanlarda ölülerin büyük ev sahibi arasında tüm derecelerde
Bilinç ve zeka ve tüm karakter tonları-
sınırlı vizyonumuza benzeyen ölüm, çok mutlak bir değişim
Gerçeklik, adamın kendisinin hiçbir şeyi değiştirmez. Ölümünden sonraki gün
O tam bir gün önceki günle aynı adam
Aynı eğilim, aynı nitelikler, aynı erdemler ve kötü alışkanlıklar, tasarruf
Sadece fiziksel bedenini bir kenara bıraktığı; Ama bunun kaybı hayır
Daha çok, onu herhangi bir şekilde farklı bir adamdan uzaklaştırır
Palto. Yani ölüler arasında öğrencimiz erkekleri akıllı bulacak ve
Aptal, iyi kalpli ve ormanlık, ciddi ve anlamsız,
Tıpkı yaşayanlar arasında olduğu gibi ruhsal ve duyusal fikirli.

Sadece ölüleri göremediği için değil, onlarla konuştuğu için, sık sık
onlar için çok faydalı olun ve onlara bilgi ve rehberlik verin
ki bu onlar için son derece değerdir. Birçoğu bir durumda
büyük bir sürpriz ve şaşkınlık ve hatta bazen akut
Sıkıntı, çünkü bir sonraki dünyanın gerçeklerini bu kadar farklı bulurlar
Batı'da bu kadar popüler din olan çocukça efsaneler
bu aşkın önem taşıyan konuya atıfta bulunmak; Ve
Bu nedenle bu yeni dünyayı anlayan ve konuları açıklayabilen bir adam
ihtiyacı olan bir arkadaştır.

Bu fakülteye tam olarak sahip olan bir adam,
Yaşayanların yanı sıra ölüleri de kullanın; Ama bu tarafın
Konu zaten küçük kitabımda _invisible hakkında yazdım
Yardımcılar_. Astral varlıklara ek olarak astral görecek
Cesetler-Çürümenin tüm aşamalarında sarsıntılar ve kabuklar; Ama bunların sadece ihtiyacı var
burada daha yeni bir hesap isteyen okuyucunun
Onlar üçüncü ve beşinci kılavuzlarımızda bulacaklar.

Astral'ın tam zevkinin başka bir harika sonuç
Clairvoyance bir adama getiriyor, artık herhangi bir ara vermemesi
Bilinç. Geceleri yattığında fiziksel bedenini terk eder
ihtiyaç duyduğu geri kalana, işini yaparken
Çok daha rahat astral araç. Sabah geri döner
ve fiziksel bedenine tekrar girer, ancak herhangi bir bilinç kaybı olmadan
veya iki durum arasındaki hafıza ve böylece yaşayabilir, çünkü
henüz bir tane olan ve faydalı bir şekilde istihdam edilecek bir çifte hayat vardı
Bütününde, varlığının üçte birini kaybetmek yerine
boş bilinçsizlik içinde.

Kendini elinde bulabileceği başka bir garip gücü
(Tam kontrolü daha yüksek Devachanic'e ait olsa da
fakülte), en küçük fiziksel veya
Astral parçacık, bir mikroskop gibi istenen herhangi bir boyutta-olsa da
Hiçbir mikroskop yapılmadı veya yapılması muhtemel bir
Bu psişik büyütme gücünün bininci kısmı. Onun yoluyla
Bilim tarafından varsayılan varsayımsal molekül ve atom görünür hale gelir
ve gizli öğrenciye ve bu daha yakın olan gerçeklikler
Sınav onları yapılarında çok daha karmaşık buluyor
bilimsel adam onları henüz fark etmedi. Ayrıca etkinleştirir
en yakın dikkat ve en canlı ilgi ile takip etmesi
her türlü elektrik, manyetik ve diğer eterik eylem; Ve ne zaman
Bu bilim dallarındaki bazı uzmanlar
bu şeyleri çok iyi yazdıkları şeyleri görmek için gücü geliştirin,
Bazı çok harika ve güzel vahiyler beklenebilir.

Bu, Oriental Books'ta açıklanan _siddhis_ veya güçlerden biridir.
kendini manevi gelişime adayan adama tahakkuk etmek,
Her ne kadar orada belirtildiği isim olmayabilir
hemen tanınabilir. "Yapmanın gücü
kendini büyük ya da küçük, "ve bir açıklamanın nedeni
gerçeği tersine çevirmek çok garip görünüyor, gerçekte yöntem
Bu başarının gerçekleştirildiği tam olarak bunlarda belirtilen
Eski kitaplar. Geçici görsel makinelerin kullanımı ile
Sonsuz Little'ın dünyasının böyle olduğu düşünülemez bir bakıma
açıkça görüldü; Ve aynı şekilde (veya daha doğrusu)
kullanılan makinelerin boyutunu geçici olarak artırmaktır
görüşünün genişliğini arttırmak mümkün hale gelir-
Fiziksel anlamın yanı sıra, umut edelim, ahlaki-ötesinde
Bilimin insan için mümkün olduğunca hayal ettiği her şey. Böylece
Boyuttaki değişiklik gerçekten öğrencinin
bilinç ve kendi dışındaki hiçbir şeyde değil; Ve yaşlı
Sonuçta Oriental Kitap, davayı bizden daha doğru bir şekilde koydu.

Psikometri ve ikinci görüş _in excelsis_ de
arkadaşımızın emrinde bulacağı fakülteler; Ama bunlar olacak
Daha sonraki bir başlık altında daha uygun bir şekilde ele alın, çünkü neredeyse hepsinde
Onların tezahürleri, uzayda veya
zaman.

Şimdi, sadece en kaba ana hatlarda olsa da,
Tam astral vizyona sahip olan eğitimli öğrenci,
Bu vizyonun onu tanıttığı son derece geniş bir dünya; Ama bende
zihinsel tutumundaki muazzam değişimden hiçbir şey söylemedi
Ruhun varlığına ilişkin deneyimsel kesinlikten gelir,
ölümden sonra hayatta kalması, karma yasasının eylemi ve diğer
eşit derecede önemli olan noktalar. Eşit olan fark
En derin entelektüel inanç ve kesin bilgi
Doğrudan kişisel deneyim tarafından kazanılan
takdir edildi.




Bölüm III.

Basit basiret: kısmi.


Eğitimsiz Clairvoyant'ın deneyimleri-ve hatırlansın
o sınıf,
Birkaç-ancak, genellikle sahip olduğum şeyden çok daha kısa kalacak
belirtmeye çalıştı; Birçok farklı şekilde yetersiz kalacaklar-
derece, çeşitlilikte veya kalıcılıkta ve her şeyden önce hassasiyetle. Bazen, örneğin, bir erkeğin basiretini kalıcı olacaktır, ancak
çok kısmi, belki de sadece bir veya iki sınıfına genişletiyor
gözlemlenebilir fenomen; Kendini bazı izole ile donatılmış bulacak
görünüşe göre başka güçlere sahip olmadan daha yüksek görüş parçası
normalde bu parçaya eşlik etmesi gereken görüşün
Önce. Örneğin, en sevgili arkadaşlarımdan birinin tüm hayatı var
atomik eter ve atomik astral maddeyi görme gücüne sahipti ve
yapılarını, karanlıkta veya ışıkta gibi tanıyın
diğer her şeyi püskürten; Yine de nadiren gördü
bedenleri çok daha belirgin alttan oluşan varlıklar
eterler veya daha yoğun astral madde ve her halükarda kesinlikle
onları kalıcı olarak görebiliyor. Kendini basitçe bulur
Bu özel fakülte, açıklamak için belirgin bir neden olmadan,
veya başka bir şeyle tanınabilir herhangi bir ilişki: ve kanıtlamanın ötesinde
O atomik uçakların varlığı ve onların
Düzenleme, hangi özel kullanım olduğunu görmek zor
şu anda onu. Yine de işte orada ve bu
Gelecek daha büyük şeyler-daha fazla güçten hala gelişim beklemektedir.

Benzer vakalar var-benzer, yani, elinde değil
bu özel görüş biçiminden (deneyimlerime benzersiz),
ancak tam bir küçük kısmın gelişimini gösterirken ve
Astral ve eterik uçakların net görme. Dokuz vakada
Ancak on, böyle bir kısmi basiret aynı zamanda eksik
Hassasiyet de-yani, iyi bir şekilde belirsiz olacak
net bir tanım yerine izlenim ve çıkarım
ve eğitimli adamın kesinliği. Bu tür örnekler sürekli
Özellikle kendilerini "test olarak reklam verenler arasında bulunacak
ve iş clairvoyants. "

O zaman, yine, sadece geçici olarak basiryalı olanlar var
belirli özel koşullar altında. Bunlar arasında çeşitli
alt bölümler, bazıları basiretin durumunu yeniden üretebiliyor
yine aynı koşulları ayarlayarak, diğerleriyle birlikte
Sporadik olarak, herhangi bir gözlemlenebilir referans olmadan
çevre ve diğerleriyle birlikte güç sadece bir kez veya
hayatları boyunca iki kez.

Bu alt bölümlerden birincisine, basiretli olanlara ait
Sadece büyüleyici olmadığında büyüleyici olan büyüleyici transdayken
anormal bir şey görmek veya duymaktan aciz. Bunlar bazen olabilir
büyük bilgi yüksekliğine ulaşın ve onların
endikasyonlar, ama bu kadar genellikle bir kursa girerler
düzenli eğitimin, ancak bir nedenden dolayı henüz ayarlanamayan
kendileri dünyevi yaşamın kurşun ağırlığı olmadan özgür
yardım.

Aynı sınıfta, bunları-Chiefly Oryantals-biraz kazanabiliriz.
sadece belirli ilaçların etkisi altında veya bu nedenle geçici görüş
belirli törenlerin performansı. Bazen törenci
Kendini tekrarları ile hipnotize eder ve bu durumda
bir dereceye kadar basiret; daha sık sadece kendini bir
başka bir varlığın onu takıntılı olabileceği ve konuşabileceği pasif durum
onun aracılığıyla. Bazen, törenleri tekrar amaçlanmamıştır.
kendini hiç etkiler, ama verecek bazı astral varlıkları çağırmak
ona gerekli bilgi; Ama elbette bu bir sihir vakası,
ve basiret değil. Hem ilaçlar hem de törenler yöntemlerdir
yaklaşmak isteyen herhangi biri tarafından önlenecek kesin olarak
yüksek taraftan basiret ve kendi ilerlemesi için kullanın ve
Başkalarının yardımı için. Orta Afrika tıbbı-adam veya
Cadı doktoru ve bazı tartar şamanları
tip. Belli miktarda basiret gücünün geldiği kişiler
sadece ara sıra ve kendi isteklerine atıfta bulunmadan,
Genellikle fakülte kiminle birlikte histerik veya son derece gergin
büyük ölçüde bir hastalığın semptomlarından biriydi. Görünüşü
fiziksel aracın öyle bir dereceye kadar zayıfladığını gösterdi
Artık belirli bir modicum yolunda herhangi bir engel sunmuyor
eterik veya astral görme. Bu sınıfın aşırı bir örneği adam
Kendini deliryum tremens'e içen ve
Mutlak fiziksel harabe ve saf olmayan psişik uyarma
Bu hastalığın yıkımı, bir kısmı görebilir
Çizdiği iğrenç elemental ve diğer varlıklar
Kendisi uzun süredir bozulmuş ve büyük hoşgörü seyiriyle. Orada
Bununla birlikte, görüş gücünün ortaya çıktığı diğer vakalardır ve
fiziksel durumuna belirgin bir referans olmadan kayboldu
sağlık; Ama olabileceklerse, bunlarda bile
yeterince yakından gözlemlendi,
Eterik çift fark edilirdi.

Raporlamak için sadece bir basiret örneği olanlar
Hayatlarının tamamı sınıflandırmak zor bir gruptur
kapsamlı bir şekilde, katkıda bulunan çok çeşitli nedeniyle
durumlar. Aralarında deneyimin sahip olduğu birçok kişi var
Anlaşılabilir olduğunda, hayatlarının en büyük anında gelin
fakülte geçici bir yüceltilmesi olabileceğini
bunu hesaba katmak için yeterli olacaktır.

Onların başka bir alt bölümü olması durumunda, yalnız dava
bir görünüşün görülmesi, en yaygın olarak bazı arkadaşların veya akraba
ölüm noktasında. Bizim için iki olasılık sunulur
seçim ve her birinde ölmekte olan adamın güçlü dileği
itici güç. Bu kuvvet onun gerçekleşmesini sağlamış olabilir
bir an için kendisi, bu durumda elbette hiçbir basiret
gerekli veya daha fazla muhtemelen
acımasız ve anlık olarak fiziksel olarak donattı ve
daha yüksek hassasiyet. Her iki durumda da vizyon,
acil durum ve sadece gerekli koşullar nedeniyle tekrarlanmıyor
tekrarlanmadı.

Bununla birlikte, bir durumun çözülemez bir kalıntısı var.
Yalnız örnek, şüphesiz basiretin uygulanmasında ortaya çıkar,
Yine de vesileyle bize tamamen önemsiz ve önemsiz görünüyor.
Bunlar hakkında sadece hipotezleri çerçeveleyebiliriz; Yönetim koşulları
Açıkçası fiziksel düzlemde değil ve ayrı bir soruşturma
Herhangi bir kesinlik ile konuşabilmemiz için her dava gerekli olacaktır
nedenlerine gelince. Bazılarında bir astral varlığın
biraz iletişim kurmaya çalıştı ve etkileyebildi
konusu hakkında yalnızca önemsiz bir ayrıntı-hepsi yararlı veya
Söylediklerinin önemli bir kısmı
öznenin bilinci.

Basiret fenomenlerinin araştırılmasında tüm bunlar
Türler ve diğerleri ile karşılaşılacak ve belirli sayıda
Sadece halüsinasyon vakaları da görüneceğinden emin olacak ve
Örnekler listesinden dikkatlice ayıklanması gerekecektir. .
Böyle bir konunun öğrencisi tükenmez bir sabır fonuna ihtiyaç duyuyor ve
sabit azim, ama yeterince uzun sürerse loş bir şekilde başlayacak
Kaosun arkasındaki düzeni ayırt etmek ve yavaş yavaş bir fikir edinecek
Tüm evrimin çalıştığı büyük yasalar.

Siparişi benimseyecekse, çabalarında ona büyük yardım edecek
daha yeni takip ettiğimiz-yani, eğer ilk alacaksa
gerçekte olabildiğince iyice tanıdık
sıradan clairvoyance ile uğraştığı uçaklarla ilgili gerçekler. Astral ile gerçekte görüleceğini öğrenecekse ve
eterik görüş ve kendi sınırlamalarının ne olduğu, o zaman
olduğu gibi, onun vakalarını ölçmek için bir standarda sahip olmak
gözlemler. Kısmi görüşün tüm örnekleri zorunlu olarak uygun olmalıdır
Bu bütündeki bazı nişlere, eğer tümünün taslağına sahipse
Kafasında şema biraz ile nispeten kolay bulacak
çağrıldığı örnekleri sınıflandırmak için pratik yapın
anlaşmak.

Henüz daha harika olan hakkında henüz bir şey söylemedik
Zihinsel düzlemde basiretin olasılıkları, ne de gerçekten de
Son derece imkansız olduğu için çok şey söylenmesi gerekir
araştırmacının herhangi bir örnekle karşılaşacağı
en yüksek okullardan bazılarında eğitilmiş öğrenciler arasında
okültizm. Onlar için başka bir yeni dünya açılıyor, daha iyi
Altındaki tüm olanlar-hayal edebileceğimiz her şey
En büyük ihtişam ve ihtişam varoluşun yaygındır. Bazı
Muhteşem fakültesinin hesabı, kuşkusuz mutluluğu, onun
Öğrenme ve iş için muhteşem fırsatlar,
teosofik kılavuzlarımızın altıncı ve buna öğrenci olabilir
atıfta bulundu.

Vermesi gereken her şey-en azından asimile edebileceği-
Eğitimli öğrencinin erişebileceği, ancak eğitimsiz
Buna dokunmak, çıplak bir olasılıktan çok daha fazlası değildir. BT
Mesmerik transda yapıldı, ancak olay aşıyor
nadirlik, çünkü neredeyse insanüstü niteliklere ihtiyaç duyuyor
Yüce manevi aspirasyon ve mutlak düşünce saflığı ve
hem konunun hem de operatörün niyeti.

Bunun gibi bir tür basiret türüne ve yine de
yukarıdaki uçağa ait olan, manevi görüşün adı
makul olarak uygulanabilir; ve onun olduğu göksel dünyadan beri
Gözlerimizi açar Bizi burada burada ve şimdi ve şimdi bizim
Buna referans, basit başlığı altında yapılmalıdır
Clairvoyance, ancak ne zaman tekrar ima etmek gerekebilir
Şimdi geçeceğimiz uzayda basiretle uğraşmak.




Bölüm IV.

Uzayda basiret: kasıtlı.


Bunu, olayları veya sahneleri kaldırıldığını görme kapasitesi olarak tanımladık
uzayda gören ve sıradan gözlem için çok uzak.
Bunun örnekleri o kadar çok ve o kadar çeşitli ki
Biraz daha ayrıntılı bir sınıflandırma denemenin arzu edildiğini bulun
onlardan. Hangi özel düzenlemeyi benimsediğimiz pek önemli değil,
Tüm vakalarımızı dahil edecek kadar kapsamlı olduğu sürece;
Belki de onları geniş altında gruplamak için uygun bir şey olacaktır.
Uzayda kasıtlı ve kasıtsız basiretin bölünmeleri
Yarı isteğe bağlı olarak tanımlanabilecek bir ara sınıf-
Meraklı başlık, ama daha sonra açıklayacağım.

Daha önce olduğu gibi, bu çizgi boyunca neyin mümkün olduğunu belirleyerek başlayacağım
Tamamen eğitimli gören için ve nasıl olduğunu açıklamaya çalışıyorum
Fakülte çalışıyor ve hangi sınırlamalar altında hareket ediyor. Ondan sonra yapacağız
Manifold'u anlamaya çalışmak için kendimizi daha iyi bir konumda bulun
Kısmi ve eğitimsiz manzara örnekleri. O zaman ilk olarak
Kasıtlı basiretleri tartışın.

Daha önce iktidarla ilgili söylenenlerden açık olacak
dolgunluğunda sahip olan herhangi birinin
bu dünyada pratik olarak her şeyi görebilir
görmek istiyor. En gizli yerler bakışlarına açıktır ve
Aradan geçen engellerin onun için varlığı yok, değişim yüzünden
onun bakış açısından; Böylece ona hareket etme gücünü verirsek
Astral bedende, zorluk çekmeden herhangi bir yere gidip görebilir
Gezegenin sınırları içinde herhangi bir şey. Gerçekten bu büyük
Astral'ı hareket ettirme gerekliliği olmadan bile ona mümkün olacak
Şu anda göreceğimiz gibi beden. Bunun yöntemlerini biraz daha yakından ele alalım
Süper-fiziksel görüş, gerçekleşen olayları gözlemlemek için kullanılabilir.
mesafe. Örneğin, burada İngiltere'de bir adam en küçük gördüğünde
Hindistan'da aynı anda olan bir şeyi detaylandırın veya
Amerika, nasıl yapılır?

Çok ustaca bir hipotez,
fenomen. Her nesnenin sürekli olduğu öne sürüldü
bazı açılardan benzer şekilde radyasyonları her yöne atmak
Işık ışınları ve o basiret
bu daha ince radyasyonlar aracılığıyla görme gücünden başka bir şey değildir.
Mesafe bu durumda görme için bir çubuk olmaz, hepsi müdahale eder
Nesneler bu ışınlar tarafından nüfuz edilebilir ve
Dolaşmadan her yönden sonsuza kadar birbirini geçin,
Tam olarak sıradan ışığın titreşimleri yaparken.

Şimdi bu tam olarak basiretin işe yaraması değil,
Teori yine de tesislerinin çoğunda oldukça doğrudur. Her
Nesne şüphesiz her yöne radyasyonlar atıyor ve
tam olarak bu şekilde, daha yüksek bir düzlemde olsa da
Akashic kayıtları oluşmuş gibi görünüyor. Onlardan söylemek gerekecek
Bir sonraki başlığımızın altında bir şey, bu yüzden bahsetmeden daha fazlasını yapmayacağız
onlar şu an için. Psikometri fenomenleri de bağımlıdır
şu anda açıklanacağı gibi bu radyasyonlar üzerine.

Bununla birlikte, kullanma yolunda bazı pratik zorluklar vardır.
Bu eterik titreşimler (çünkü elbette, ne oldukları)
bir şey, bir şey görebilecek bir
mesafe. Aradan geçen nesneler tamamen şeffaf değildir ve
Deneycinin gözlemlemeye çalıştığı aktörler
Muhtemelen en azından eşit derecede şeffaf olun, ciddi olduğu açıktır
Karışıklık ortaya çıkması muhtemeldir.

Astral ise devreye girecek ek boyut
Eterik yerine radyasyonlar algılandı.
zorluklar, ancak öte yandan biraz taze
kendi komplikasyonları; böylece pratik amaçlar için
basiretini anlamaya çalışarak, bunu reddedebiliriz
Zihinlerimizden radyasyon hipotezi ve yöntemlere yöneliyor
aslında elinde olan uzaktan görmek
öğrenci. Beş, dördü olduğu görülecek
gerçekten clairvoyance çeşitleri, beşinci düzgün değil
Bu kafanın altına gelin, ama sihir alanına ait. İzin vermek
Önce bu sonuncuyu alıyoruz ve yolumuzdan çıkıyoruz.

1. _ Bir doğa-ruhunun yardımı ._-- Bu yöntem değil
mutlaka herhangi bir psişik fakültenin bulundurulmasını içerir
deneycinin kısmı; Sadece bazılarını nasıl teşvik edeceğini bilmesi gerekiyor
Astral Dünyasının Sesi, onun için soruşturmayı üstlenecek.
Bu ya çağrışım veya çağrışım ile yapılabilir; yani,
Operatör, astral Coadjutor'unu dualarla ikna edebilir ve
ona istediği yardımı vermek için teklifler veya yardımını zorlayabilir
son derece gelişmiş bir iradenin kararlı egzersizi.

Bu yöntem büyük ölçüde doğuda uygulanmıştır (varlık burada
istihdam edilen genellikle bir doğa ruhudur) ve eski Atlantis'te "
Karanlık Yüzün Lordları "son derece uzmanlaşmış ve tuhaf bir şekilde kullandı
Bu amaç için zehirli yapay element çeşitliliği. Bilgi
bazen maneviyatta aynı şekilde elde edilir
_Seance_ Modern Günler, ancak bu durumda istihdam edilen haberci
yakın zamanda ölmüş bir insan olma olasılığı daha yüksek veya daha fazla veya
astral düzlemde daha az özgürce-burada bile bazen
Kendisini olarak poz vererek eğlendiren bir yükümlü doğa ruhu
Birinin akrabası ayrıldı. Her durumda, dediğim gibi, bu yöntem
hiç baskın değil, büyülü; Ve sadece burada bahsediliyor
Okuyucunun kafası karışmaması için
Kullanım vakalarını aşağıdaki başlıklardan bazıları altında sınıflandırın.

2. _ by bir astral akımın araçları ._-- Bu sıklıkla ve
bazı teosofik literatürümüzde gevşek bir şekilde istihdam edildi
önemli ölçüde çeşitli fenomenleri ve diğerlerinin yanı sıra
Açıklamak istiyorum. Bunu benimseyen öğrenci tarafından gerçekte ne yapılır?
Yöntem, astraldeki bir akımın hareketindeki ayar o kadar da değil
Madde, bir tür geçici telefonun montajı olarak.

Burada astral üzerinde kapsamlı bir disquisition vermek imkansız
Fizik, hatta yazmak için gerekli bilgi vardı; tek ihtiyacım olan
Astral maddeyi kesin bir hale getirmenin mümkün olduğu söyleniyor
İlerlemek için bir telgraf tel olarak hareket edecek bağlantı hattı
Titreşimler, diğer ucunda olan her şey
görülebilir. Böyle bir çizgi oluşturulur, anlaşılmış olsun, bir
Astral maddenin alanı yoluyla doğrudan projeksiyon, ancak böyle bir eylemle
Bu konudaki parçacıkların bir çizgisinde (veya daha fazla satır)
onları titreşimler için bir iletken oluşturabilmelerini sağlayacak
Karakter gerekli.

Bu ön eylem iki şekilde ayarlanabilir-
Çizgi olana kadar enerjinin parçacıktan parçacığa iletilmesi
oluşturulmuş veya daha yüksek bir düzlemden bir kuvvet kullanılarak yetenekli
aynı anda tüm çizgiye hareket etmek. Tabii ki bu son
Yöntem, çok daha fazla gelişme anlamına gelir, çünkü
çok daha yüksek bir güç (ve kullanım gücü) bilgisi
seviye; böylece çizgisini bu şekilde yapabilen adam,
Kendi kullanımı için, çok daha fazlasını görebildiği için bir çizgiye ihtiyacım var
tamamen daha yüksek bir fakülte ile kolay ve tamamen.

Daha basit ve tamamen astral operasyon bile zor bir işlem
Açıklayın, gerçekleştirilmesi oldukça kolay bir tane olsa da. Söylenebilir
bir çelik çubuğun mıknatıslanmasının doğası bir şekilde katılmak;
çünkü bir çaba ile kutuplaşma dediğimiz şeyden oluşur
insan iradesinin, bir dizi paralel astral atomun
operatörden gözlemlemek istediği sahneye ulaşmak.
Bu şekilde etkilenen tüm atomlar, eksenleri ile zaman için tutulur
birbirlerine katı bir şekilde paralel olarak, böylece bir tür geçici oluştururlar
basiretin görünebileceği tüp. Bu yöntem var
telgraf hattının dağılmaya sorumlu olması veya
yeterince güçlü herhangi bir astral akım tarafından yıkım bile
yolunu geçiyor; Ama iradenin orijinal çabası olsaydı
Oldukça kesin, bu sadece seyrek bir beklenmedik durum olurdu
oluşum.

Bu "astral akım" aracılığıyla elde edilen uzak bir sahnenin görünümü
bir teleskop aracılığıyla görülenden farklı değildir. İnsan
Rakamlar genellikle uzak bir aşamada olduğu gibi çok küçük görünür, ancak
küçültücü boyutlarına rağmen, onlar kadar nettirler
yakındı. Bazen bu şekilde ne olduğunu duymak mümkündür
ne yapıldığını görmek için; Ancak vakaların çoğunda olduğu gibi
Bu olmaz, bunu tezahür olarak düşünmeliyiz
Fakültenin gerekli bir sonucu olarak ek bir güç
görünüş.

Bu durumda, görmenin genellikle ayrılmadığı gözlemlenecektir.
fiziksel bedeni hiç; Astral'ın bir tür projeksiyonu yok
Araç veya kendisinin aradığı herhangi bir kısmının
Ama sadece kendisi için geçici bir astral teleskop üretiyor.
Sonuç olarak, bir dereceye kadar, fiziksel olarak kullanımı
Uzak sahneyi incelerken bile güçler; Örneğin, onun
Ses genellikle hala onun kontrolü altında olurdu, böylece yapabilirdi
onu yapma eylemindeyken bile ne gördüğünü anlatın
gözlemler. İnsanın bilinci aslında belirgin bir şekilde
Hala çizginin bu ucunda. Ancak bu gerçeğin sınırlamaları ve avantajları vardır,
ve bunlar tekrar büyük ölçüde bir
Fiziksel düzlemde teleskop. Örneğin, deneycinin
bu bakış açısını değiştirme gücü; Teleskopu, tabiri caizse,
genişletilemeyen veya değiştirilemeyen belirli görüş alanı; O
sahnesine belirli bir yönden bakıyor ve aniden
Her şeyi çevirin ve diğer taraftan nasıl göründüğünü görün. Eğer varsa
Yedek için yeterli psişik enerji, tamamen düşebilir
kullandığı teleskop ve tamamen yeni bir teleskop
kendisi hedefine biraz farklı yaklaşacak; Ancak
Bu, pratikte benimsenmesi muhtemel bir kurs değildir.

Ancak, sadece astral görüşü kullandığı gerçeği söylenebilir
Onu her taraftan aynı anda görmesini sağlamak için. Yani öyleydi
Bu manzarayı normal bir şekilde kullanmak,
Yakınında-astral erişimi olduğu gibi; Ama uzaktan
Yüzlerce veya binlerce mil dava çok farklı. Astral
Görme bize ek bir boyutun avantajını verir, ancak
Hala bu boyuttaki konum gibi bir şey ve doğal olarak
düzleminin güçlerinin kullanımını sınırlamada güçlü bir faktör. Bizim
Sıradan üç boyutlu görüş, her noktayı bir kerede görmemizi sağlar
bir kare gibi iki boyutlu bir figürün iç kısmının
bunu yapmak için emir, meydandan makul bir mesafede olmalıdır
gözlerimiz; Sadece ek boyut Londra'da bir adamdan yararlanacak
ama Kalküta'daki bir kareyi inceleme çabasında çok az.

Astral görme, ne olduğunu yönlendirerek sıkışık olduğunda
Pratik olarak bir tüp, fiziksel görüşün olduğu kadar sınırlıdır.
benzer koşullar altında; Mükemmelliğe sahip olsaydı
Yine de, o mesafede bile, Auras ve
bu nedenle insanların tüm duyguları ve çoğu düşüncesi
gözlem altında.

Bu tür bir basiretin çok fazla olduğu birçok insan var
Elinde bir fiziksel nesneye sahip olsaydı kolaylaştırıldı
astral tüpleri için bir başlangıç ​​noktası olarak kullanılır-
onların irade güçleri. Bir kristal topu en yaygın ve en çok
bu tür odakların etkili olması, çünkü ek avantajı vardır
psişik fakülteyi teşvik eden niteliklere sahip olmak;
Ancak onu bulacağımız diğer nesneler de kullanılır
Özellikle düşünmeye geldiğimizde daha fazla referans vermek için gerekli
Yarı niyetli basiret.

Bu astral akımla bağlantılı olarak,
diğerleri, onu kullanamayan bazı psişikler olduğunu görüyoruz
Mesmerizmin etkisi altında. Bunda tuhaflık
Durum, bu tür psişikler arasında iki çeşit vardır-biri
Böylece serbest bırakılarak, adam için bir teleskop yapmayı mümkün kılar.
kendisi ve mıknatıslının kendisinin
Teleskop ve öznenin üzerinden görmek mümkündür. Bunda
İkinci davanın, konunun bir tüp oluşturmak için yeterli iradesi yok
Kendisi ve operatör için gerekli olan operatör
irade gücü, basiret değil ya da kendi tüpünden görebiliyordu
yardıma ihtiyaç duymadan.

Bazen, nadiren olsa da, oluşan tüp
bir teleskopun özelliklerinden bir diğeri-
hayat boyutlu görünene kadar yönlendirildiği nesneler. İle ilgili
Elbette nesneler her zaman bir dereceye kadar büyütülmelidir veya bunlar
kesinlikle görünmez olurdu, ancak genellikle kapsamı
astral tüpün boyutu ve her şey sadece küçük bir
hareketli resim. Rakamların görüldüğü birkaç durumda
Bu yöntemle yaşam boyu, tamamen yeni bir gücün
şafak vakti başlıyor; Ama bu olduğunda, dikkatli bir gözlem
Onları bir sonraki sınıfımızın örneklerinden ayırmak için gerekli.

3. _ Bir düşünce formunun projeksiyonu. _-- bunu kullanma yeteneği
Clairvoyance yöntemi, bir gelişme biraz daha ileri düzeyde
bir öncekinden, belirli miktarda kontrol gerektirdiği için
zihinsel uçak. Teosophy'nin tüm öğrencileri düşüncenin farkındadır
kendi uçağında ve büyük çoğunlukta her halükarda oluşuyor
astral düzlem üzerindeki vakaların da; Ama pek olmayabilir
Genel olarak bilinirse, bir adam kendisini güçlü bir şekilde düşünürse
Herhangi bir yerde, o düşüncenin üstlendiği form
Yerinde görünecek olan düşünürün kendisinin bir benzerliği ol
söz konusu.

Esasen bu form zihinsel meseleden oluşmalıdır
uçak, ancak birçok durumda,
Astral düzlem de ve böylece görünürlüğe çok daha yakın yaklaşacaktı.
Aslında, tarafından görüldüğü birçok örnek var.
Düşünce-en çok muhtemelen bilinçsiz büyücülük aracılığıyla
orijinal düşünürden kaynaklanan etkiyi etkiler. Hiçbiri
Ancak düşünürün bilinci buna dahil edilecektir
düşünce formu. Bir kez ondan gönderildiğinde, normalde bir
Oldukça ayrı bir varlık-gerçekten kesinlikle bağlantısız değil
Maker, ancak pratik olarak herhangi bir şey alma olasılığı kadar
İzleme ile ilgilidir.

Bu üçüncü basiret türü, o zaman, tutma gücünden oluşur.
yeni kurulan bir bağlantı ve çok fazla bağlantı
düşünce formu, izlenimler almayı mümkün kılacak
bunun araçları. Formda yapılan izlenimler bu konuda
Dava düşünüre iletilemez-bir astral telgraf boyunca değil
daha önce olduğu gibi, ama sempatik titreşim ile. Mükemmel bir durumda
Bu tür bir basiret, sanki bir
bilincinin bir kısmı düşünce formuna girdi ve onu bir tür olarak kullandı
gözlemin mümkün olduğu karakolun. Neredeyse görüyor
Kendisi düşünce formunun yerine dursaydı, öyle.

Aradığı rakamlar, hayat büyüklüğünde ona görünecek
ve elinizin altında, küçük ve uzaktan bir mesafede olduğu gibi
önceki durum; Ve bakış açısını değiştirmeyi mümkün bulacak
Eğer bunu yapmak istiyorsa. Clairaudience belki daha az sıklıkta
Bu tür bir basiretle ilişkili olandan daha ilişkili, ancak
Yer, bir dereceye kadar bir tür zihinsel algı ile alınır.
görülenlerin düşünceleri ve niyetleri.

İnsanın bilinci hala fiziksel bedende olduğu için
(fakülteyi egzersiz yaparken bile) duyabilir ve konuşabilir,
Bunu dikkatinin dikkatini dağıtmadan yapabildiği kadarıyla. .
Düşüncesinin niyetinin tüm vizyonun başarısız olduğu an
gitti ve yapmadan önce yeni bir düşünce biçimi inşa etmesi gerekecek
devam et. Bu tür bir manzaranın sahip olduğu örnekler
eğitimsiz insanlar tarafından mükemmellik derecesi doğal olarak daha nadirdir
zihinsel kapasite nedeniyle önceki tipte durum
kontrol gerekli ve güçlerin genel olarak daha ince doğası
istihdam edildi.

4. _ astral bedende seyahat ederek ._-- Buraya tamamen bir
Seer no'sunun bilincinin
daha uzun süre fiziksel bedeninde veya yakından bağlantılı kalır, ancak
Kesinlikle incelediği sahneye aktarıldı. Olsa da
Hiç şüphe yok ki eğitimsiz görenler için her ikisinden daha büyük tehlikeler
Daha önce tarif edilen yöntemler, henüz en tatmin edici
son derece üstün çeşitlilik için ona açık basiret biçimi
beşinci kafamızın altında düşüneceğimiz dışında mevcut değil
Özel eğitimli öğrenciler için.

Bu durumda, adamın vücudu ya uykuda ya da transdadır ve
Sonuç olarak organlar kullanılabilirken, vizyon
devam ediyor, böylece görülenlerin tüm açıklaması ve tüm sorgulama
Daha ileri ayrıntılara gelince, gezici olana kadar ertelenmelidir
Bu uçağa geri döner. Öte yandan manzara çok daha dolgun ve
daha mükemmel; Adam duyar ve geçen her şeyi görür
ondan önce ve çok geniş içinde özgürce hareket edebilir
Astral düzlemin sınırları. Boş zamanlarda görebilir ve çalışabilir
o uçağın diğer sakinleri, böylece
Doğa ruhları (geleneksel peri arazisi çok
küçük kısım) ondan önce açıktır ve hatta altından bazıları bile
Devas.

Ayrıca,
gözlerinin önüne gelen sahnelerde-istediği gibi konuşuyordu
Bu çeşitli astral varlıklarla, o kadar çok bilgi
meraklı ve ilginç elde edilebilir. Ayrıca yapabilirse
kendini nasıl gerçekleştireceğinizi öğrenin (büyük bir zorluk yok
bir knack edinildiğinde),
uzaktan fiziksel olaylar veya sohbetler ve kendini göstermek
Will'de eksik bir arkadaş.

Yine, avlayabilme ek güce sahiptir.
Ne istiyor. Daha önce basiretlik çeşitleri sayesinde
Tüm pratik amaçlar için bir kişi veya bir
sadece zaten tanıştığı zaman veya koyulduğunda
_en rapport_, fiziksel olarak bağlantılı bir şeye dokunarak
Psikometride olduğu gibi. Üçüncü yöntemle belirli bir
Hareket miktarı mümkündür, ancak süreç sıkıcı bir işlemdir.
oldukça kısa mesafeler için.

Ancak astral bedenin kullanılmasıyla, bir adam oldukça hareket edebilir
herhangi bir yönde özgürce ve hızlı bir şekilde ve (örneğin) bulabilir
Zorlanmadan herhangi bir yer, bir haritaya işaret etti,
bir yer veya herhangi bir nesne hakkında herhangi bir önceden bilgi kurmak için
onunla bağlantı. Ayrıca havaya kolayca yükselebilir, böylece
İncelendiği ülkenin kuşbakışı bir görünümünü kazanmak için
kapsamını, sahil çizgisinin konturunu veya genelini gözlemlemek için
karakter. Gerçekten de, her şekilde gücü ve özgürlüğü çok daha büyük
Bu yöntemi bir öncekiden daha fazla kullandığında
vakalar.

Bu gücün tam bulundurulmasına iyi bir örnek verilir,
Alman yazar Jung Stilling'in otoritesi, Bayan Crowe tarafından _The
Doğanın Gece Tarafı_ (s. 127). Hikaye,
Philadelphia mahallesinde ikamet ettiği belirtildi
Amerika. Alışkanlıkları emekliye ayrıldı ve çok az konuştu; O mezardı
hayırsever ve dindar ve karakterine karşı hiçbir şey bilinmiyordu
ancak bazı sırlara sahip olma itibarına sahip olması
tamamen değil _lawful_. Birçok olağanüstü hikaye
ona ve geri kalanı arasında aşağıdakilerden bahsetti:-

"Bir gemi kaptanının karısı (kocası Avrupa'ya yolculukta olan
ve Afrika ve kimlikleri olmadan uzun süredir),
güvenliği için endişe ile boğulmuş, ele almaya teşvik edildi
Kendisi bu kişiye. Hikayesini dinledikten sonra ona yalvardı
ona bir süre affeddiğinde, ona zekayı getireceği zaman
gerekli. Sonra bir iç odaya geçti ve kendini oturdu
beklemek; Ama yokluğu beklediğinden daha uzun sürüyor, o
sabırsızlandı, onu unuttuğunu ve yumuşakça
kapıya yaklaşarak, bazı diyaframlardan gözetledi ve ona
Sürpriz, sanki ölmüş gibi hareketsiz bir kanepede yatıyordu.
Tabii ki onu rahatsız etmenin tavsiye edildiğini düşünmüyordu ama bekledi
geri dönüşü, kocasının yapamadığını söylediğinde
Böyle ve böyle nedenlerle ona yazın, ama o zaman bir
Londra'da kahve evi ve çok kısa bir süre sonra tekrar evde olacaktı.

"Buna göre geldi ve bayan ondan öğrendikçe
Olağandışı sessizliğinin nedenleri tam olarak iddia edilenler olmuştu
Dostum, geri kalanının gerçeğini tespit etmekten son derece arzulu hissetti
bilgi. Bunda memnun kaldı, çünkü daha erken set değil
Sihirbazda gözleri onu daha önce gördüğünü söylediğinden daha
Belli bir gün Londra'daki bir kahve evinde ve ona onun
Karısı onun için son derece tedirgindi ve kaptanın
bunun üzerine nasıl yazmanın engellendiğini belirtti,
Amerika için atmanın arifesinde. O zaman görüşünü kaybetmişti
Taht arasında yabancı ve onun hakkında başka bir şey bilmiyordu. "

Tabii ki şimdi Jung Stilling'in hangi kanıtlarını bilmek yok
Bu hikayenin gerçeğine sahipti, ancak kendisinin sahip olduğunu ilan ediyor
onu ilişkilendirdiği otoriteden oldukça memnun kaldı; Ama öyle
birçok benzer şey oldu ki,
kesinlik. Ancak gören, ya fakültesini geliştirmiş olmalı
kendisi için veya bunu başka bir okulda öğrendi
Teosofik bilgilerimizin çoğu türetilmiştir; Bizim durumumuzda orada
öğrencileri açıkça yasaklayan iyi anlaşılmış bir düzenleme
Kesinlikle kanıtlanabilecek böyle bir gücün herhangi bir tezahürünü vermek
her iki uçta da bu şekilde ve böylece "a"
fenomen. "Bu düzenlemenin kesinlikle akıllı olduğu
Toplumumuzun tarihini bilen herkese kanıtladı
çok hafif bir geçiciden sonra gelen felaket sonuçları
rahatlaması.

Oldukça modern vakalar verdim.
Yukarıda _invisible helpers_ hakkındaki küçük kitabımda. Bir Bayan Örneği
kendim tarafından iyi bilinir, sık sık arkadaşlara bir
mesafe, Bay Stead tarafından _real hayalet hikayeleri_ (s. 27); Ve
Bay Andrew Lang, _Dreams and Ghosts_ (s. 89) 'da bir hesap verir
Bay Cleave, sonra Portsmouth'da,
Londra'daki genç bir bayanın vesilesiyle ve onu önemli ölçüde endişelendirdi.
Herhangi biri tarafından konuyla ilgili herhangi bir kanıt var
kim ciddiye almayı umursar.

Kasıtlı astral ziyaretlerin bu ödenmesi çok sık olmak gibi görünüyor
Ölüm yaklaşımında ilkeler gevşediğinde mümkün
Başka bir zamanda böyle bir başarı gerçekleştiremeyen insanlar. Orada
bu sınıfın diğerinden daha fazla örneğidir; Ben bir özetliyorum
Bay Andrew Lang tarafından s. Kitabın 100'ü son
Alıntı yaptı-biri kendisi, "Çok fazla hikaye yok
onların lehine kanıt. "

"Mary, Rochester'dan John Goffe'nin karısı,
uzun hastalık, West Malling'deki babasının evine kaldırıldı,
Kendi başına dokuz mil.

"Ölümünden bir gün önce görülmesi çok sabırsız büyüdü
Evde bir hemşirenin bakımına bıraktığı iki çocuğu.
Taşınamayacak kadar hasta ve saat bir ile iki arasında
Sabah bir transa düştü. Onunla izleyen bir dul turner
O gece, gözlerinin açık ve sabit olduğunu söylüyor ve çenesi
düşmüş. Bayan Turner elini ağzına koydu, ama hayır algılayabilirdi
nefes. Onun formda olduğunu düşündü ve onun olup olmadığından şüphe etti
ölü ya da canlı.

"Ertesi sabah ölmekte olan kadın annesine olduğunu söyledi
çocuklarıyla birlikte, dün gece ben onlarla birlikteydim
uyuya kalmak.'

"Rochester'daki hemşire, dul Alexander adıyla,
O sabah saat ikiden önce biraz önce
Mary Goffe'nin bir sonraki odadan çıktığını söyledi (yaşlı çocuğun bulunduğu yer
kendi başına bir yatağa yatmak), kapı açık bırakılıyor ve onun yanında durdu
Yaklaşık çeyrek saat boyunca başucu; Küçük çocuk oradaydı
onun tarafından yalan söylüyor. Gözleri hareket etti ve ağzı gitti, ama hiçbir şey söylemedi.
Dahası, hemşire mükemmel bir şekilde uyanık olduğunu söylüyor; O zaman
Gün ışığı, yılın en uzun günlerinden biri. Yatakta oturdu
ve görünüşe kararlı bir şekilde baktı. O zaman duydu
Köprü saati iki kez vuruldu ve bir süre sonra şöyle dedi: '
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ne sanatsın? ' Bunun üzerine görünüş
kaldırıldı ve gitti; Giysilerini kaydırdı ve takip etti, ama
Ne oldu, söyleyemez. "

Görünüşe göre hemşire kaybolmasından daha korkmuştu.
Varlık, bundan sonra evde kalmaktan korkuyordu,
geri kalanını saat altı'a kadar geçirerek yukarı ve aşağı yürürken
dıştan. Komşular uyanıkken hikayesini onlara söyledi ve
Tabii ki hepsini hayal ettiğini söylediler; Doğal olarak yeterince sıcak
Bu fikri reddetti, ancak haberi olana kadar hiçbir güven alamazdı
Hikayenin diğer tarafı West Malling'den geldi, insanlar
İçinde bir şey olabileceğini itiraf etmek.

Bu hikayedeki dikkate değer bir durum, annenin onu bulması
sıradan uykudan derin transa geçmek için gerekli
çocuklarını bilinçli olarak ziyaret etmeden önce koşul; bu olabilir,
Ancak, burada ve orada çok sayıda paralel olun
Konunun literatüründe bulunabilecek benzer hesaplar.

Tam olarak aynı türün iki hikayesi-ölmekte olan bir annenin
Kibar bir şekilde çocuklarını görmek isteyen, derin bir uykuya dalıyor,
onları ziyaret eder ve bunu yaptığını söylemek için geri döner-Dr. tarafından verilir
F. G. Lee. Onlardan birinde anne, Mısır'da ölürken
Torquay'deki çocukları ve herkes tarafından geniş gün ışığında açıkça görülüyor
beş çocuk ve ayrıca hemşirelik tarafından. (_
Supernatural_, cilt. ii., s. 64.) Diğer tarafta bir Quaker hanımefendi
Cockermouth, üçü tarafından gün ışığında açıkça görülüyor ve tanınıyor
Setty'deki çocuklar, hikayenin geri kalanı pratikte
yukarıda verilenle aynı. (_ Twilight'daki glimpes_, s.
94.) Bu vakalar daha az biliniyor gibi görünse de
Mary Goffe, özgünlüklerinin kanıtı,
İyi, Rahip tarafından elde edilen onaylamalarda görülebileceği gibi
alıntılandıkları eserlerin yazarı.

Bu dördüncü tür basiret türüne sahip olan adamın
ve emrinde büyük avantajlar, zaten olanlara ek olarak
adı geçen. Sadece sorunsuz bir şekilde ziyaret etmekle kalmaz.
Dünyanın güzel ve ünlü yerleri, ama eğer bir
bilgin, ona ne anlama geldiğini düşünün.
Dünyanın kütüphaneleri! Bilimsel olarak düşünenler için ne olmalı
adam gözlerinin önünde meydana geldiğini görecek
Doğanın gizli kimyası veya filozofun ortaya koyması için
Büyük Gizemlerin Çalışması'ndan daha önce hiç olmadığı kadar çok
Yaşam ve ölüm? O'na bu uçaktan gidenler öldü
daha uzun, ama uzun bir süre için yaşamak ve ulaşılabilecek; onun için
Din anlayışlarının çoğu artık inanç meselesi değil, ama
bilgi. Her şeyden önce, görünmez yardımcılar ordusuna katılabilir ve
Gerçekten büyük ölçekte kullanılıyor. Kuşkusuz basiret, ne zaman bile
Astral düzlemle sınırlı, öğrenci için büyük bir nimettir.

Kesinlikle tehlikeleri de var, özellikle eğitimsizler için;
korkutabilecek veya
Onlarla yüzleşmek için cesaretini kaybetmelerine izin verenleri yaralamak
cesurca; her türlü aldatma tehlikesi, yanlış anlaşma ve
görülenleri yanlış yorumlamak; En iyisi, olma tehlikesi
bir şey hakkında kibirli ve yapmanın imkansız olduğunu düşünmek
hata. Ama biraz sağduyulu ve biraz deneyim
Bir adamı bunlara karşı kolayca koruyun.

5. _ Zihinsel bedende seyahat ederek ._-Bu sadece daha yüksek ve,
Olduğu gibi, son tipin yüceltilmiş formu. İstihdam edilen araç
Artık astral beden değil, zihin-beden-bir araç, bu nedenle,
zihinsel düzleme ait olmak ve içinde tüm
o uçağın harika duygusunun potansiyelleri, çok aşkın
Eyleminde henüz tanımlanması imkansız. Bunda çalışan bir adam
Astral bedenini fiziksel ile birlikte bırakır ve eğer
herhangi bir nedenle astral düzlemde kendini göstermek istiyor,
kendi astral aracı için gönderilmemek, ancak tek bir eylemle
İradesi, geçici ihtiyacı için gerçekleşir. Böyle bir astral
Materyalizasyon bazen Mayavirupa olarak adlandırılır ve onu oluşturmak için
İlk kez genellikle nitelikli bir ustanın yardımına ihtiyaç duyar.

Bu gücün bulundurulmasıyla verilen muazzam avantajlar
Tüm ihtişamına ve yüksekliğin güzelliğine girme kapasitesi
Astral üzerinde çalışırken bile mutluluk ülkesi ve mülkiyet
Uçak, çok daha kapsamlı zihinsel anlamda
öğrenci bu kadar muhteşem bilgi manzaraları ve pratik olarak
Hatayı imkansız hale getirir. Ancak bu daha yüksek uçuş
Sadece eğitimli adam için mümkün, çünkü sadece kesin eğitim altında
Evrimin bu aşamasındaki bir adam onun zihinsel bedenini kullanmayı öğrenebilir mi?
bir araç olarak.

Tam ve kasıtlı basiret konusunu bırakmadan önce
Bir veya iki soruyu cevaplamaya birkaç kelime ayırmak iyi olabilir
öğrencilere sürekli olarak ortaya çıkan sınırlamalarına. Öyle mi
Sık sık istenir, Seer'den herhangi bir kişiyi bulmamız için
Kiminle iletişim kurmak istediği, dünyanın herhangi bir yerinde olsun
Yaşamak mı yoksa ölmek mi?

Bu cevaba koşullu bir olumlu olmalıdır. Evet, mümkün
Deneyci bir şekilde veya başka bir şekilde koyabilirse herhangi bir kişiyi bulmak için
Kendisi o kişiyle rapport_. Dalmak umutsuz olurdu
Milyonlarca arasında tam bir yabancı bulmak için belirsiz bir şekilde uzaya
etrafımızda herhangi bir ipucu olmadan; Ancak, öte yandan, çok
Hafif ipucu genellikle yeterli olacaktır.

Eğer basiret aradığı adamdan bir şey biliyorsa,
onu bulmakta zorluk çekmiyor, çünkü her insanın ne olabileceği
Kendi başına bir tür müzik akoru denir-
bir bütün olarak onun ifadesi, belki de bir tür ortalama
tüm farklı araçlarının titreşim oranları
ilgili uçaklar. Operatör bu akoru nasıl ayırt edeceğini biliyorsa ve
vurmak için sempatik titreşim dikkatini çekecektir
Adamın anında nerede olursa olsun ve hemen uyandıracak
ondan yanıt.

Adamın yaşayıp yaşamadığı ya da ölü olup olmadığı fark yaratmaz
hiç, ve beşinci sınıfın basiretini bir kerede bulabilir
Cennet dünyasında sayısız milyonlarca arasında bile, bu konuda
Adamın kendisinin altında olduğu konusunda bilinçsiz olması durumunda
gözlem. Doğal olarak bilinci daha yüksek olmayan bir gören
Astral uçaktan-bu nedenle daha önce kullanan
Görme yöntemleri-zihinsel üzerinde bir kişi bulamamış olurdu
hiç uçak; Yine de en azından bile adamı söyleyebilirdi
aranan o uçağın üzerindeydi, sadece çarpıcı olduğu gerçeğinden
Astral seviyesine kadar akorun tepki vermedi.

Eğer adam arayana yabancı olursa, ikincisinin ihtiyacı olacak
Bir ipucu olarak hareket etmek için onunla bağlantılı bir şey-bir fotoğraf, bir mektup
onun tarafından yazılmış, ona ait olan bir makale ve
kişisel manyetizmasıyla emprenye edildi; Bunlardan herhangi biri
Uygulanan bir seer elleri.

Yine diyorum ki, bu nedenle sahip olan öğrencilerin
Bu sanatın nasıl kullanılacağı öğretildi,
İletişimin bulunabileceği istihbarat ofisi
kayıp veya ölü akrabalar. Bu taraftan böyle bir
Koşullara göre kişi verilebilir veya verilmeyebilir, ancak
Olsa bile, işlem yapılamaz, hiçbir cevap getirilemez
bir fenomenin doğasına katılmalıdır-
Fiziksel düzlemde bir sihir eylemi olduğunu kanıtladı.

Sık sık ortaya çıkan başka bir soru, eylemde
Psişik vizyon, mesafe konusunda herhangi bir sınırlama vardır. Cevap
Görünüşe göre, hiçbir sınır olmamalı
ilgili uçaklar. Astral ve zihinsel olduğu unutulmamalı
Dünyamızın uçakları kesinlikle onun atmosferi kadar kendine ait,
Bizim içinde bile ondan çok daha fazla uzanıyorlar
Fiziksel havadan üç boyutlu boşluk. Sonuç olarak
diğer gezegenlere geçiş veya ayrıntılı bir görünüm olmaz
Bu uçaklarla bağlantılı herhangi bir basiret sistemi için mümkündür.
Onu yükseltebilen adam için oldukça mümkün ve kolay
diğer herhangi bir dünyaya geçmek için budik düzlemin bilinç
Dünya Zincirimize ait, ancak bu bizim şimdiki zamanımızın dışında
ders.

Yine de diğer gezegenler hakkında çok fazla bilgi olabilir
bu tür basiret fakültelerinin kullanımı ile elde edildi
tarif ediyor. Geçerek görmeyi çok daha net hale getirmek mümkündür
Dünya atmosferindeki sürekli rahatsızlıkların dışında ve
aşırı derecede yüksek bir şekilde nasıl koyulacağını öğrenmek de zor değil
büyüteç gücü, böylece sıradan clairvoyance ile bile
Çok ilginç astronomik bilgi kazanılabilir. Ama kadar
Bu dünya ve yakın çevresi söz konusudur,
Pratik olarak sınırlama yok.




Bölüm V.

Uzayda basiret: Yarı kasıtlı.


Bu oldukça meraklı başlık altında,
Kesinlikle kendilerini bir şeyler görmeye koyan tüm insanlar, ama
Bir şeyin ne olacağına dair hiçbir fikrim yok ve görüş üzerinde kontrol yok
Vizyonlar başladıktan sonra-kendilerini koyan psikik mikawbers
alıcı bir duruma girin ve sonra bir şeyin dönmesini bekleyin
yukarı. Birçok trans-ortam bu başlık altına girecekti; onlar da içinde
bir şekilde kendilerini hipnotize eder veya bazıları tarafından hipnotize edilir
"ruh kılavuzu" ve sonra sahneleri veya kişileri tarif ederler.
vizyonlarından önce yüzmeye olur. Ancak bazen bu zaman
Durum Nelerin uzakta gerçekleştiğini görürler ve böylece
"Uzayda Clairvoyants" arasında bir yer bulmaya gelin.

Ancak bu yarı niyetli bu en büyük ve en yaygın grubu
Clairvoyants, çeşitli kristal gözeyleridir-
Bay Andrew Lang, "Kristal bir top, bir fincan, bir aynaya bak
bir mürekkep damlası (Mısır ve Hindistan), bir damla kan (
Yeni Zelanda), bir kase su (kırmızı Hint), bir gölet (Roma ve
Afrika), bir cam kasede su (Fez'de) veya neredeyse her cilalı
Yüzey "(_dreams ve hayaletler_, s. 57).

İki sayfa sonra Bay Lang bize çok iyi bir örnek veriyor
Vizyon en sık bu şekilde görülür. "Bir cam top vermiştim,"
"Genç bir bayana, Bayan Baillie, neredeyse hiç başarıya sahip olmayan
onunla. Büyük bir kare gören Bayan Leslie'ye ödünç verdi.
Muslin ile kaplı eski moda kırmızı kanepe
Bir sonraki ülke evi ziyaret etti. Bayan Baillie'nin kardeşi, genç
Bu deneylere gülen sporcu, topu çalışmaya aldı,
ve geri döndü 'Gey Gash'. Bir
Vizyon-Bir lambanın altında tanıyordu. Sırasında keşfedecekti
Doğru görüp görmediği hafta. Bu bir Pazar günü 5.30'daydı
öğleden sonra.

"Salı günü, Bay Baillie bir kasabada bir dansın kırk mil
evinden ve bir Bayan Preston ile tanıştı. "Pazar günü" dedi, "
Half-Past Beş Past Bir Elbisede standart bir lambanın altında oturuyordun
Hiç giydiğini hiç görmedim, omuzların üzerinde dantelli mavi bir bluz,
Blue Serge'de bir adam için çay dökmek, sırtımı bana doğru olan
Sadece bıyığının ucunu gördüm. '

"Neden panjurlar kalkmış olmalı," dedi Bayan Preston.

"Dulby'deydim," dedi Bay Baillie ve inkar edilemezdi. "

Bu oldukça tipik bir kristal bakış durumudur-
Her ayrıntı, görüyorsunuz ve yine de önemsiz ve
Her iki tarafa da herhangi bir türün belirgin anlamı, bunun dışında
Bay Baillie'ye bir şey olduğunu kanıtlamaya hizmet etti
kristal bakış. Belki daha sık görülen vizyonlar
Romantik Karakter-Yabancı elbiseli erkek veya güzel olsa da
Genellikle bilinmeyen manzaralar.

Şimdi bu tür bir basiretin mantığı nedir? Benim gibi
Yukarıda belirtilen, genellikle "astral akım" türüne aittir ve
Kristal veya diğer nesne sadece irade gücü için bir odak görevi görür
Seer ve astral tüpü için uygun bir başlangıç ​​noktası.
İradeleriyle göreceklerini etkileyebilecek bazı kişiler var,
yani teleskoplarını işaret etme gücüne sahipler
dilek; Ama büyük çoğunluk sadece tesadüfi bir tüp oluşturur ve
Sonunda kendini sunmak için ne olursa olsun.

Bazen, davada olduğu gibi, nispeten yakınındaki bir sahne olabilir
Az önce alıntı; Diğer zamanlarda çok uzak bir oryantal manzara olacak;
Diğerlerinde, bir akashic'in bazı parçalarının bir yansıması olabilir
Kayıt ve sonra resim bazı antika içinde figürler içerecek
Elbise ve fenomen üçüncü büyük bölümümüze aittir.
"Zamanda basiret." Geleceğin vizyonlarının
Bazen kristallerde de görülür-
Daha sonra başvurmalıdır.

Sıradan parlayan yüzey yerine basiret kullanımı gördüm
Bir avuç toz kömürü tarafından üretilen ölü siyah olan
tabak. Gerçekten de,
Odak, ancak saf kristalin diğerlerine karşı şüphesiz bir avantajı vardır
Elemental özün kendine özgü düzenlenmesi için maddeler
Psişik fakültelere özel olarak teşvik eder.

Ancak, küçük bir parlak olduğu durumlarda
Nesne kullanılır-bir ışık noktası veya kan damlası olarak
Maories tarafından kullanılır-örnek gerçekte sadece biridir
Kendi kendine hipnotizasyon. Avrupa olmayan ülkeler arasında deney çok
büyülü törenlerden önce veya eşlik etti ve
invokasyonlar, böylece kazanılan böyle bir manzara
Bazen gerçekten bazı yabancı varlıklar olabilir ve bu nedenle
fenomen aslında sadece geçici bir mülkiyet olabilir ve
hiç basiret değil.




Bölüm VI.

Uzayda basiret: kasıtsız.


Bu başlık altında,
Uzakta gerçekleşen bazı etkinliğin vizyonları görülüyor
oldukça beklenmedik bir şekilde ve herhangi bir hazırlık olmadan. Var
bu tür vizyonlara tabi olan insanlar,
böyle bir şey yaşam boyu sadece bir kez olacak. Vizyonlar
her türlü ve her derecelerde bütünlük ve görünüşe göre
çeşitli nedenlerle üretilebilir. Bazen vizyonun nedeni
açıktır ve en büyük önemi olan konu; diğerinde
Hiçbir sebep bulunamaz ve gösterilen olaylar
en önemsiz doğa.

Bazen süper fiziksel fakültenin bu bakışları uyanıyor
vizyonlar ve bazen uyku sırasında canlı veya
sık sık tekrarlanmış rüyalar. Bu ikinci durumda, kullanılan görüş belki
genellikle dördüncü basiret alt bölümümüze atanan türden
Uzayda, uyuyan adam genellikle astral bedeninde seyahat eder
sevgilerinin veya çıkarlarının yakın olduğu bazı yer
Bağlı ve sadece orada neler olduğunu izliyor; eskisinde
ikinci tip basiret türünün
Astral akımı, talebe çağrılır. Ama bu durumda
Akım veya tüp oldukça bilinçsiz olarak oluşur ve genellikle
Bir uçtan yansıtılan güçlü bir düşünce veya duygunun otomatik sonucu
ya da diğeri-her iki görenden veya görülen kişiden.

En basit plan, farklıların birkaç örneğini vermek olacaktır.
türler ve aralarında serpmek için Mayıs
gerekli görünüyor. Bay Stead, büyük ve çeşitli bir ürün yelpazesi topladı
_real hayalet hikayelerinde son ve iyi doğrulanmış vakaların
Ve onlardan bazı örneklerimi seçeceğim, bazen
yerden tasarruf etmek için hafifçe yoğunlaşıyor.

Herhangi bir teosofik için bir kerede açık olduğu durumlar var
olağanüstü clairvoyance örneğinin özel olarak
"Görünmez dediğimiz gruplardan biri tarafından getirildi
Yardımcılar "bu yardımın ağrıya ihtiyaç duyduğu birine yardım edilebilir.
Bu sınıfa, şüphesiz, Kaptan Yonnt tarafından anlatılan hikayeye aittir,
Kaliforniya'daki Napa Vadisi, Dr. Bushnell'e,
onun _nature ve doğaüstü_ (s. 14).

"Yaklaşık altı ya da yedi yıl önce, bir kış ortasında gecesinde,
Göçmenlik şirketi gibi görünen şeyi gördüğü rüya
Dağların karları tarafından tutuklandı ve hızla soğuk algınlığı
ve açlık. Manzaranın çok büyük biriyle işaretlenmiş olarak dikkat çekti,
beyaz kaya uçurumun dik ön cephesi; Adamların kesildiğini gördü
Derin kar körüklerinden yükselen ağaç tepeleri gibi görünen şey; O
Kişilerin özelliklerini ve görünüşünü ayırt etti
özel sıkıntı.

"Farklılıktan ve görünürden derinden etkilendiğini uyandırdı
rüyanın gerçekliği. Uzun zaman uykuya daldı ve tam olarak hayal etti
Aynı rüya tekrar. Sabah onu dışarı atamadı
onun zihni. Eski bir avcı yoldaşıyla kısa bir süre sonra düşerek,
onun hikayesi ve sadece tanınmasından daha derinden etkilenmişti
Tereddüt etmeden rüyanın manzarası. Bu yoldaş geldi
Carson Valley Pass tarafından Sierra ve bir yer olduğunu ilan etti
Pass tam olarak açıklamasını yanıtladı.

"Bu şekilde sofistike olmayan patrik karar verildi. Hemen
katır ve battaniyeli bir erkek şirketi topladı ve hepsi gerekli
hükümler. Komşular bu arada güvensizliğinde gülüyorlardı.
'Olursa olsun' dedi, 'Bunu yapabiliyorum ve yapacağım, çünkü ben
Gerçekliğin hayalime göre olduğuna inan. ' Erkekler gönderildi
doğrudan yüz elli mil uzakta dağlara doğru
Carson Valley Pass. Ve orada şirketi tam olarak içinde buldular
rüyanın durumu ve kalıntıyı canlı olarak getirdi. "

Kaptan Yonnt'un görme alışkanlığı içinde olduğu belirtilmediğinden
vizyonlar, bazı yardımcı, izinsiz gözlemliyor gibi görünüyor
göçmen partisinin durumu, en yakın etkileyici olanı aldı ve
Aksi takdirde (kaptan olan) uygun kişi
astral bedende ve sahneyi düzeltmek için onu yeterince uyandırdı
sıkıca anısına. Yardımcı bir "astral
Bunun yerine "Kaptan için, ancak eski öneri daha fazla
muhtemel. Her halükarda işin güdüsü ve genel olarak yöntemi
bu durumda yeterince açıktır.

Bazen "astral akım" güçlü bir duygusal tarafından belirlenebilir
çizginin diğer ucunda düşündü ve bu da olabilir
Düşünürün zihninde böyle bir niyeti yoktur. Oldukça çarpıcı
Alıntı yapmak üzere olduğum hikaye, bağlantının olduğu açıktır.
Doktor'un Bayan Broughton hakkında sık sık düşüncesi tarafından oluşturuldu, ancak o
ne yaptığını görmesi gerektiğine dair açıkça bir dilek yoktu
zaman. Kullanılan bu tür bir basiretin
Bakış açısının sabitliğiyle gösteriliyor-ki bu, gözlemlenirse de
Doktorun bakış açısı sempatik olarak aktarıldı (olduğu gibi
olabilir) onu tanımadan sırtını gördüğü için. .
Hikaye, psişik araştırmanın _pro- yerinlerde bulunur
Society_ (Cilt II., S. 160).

"Bayan. Broughton 1844'te bir gece uyandı ve kocasını canlandırdı,
Ona Fransa'da korkunç bir şey olduğunu söyledi. O yalvardı
Tekrar uyuması ve onu rahatsız etmemesi. Ona emin oldu
Ona söylemekte ısrar ettiğini görünce uykuda değildi-ne
Aslında gördü.

"Önce bir taşıma kazası-gerçekte görmedi, ama ne
Sonuç olarak gördü-kırık bir araba, bir kalabalık toplanan, bir figür
Yavaşça kaldırıldı ve en yakın eve taşındı, sonra bir figür yalan söylüyor
Daha sonra Orleans Dükü olarak tanıdığı bir yatakta. Gitgide
arkadaşlar yatağın etrafında toplanıyor-aralarında birkaç üye
Fransız Kraliyet Ailesi-Kraliçe, sonra kral, sessizce,
Gözyaşlarıyla, açıkça ölmekte olan Duke'u izlemek. Bir adam (görebiliyordu
Sırtı, ama kim olduğunu bilmiyordu) bir doktordu. O bükülme durdu
Öte yandan saati ile nabzını hissederek Dükün üzerinde.
Ve sonra hepsi vefat etti ve daha fazla görmedi.

"Gün ışığı olur olmaz dergisinde yazdı
görmüştü. Elektrik telgrafı günlerinden önceydi ve iki veya
_Times_ dükünün ölümünü duyurmadan önce daha fazla gün geçti
Orleans. ' Kısa bir süre sonra Paris'i ziyaret etti ve
kazanın yerini tanıdı ve açıklamayı aldı
onun izlenimi. Ölmekte olan Dük'e katılan doktor eskiydi
arkadaşı ve yatağında izlediği gibi zihni
sürekli onunla ve ailesiyle işgal etti. "

Sıradan bir örnek, güçlü bir sevginin
gerekli akım; Muhtemelen oldukça sabit bir karşılıklı düşünce akışı
davadaki iki taraf arasında sürekli akıyor ve bazıları
Bunlardan birinin ani ihtiyaç veya korkunç ekstremite bunu sürdürür
gerekli olan polarize edici güçle geçici olarak akar
Astral teleskop oluşturun. Açıklayıcı bir örnek şuradan alıntı yapılır
Aynı _procatings_ (Cilt i., S. 30).

"9 Eylül 1848'de Mooltan Kuşatması, Binbaşı Genel R ----,
C.B.
yaralı; Ve kendisini ölmek üzere varsayarak, memurlardan birine sordu
Onunla yüzüğü parmağından çıkarmak ve karısına göndermek için
O zamanlar tamamen yüz elli mil uzaktı
Ferozepore.

"9 Eylül 1848 gecesi," diye yazıyor karısı, "Yalan söylüyordum
yatağımda, uyku ve uyanma arasında, belirgin bir şekilde gördüğümde
Koca sahadan çıkarıldı, ciddi şekilde yaralandı ve onun
Ses, "Bu yüzüğü parmağımdan çıkar ve karıma gönder."
Ertesi gün görmeyi ya da sesi çıkaramadım
akıl.

"'Zaman içinde General R ---- ciddi şekilde yaralandığını duydum
Mooltan'ın saldırısı. Ancak hayatta kaldı ve hala yaşıyor. BT
General'den duyduğum kuşatmadan sonra bir süre değildi
L ----, kocamı sahadan taşımaya yardımcı olan memur,
Yüzükle ilgili istek aslında onun tarafından yapıldı, tıpkı duyduğum gibi
O zaman Ferozepore'da. "

Sonra çok büyük sıradan basiretli vizyon sınıfı var.
İzlenebilir bir nedeni yok-görünüşe göre oldukça anlamsız ve
Seer tarafından bilinen herhangi bir olayla tanınabilir bir ilişkisi yoktur. Buna
Sınıf, bazı insanlar tarafından daha önce görülen manzaraların çoğuna aittir.
Uykuya dalıyorlar. Bir sermaye ve çok gerçekçi bir açıklama yapıyorum
Bay W. T. Stead'in _real hayalet hikayelerinden bu tür deneyim
(s. 65).

"Yatağa girdim ama uyuyamadım. Gözlerimi kapattım ve
uykunun gelmesini bekledi; Ancak uyku yerine bana geldi
Meraklı canlı clairvoyant resimleri art arda. Yoktu
Odada ışık ve mükemmel karanlıktı; Gözlerimi de kapattım.
Ama karanlığa bakılmaksızın, aniden bakmanın bilincindeydim
tekil güzellik sahnesinde. Sanki yaşayan bir minyatür gördüm
bir sihir-lantern slayt büyüklüğü hakkında. Şu anda hatırlayabiliyorum
Sanki tekrar gördüm gibi sahne. Bir sahil parçasıydı. Aydı
Plaja yavaşça dalgalanan suyun üzerinde parlıyor. Sağ
Benden önce uzun bir köstebek suya koştu.

"Yasalın her iki tarafında düzensiz kayalar üzerinde durdu
deniz seviyesi. Kıyıda birkaç ev, kare ve kaba
Ev mimarisinde gördüğüm hiçbir şeye benzemedi. Hiç kimse
karışıyordu, ama ay oradaydı ve deniz ve parıltı
dalgalanan sularda ay ışığı, tıpkı bakıyormuşum gibi
gerçek sahne.

"O kadar güzeldi ki, devam ederse
asla gitmem gerektiğine bakmakla o kadar ilgilenmeli
uyumak. Çok uyanıktım ve aynı zamanda sahneyi gördüm
Yağmurun pencerenin dışına damladığını belirgin bir şekilde duydu. Daha sonra
Aniden, belirgin bir nesne veya sebep olmadan, sahne değişti.

"Mehtilitli deniz kayboldu ve onun yerine doğru bakıyordum
Bir okuma odasının içi. Sanki bir
gündüz okul odası ve
akşam. Meraklı bir benzerliği olan bir okuyucuyu gördüğümü hatırlıyorum
Tim Harrington, olmasa da, bir dergi tutun veya kitap
eli ve gül. Bir resim değildi-oradaydı.

"Sahne sanki bir opera camına bakıyormuş gibiydi; sen
Kasların oyununu, gözün parıltısını, her hareketi gördü
İçinde bulunduğunuz isimsiz yerdeki bilinmeyen kişilerin
bakıyor. Tüm bunları gözlerimi açmadan gördüm, ne de gözlerimin
bununla ilgili bir şey. Bunlar gibi şeyler görüyorsunuz
Kafanın içinde gözlerinizden daha fazla olan bir başka duyu.

"Bu çok fakir ve önemsiz bir deneyimdi, ama
Clairvoyantların herhangi bir miktardan daha iyi olduğunu daha iyi anlayın
Disquisition.

"Resimler hiçbir şeyden _apropos_ idi;
Okuduğum veya konuştuğum hiçbir şey; Sadece sanki ben de geldiler
başka bir yerde meydana gelenlere bir bardaktan bakabildi
Dünyada. Peep'im vardı ve sonra geçtim, ne de bir
Benzer bir deneyimin tekrarlanması. "

Bay Stead, bunu "fakir ve önemsiz bir deneyim" olarak görüyor ve
belki de daha büyük olasılıklarla karşılaştırıldığında,
Yine de, çok minnettar olacak birçok öğrenci tanıyorum
Anlatacak doğrudan kişisel deneyim. Küçük olsa da küçük
Kendisi, bir kerede görende her şeye bir ipucu verir ve
Basiret, hatta gören bir adam için yaşayan bir gerçek olurdu
o kadar az olmadan asla olamazdı
Görünmeyen dünyayla dokun.

Bu resimler sadece yansımalar için çok açıktı.
Başkalarının düşüncesi ve ayrıca açıklama açık bir şekilde gösterir
Astral teleskop aracılığıyla görülen görüşler olduklarını; Yani ya Bay
Stead, bilinçsizce kendisi için bir akım kurmuş olmalı,
veya (ki bu çok daha olası) Bazı nazikçe astral varlık
onun için hareket ve ona sıkıcı bir gecikme uzaktayken
Tüpün sonunda kullanışlı olan resimler.




Bölüm VII.

Zamanda basiret: geçmiş.


Zaman içinde basiret-yani, geçmişi okuma gücü
ve gelecek-sahip olduğu diğer tüm çeşitler gibi
çok değişen derecelerde farklı insanlar, sahip olan adamdan
Her iki fakülte de tam olarak, sadece ara sıra
istemsiz ve çok kusurlu bakışlar veya bunların yansımaları
Diğer günlerin sahneleri. İkinci tipte bir kişi olabilir,
Diyelim ki, geçmişte bazı olayın bir vizyonu; Ama sorumlu olurdu
en ciddi bozulma ve oldukça doğru olsa bile
Neredeyse kesinlikle sadece izole bir resim olurdu ve
Muhtemelen daha önce olanlarla veya
ondan sonra veya içinde görünebilecek olağandışı bir şey açıklamak. Öte yandan, eğitimli adam bağlantılı dramayı takip edebilir
resmini geriye veya ileriye doğru görünüşe göre
arzu edilen ve ortaya çıkan nedenleri eşit kolayca izleyin
ona veya sırayla üreteceği sonuçlar.

Muhtemelen bunu biraz zor kavramayı daha kolay bulacağız
Konumuzun bölümü, alt bölümlerde düşünürsek
doğal olarak kendilerini önerir ve önce vizyonla başa çıkmak
geçmişe geriye bakar ve daha sonra incelemeye bırakır
geleceğin perdesini deliyor. Her durumda iyi olacak
_modus operandi_ ne yapabileceğimizi anlamaya çalışmak için
Başarımız en iyi ihtimalle sadece çok modifiye edilmiş olsa da,
Birincisi, konunun bazı kısımları hakkındaki kusurlu bilgiler
araştırmacılarımız tarafından sahip olan ve ikincisi
Fiziksel kelimelerin yüzüncü kısmı ifade edememesi
Daha yüksek uçaklar ve fakülteler hakkında bildiğimiz küçüklerden bile.

O zaman uzak geçmişin ayrıntılı bir vizyonu olması durumunda,
elde edildi ve gerçekten hangi doğa düzlemine ait? .
Her iki sorunun da cevabı,
Akashic Records'tan okuyun; Ama karşılığında bu ifade
Birçok okuyucu için belirli bir açıklama gerektirir. Kelime
Gerçekte bir şekilde yanlış bir isim, çünkü kayıtlar
Kuşkusuz Akasha'dan veya zihinsel düzlemin meselesinden oku, ancak
Gerçekten ait olmaları değil. Hala daha kötüsü
Bazen olan alternatif başlık, "Astral Işık Kayıtları"
kullanıldı, çünkü bu kayıtlar astral düzlemin çok ötesinde ve
üzerinde elde edilebilen her şey sadece bir tür kırık bakış
şu anda açıklanacağı gibi bunların çift yansıması.

Teosofik terimlerimizin diğerleri gibi, akasha kelimesi de
çok gevşek kullanıldı. Bazı önceki kitaplarımızda düşünüldü
astral ışıkla eş anlamlı olarak ve diğerlerinde kullanıldı
Mulaprakriti'den aşağı doğru olan her türlü görünmez konuyu belirtin.
Fiziksel eter. Daha sonraki kitaplarda, kullanımı ile sınırlandırılmıştır.
Zihinsel düzlemin meselesi ve bu anlamda kayıtlar
Akaşik olarak konuşulabilir, çünkü orijinal olarak yapılmamış olmalarına rağmen
Bu uçakta astralden daha fazla, ama biz orada
Önce kesinlikle onlarla temasa geçin ve mümkün olduğunu bul
Onlarla güvenilir bir çalışma yapın.

Kayıtların bu konusu hiçbir şekilde başa çıkmak kolay değil,
çünkü mükemmelliği gerektiren çok sayıda sınıftan biri
insanlıktan çok daha yüksek bir düzenin anlama fakülteleri
henüz gelişti. Sorunlarının gerçek çözümü, uçaklarda yatmaktadır
şu anda bildiğimiz herhangi birinin ötesinde ve
Alınması mutlaka en kusurlu karaktere sahip olmalıdır, çünkü
Yukarıdan yerine aşağıdan bakamayız ama bakamayız. Fikir
bu nedenle sadece kısmi olmalı, ancak gerekmez
Kendimizi küçük parçayı düşünmemize izin vermedikçe bizi yanıltın
Mükemmel bir bütün gibi görebileceğimiz tek şey bu. Eğer
oluşturabileceğimiz bu tür kavramların doğru olacağına dikkat ediyoruz
Gittikleri sürece, öğrenmeyecek hiçbir şeyimiz olmayacak, ancak
Ekleyin, daha fazla ilerleme sırasında yavaş yavaş elde ettiğimizde
yüksek bilgelik. O zaman anlaşılmış olsun
Konumuzun kapsamlı bir şekilde kavranması mevcut aşamada imkansızdır
evrimimizin ve kesin olmayan birçok nokta ortaya çıkacak
Açıklama henüz elde edilebilir, ancak genellikle mümkün olabilir
Analojiler önerin ve bir açıklamanın yanında çizgileri belirtmek için
yalan söylemeli.

O zaman düşüncelerimizi bunun başlangıcına kadar taşımaya çalışalım
ait olduğumuz güneş sistemi. Hepimiz sıradanlara aşinayız
kökeninin astronomik teorisi-yaygın olarak denilen
Nebüler hipotez-ilk kez ortaya çıktığı
devasa bir parlayan bulutsu, çapı çok aşan
Gezegenlerin en dış kısmının bile yörüngesi ve sonra kursta olduğu gibi
muazzam küre yavaş yavaş soğutulan ve
Sözleşmeli, bildiğimiz gibi sistem oluştu.

Gizli bilim, bu teoriyi, geniş taslağında doğru şekilde kabul eder
sistemimizin evriminin tamamen fiziksel tarafını temsil etmek,
Ancak, dikkatimizi bu fiziksel ile sınırlarsak
Sadece tarafta çok eksik ve tutarsız bir fikrimiz olacak
Gerçekten oldu. Başlangıç ​​olarak, yüce
Bir sistemin oluşumunu üstlenen olmak (bazen
sistemin logolarını arayın) önce aklındaki tüm formlardan
Tüm ardışık zincirleriyle bütünün tam anlayışı
dünyaların. Bu anlayışı oluşturma eylemi ile
tam uçağında eşzamanlı objektif varoluşa
Düşünce-elbette bildiğimiz her şeyden çok bir uçak
herhangi bir şey-çeşitli kürelerin gerektiğinde indiği
daha fazla nesnellik durumu ne olursa olsun,
onlara. Bu gerçekin bu gerçeğini sürekli olarak aklınızda bulundurmadıkça
en başından beri tüm sistemin varlığı
uçak, fiziksel evrimi sürekli yanlış anlayacağız
burada gerçekleştiğini görüyoruz.

Fakat okültizmin bize konuyla ilgili öğretmek için bundan daha fazlası var. Söyler
Biz sadece ait olduğumuz tüm bu harika sistem değil
Logolar tarafından hem daha düşük hem de daha yüksek
Uçaklar, ama aynı zamanda onunla ilişkisi bundan bile daha yakın,
çünkü kesinlikle onun bir parçası-onun kısmi bir ifadesi
fiziksel düzlem-ve bütünün hareketi ve enerjisi
Sistem _his_ enerjidir ve hepsi onun sınırları dahilinde devam eder.
Aura. Bu anlayış olduğu gibi, henüz tamamen olmayacak
Konuyla ilgili herhangi bir çalışma yapmış olanlarımız için düşünülemez
Aura.

Bir kişinin ilerledikçe
nedensel bedeninin yukarı doğru yolu, bu da onun belirleyici sınırı
aura, boyut olarak ve parlaklık ve saflıkta belirgin bir şekilde artar
renk. Birçoğumuz deneyimlerden bir öğrencinin aurasının
Yolda zaten önemli bir ilerleme kaydetmiş olan
birinden daha büyük ama ayağını üzerine koyarak
İlk adım, bir usta durumunda orantılı artış
çok daha büyük. Oldukça ekzoterik Oriental Kutsal Yazılarını okuyoruz.
Buda aurasının muazzam uzantısı; Sanırım üç
Miles bir keresinde sınır olarak bahsedilir, ancak ne olursa olsun
Kesin ölçüm olabilir, burada başka bir tane daha var
Nedensel vücudun son derece hızlı büyümesinin bu gerçeğinin kaydı
İnsan yukarı yolunda ilerlerken. Çok az şüphe olabilir
Bu büyümenin oranı geometrik ilerlemede artacaktır,
böylece daha yüksek bir ustayı duymamız bizi şaşırtmaya gerek yok
Aura tüm dünyayı bir kerede dahil edebilen seviye; Ve
Bundan, zihnimizi yavaş yavaş kabul edebiliriz.
Kendi içinde tümünü kavrayacak kadar yüce bir varlık var
güneş sistemimizin. Ve bunu hatırlamalıyız, bu kadar muazzam
Bize öyle geliyor ki, ama geniş alan okyanusundaki en küçük düşüş olarak.

Yani logolar (içinde tüm kapasiteleri ve nitelikleri olan
hayal edebileceğimiz en yüksek tanrıya sahip olabiliriz)
Kelimenin tam anlamıyla, eski için söylediği gibi, "onun ve onun aracılığıyla ve
O'na her şey var "ve" O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz ve bizim
yapı. "

Şimdi öyleyse, sistemimizde ne olursa olsun
Kesinlikle logolarının bilincinde olur ve bu yüzden
Bir zamanlar gerçek kaydın hafızası olması gerektiğini görün; Ve ayrıca,
harika hafızanın ne olursa olsun,
bildiğimiz hiçbir şeyin çok üstünde olamaz ve sonuç olarak
Kendimizi okuyabileceğimiz kayıtlar ne olursa olsun, sadece bir
Daha yoğun medyada yansıtılan bu büyük baskın gerçeğin yansıması
alt düzlemlerin.

Astral düzlemde bir kerede bunun öyle olduğu-ne
ile uğraşıyoruz, sadece bir yansımanın bir yansıması ve bir
Orada ulaşılabilecek kayıtlar için aşırı derecede kusurlu olan
aşırı parçalıdır ve genellikle ciddi şekilde çarpıtılmıştır. Biliyoruz
Astral ışığın bir sembolü olarak evrensel olarak su nasıl kullanılır ve
Bu özel durum oldukça uygun bir durumdur. Yüzeyinden
Hala Su Çevredeki nesnelerin net bir yansımasını alabiliriz,
tıpkı bir aynada olduğu gibi; Ama en iyisi sadece bir yansıma-bir
üç boyutlu nesnelerin iki boyutunda temsil ve
Bu nedenle, renk dışında tüm niteliklerinde farklılık gösterir
temsil eder; Ve buna ek olarak, her zaman tersine çevrilir.

Ama suyun yüzeyinin rüzgarla karıştırılmasına izin verin ve biz ne
O zaman bul? Bir yansıma, kesinlikle, ama çok kırıldı ve
Oldukça işe yaramaz veya hatta yanıltıcı olacak şekilde çarpıtılmış
Yansıtılan nesnelerin şekli ve gerçek görünümü. Burada ve orada
Bir dakika, bir dakikanın net bir yansımasını elde edebiliriz
örneğin bir ağaçtan tek bir yaprağın sahnesinin; Ama olurdu
uzun emek ve inşa etmek için doğal yasalar hakkında önemli bilgiye ihtiyaç duyar
koyarak yansıtılan nesnenin gerçek bir anlayışı gibi bir şey
Birlikte çok sayıda izole edilmiş parçası bile
BT.

Şimdi astral düzlemde asla ne olduğuna yaklaşan hiçbir şeyimiz olamaz
Hareketsiz bir yüzey olarak hayal ettik, ancak aksine her zaman var
hızlı ve şaşırtıcı hareketle biriyle uğraşmak; Bu nedenle yargıç,
Açık ve kesin bir yansıma elde etmeye ne kadar az güvenebiliriz.
Böylece sadece astral görüş fakültesine sahip bir basiret
ondan önce gelen geçmişin hiçbir resmine asla güvenmeyin
doğru ve mükemmel; burada ve orada bir kısmı _May_ öyle, ama
Hangisi olduğunu bilmenin bir yolu yok. Eğer bir bakımı altındaysa
Yetkili öğretmen, uzun ve dikkatli bir eğitim ile nasıl gösterilebilir.
güvenilir ve güvenilmez izlenimler arasında ayrım yapmak ve
Kırık yansımalardan bir tür görüntü
nesne yansıtıldı; Ama genellikle bunlara hakim olmasından çok önce
Zihinsel görüşü geliştirecek zorluklar
Böyle bir emek gereksiz.

Zihinsel dediğimiz bir sonraki uçakta, koşullar çok
farklı. Orada kayıt dolu ve doğru ve
Okumada herhangi bir hata yapmak imkansız. Yani, eğer
Zihinsel düzlemin güçlerine sahip üç basiret kabul etti
orada belirli bir kaydı inceleyin,
Vizyon, her durumda kesinlikle aynı yansıma olurdu ve her biri
okurken ondan doğru bir izlenim edinecekti. Değil
Ancak bunu takip edin.
Raporları tam olarak aynı fikirde olacak. İyi biliniyor
Fiziksel dünyada burada bir olaylara tanık olan üç kişi
daha sonra tanımlamak için çalışmaya ayarlanmış, hesapları farklı olacak
Oldukça, her biri özellikle bu öğeleri fark etmiş olacak
en çok ona hitap ve onları anlamsız bir şekilde öne çıkaracak
Etkinliğin özellikleri, bazen içinde olan diğer noktaları görmezden geliyor
gerçeklik çok daha önemli. Şimdi zihinsel düzlemde bir gözlem durumunda bu kişisel
Denklem, alınan izlenimleri kayda değer bir şekilde etkilemez, çünkü
Her biri tüm konuyu iyice kavrayacağından
Parçalarını gerekli orantısız görmesi imkansız; Ancak,
Özenle eğitilmiş ve deneyimli kişiler dışında, bu
İzlenimleri aktarmak için faktör devreye girer.
Alt uçaklar. Herhangi bir şey imkansız olan şeylerin doğasında
Akıl düzlemindeki bir vizyon veya deneyim burada verilen hesap
orada görülen ve hissedilenlerin dokuzuncudan beri tamamlanabilir
Fiziksel kelimelerle ifade edilemedi; Ve hepsinden beri
Bu nedenle ifade kısmi olmalı, açıkçası bazıları var
İfade edilen kısımla ilgili seçim olasılığı. Bunun için
son yılların tüm teosofik araştırmalarımızda
sürekli kontrol edilmesi ve doğrulanması üzerine çok fazla stres atılmıştır.
Clairvoyant ifadesi, birinin vizyonuna dayanan hiçbir şey
Sadece daha sonraki kitaplarımızda görünmesine izin verilen kişinin.

Ancak bu kişisel faktörden hata olasılığı olsa bile
Denklem, dikkatli bir sistem tarafından minimumda bir
karşı kontrol, hala çok ciddi zorluk var
Daha yüksek bir izlenimleri düşürme işleminin doğasında var
uçağın altına. Bu zorluğa benzer bir şey
bir ressam tarafından bir
düz bir yüzeyde üç boyutlu manzara-yani pratikte
iki boyut. Tıpkı sanatçının uzun ve dikkatli bir eğitime ihtiyacı olduğu gibi
tatmin edici bir temsil üretmeden önce göz ve el
doğa, basiretin de uzun ve dikkatli bir eğitime ihtiyacı var mı?
daha yüksek bir düzlemde daha yüksek bir düzlemde doğru bir şekilde tanımlayabilir;
ve eğitimsiz bir şekilde kesin bir açıklama alma olasılığı
Kişi, mükemmel bir şekilde bitmiş bir manzara elde etmekle eşittir
Nasıl çizileceğini hiç öğrenmemiş olandan.

En mükemmel resmin içinde olduğu da unutulmamalıdır.
gerçeklik, sahnenin bir yeniden üretimi olmaktan çok uzak
temsil eder, çünkü içindeki tek bir çizgi veya açı
kopyalanan nesnede olanlarla aynı. Sadece çok ustaca
Çizgilerle sadece beş duyumuzdan birini yapmaya çalışın
ve düz bir yüzeydeki renkler,
Bizimden önce sahneye sahip olsaydık, yapılırdı
tarif edilmiş. Tamamen kendi başına bağımlı bir öneri dışında
Önceki deneyim, bize kükreme hakkında hiçbir şey iletemez
Deniz, çiçeklerin kokusunun, meyvenin tadı veya
Çizilen yüzeyin yumuşaklığı veya sertliği.

Tam olarak benzer nitelikten, çok daha büyük olsa da,
bir basiretin tanımlama girişiminde yaşadığı zorluklar
Fiziksel düzlemde astral üzerinde gördükleri; Ve onlar
Dahası, sahip olmak yerine büyük ölçüde arttırıldı
sadece dinleyicilerinin kavramlarının zihinlerini hatırlamak için
Sanatçının erkekleri boyadığında olduğu gibi zaten tanıdık geliyorlar veya
Hayvanlar, tarlalar veya ağaçlar, çok kusurlu
çoğu zaman onlara kavramları önermek için emrinde
Vakalar onlar için kesinlikle yenidir.

O zaman küçük merak ediyorum, ancak canlı ve açıklamalarına çarpıyor
İzleyicilerine görünebilir, kendisi sürekli etkilenmelidir
toplam yetersizlikleri ile ve en iyi çabalarının
gerçekten ne gördüğüne dair herhangi bir fikir iletemedi. Ve biz
Burada verilen rapor söz konusu olduğunda
Zihinsel düzlemde okunan kayıt, bu zor operasyon
Yüksekten altına aktarım bir kez değil,
iki kez, bellek müdahale edenden getirildiğinden
astral uçak. Araştırmacının avantajı olduğu bir durumda bile
zihinsel fakültelerini geliştirmek için
Onları fiziksel bedende uyanıkken, hala engelleniyor
Gördüğünü ifade etmek için fiziksel dilin mutlak iş görmezden gelinmez.

Dördüncü Boyut olarak adlandırılan şeyi tam olarak gerçekleştirmek için bir an deneyin,
daha önceki bir bölümde bir şey söyledik. Yeterince kolay
Kendi üç boyutumuzu düşünün-zihnimizdeki görüntü, uzunluk,
herhangi bir nesnenin genişliği ve yüksekliği; Ve görüyoruz ki bu üçün her biri
Boyutlar, her ikisine de dik açılarda bir çizgi ile ifade edilir.
diğerleri. Dördüncü boyut fikri, bunun mümkün olabileceğidir
Üçünün de dik açılarında olacak dördüncü bir satır çizmek
Zaten var olanlar.

Şimdi sıradan zihin en azından bu fikri kavrayamaz, ancak bazıları
Konuyla ilgili özel bir çalışma yapan az sayıda kişi yavaş yavaş geldi
Bir veya iki çok basit dört boyutlu figür gerçekleştirebilmek.
Yine de, bu uçakta kullanabilecekleri hiçbir kelime herhangi bir imajı getiremez.
Bu rakamlar başkalarının zihinlerinden önce ve varsa
Bu çizgi boyunca özel olarak eğitilmeyen çaba gösterecektir.
Böyle bir şekli görselleştir, bunu oldukça imkansız bulacak. Şimdi
Böyle bir formu, fiziksel kelimelerle açıkça ifade etmek, aslında
Astral düzlemdeki tek bir nesneyi doğru bir şekilde tanımlayın; ama
Zihinsel düzlemdeki kayıtları incelemekle karşılaşmamız gereken
Beşinci boyutta ek zorluklar! Böylece
Bu kayıtların tam olarak açıklanmasının imkansızlığı,
en yüzeysel gözlem bile.

Kayıtlardan logoların hafızası olarak konuştuk, ancak bunlar
Kelimenin sıradan bir anlamında bir anıdan çok daha fazlası.
Bu görüntülerin nasıl göründüğünü hayal etmek için umutsuz olduğu için
Bakış açısından, daha yükseğe yükseldikçe ve daha yükseğe yükseldikçe biliyoruz.
Gerçek belleğe yaklaşmak-neredeyse onun gibi daha fazlasını görmek
görüyor; Böylece büyük ilgi deneyimine bağlı
Bu kayıtlara referansla basirvoyant,
Budik düzlem-bilincinin bile ulaşabileceği en yüksek
Fiziksel bedenden uzakta olduğunda
Arhats.

Burada zaman ve mekan onu sınırlamıyor; artık ihtiyacı yok,
Zihinsel Düzlem, Geçmiş, Şim
ve geleceğin hepsi aynı anda ona benziyor, anlamsız
Burada geliyor. Gerçekten de, bilincinin sonsuz altında
Bu yüce düzlem gibi logolar, henüz çok açık
orada gördüğümüzden, ona kayıttan çok daha fazlası olmalı
Geçmişte olan her şey için anı dediğimiz şey
gelecekte olacak olacak _happening şimdi_ gözlerinin önünde
Günümüzde dediğimiz olaylar gibi. Tamamen
İnanılmaz, çılgınca anlaşılmaz, elbette,
anlayış; Yine de tüm bunlar için kesinlikle doğru.

Doğal olarak şimdiki aşamamızda anlamayı bekleyemedik.
bir sonuç ne kadar muhteşem bir şekilde üretildiğini ve bir
Açıklama, kendimizi sadece bir dizi kelimeye dahil etmek olacaktır.
gerçek bir bilgi almamalıyız. Yine de bir düşünce çizgisi tekrarlıyor
aklıma belki de
Bu açıklamanın yalan söylemesi mümkün: ve bize yardımcı olan her şey
Bu kadar şaşırtıcı bir ifadenin tamamen olabileceğini fark et
İmkansız zihinlerimizi genişletmede yardımcı olacaktır.

Yaklaşık otuz yıl önce çok meraklı bir kitap okuduğumu hatırlıyorum,
Bence, _ Yıldızlar ve Dünya_, nesnesi
Aklı için bilimsel olarak nasıl mümkün olduğunu göstermeye çalış
Tanrı'nın geçmişi ve şimdiki kesinlikle eşzamanlı olabilir. Onun
Tartışmalar beni o zamanlar kesinlikle ustaca vurdu ve yapacağım
Biraz bulunacaklarını düşündüğüm için onları özetlemeye devam edin
olduğumuz konuyla bağlantılı olarak müstehcen
düşünerek. Bir şey gördüğümüzde, bizimle tuttuğumuz kitap olsun
eller veya bir yıldız milyonlarca mil uzakta, bunu bir yolla yapıyoruz
eterdeki titreşim, genellikle bir ışık ışını olarak adlandırılan,
Gözlerimize görülen nesneden. Şimdi bunun hızı
Titreşim geçişleri çok büyük-bir saniyede yaklaşık 186.000 mil-bu
Kendi dünyamızda herhangi bir nesneyi düşündüğümüzde, bunu görebiliriz
pratik olarak anlık olarak. Ancak ne zaman başa çıkmaya geldiğimizde
Yüzeyler arası mesafeler Işık hızını içine almalıyız
dikkate alın, kayda değer bir süre için geçişte işgal edilir
Bu geniş alanlar. Örneğin sekiz dakika ve çeyrek sürer
ışığın bize güneşten seyahat etmesi için, böylece
Güneş küresi, onu daha fazla bırakan bir ışık ışınıyla görüyoruz
Sekiz dakika önce.

Bundan çok meraklı bir sonuç izliyor. Bizim Işık ışını
Güneşin bize sadece işlerin durumunu bildirebileceğini görün
yolculuğuna başladığında bu armatürde var olan ve
orada olan hiçbir şeyden en az etkilenmezdi
ayrıldıktan sonra; Böylece güneşi gerçekten o _is_ olarak görmüyoruz, ama o
sekiz dakika önceydi. Yani önemli bir şey alırsa
Güneşte yer-örneğin yeni bir güneş nokta oluşumu-bir
O zamanlar teleskopu aracılığıyla küreyi izleyen gökbilimci
o zamandan beri olayın farkında olmaz
Haberleri taşıyan ışık ışını,
Sekiz dakika sonra.

Sabit yıldızları düşündüğümüzde fark daha çarpıcı,
Çünkü onların durumunda mesafeler çok daha büyüktür. .
Örneğin, kutup yıldızı şimdiye kadar,
Yukarıda belirtilemez hız, elliden biraz daha fazla
Gözlerimize ulaşmak için yıllar; Ve bundan sonra garip ama
Kutup yıldızını ve nerede olduğunu görmediğimiz kaçınılmaz çıkarım
Şu anda, ama elli yıl önce olduğu gibi. Hayır, eğer
yarın bazı kozmik felaketler direk yıldızını parçalayacaktı
Parçalar, hala gökyüzünde huzur içinde parladığını görmeliyiz
hayatımızın geri kalanı; Çocuklarımız orta yaşa kadar büyüyecek ve
çocuklarını onlar hakkında sırayla toplayın
Muazzam kaza karasal göze ulaştı. Aynı şekilde orada
Şimdiye kadar diğer yıldızlar, ışığın binlerce yıl sürdüğü
Onlardan bize seyahat edin ve durumlarına referansla bizim
Bu nedenle bilgi binlerce yıl gerisindedir.

Şimdi argümanı bir adım daha uzakta taşıyın. Diyelim ki yapabileceğimizi
Bir adamı dünyadan 186.000 mil mesafeye yerleştirin, ancak yine de
Bundan mümkün olan harika fakülte ona vermek
burada neler olduğunu açıkça görmek için mesafe
Hala yanımızda yakın. Bu kadar yerleştirilmiş bir adamın göreceği açıktır
gerçekte olduğu zamandan bir saniye sonra her şey
Şimdiki an, bir saniye önce neler olduğunu görecekti.
Mesafeyi iki katına çıkarın ve zamanın iki saniye geride kalacaktı ve böylece
Açık; onu güneşin mesafesine çıkarın (yine de
aynı gizemli görüş gücünü koruyun) ve aşağı bakar
Ve şimdi ne yaptığını değil, ne yaptığını izle, ama ne yapıyorsun _were_
sekiz dakika önce yapmak. Onu direğe taşıyın
yıldız ve gözlerinin önünde elli olayların geçtiğini görecekti
Yıllar önce; Olanların çocukça gambollarını izleyecekti
Aynı an gerçekten orta yaşlı adamlardı. Bu kadar muhteşem
Kulağa gelebilir, kelimenin tam anlamıyla ve bilimsel olarak doğrudur ve
reddedildi.

Küçük kitap, Tanrı'nın olmak için mantıklı bir şekilde tartışmaya devam etti.
Yüce, sahip olduğumuz harika görüş gücüne sahip olmalı
Gözlemcimiz için varsayılıyor; Ve ayrıca, bu
Her zaman, bahsettiğimiz istasyonların her birinde olmalı,
ve ayrıca her ara noktada, art arda değil ama
eşzamanlı olarak. Bu tesisleri vermek, kaçınılmaz kesinti
takip eder
Dünyanın başlangıcı _must_ şu anda gerçekleşecek
Tanrı'nın gözünden önce-sadece bir anısı değil, ama gerçek
Oluşumun kendisi şimdi onun gözlemi altında.

Bütün bunlar yeterince materyalist ve tamamen fiziksel düzlemde
bilim ve bu nedenle bunun yol içinde olduğundan emin olabiliriz
Logoların hafızası; Yine de düzgün bir şekilde çalıştı ve
Kesinlikle tartışılmaz ve daha önce söylediğim gibi değil
kullanmadan, bize bazı olasılıklara bir göz atıyor
aksi takdirde bize gelmeyebilir.

Ancak, şaşırtıcı olanın ortasında nasıl mümkün olduğu sorulabilir
belirli bir resim bulmak için geçmişin bu kayıtlarının karışıklığı
Ne zaman istendiğinde? Aslında, eğitimsiz clairvoyant
Genellikle bunu koymak için özel bir bağlantı olmadan yapamaz _en rapport_
Konu gerekli. Psikometri bir örnektir ve
sıradan hafızamızın gerçekten sadece başka bir
aynı fikrin sunumu. Bir çeşit varmış gibi görünüyor
Herhangi bir madde parçacığı ve
tarihini içeren kayıt-harekete geçmesini sağlayan bir yakınlık
Bu kayıt ile herkesin fakülteleri arasında bir tür şef olarak
Kim okuyabilir.

Örneğin, bir zamanlar Stonehenge'den küçük bir taş parçası getirdim,
bir pin kafasından daha büyük değil ve bunu bir zarfa koyarken ve
ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan bir psikometreye teslim etmek, aynı anda
O harika harabeyi ve ıssız ülkeyi tanımlamaya başladı
onu çevreleyen ve sonra canlı bir şekilde hayal etmeye devam etti
Açıkçası erken tarihinden gelen sahneler, bunu gösteriyor
Sonsuz Parça onu içine koymak için yeterli olmuştu
onun olduğu yer ile bağlantılı kayıtlarla iletişim
gelmek. Hayatımız boyunca geçtiğimiz sahneler
aynı şekilde beynimizin hücreleri üzerinde aynı şekilde hareket etmek
Bu taş parçacığından Stonehenge tarihi: Bir
Aklımızın koyulduğu bu hücrelerle bağlantı _en
Rapport_, kayıtların belirli bir kısmı ile ve böylece
Gördüklerimizi "hatırla".

Eğitimli bir basiretin bile,
daha önce bilgisi olmayan bir olayın kaydı. Eğer
Örnek, Julius Caesar'ın inişini gözlemlemek istedi.
İngiltere kıyılarında, yaklaşabileceği birkaç yol var
konu. Eğer sahnesini ziyaret etmiş olsaydı
oluşum, en basit yol muhtemelen görüntüsünü çağırmak olacaktır.
o nokta ve sonra ulaşana kadar kayıtlarından geri koşmak
istenen dönem. Eğer yeri görmemiş olsaydı, geri dönebilir
Etkinliğin tarihine kadar ve sonra bir filo için kanalı arayın
Roma kadırgaları; Ya da Roma yaşamının kayıtlarını inceleyebilir
o dönem hakkında, tanımlamakta zorluk çekmeyecek
Sezar olarak veya tüm boyunca bulunduğunda onu izlerken öngörülen bir figür
Galya savaşları ayağını İngiliz topraklarına koyana kadar.

İnsanlar genellikle bu kayıtların yönünü soruyorlar-
içlerindeki rakamlar olsun
büyük veya küçük, resimler birbirini takip etse de
Panorama veya manzaraları çözmek gibi birbirine erir.
Sadece görünüşlerinin belirli bir dereceye kadar değiştiğini yanıtlayabilirsiniz
görüldükleri koşullara göre. Astral üzerine
Uçak yansıma çoğunlukla basit bir resimdir
Bazen görülen rakamlar hareketle donatılacaktır; bunda
İkinci durum, sadece bir anlık görüntü yerine oldukça uzun ve daha fazlası
Mükemmel yansıma gerçekleşti.

Zihinsel düzlemde iki farklı yönü vardır. Ne zaman
Bu uçağa ziyaretçi, bunları hiçbir şekilde özel olarak düşünmüyor,
Kayıtlar, neler olup bittiğine dair bir arka plan oluşturur, tıpkı
Bir odanın sonunda bir iskele camındaki yansımalar bir
İçindeki insanların hayatının arka planı. Her zaman içinde taşınmalı
Bu koşullar altında gerçekten sadece yansımalar olduklarına dikkat edin
büyük bir bilincin çok daha yüksek bir
uçak ve sonsuz bir ardıllığın görünüşüne sahip
Yakın zamanda icat edilen _cinematographe_ veya canlı fotoğraflar. Yaparlar
görüşleri çözmek gibi erimez veya bir dizi
Sıradan resimler birbirini takip eder; ama yansıtılan eylem
Rakamlar sürekli devam ediyor, sanki aktörleri izliyormuş gibi
uzak bir aşama.

Ancak eğitimli araştırmacı dikkatini özellikle herhangi birine çevirirse
bir sahne ya da onu ondan önce çağırmak istiyor, olağanüstü bir değişiklik
Bir kerede gerçekleşir, çünkü bu düşünce düzlemi ve düşünmek
Her şey senden önce anında getirmektir. Örneğin, bir
Adam, daha önce olduğumuz olayın kaydını görmeye isteyecek
Atandı-Julius Caesar'ın İnişi-bir anda kendini bulur
Herhangi bir resme bakmamak, ancak kıyıda durmak
Lejyonerler, tüm sahne etrafında yürürlüğe girer
Her açıdan orada dursaydı göreceği gibi
MÖ 55 yılında o sonbahar sabahı et. Gördüğü için
Ama bir yansıma, aktörler elbette tamamen bilinçsizdir
O'nun, eylemlerinin seyrini değiştirmesinin herhangi bir çabası olamaz
en küçük derece, ancak sadece hızı kontrol edebilmesi dışında
Drama ondan önce geçecek-bir yılın olaylarına sahip olabilirsiniz
tek bir saatte gözlerinin önünde prova edildi veya her an durabilir
Hareket tamamen ve herhangi bir sahneyi bir
Seçtiği sürece resim.

Gerçekte, sadece ne göreceğini değil,
O zamanlar ette, ama çok daha fazlası. Duyuyor ve
İnsanların söylediği her şeyi anlar ve o onların bilincindedir
düşünceler ve güdüler; ve birçok kişiden en ilginç olanlarından biri
okumayı öğrenenden önce açılan olasılıklar
Kayıtlar, uzun geçmişlerin düşüncesinin incelenmesidir-
Mağara adamları ve göl sakinleri ve
Atlantis, Mısır veya Chaldaea'nın güçlü medeniyetleri. Ne muhteşem
Buna tam sahip olan adamın önünde açılan olasılıklar
Güç kolayca hayal edilebilir. Onun önünde bir tarihsel alanı var
Çoğu büyüleyici ilginin araştırılması. Sadece incelemekle kalmaz
Tanıdığımız tüm tarihin boş zamanları
içine giren birçok hata ve yanlış anlama incelenir
Bize verilen hesaplar; Ayrıca,
En başından beri dünyanın tüm hikayesi, yavaş izliyor
insanda aklın gelişimi, lordlarının inişi
Alev ve kurdukları güçlü medeniyetlerin büyümesi.

Çalışması da sadece insanlığın ilerlemesiyle sınırlı değildir; O var
Ondan önce, bir müzede olduğu gibi, tüm garip hayvan ve sebze formları
dünyanın genç olduğu günlerde sahneyi işgal etti; Yapabilir
gerçekleşen tüm harika jeolojik değişiklikleri takip edin,
ve değiştiren büyük felaketlerin seyrini izleyin
Dünyanın tüm yüzü tekrar tekrar.

Özel bir durumda, geçmişe daha da yakın bir sempati mümkündür
kayıtların okuyucusuna. Soruşturmaları sırasında varsa
Eski bir doğumda kendisinin sahip olduğu bir sahneye bakmak
Katıldığında, onunla iki şekilde başa çıkabilir; Ya görebilir
bir seyirci olarak olağan bir şekilde (her zaman hatırlansa da,
içgörü ve sempatisi mükemmel olan bir seyirci olarak) veya bir kez
Kendini daha uzun süredir bu uzun ölü kişiliğe göre özdeşleştirin-Mayıs
Uzun zaman önce o hayata geri atın ve
düşünceleri ve duyguları kesinlikle tekrar deneyimleyin,
Zevkler ve tarih öncesi bir geçmişin acıları. Vahşi ve daha fazlası yok
Canlı maceralar,
Böylece geçebilir; Yine de her şeyden asla kaybetmemeli
Kendi bireyselliğinin bilinci-gücü korumak
İradeni mevcut kişiliğine geri dönün.

Genellikle bir araştırmacının doğru bir şekilde nasıl mümkün olduğu sorulur.
Uzak uzak geçmişten herhangi bir resmin tarihini belirleyin
Kayıtlardan diornents. Gerçek şu ki, bazen daha çok
Tam bir tarih bulmak için sıkıcı iş, ancak şey genellikle yapılabilir
Eğer zaman ve sorun harcamaya değerse. Biz öyleyse
Yunan veya Roma dönemiyle uğraşmak, en basit yöntem genellikle
İçinde bulunan en zeki kişinin zihnine bakın
resim ve hangi tarihte olduğunu düşündüğünü görün; veya araştırmacı
bir mektup veya başka bir belge yazmasını izleyebilir ve ne gözlemleyebilir
Varsa tarih, yazılanlara dahil edildi. Bir zamanlar Roma veya
Böylece Yunan tarihi, kendi sistemimize indirgemek için elde edilir.
Kronoloji sadece bir hesaplama meselesidir.

Sıklıkla benimsenen başka bir yol, olay yerinden dönmektir
Bazı harika ve
Roma gibi tanınmış şehir ve Monarch'ın orada ne hüküm sürdüğünü not edin,
ya da yılın konsolosları; Ve bu tür veriler keşfedildiğinde
Herhangi bir iyi tarihe bir bakış geri kalanını verecektir. Bazen bir tarih olabilir
bazı kamu ilanları veya yasal bir şekilde incelenerek elde edilebilir
belge; Aslında zorluktan bahsettiğimiz zamanlarda
kolayca aşılır.

Bununla birlikte, mesele hiçbir şekilde çok basit değil, anlaşmaya geldiğimizde
Bundan çok daha erken dönemlerle-Mısır başındaki bir sahne ile,
Chaldaea veya Çin veya daha da ileri gitmek, Atlantis'in kendisinden
veya çok sayıda kolonisinden herhangi biri. Bir tarih yine de kolayca elde edilebilir
herhangi bir eğitimli adamın zihninden yeterince, ama artık yok
Adam olacağı için onu kendi tarih sistemimizle ilişkilendirme araçları
hiçbir şey bilmediğimiz dönemler tarafından veya kralların hükümdarlığı tarafından hesaplanmak
Zaman gecesi kaybedilen.

Yine de yöntemlerimiz henüz bitkin değil. Olmalı
araştırmacının geçmesi mümkün olduğunu hatırladım
önündeki istediği herhangi bir hızda kayıtlar-
Bir saniye içinde bir yıl, hatta çok daha hızlı. Şimdi orada
tarihleri ​​zaten olan eski tarihte bir veya iki olaydır
Doğru bir şekilde sabit-örneğin, Poseidonis'in batması
MÖ 9564 yılı Bu nedenle, genelden
Çevrenin görünümü, bir resmin görülmesi muhtemel görünüyor
bu olaylardan birinin ölçülebilir mesafesi içinde,
Bu olayla ilgili olarak,
Hızla kaydolun ve geçtikçe ikisi arasındaki yılları saymak.

Yine de, o yıllar binlerce kişiye koşarsa, bazen yapabildikleri gibi,
Bu plan yetersiz bir şekilde sıkıcı olurdu. Bu durumda sürüyoruz
Astronomik yönteme geri dönün. Hareketin sonucunda
equinoksların öncesi olarak denir, ancak
daha doğru bir şekilde bir tür ikinci rotasyon olarak tanımlanabilir
Dünya, ekvator ve ekliptik arasındaki açı istikrarlı ama
Çok yavaş değişir. Böylece, uzun zaman aralıklarından sonra
Dünya kutbu artık aynı noktaya işaret etmiyor
Göklerin görünen küresi veya başka bir deyişle, kutup yıldızımız
Şu anda olduğu gibi, [Yunanca: a] Ursae minoris değil, başka bir göksel
vücut; ve dünyanın direğinin bu konumundan,
Gece gökyüzünün dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi ile kolayca tespit edilebilir
dikkate alınan resim, yaklaşık bir tarih hesaplanabilir
zorluk çekmeden.

Milyonlarca meydana gelen olayların tarihini tahmin ederken
Yıllar önce önceki yarışlarda, ikincil bir rotasyon dönemi (veya
ekinoksların önlenmesi) sıklıkla birim olarak kullanılır, ancak
Dersin mutlak doğruluğu genellikle bu gibi durumlarda gerekli değildir
ile başa çıkmada tüm pratik amaçlar için yeterli olan sayılar
Çağlar çok uzak.

Kayıtların doğru okunması, kendi geçmiş yaşamları olsun
ya da başkalarının olanları, bir başarı olarak düşünülmemelidir
Önceki eğitim almadan kimseye mümkün. Olduğu gibi
Zaten belirtilmiş olsa da, ara sıra yansımalar yapılabilir
astral düzlem, zihinsel duyguyu kullanma gücü daha önce gereklidir
Herhangi bir güvenilir okuma yapılabilir. Gerçekten de olasılığı en aza indirmek
hata, bu duygunun tam olarak komutasında olması gerekir
Fiziksel bedende uyanıkken araştırmacı; Ve bunu elde etmek için
Fakülte yıllarca durmak bilmeyen emek ve katı öz disipline ihtiyaç duyar.

Birçok insan bunu imzaladıkları anda bekliyor gibi görünüyor.
uygulama ve teosofik topluma bir kerede katılacaklar
Geçmiş doğumlarının en az üçünü veya dördünü hatırlayın; Gerçekten, bazıları
derhal hatırlamaları hayal etmeye başlarlar ve bunu
Son enkarnasyon, İskoç, Kleopatra veya Julius'un Mary Kraliçesi idi
Sezar! Tabii ki böyle abartılı iddialar,
onları yapacak kadar aptal olanlar ama maalesef bazıları
Bu itibarsız, haksız yere yansıtılmakla yükümlüdür
Ait oldukları toplum, böylece içinde bir şey hisseden bir adam
Homer veya Shakespeare'in iyi yapacağı inancı
Daha önce fiziksel düzlemde sağduyulu testleri duraklatın ve uygulayın
Haberleri dünyaya yayınlamak.

Bazı insanların sahnelerden bakışları olduğu oldukça doğrudur.
Geçmişleri rüyalarda yaşamları, ama doğal olarak bunlar genellikle
Parçalı ve güvenilmez. Kendimi daha erken hayatta bir deneyim yaşadım
Bu nitelikte. Hayallerim arasında birinin sürekli olduğunu gördüm
Yinelenen-aşırı görünen bir portico ile bir evin rüyası
Körfez, üstünde zarif bir bina yükselen bir tepeden uzak değil.
O evi mükemmel bir şekilde biliyordum ve pozisyonuna aşina oldum
Odaları ve benim evimin yanında olduğum gibi kapısından manzara,
Bu şimdiki hayatta. O günlerde hiçbir şey bilmiyordum
reenkarnasyon, böylece bana sadece meraklı bir tesadüf gibi görünüyordu
Bu rüyanın kendini çok sık tekrarlaması gerektiğini; Ve kadar değildi
Topluma katıldıktan bir süre sonra, bilen biri
Bana son enkarnasyonumun bazı resimlerini göstererek bunu keşfettim
Bu kalıcı rüya gerçekte kısmi bir hatırlama olmuştu ve
çok iyi tanıdığım evin doğduğum evdi
İki bin yıldan fazla bir süre önce.

Ancak kayıtlarda bazılarının
İyi hatırlanan sahne bir hayattan diğerine geldi,
Gizli fakültenin önemli bir gelişimi,
Müfettiş, olsun, bir enkarnasyon dizisini kesinlikle izleyebilir.
kendisi ya da başka bir adam ol. Hatırlıyorsak bu açık olacak
çözülmesi gereken sorunun koşulları. Takip etmek
Bu hayattan önceki kişi, önce gereklidir
Herkesin şimdiki hayatını doğduğu ve sonra
egonun indiği aşamaları ters sırayla takip edin
enkarnasyon. Bu bizi eninde sonunda geri götürecek
Zihinsel düzlemin daha yüksek seviyelerinde ego; Yani görülecek
bu görevi etkili bir şekilde yerine getirmek için araştırmacı
uyanıkken bu yüce seviyeye karşılık gelen duyguyu kullanın
Fiziksel beden-başka bir deyişle, bilinci merkezlenmelidir
Reenkarne edici egonun kendisi ve artık daha düşük kişilik içinde değil.
Bu durumda, egonun anısı uyandırıldı, kendi geçmişi
Enkarnasyonlar açık bir kitap gibi önüne yayılacak ve
İsteseydi, başka bir egonun koşullarını inceleyebilirdi
o seviyede ve onu daha düşük zihinsel ve geriye doğru izleyin
Son fiziksel olana kadar ona yol açan astral yaşamlar
o egonun ölümü ve onun aracılığıyla önceki yaşamına.

Hayat zincirinin takip edilebileceği başka bir yol yok
mutlak kesinlik ile: ve sonuç olarak bir kerede koyabiliriz
Bilinçli veya bilinçsiz sahtekarlar olarak bir kenara, reklam veren insanlar
Bu kadar çok kişi için geçmiş enkarnasyonlarını izleyebildiklerini
şilin bir kafa. Söylemeye gerek yok, gerçek okültist değil
reklam verin ve hiçbir koşulda asla para kabul etmez
güçlerinin sergisi.

Elbette takip etme gücünü elde etmek isteyen öğrenci
Bir enkarnasyon hattı bunu sadece nitelikli bir şekilde öğrenerek yapabilir
Öğretmen işin nasıl yapılacağı. Bunlar var
sürekli olarak bir erkeğin hissetmesi için gerekli olduğunu iddia etti
İyi ve adanmışlık ve "kardeşi" ve çağların tüm bilgeliği
hemen ona akardı; Ama biraz sağduyulu olacak
Bir kez böyle bir pozisyonun saçmalıklarını ortaya çıkarın. Ne kadar iyi bir çocuk
Olabilir, eğer çarpma tablosunu bilmek istiyorsa,
çalışın ve öğrenin; ve dava kapasiteye tam olarak benzer
manevi fakülteleri kullanmak. Fakültelerin kendileri şüphesiz
Adam geliştikçe tezahür et, ama onları güvenilir bir şekilde nasıl kullanacağını öğrenebilir
ve en iyi avantaja sadece sabit çalışma ve sebat ederek
çaba.

Astraldayken başkalarına yardım etmek isteyenlerin durumunu ele alalım
uyku sırasında uçak; ne kadar çok bilgiye sahip oldukları açıktır
Burada, hizmetleri bu daha yüksek düzlemde daha değerli olacak.
Örneğin, dil bilgisi onlar için yararlı olacaktır, çünkü
Zihinsel uçakta erkekler doğrudan iletişim kurabilir
Dilleri ne olursa olsun, astralde düşünce aktarımı
uçak bu böyle değil ve bir düşünce kesinlikle formüle edilmelidir
Kelimeler anlaşılabilir. Bu nedenle, yardım etmek istiyorsanız
Bu uçaktaki adam, ortak bir dilin var
onunla iletişim kurabilirsiniz ve sonuç olarak
Bildiğiniz diller daha yaygın olacağınızı biliyorsunuz. Aslında orada
belki de bir kullanımın bulunamayacağı bir bilgi türü değildir.
okültistin işi.

Tüm öğrencilerin okültizmin
sağduyunun apotheozu ve gelen her vizyon
bunlar mutlaka akashic kayıtlarından bir resim veya her
Yüksekten bir vahiy deneyimleyin. Hata yapmak daha iyi
aşırı kredilikten daha sağlıklı şüpheciliğin tarafı; Ve bu bir
Gizli bir açıklama için asla avlanmayacak takdire şayan kural
sade ve bariz fiziksel bir şey olduğunda her şey mevcuttur. Bizim Görevimiz
dengemizi her zaman korumaya çalışmak ve asla kaybetmemek
kendini kontrol edin, ancak ne olursa olsun makul, sağduyulu bir görüş almak
bize olabilir; Öyleyse daha iyi teosopistler mi, daha akıllı mıyız
okültistler ve daha önce hiç olmadığı kadar yararlı yardımcılar.

Her zamanki gibi, görülecek güçlerin her derecesinin örneklerini buluyoruz.
Kayda danışabilen eğitimli adamdan doğanın bu anısı
Kendisi için, hiçbir şey almayan kişiye kadar
ara sıra belirsiz bakışlar, hatta belki de böyle bir şey vardı
bakış. Ama bu fakülteye sahip olan adam bile sadece kısmen
Ve bazen hala en derin ilgiyi bulur. .
Psikometre, fiziksel olarak geçmişle bağlantılı bir nesneye ihtiyaç duyan
hepsini tekrar hayata geçirme emri ve
Bazen daha az belirli astralini yönlendirebilen kristal-Gazer
uzun zaman önce tarihi bir sahneye teleskop, her ikisi de türetebilir
kendi hediyelerinin uygulanmasından en büyük zevk, hatta
Her ne kadar sonuçlarının nasıl olduğunu tam olarak anlayamayabilirler
üretildi ve onları tamamen kontrol altına alamayabilir
durumlar.

Bu güçlerin daha düşük belirtilerinin çoğu durumunda,
Bilinçsizce egzersiz edilirler; Birçok Kristal Gazer Sahneleri İzler
onları vizyonlardan ayırt edemeden geçmişten
şimdiki zaman ve birçok belirsiz psikik bir insan resim bulur
sürekli olarak gözlerinin önünde ortaya çıkıyor,
Aslında etrafındaki çeşitli nesneleri psikometratikleştirirken
onlara dokunmak veya yanlarında durmak.

Bu psişik sınıfının ilginç bir varyantı,
Yalnızca insanları psikometre yapabilir ve cansız nesneleri olduğu gibi değil
daha olağan. Çoğu durumda bu fakülte kendini düzensiz gösterir, bu yüzden
böyle bir psişik irade, bir yabancıya tanıtıldığında,
Bir yabancının önceki hayatında önemli bir olay, ama
Diğer benzer durumlar özel bir izlenim almayacaktır. Daha
Nadiren geçmiş yaşamın ayrıntılı vizyonlarını alan biriyle buluşuyoruz
karşılaştığı herkesin. Belki de en iyi örneklerden biri
Bu sınıf, onun içinde anlatan Alman yazar Zschokke idi.
otobiyografi kendini bulduğu bu olağanüstü gücü
sahip. Diyor ki:-

"Toplamla ilk toplantıda ara sıra başıma geldi
Stranger, konuşmasını sessizce dinlerken,
Geçmiş hayatının günümüze kadar, çok sayıda
İçindeki bir veya başka bir sahneye ait koşullar,
Bana bir rüya gibi karşılaştı, ama belirgin şekilde, tamamen istemeden
ve aranmamış, birkaç dakika içinde işgal ediyor.

"Uzun zamandır bu geçici vizyonları olarak kabul ettim
Bir fantezi hilesi-daha çok rüya görmemin bana gösterdiği gibi
Aktörlerin elbisesi ve hareketleri, odanın görünümü,
mobilya ve sahnenin diğer kazaları; bir keresinde
Oyunlu bir ruh hali, aileme gizli geçmişini anlattım.
Daha önce oda bırakmış olan Semptress. Hiç görmemiştim
daha önce kişi. Yine de dinleyiciler şaşkındı ve güldü
ve ikna olmazdı ama daha önce tanıştım
Kişinin eski hayatı, belirttiğim gibi
mükemmel doğru.

"Hayalimin kabul ettiğini bulmak için daha az şaşırmadım
gerçeklik. Sonra konuya daha fazla dikkat ettim ve
İzin verilen uygunluk, hayatları çok geçenlerle ilişkilendirdim
Benden önce rüya görmemin özü, onlardan elde etmek için
çelişki veya onay. Her seferinde onaylanması
Bunu, onu verenlerin şaşkınlığı olmadan değil.

"Belli bir günde Waldshut kasabasına eşlik ettim.
Hala hayatta olan iki genç ormancı. Akşam oldu ve yorgun
Bizim yürüyüşle, 'Vine' adlı bir hanına gittik. Biz aldık
Kamu masasında çok sayıda şirketi ile akşam yemeği, olduğunda
kendilerini özellik ve sadelik konusunda mutlu ettikleri
Mezmerizme olan inançla bağlantılı olarak İsviçre'nin Lavater's
fizyognomik sistem ve benzerleri. Arkadaşlarımdan biri, kim
Ulusal Gurur Raillery tarafından dokunuldu, biraz yapmam için bana yalvardı
Cevap, özellikle üstün görünüşe sahip genç bir adama cevap olarak
tam tersi oturan ve sınırsız alay konusu olan.

"Bu kişinin hayatının olayları daha önce
Aklımın önünde geçti. Ona döndüm
Ona en çok anlatırsam bana gerçek ve samimiyetle cevap verirdim
Tarihinin gizli pasajları, benim için benim kadar az bilinen
o? Bu, Lavater'ın ötesinde bir şey yapmayı öneririm
fizyognomik beceri. Doğruyu kabul etmesini söylersem söz verdi
açıkça. Sonra rüya görmemin sahip olduğu olayları anlattım
beni döşedi ve masa gençlerin tarihini öğrendi
Esnafın hayatı, okul yıllarının, peccadilloları ve nihayetinde
onun güçlü kutusunda kendisi tarafından işlenen küçük bir roguery eylemi
iş veren. Beyaz duvarları ile ıssız oda tarif ettim,
Kahverengi kapının sağında masanın üzerinde durmuştu
Küçük kara para-istihdam vb. Adam, çok çarptı, itiraf etti
her durumun doğruluğu-hatta bekleyemediğim bile,
son. "

Ve bu olayı anlattıktan sonra, layık zschokke sakince devam ediyor
belki de tüm bu olağanüstü güçten sonra,
Sık sık görüntülenmiş olsaydı, her zaman sonuç olmayabilirdi
sadece tesadüf!

Bu fakülteye sahip olanların nispeten az sayıda hesabı
Geçmişe bakmak, literatürde bulunacak
konu ve bu nedenle çok daha az yaygın olması gerekebilir
Önceden daha. Ancak, gerçeğin daha ziyade olduğundan şüpheleniyorum
çok daha az yaygın olarak tanınır. Daha önce söylediğim gibi, çok kolay olabilir
bir kişinin geçmişin bir resmini tanımadan görebileceği
Bu şekilde, içinde olmadığı sürece
Zırh veya antika kostümdeki bir figür gibi özel dikkat. A
Önleme, o zamanlar daima bu şekilde tanınmayabilir; Ancak
Öngörülen etkinliğin ortaya çıkması, aynı zamanda aynı zamanda hatırlıyor
doğasını tezahür ettirme zamanı, böylece olması olası değil
gözden kaçan. Bu nedenle, ara sıra bakışların
Akaşik kayıtların bu astral yansımaları
Yayınlanmış hesaplar bizi inanmamıza neden olur.




Bölüm VIII.

Zamanda basiret: Gelecek.


Loş bir şekilde, kendimizi kavrayabildiğimizi hissediyoruz
geçmişin tamamının aynı anda ve aktif olabileceği fikri
Yeterince yüce bir bilinçte mevcut, biz karşı karşıyayız
Tüm nasıl olduğunu fark etmeye çalıştığımızda çok daha büyük bir zorluk
Gelecek de bu bilinçte anlaşılabilir. Eğer yapabilirsek
Kismet'in Mohammedan doktrine veya Kalvinist'e inanın
Öngörü teorisi, anlayış yeterince kolay olurdu, ancak
Bunu yaparken her ikisinin de grotesk bozulmaları
Gerçek, daha kabul edilebilir bir hipotez için etrafa bakmalıyız.

Hâlâ önleme olasılığını inkar eden bazı insanlar olabilir,
Ancak böyle bir inkar, sadece kanıtları bilgisizliklerini gösterir
ders. Çok sayıda kimlik doğrulamalı dava için yer bırakmaz
gerçeğe şüphe, ancak birçoğu böyle bir doğaya sahip
Bulunması kolay bir şekilde makul bir açıklama yapmak. Öyle
Egonun belirli bir miktarda önceden
fakülte ve öngörülen olaylar her zaman büyük önem taşıyorsa,
Olağanüstü bir uyaranın onu için mümkün olduğunu varsayabiliriz.
Bu vesileyle, sadece onun üzerinde gördükleri hakkında net bir izlenim bırakmak için
düşük kişilik. Hiç şüphe yok ki, birçoğunun açıklaması
ölüm veya ciddi felaketin öngörüldüğü durumlar, ancak bir
kayıt üzerinde görünmediği çok sayıda örnek
Önceden gelen olaylar son derece önemsiz olduğundan
ve önemsiz.

İskoçya'da iyi bilinen bir ikinci görüş hikayesi,
Anlam. Gizli bir inancı olmayan bir adam,
Bir komşunun yaklaşan ölümünün Yayla Seer. Kehanet
tam da dahil olmak üzere önemli bir detay zenginliği ile verildi
Cenazenin tanımı, dört palyiz taşıyıcının isimleriyle
ve mevcut olacak diğerleri. Denetçi gülüyor gibi görünüyor
tüm hikaye ve derhal unuttu, ama onun ölümü
O sırada komşu, zihnine olan uyarıyı hatırladı ve
Tahminin bir kısmını herhangi bir oranda tahrif etmeye karar verdi.
Palet taşıyıcılarından biri. Meseleleri almayı başardı
İstediği gibi düzenlenmiş, ama tıpkı cenaze başlamak üzere olduğu gibi
onu gözaltına alan küçük bir konu tarafından görevinden uzaklaştı
Sadece bir iki dakika. Acele ederken sürprizle gördü
alayın onsuz başladığını ve tahminin
tam olarak tatmin olmuştu, çünkü dört palyaço taşıyıcısıydı.
vizyonda belirtilmişti.

Şimdi burada çok önemsiz bir konu,
Öngörülen aylar önceden öngörülen herkes için olası önem;
Ve bir adam düzenlemeyi değiştirmek için kararlı bir çaba sarf etse de
en azından onu etkilemediğini belirtti. Kesinlikle bu
Öngörmeye çok benziyor, en küçük ayrıntıya kadar bile,
Ve bu soruyu daha yüksek uçaklardan incelediğimizde
Bu teoriden kaçma yolumuzu görebiliyoruz. Tabii ki dediğim gibi
Konunun başka bir dalı hakkında önce, tam bir açıklama kaçınıyor
Henüz bizi ve bilgimiz sonsuz olana kadar bunu yapmalı
şimdi olduğundan daha büyük; En çok yapmayı umabileceğimiz
şimdiki zaman, bir açıklamanın olabileceğini belirtmektir.
kurmak.

Hiç şüphe yok, her neyse, tıpkı şu anda olanlar gibi
Geçmişte harekete geçen nedenlerin sonucu, bu yüzden ne olacak
Gelecek, halihazırda faaliyette olan nedenlerin sonucu olacaktır. Bile
Burada, belirli eylemler kesin olarak gerçekleştirilirse
Sonuçlar takip edecek, ancak hesaplamamız sürekli olarak
yapamadığımız faktörlerin müdahalesinden rahatsız
dikkate almak için. Fakat bilincimizi zihinsel olarak gündeme getirirsek
Uçak Eylemlerimizin sonuçlarını çok daha uzakta görebiliriz.

Örneğin, sadece sıradan bir kelimenin etkisini izleyebiliriz, sadece
ele alındığı kişi, ancak diğerleri aracılığıyla
Etkilenmiş gibi görünene kadar genişleyen çevrelerde aktarılır
tüm ülke; Ve böyle bir vizyona bir bakış çok daha fazlası
Bizi etkileyen herhangi bir sayıda ahlaki kuraldan daha verimli
Düşünce, kelime ve tapuda aşırı sünnetin gerekliliği. Olumsuz
Sadece bu uçaktan her eylemin sonucunu tam olarak görebiliriz,
Ancak diğer eylemlerin sonuçlarının nerede ve nasıl olduğunu da görebiliriz.
Görünüşe göre onunla oldukça bağlantısı müdahale edecek ve değiştirecek
BT. Aslında, şu anda tüm nedenlerin sonuçlarının
eylemde açıkça görülebilir-geleceğe göre,
Tamamen yeni nedenler ortaya çıkmalı, bakışlarımızdan önce açıktır.

Elbette yeni nedenler ortaya çıkar, çünkü insanın iradesi özgürdür; Ama
tüm sıradan insanların vakaları,
Özgürlük önceden doğrulukla önceden hesaplanabilir. .
Ortalama bir insan o kadar az gerçek bir irade var ki o çok yaratık
koşulların; Önceki yaşamlardaki eylemi onu kesin olarak ortaya koyuyor
çevre ve onun üzerindeki etkileri çok fazla
Yaşam hikayesinde gelecekteki kursunun olabileceği önemli faktör
neredeyse matematiksel kesinlik ile tahmin edildi. Gelişmiş Adam ile
Dava farklıdır; Onun için de hayatın ana olayları
geçmiş eylemleri tarafından düzenlendi, ancak onlara izin verme şekli
Onu etkilemek için, onlarla başa çıkacağı yöntemler ve belki de
Onlara zafer kazanın-bunlar kendisidir ve öngörülemezler
olasılıklar dışında zihinsel düzlemde bile.

İnsanın hayatına yukarıdan bu şekilde aşağı bakarken, sanki
Özgür iradesi sadece kariyerindeki belirli krizlerde kullanılabilir. Hayatında açıkça iki veya
Önünde üç alternatif kurs açılıyor; Kesinlikle özgür
Hangisinden hoşlandığını seçin ve onu bilen biri olmasına rağmen
Doğa, seçiminin ne olacağından neredeyse emin olabilir
Olun, arkadaşının kendi adına böyle bir bilgi hiçbir şekilde zorlayıcı değildir
güç.

Ama seçtiğinde, onunla geçmeli ve almalı
sonuçlar; Birçoğunda belirli bir yola giren
vakalar, herhangi birine sahip olmadan önce çok uzun süre devam etmek zorunda
bir kenara dönme fırsatı. Onun konumu biraz
bir tren sürücüsü; Bir kavşağa geldiğinde puanlara sahip olabilir
ya bu şekilde ya da bunu ayarlayın ve böylece hangi satıra geçebilir
memnun olur, ama onlardan birine geçtiğinde,
başka birine ulaşana kadar seçtiği çizgi boyunca koş
Ona yine bir seçim fırsatı sunulduğu puan.

Şimdi, zihinsel düzlemden aşağı bakarken, bu yeni noktalar
Kalkış açıkça görülebilir ve her seçimin tüm sonuçları
Önümüzde açık olacak, kesin olarak çalışılacak
en küçük detay. Belirsiz kalan tek nokta
Adamın hangi seçim yapacağı konusunda çok önemli olan. Biz
Aslında, daha önce eşleştirilmiş birkaç gelecek değil,
Gözlerimiz, bunlardan hangisini belirleyebilmeden
kendini başarılı bir gerçek haline getirecekti. Çoğu durumda biz
o kadar güçlü bir olasılık görmeliyiz ki gelmekten çekinmemeliyiz
Bir karara göre, ama tarif ettiğim durum kesinlikle
teorik olarak mümkün. Yine de, bu kadar çok bilgi bile mümkün olacak
Güvenlik ile iyi bir tahmin yapmamız; Ve değil
bizimkinden çok daha yüksek bir gücün yapabileceğini hayal etmemiz zor
Her seçimin hangi yöne gideceğini öngörebilir ve
Sonuç olarak mutlak kesinlik ile kehanet etmek.

Bununla birlikte, Budhic Düzleminde, bu kadar ayrıntılı bilinçli bir süreç yok
Daha önce de söylediğim gibi hesaplama gereklidir.
Burada tamamen açıklanamaz, geçmiş, şimdiki zaman ve
Gelecek, aynı anda var olan hepsi var mı? Sadece kabul edilebilir
Bu gerçek, davası için uçağın fakültesinde ve
Bu yüksek fakülte çalışmasının doğal olarak oldukça
fiziksel beyin için anlaşılmaz. Yine de ara sıra buluşabilir
Bize bir loşa daha yakın bir önemsememek gibi görünen bir ipucu ile
Anlama olasılığı. Böyle bir ipucu Dr. Oliver tarafından verildi
Adresinde Cardiff'teki İngiliz Derneği'ne. Dedi ki:

"Aydınlık ve yararlı bir fikir, zamanın göreceli bir modu
şeylerle ilgili; belirli bir kesin olarak fenomenler yoluyla ilerliyoruz
tempo ve bu öznel ilerleme, nesnel bir şekilde yorumladığımız
Sanki olaylar mutlaka bu sırayla ve bu kesin oranda hareket etti.
Ancak bu sadece bir modu ile ilgili olabilir. Olaylar içinde olabilir
Her zaman, hem geçmiş hem de gelecekte varoluşta bir anlam ve biz olabiliriz
Onlara gelenler, olanlar değil. Analojisi
Bir demiryolu trenindeki gezginler yararlıdır; Asla terk edemezse
tren veya hızını değiştirir, muhtemelen manzaraları
Mutlaka ardışık olarak ve birlikte varoluşlarını düşünemiyor ...
Bu nedenle, zamanla ilgili olası bir dördüncü boyutlu yönü algılıyoruz,
akışı doğal bir parça veya şimdiki
sınırlamalar. Ve eğer bir kez geçmiş ve geleceğin olabileceği fikrini kavrarsak
aslında var olan, bir kontrol sahibi olabileceğini fark edebiliriz
mevcut tüm eylemler üzerinde etkisi ve ikisi birlikte
'daha yüksek uçak' veya şeylerin bütünlüğü, bundan sonra bana göre,
formun yönetimi ile bağlantılı olarak aramaya zorlanır veya
determinizm ve bilinçli olarak bir
Kesin ve önceden düşünülmüş uç. "

Zaman gerçekte dördüncü boyut değildir; Henüz ona bakmak için
Bu bakış açısından şu an için biraz yardım var.
Tutulmaz olanı kavramak. Sağda ahşap bir koni tuttuğumuzu varsayalım
Bir kağıda açılar ve önce yavaşça noktadan itin.
O kağıdın yüzeyinde yaşayan ve olmayan bir mikrop
o yüzeyin dışında herhangi bir şey tasarlama gücü, sadece
Koniyi asla bir bütün olarak görmeyin, ama hiçbir tür bir anlayış oluşturamaz
böyle bir beden. Gördüğü her şey aniden olurdu
yavaş yavaş ve gizemli bir şekilde
aniden dünyasından kaybolana kadar büyür ve büyür
ve içine geldiği gibi anlaşılmaz bir şekilde.

Böylece, gerçekte koninin bir dizi bölümü
Ona bir dairenin hayatında birbirini izleyen aşamalar gibi görünüyor ve
Bu ardışık bu fikrini kavraması imkansız olurdu
Aşamalar aynı anda görülebilir. Yine de elbette yeterince kolay
Bizim için, işlemi başka bir boyuttan incelemek
Mikropun sadece kendi başına kaynaklanan bir yanılsama altında olduğunu görün
sınırlamalar ve koninin bir bütün olarak var olması. Bizim
Geçmiş, şimdiki zaman ve geleceğe ilişkin kendi yanılsaması muhtemelen
farklı ve herhangi bir olay dizisinden elde edilen görüş
Budik düzlem, bir bütün olarak koninin görünümüne karşılık gelir.
Doğal olarak, bu öneriyi çözme girişimi bizi bir
şaşırtıcı paradoks serileri; Ama gerçek olmaya devam ediyor,
Yine de ve öğleden sonra açık olacağı zaman gelecek
kavrayışımıza.

Öğrencinin bilinci tam olarak Budhic üzerinde geliştirildiğinde
bu nedenle uçak onun için mükemmel bir önleme mümkündür, ancak o
hayır-hayır, kesinlikle olmayacak-tüm sonucunu getiremez
tamamen ve bu ışığa dönüşmek için. Yine de harika
Açık bir öngörü anlaşması, her ne zaman onun gücü içindedir.
onu kullanmayı sever; Ve onu egzersiz yapmasa bile, sık sık
ön bilginin flaşları sıradan yaşamına girer, böylece
Sık sık işlerin nasıl ortaya çıkacağı konusunda anlık bir sezgisi vardır
başlangıçlarından önce bile.

Önceki durumlarda olduğu gibi, bulduğumuz bu mükemmel önlemin kısa.
bu tür basiretin tüm derecelerinin var,
gerçek anlamda herhangi bir gerçek anlamda adlandırılamayan ara sıra belirsiz prömiyeri
Sık sık ve oldukça tamamlanmış ikinci görüşe kadar görün. .
Bu sonuncusu biraz yanıltıcı ismin verildiği fakülte
son derece ilginç ve daha dikkatli bir şekilde geri ödenecek
ve şimdiye kadar verilen sistematik çalışma.

Bize en çok İskoçya'nın nadiren olmayan bir mülkiyeti olarak bilinir
Yaylalar, hiçbir şekilde kendilerine sınırlı olmasa da. Ara sıra
Bunun örnekleri hemen hemen her ülkede ortaya çıktı, ancak
Dağcılar ve yalnız yaşam erkekleri arasında her zaman yaygındı. İle
Bize İngiltere'de, genellikle münhasırmış gibi konuşulur
Kelt ırkının gözetimi, ama gerçekte aralarında ortaya çıktı
Benzer şekilde dünyayı yer alan insanlar. Örneğin,
Westphalian köylüleri arasında çok yaygın olmak.

Bazen ikinci görüş, açıkça öngörülen bir resimden oluşur
Bazı gelecek olaylar; daha sık, belki de geleceğin bakış
bazı sembolik görünümlerle verilir. Dikkat çekicidir
Öngörülen olaylar her zaman hoş olmayanlardır-ölüm
en yaygın olan; Ben tek bir örneği hatırlamıyorum
İkinci görüş, en kasvetli olmayan bir şey gösterdi
doğa. Kendi başına olan korkunç bir sembolizmi var-bir sembolizm
örtüler ve ceset ve diğer cenaze dehşetleri. Bazılarında
vakalar, belirli bir dereceye kadar bölgeye bağlı gibi görünüyor, çünkü
Skye Adası sakinlerinin sahip olduğu belirtiliyor
Fakülte, adadan ayrıldıklarında sık sık kaybeder, olsa da
sadece anakaraya geçmek için. Böyle bir görüşün armağanı bazen
Bir ailede nesiller boyu kalıtsal, ama bu değişmez değil
kural, çünkü genellikle bir ailenin bir üyesinde ara sıra görünür
Aksi takdirde onun lugubrious etkisinden arınmış.

Gelecek bir olayın doğru bir vizyonunun görüldüğü bir örnek
İkinci görüşten aylar önce verilmiştir. İşte
başka ve belki de daha çarpıcı bir tane, tam olarak onun gibi veriyorum
sahnedeki aktörlerden biri tarafından benimle ilgiliydi.

"Ormana daldık ve yaklaşık bir saat boyunca yürüdük
Çok başarılı olmadan, yanımda olan Cameron,
Aniden durdu, ölüm olarak solgunlaştı ve daha önce işaret ediyor
O, korku aksanlarıyla ağladı:

"'Bak! Bak! Merhametli cennet, oraya bak!'

"'Nerede? Ne? Ne?' Biz acele ederken hepimiz şaşkınlıkla bağırdık
O'na ve bir kaplanla karşılaşma beklentisine baktı-
Cobra-Ne olduğunu bilmiyorduk, ama kesinlikle korkunç bir şey, çünkü
genellikle bu kadar belirgin duyguya neden olmak için yeterli olmuştu
bağımsız yoldaş. Ama ne Tiger ne de Cobra
Görünür-Hiçbir şey ama Cameron korkunç, haggard yüz ve
Göremediğimiz bir şeyde göz küreleri başlatmak.

"'Cameron! Cameron' ağladı, kolunu ele geçirirken," 'Cennet uğruna,
konuşmak! Sorun nedir?'

"Düşük, ama çok tuhaf olduğunda ağzımdan çok az kelimeler
Kulağıma ses çarptı ve Cameron, işaret eden elini düşürdü, dedi
Çaresiz, gergin bir sesle, 'Orada! duydun mu? Tanrıya şükür
bitti ve yere düştü.

"Biz yakasını açarken anlık bir karışıklık vardı ve ben
Neyse ki şişemde sahip olduğum biraz su yüzünde,
bir diğeri brendi sıkışık dişlerinin arasına dökmeye çalışırken; Ve
Bunun altında yanımdaki adama fısıldadım (
Bu arada en büyük şüpheciler), 'Beauchamp, _you_ bir şey duydu mu?'

"'Neden, evet,' diye cevapladı, meraklı bir ses, çok; bir tür kaza veya
uzaktan uzakta, ama çok farklı çıngırak; Eğer şey olsaydı
Tamamen imkansız değil, yemin edebilirdim
tüfek. '

"'Sadece benim izlenimim,' diye mırıldandım; 'Ama sus! İyileşiyor.'

"Bir iki dakika içinde zayıf konuşabildi ve bize teşekkür etmeye başladı
ve sorun verdiğiniz için özür dilerim; Ve yakında oturdu, yaslandı
Bir ağaç ve bir firmada, yine de düşük sesli olsa da:

"'Sevgili dostlarım, sana olağanüstü bir açıklama borçlu olduğumu hissediyorum
davranış. Vermekten kaçınacağım bir açıklama; Ama o
Biraz zaman gelmeli ve şimdi de verilebilir. Belki olabilirsin
Yolculuğumuz sırasında hepinizin alay etmeye katıldığını fark ettik.
Hayaller, Portents ve Vizyonlar, her zaman görüş vermekten kaçındım
konu hakkında. Bunu yaptım çünkü mahkeme arzum yokken
Tartışmayı alay et veya kışkırtın, seninle aynı fikirde olamadım
Kendi dehşet deneyimimden sadece çok iyi bilmek
Hangi erkekler bunu doğaüstü olarak adlandırmayı kabul ediyor
-belki de, belki de çok daha gerçek-bizim hakkımızda gördüğümüz bu dünya.
Başka bir deyişle, birçok vatandaşım gibi, hediyeyle lanetledim
İkinci görüşten-vizyonda önceden haber veren bu korkunç fakülte
kısa süre içinde meydana gelen felaketler.

"'Şu anda sahip olduğum böyle bir vizyon ve olağanüstü korkusu beni
Gördün. Önümde bir ceset gördüm-ölen birinin değil
barışçıl bir doğal ölüm, ama bazı korkunç kurbanların
kaza; Korkunç, şekilsiz bir kütle, yüz şişmiş, ezilmiş,
tanınmayan. Bu korkunç nesnenin bir tabuta yerleştirildiğini gördüm ve
Cenaze servisi üzerinde gerçekleştirildi. Mezarlık gördüm, gördüm
Din Adamı: Ve daha önce hiç görmemiş olsam da,
Her ikisi de şimdi aklımın gözünde mükemmel; Seni kendim gördüm Beauchamp
Biz ve daha fazlası, yas tutan olarak duruyor; Askerleri gördüm
Servis bittikten sonra tüfeklerini kaldırın; Voleybolu duydum
Ateş ettiler-ve sonra daha fazla bilmiyordum. '

"O tüfek voleyesinden konuşurken,
Beauchamp'ta ürperti ve o yakışıklı üzerinde taşlı korku görünümü
Şüphenin yüzü unutulmayacaktı. "

Bu sadece bir olaydır (ve hiçbir şekilde ana olan)
Psişik deneyimin çok dikkat çekici bir hikayesi, ama şimdilik gelince
sadece verdiği ikinci görüş örneği ile ilgilidir
Bize, sadece günün ilerleyen saatlerinde genç askerlerin partisinin
komuta memurlarının cesedini korkunç bir şekilde keşfetti
Bay Cameron tarafından bu kadar grafiksel olarak tanımlanmış durum. Anlatım
devam ediyor:

"Ertesi akşam, hedefimize geldik ve
Melankolik birikimimiz uygun şekilde indirilmişti
Yetkililer, Cameron ve ben sessiz bir yürüyüşe çıktık, çabalamak için
doğanın yatıştırıcı etkisinin yardımıyla, sallamak
Ruhlarımızı felç eden kasvetten bir şey. Aniden o
Kolumu tuttu ve bazı kaba korkuluklarla işaret ederek,
Titreyen ses, 'Evet, işte işte! Bu gördüğüm mezar alanı
Dün.' Ve daha sonra, papazla tanıştık
Gönderi, fark ettim, arkadaşlarım olmasa da, bastırılamaz
Cameron'un elini tuttuğu ürperti ve onun olduğunu biliyordum
vizyonunun din adamını tanıdı. "

Tüm bunların gizli gerekçesine gelince, Bay Cameron'un
Vizyon saf bir ikinci görüş vakasıydı ve eğer öyleyse
açıkça ona en yakın olan iki adam (kesinlikle bir-muhtemelen
her ikisi de-ona dokunmak) sınırlı ölçüde katıldı
sonuç voleybolu duymak, öyle olmayan diğerleri
Kapat olmadı, vizyonun yoğunluğunu gösterir
Zihin-bedeninde görülen titreşimler üzerinde kendini etkiledi
onunla temas halinde olan kişilere iletilen,
Sıradan düşünce aktarımında olduğu gibi. Okumak isteyen herkes
Hikayenin geri kalanı onu _luciifer_, cilt. xx., s.
457.

Bunlara benzer doğa örneklerinin puanları kolayca
toplanmış. Bu görüşün sembolik çeşitliliği ile ilgili olarak,
Bir geçimiyle karşılaşırsanız, sahip olanlar arasında genellikle belirtilenler arasında
Kişi etrafına sarılmış bir hayalet örtü görüyorlar, kesin
ölümünün prognozu. Yaklaşan bitiş tarihi
örtünün vücudu ne ölçüde kapladığı veya
vizyonun görüldüğü güne kadar; çünkü içinde varsa
Sabahın erken saatlerinde adamın aynı gün boyunca öleceğini söylüyorlar, ama
Akşamları varsa, o zaman bir yıl içinde sadece biraz zaman olacaktır.

Sembolik biçiminin başka bir varyantı (ve dikkat çekici bir varyant)
İkinci görüş, kişinin başsız görünüşünün
Ölümü önceden belirlenmiş olan kendini görenle tezahür eder. Bir örnek
Bu sınıf, ölümden önce _Signs'de verilir
Dr. Ferrier ailesi, bu durumda, eğer haklı olarak hatırlarsam,
Vizyon, ölüm zamanına kadar veya çok yakınındaki gerçekleşmedi.

Düzenli olarak belirli birine sahip olan görenlerden dönme
Fakülte, tezahürleri sadece ara sıra altında olmasına rağmen
onların kontrolü, çok sayıda izole ile karşı karşıya kalıyoruz
İçinde olmadığı kişilerde önleme örnekleri
Herhangi bir şekilde düzenli bir fakülte. Belki bunların çoğunluğu
Hayaller, uyanık vizyonun örnekleri hiçbir şekilde
istemek. Bazen önleme, farklı bir olayı ifade eder
Seer için önem ve bu nedenle egonun eylemini haklı çıkarır
etkilemek için sorun çıkarıyor. Diğer durumlarda, olay bir
belirgin bir önemi olmayan veya hiçbir şekilde bağlı olmayan
vizyonun geldiği adamla. Bazen açıktır
Ego'nun niyeti (ya da ne olursa olsun iletişim kuran varlık)
biraz felaket yaklaşımının alt benliğini uyarmaktır
önlenebileceği veya mümkün değilse
Hazırlık ile şok en aza indirilebilir. En sık bu şekilde önceden haber verilen olay, belki de
Doğal olmayan bir şekilde, ölüm-bazen de görenlerin ölümü, bazen
onun için sevgili. Bu tür bir önleme çok yaygındır.
Konunun literatürü ve nesnesi o kadar açık ki,
bunun örneklerini zorlukla belirtmedik; ama bir veya iki örnek
Peygamberlik görme, açıkça yararlı olsa da, henüz daha az kasvetli
Karakter, okuyucuya ilgisiz olmadığını kanıtlayacaktır. Aşağıdaki
Tekinsiz öğrencinin bu deposundan çıkarıldı, Bayan
Crowe's Nature of Nature_, s. 72.

"Birkaç yıl önce Dr. Watson, şimdi Glasgow'da ikamet ediyor,
Bir hastaya birkaç mil uzakta katılmak için bir çağrı aldı
nerede yaşıyordu; at sırtında başladığını ve olduğu gibi
Bir demirlemeden geçerken, ona öfkeyle yapan bir boğa gördü, boynuzları
sadece hayvana erişilemeyen bir yere sığınarak kaçtı,
Bazı insanlara kadar uzun süre beklediği, durumunu gözlemleyerek,
Yardımına geldi ve onu serbest bıraktı.

"Ertesi sabah kahvaltıdayken çağrılar geldi ve
Garip tesadüfle gülümseyerek (düşündüğü gibi) başladı
at sırtında. Gitmesi gereken yoldan oldukça habersizdi, ama
tanıdığı Moor'a geldi ve şu anda boğa
ortaya çıktı, ona doğru tam eğim. Ama hayali ona göstermişti
anında yaptığı sığınağın yeri ve orada geçirdi
Ülke tarafından kuşatılan üç ya da dört saat
onu özgür bırak. Dr. Watson bunu ilan eder, ancak rüya için
Güvenlik için hangi yönde çalışacağını biliyorlar. "

Çok daha uzun bir aralığın uyarıyı ayırdığı başka bir durum
ve yerine getirilmesi, Dr. F. G. Lee tarafından,
Supernatural_, cilt. i., s. 240.

"Bayan Hannah Green, bir ülke ailesinin temizlikçisi
Oxfordshire, bir gece içinde yalnız bırakıldığını hayal etti
bir Pazar akşamı ev ve kapısında bir vuruş duymak
Baş girişi ona gitti ve kötü görünümlü bir serseri buldu
Kendini eve zorlamakta ısrar eden bir bludgeon ile silahlı.
Bir süre onu bu şekilde yapmayı önlemek için mücadele ettiğini düşündü,
Ama oldukça verimsiz ve bu onun tarafından vuruldu ve
Duyarsız hale getirdi, bunun üzerine konakta giriş kazandı. Açık
Bu uyandı.

"Önemli bir süre için hiçbir şey olmadığı gibi
Rüya yakında unutuldu ve kendi iddia ettiği gibi, tamamen
Aklından vefat etti. Ancak, yedi yıl sonra aynı
Temizlikçi, bir
Kensington'da izole konak (daha sonra
aile), belirli bir Pazar akşamındayken,
Dışarı çıktı ve onu yalnız bıraktı, aniden yüksek bir vuruşla korkmuştu
ön kapıda.

"Birdenbire eski rüyasının anısı ona geri döndü
tekil canlılık ve olağanüstü bir güçle ve onu yalnız hissetti
İzolasyon büyük ölçüde. Buna göre, bir kerede bir lamba yaktı
Salon masası-yüksek sesle vuruşla tekrarlandı
Vigour-merdivende bir inişe gitme önlemini aldı ve
Pencereyi atın; Ve orada gördüğü yoğun terörüne
Yıllar önce hayalinde gördüğü adamı et,
Bludgeon ile silahlı ve bir giriş talep ediyor.

"Büyük bir zihin varlığı ile baş girişe indi,
Bu ve diğer kapılar ve pencereler daha güvenli ve sonra
Evin çeşitli çanları şiddetli bir şekilde ve üst kısımlara ışıklar yerleştirin
Odalar. Bu eylemlerle davetsiz misafirin korktuğu sonucuna varıldı
uzak."

Açıkçası bu durumda rüya,
layık temizlikçi şüphesiz ki
Alışkanlık, vuruşa cevap olarak kapıyı sıradan bir şekilde açtı.

Bununla birlikte, sadece ego düşükünü etkilemesi rüyada değil
Bilmesi için iyi düşündüğü şeyle kendini. Birçok örnek
Bunu göstermek kitaplardan alınabilir, ancak alıntı yapmak yerine
Onlardan sadece birkaç hafta önce bir bayan tarafından ilgili bir dava vereceğim
Tanıdığım-herhangi biriyle çevrili olmasa da bir durum
Romantik olay, en azından yeni olmanın değerine sahiptir.

Arkadaşımın o zaman iki küçük çocuğu var ve kısa bir süre önce
Yaşlıları (varsayıldığı gibi) kötü bir soğuk algınlığını yakaladı ve acı çekti
Burun üst kısmında tam bir duraktan birkaç gün boyunca.
Anne bunu çok az düşündü, geçmesini bekleyen bir
aniden havada gördükleri gün olarak tanımladığı gün
merkezinde onun üzerinde bir masa olan bir odanın resmi
Çocuk duyarsız ya da ölü yatıyordu, bazı insanlar onun üzerinde eğildi.
Sahnenin en küçük detayları ona açıktı ve o
özellikle çocuğun beyaz bir gece elbisesi giydiğini fark ederken, oysa
Bu açıklamanın tüm giysilerinin küçük tarafından sahip olduğu
Kızı pembe oldu.

Bu vizyon onu önemli ölçüde etkiledi ve ona
Çocuk ilk kez daha fazla bir şeyden muzdarip olabilir
soğuk algınlığından daha ciddi, bu yüzden onu bir hastaneye taşıdı
sınav. Ona katılan cerrah varlığını keşfetti
burunda tehlikeli bir büyümenin, telaffuz ettiği
kaldırıldı. Birkaç gün sonra çocuk
operasyon ve yatağa konuldu. Anne hastaneye geldiğinde
Çocuğun gece elbiselerinden birini getirmeyi unuttuğunu buldu,
Ve böylece hemşireler _white_ olan bir tane tedarik etmek zorunda kaldı. Bu beyaz
Operasyon, ertesi gün kızda yapıldı,
Annesinin vizyonunda gördüğü oda, her durum
tam olarak yeniden üretildi.

Tüm bu durumlarda önleme sonucunu elde etti, ancak kitaplar
ihmal edilen veya izlenen uyarıların hikayeleriyle dolu ve
Sonuç olarak onu takip eden felaket. Bazı durumlarda bilgi
pratik olarak müdahale etme gücü olmayan birine verildi
Madde, tarihi örnekte olduğu gibi, John Williams, bir Cornish
Mine-Manager, en küçük detayda öngörülen, sekiz veya dokuz gün
gerçekleşmeden önce, Bay Spencer Perceval'ın suikastı,
Sonra Exchequer Şansölyesi, evin lobisinde
Ortak. Ancak bu durumda bile,
Bir şeyler yapılmış olabilir, çünkü Bay Williams'ın öyle olduğunu okuduk
arkadaşlarına danıştığı için çok etkilendim.
Bay Perceval'ı uyarmak için Londra'ya gitmemek. Maalesef onlar
onu caydırdı ve suikast gerçekleşti. Çok görünmüyor
Muhtemel, şehre gitmiş ve hikayesini ilişkilendirmiş olsa bile,
Ona çok dikkat edilecekti, yine de sadece var
bazı önlemlerin alınmış olabileceği olasılığı
cinayeti engelledi.

Bize daha yüksek uçaklar üzerinde hangi özel eylemin LED'si gösterecek çok az şey var
Bu meraklı peygamberlik vizyonuna. Partiler tamamen bilinmiyordu
birbirleri, böylece aralarında herhangi bir yakın sempati neden olmamıştı
onlara. Tehdit altını önlemek için bir yardımcı tarafından yapılan bir girişim olsaydı
Doom, yeterince etkileyici olan kimsenin olmadığı garip görünüyor
Cornwall'dan daha yakın bulunabilir. Belki Bay Williams, ne zaman
uyku sırasında astral düzlem, bir şekilde bu yansımaya rastladı
gelecek ve doğal olarak dehşete kapılmak,
bir şekilde bir şey yapılabileceği umuduyla
önlemek; Ancak davayı kesin olarak teşhis etmek imkansız
gerçekte neler olduğunu görmek için Akashic kayıtlarını incelemeden.

Kesinlikle amaçsız öngörünün tipik bir örneği
Bay Stead, _real hayalet hikayelerinde (s. 83), onun
Arkadaş Miss Freer, genellikle Bayan X olarak bilinir. Bir ülkede kalırken
Bu bayanı evlendiren, çok uyanık ve tamamen bilinçli olmak, bir zamanlar bir
Salon kapısında duran beyaz bir at tarafından çizilen dogcart, iki
İçinde yabancılar, biri arabadan çıkıp oynarken duran
bir terrier ile. Bir ulster giydiğini fark etti ve ayrıca
özellikle arabanın üzerinde yapılan taze tekerlek işaretlerini gözlemledi
çakıl. Yine de o sırada orada hiçbir araba yoktu; Ama yarım
Saat sonra iki yabancı _did_ böyle bir ekipmanda artar ve her
Lady'nin vizyonunun detayı doğru bir şekilde yerine getirildi. Bay Stead gidiyor
Nerede olan eşit derecede amaçsız önlemin başka bir örneğini belirtmek için
yedi yıl rüyayı ayırdı (çünkü bu durumda bir rüyaydı) ve
yerine getirilmesi.

Tüm bu örnekler (ve sadece birçok kişiden rastgele seçimlerdir
yüzlerce) belirli miktarda önlemin şüphesiz
Ego için mümkün ve bu tür davalar çok daha fazla olurdu
Sıkı aşan yoğunluk ve yanıt eksikliği olmasaydı
Uygar olarak adlandırdığımız şeyin çoğunluğunun alt araçlarında
insanlık-esas olarak brüt pratike atfedilebilir yeterlikler
şimdiki çağın materyalizmi. Ben herhangi bir meslek düşünmüyorum
ortak olarak materyalist inanç, ancak tüm pratikte
Günlük yaşamın işleri neredeyse herkes sadece
bir şekilde veya başka bir şekilde dünyevi ilgi hususları.

Birçok durumda egonun kendisi gelişmemiş bir kişi olabilir ve onun
Sonuç olarak önleme çok belirsiz; diğerlerinde kendisi görebilir
Açıkçası, ama alt araçlarını o kadar inanılmaz bulabilir ki
fiziksel beynine girmeyi başarabilir bir
Gelecek felaketin belirsiz bir öngörü. Yine,
Bir premonition, egonun hiç çalışması değil, dışarıda bazılarının
bir nedenden dolayı kişiye dostça bir ilgi gören varlık
Duygu kim geliyor. Yukarıda alıntılandığım işte, Bay Stead
Bize aylar önce hissettiği kesinliği anlatıyor
birden sorumlu _Pall Mall Gazette_'den sorumlu kalacaktı
Sıradan bakış açısı hiçbir şey daha az muhtemel görünmüyordu. Olup olmadığı
ön bilgi, kendi egosu tarafından yapılan bir izlenimin sonucuydu veya
başka birinden dostça bir ipucu olmadan, onsuz söylemek imkansız
Kesin soruşturma, ancak ona olan güveni tamamen haklıydı.

Zamanında bir çeşit daha fazla basiret var
Bahsetmeden bırakılacak. Nispeten nadir bir şey, ama orada
ancak dikkatimizi talep etmek için yeterli örneklerdir, ancak
Maalesef verilen ayrıntılar genellikle
Kesinlikle teşhis edebilmemiz için talep etmeliyiz. BEN
spektral orduların veya fantom sürülerinin bulunduğu durumlara bakın
Hayvanlar görüldü. _ Doğanın gece tarafında_ (s. 462 _et
Seq._) Bu tür birkaç vizyonun hesapları var. Orada nasıl söylendi
Havarah Park'ta, Ripley yakınlarındaki beyaz üniformalı bir asker gövdesi,
yüzlerce kişi, saygın insanlar tarafından gitmeleri için görüldü
çeşitli evrimler aracılığıyla ve sonra yok; ve ne kadar önce
Benzer bir vizyoner ordu, Inverness mahallesinde
saygın bir çiftçi ve oğlu.

Bu durumda, birlik sayısı da çok büyüktü ve
Seyircilerin ilk başta en ufak bir şüpheleri yoktu.
Önemli et ve kan formları. En az on altı saydılar
sütun çiftleri ve her şeyi gözlemlemek için çok zamana sahipti
özel. Ön rütbeler yedi yan yana yürüdü ve
Teneke taşıyan birçok kadın ve çocuk eşliğinde
teneke kutular ve diğer aşçılık aletleri. Adamlar kırmızı giymişti ve
Kolları güneşte parlıyordu. Onların ortasında bir
hayvan, bir geyik veya at, hangisini ayırt edemediler
süngüleriyle öfkeyle ilerliyorlardı. İki adamın gençleri diğerine şimdi ve
Sonra arka saflar minibüse geçmek için koşmak zorunda kaldı; ve
Asker olan yaşlı olan, bunun her zaman
dava ve daha önce yürümeye çalışırsa onu tavsiye etti
ön. Sadece bir monte edilmiş memur vardı; Gri bir ejderha sürdü
at ve geniş açık olan altın bağcıklı bir şapka ve mavi hussar pelerini giydi
Kırmızı ile kaplı kollar. İki seyirci onu böyle gözlemledi
özellikle daha sonra onu tanımaları gerektiğini söylediler
herhangi bir yer. Bununla birlikte, kötü muamele görmekten veya zorlanmaktan korkuyorlardı
geldikleri sonuçlandırdıkları birliklerle birlikte
İrlanda ve Kyntyre'ye indi; Ve üzerine tırmanırken
Dyke kendi yolundan çıkmak için her şey kayboldu.

Bunun önceki bölümünde aynı türden bir fenomen gözlendi
Westphalia'da Paderborn'da Century ve en az otuz tarafından görüldü
insanlar; Ancak, birkaç yıl sonra, yirmi bin erkeğin bir incelemesi
Aynı noktada tutulan, vizyonun olması gerektiği sonucuna varıldı
bir çeşit ikinci görüştü-bir fakülte nadir olmayan bir fakülte
semt.

Bununla birlikte, bu tür spektral konakçılar bazen bir ordunun
Sıradan erkekler hiçbir olasılıkla ya da daha önce ya da
sonrasında. Bu tür görünümlerin en dikkat çekici hesaplarından biri
Bayan Harriet Martineau tarafından verilen, _ ingilizce açıklamasında
Göller_. Aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Bu Souter veya Soutra Fell, hayaletlerin ortaya çıktığı dağdır
sayısız olarak, geçen yüzyılın on yılı boyunca aralıklarla,
Aynı görünümleri yirmi altı seçilen tanığa sunmak ve
dağ manzaralı tüm evlerin tüm sakinleri,
Ve bir seferde iki buçuk saatlik bir alan için-spektral gösteri
Karanlık tarafından kapalı olmak! Dağ, hatırlansa da dolu
erkeklerin bedenlerinin tüm yürüyüşüne meydan okuyan uçurumlar; ve Kuzey
ve batı tarafları 900 feet'lik bir dikey olarak sunar.

"Yaz ortası arifesinde, 1735, Bay Lancaster'ın bir çiftlik hizmetçisi, yarım mil
dağdan, zirvesinin doğu tarafını gördü
Bir saat boyunca yürüyüşlerini sürdüren birlikler. Geldiler, içeri
Kuzey ucundaki bir seçkinlikten farklı bedenler ve kayboldu
Zirvede bir niş. Zavallı adam hikayesini söylediğinde
Orijinal gözlemciler genellikle gördükleri gibi, tüm ellere hakaret edildi
harika bir şey. İki yıl sonra, ayrıca bir yaz ortasında, Bay
Lancaster orada bazı adamları gördü, görünüşe göre atlarını takip ediyor, sanki
Avcılıktan dönmüşlerdi. Bundan hiçbir şey düşünmedi; Ama o
On dakika sonra tekrar baktı ve rakamları gördü, şimdi
monte edilmiş ve ardından bitişen bir asker dizisi, beş
İzle, Eminence'dan ve yarık üzerinde daha önce olduğu gibi yürüyor. Tüm
aile bunu ve her biri gibi kuvvet manevralarını gördü
Şirket, bu şekilde dörtnala giden bir memur tarafından düzenlendi
Ve bu. Alacakaranlık tonları ortaya çıktıkça disiplin ortaya çıktı
rahatlamak ve birlikler birbirine karıştı ve eşit olmayan adımlarda sürdü
Karanlıkta hepsi kayboldu. Şimdi elbette tüm Lancasters
Hizmetkarlarının olduğu gibi hakaret edildi; Ama gerekçeleri değildi
uzun gecikmeli.

"Korkulu 1745'in yaz ortasında yirmi altı kişi,
Aile tarafından açıkça çağrılan, daha önce görülen her şeyi gördü,
ve daha fazlası. Arabalar artık birliklerle serpiştirildi; Ve
Herkes zirvede hiçbir arabanın bulunmadığını veya olabileceğini biliyordu
Souter düştü. Çokluk hayal gücünün ötesindeydi; birlikler için
yarım millik bir alan doldurdu ve gece saklanana kadar hızla yürüdü
Onlar-kesinlikle yürüyüş. Baharık veya belirsiz bir şey yoktu
Bu Specters'ın görünümü. Öyle görünüyorlar ki, bazıları
İnsanlar ertesi sabah, toynak işaretlerini aramak için yükseldi.
atlar; ve üzerinde bir ayak izi bulamamak çok kötü oldu
Heather veya çim. Tanıklar tüm hikayeyi yemin etti
bir sulh yargısından önce; ve korkutucu,
Scotch isyanının gelecek olayları hakkında tüm ülke tarafı.

"Şimdi iki kişi daha bir şey gördü
1743'te --_ viz._ aralığında sıralayın-ama kaçmak için onu gizlemişti
komşularının maruz kaldığı hakaretler. Bay Wren,
Wilton Hall ve çiftlik hizmetçisi, bir yaz akşamı gördü, bir adam ve
Dağda bir köpek, çok dik bir yer boyunca bazı atları takip ediyor
Bir atın zorlukla herhangi bir şekilde bir temelini koruyabileceği.
Hızları müthişti ve güney ucunda kaybolmaları
O kadar hızlı düştü ki, Bay Wren ve hizmetçi yükseldi, bir sonraki
Sabah, öldürülmesi gereken adamın cesedini bulmak için. İle ilgili
Adam, at ya da köpek, bir iz bulmadılar ve aşağı indi ve tutuldular
onların dilleri. Konuştuklarında, daha iyi gitmediler
utançlarında yirmi altı yeminli yoldaşa sahip olmak.

"Açıklamaya gelince, _Lonsdale dergisinin editörü_
(Cilt II., S. 313),
1745'teki yaz ortası arifesi, isyancılar batı kıyısında egzersiz yapıyordu
hareketleri bir miktar şeffafla yansıtılan İskoçya'nın
Buhar, Fata Morgana'ya benzer. ' Bu çok fazla değil
açıklama; Ama bildiğimiz kadarıyla,
Sunmak. Ancak bu gerçekler çok daha fazlasını ortaya çıkardı; gibi
1707'de Leicestershire'da görülen aynı tür spektral yürüyüş ve
Helvellyn üzerindeki orduların serseri geleneği
Marston Moor Savaşı. "

Spektral koyun sürülerinin görüldüğü diğer vakalar
belirli yollarda ve elbette çeşitli Alman hikayeleri var
Avcıların ve soyguncuların fantom süvarileri.

Şimdi bu durumlarda, sık sık sık sık olduğu gibi
fenomenler, herhangi biri
gözlemlenen olayların üretimi için oldukça yeterli olun, ancak
Daha dolgun bilgilerin yokluğunda, daha fazlasını yapmak pek mümkün değil
bu olası nedenlerden hangisinin faaliyette olduğu hakkında tahmin etmek gerekirse
herhangi bir örnek.

Açıklama genellikle önerildi (tüm hikaye ne zaman değilse
bir yanlışlık olarak alay edilir) görülen şey,
gerçek bir birliklerin hareketlerinin serap, bir
önemli mesafe. Kendimi sıradan serap gördüm
birkaç kez ve bu nedenle harika bir şey biliyor
aldatma yetkileri; Ama bana öyle geliyor ki biraz ihtiyacımız var
Tamamen yeni Mirage çeşidi, şu anda bundan oldukça farklı
Bilim tarafından bilinen, Phantom Orduların bu masallarını hesaba katmak için, bazıları
bu da seyirciyi birkaç metre içinde geçirir.

Her şeyden önce, görünüşe göre yukarıdaki Westphalian davasında olduğu gibi olabilirler
bahsedilen, sadece devasa bir ölçekte önleme örnekleri-
Düzenlenmiş ve hangi amaçla ilahi olmak kolay değildir. Yine onlar
genellikle gelecek yerine geçmişe ait olabilir ve aslında
Akaşik kayıtlardan sahnelerin yansıması-yine de burada
Bu tür bir yansımanın nedeni ve yöntemi açık değildir.

Eğer için mükemmel bir şekilde yetenekli doğa ruhlarının bol kabilesi var.
Herhangi bir sebep, bunu yapmak istedikleri, bu tür görünümleri üretme
harika cazibe gücü (bkz. _Theosophical Manual, No. V._,
P. 60) ve bu tür eylemler zevklerine uygun olacaktır
gizemli ve etkileyici insanları. Ya da bazen olabilir bile
nazikçe onlar tarafından arkadaşlarına bir uyarı olarak tasarlandı
gerçekleşmeyi biliyorlar. Sanki biraz
Bu satırlar boyunca açıklama,
Miss tarafından tarif edilen olağanüstü fenomen serisinin muhasebeleştirilmesi
Martineau-yani, ona anlatılan hikayelere güvenilebilirse. Başka bir olasılık, bazı durumlarda ne için alınan
Askerler sadece doğa-ruhlardı.
Yine de, çok fazla zevk aldıkları sıralı evrimler
bunların nadiren bir karakter olduğu kabul edilmelidir.
En cahil olanlar dışında askeri manevralarla karıştırın.

Hayvanların sürüleri muhtemelen çoğu durumda sadece kayıtlardır, ancak
Alman hikayesinin "vahşi avcıları" gibi, bunlar var.
tamamen farklı bir fenomen sınıfına aittir, yani
Mevcut konumuzun tamamen dışında. Okült öğrencileri
herhangi bir şeyi çevreleyen koşulların
Son derece korkunç bir gibi yoğun terör veya tutku sahnesi
cinayet, ara sıra bir şekilde çoğaltılabilmekle yükümlüdür
Görebilmek için psişik fakültenin çok hafif bir gelişmesine ihtiyaç duyuyor
Ve bazen çeşitli hayvanların böyle bir parçasını oluşturdu
çevre ve sonuç olarak periyodik olarak çoğaltılırlar
Katilin suçlu vicdanının eylemiyle (bkz. _Manual
V._, s. 83).

Muhtemelen ne olursa olsun, çeşitli hikayelerin altında yatar
Spektral atlılar ve avlanma-troops genellikle buna atıfta bulunulabilir.
kategori. Bu aynı zamanda bazı açıklamaların bazılarının açıklamasıdır.
hayalet orduların vizyonları, örneğin bu olağanüstü yeniden canlandırılması
aralıklarla gerçekleşmiş gibi görünen Edgehill Savaşı
gerçek mücadele tarihinden birkaç ay sonra,
barışın adaleti, bir din adamı ve diğer göz kanları,
_ savaş sesleri ve
Keinton yakınlarındaki Edgehill'de, Northamptonshire_. Buna göre
Bu dava o sırada bazı memurlar tarafından araştırıldı
Phantom figürlerinin çoğunu açıkça tanıyan ordunun
gördüler. Bu kesinlikle korkunç gücün bir örneğine benziyor
insanın kendilerini çoğaltmak ve neden olmak için sınırsız tutkuların
tuhaf bir şekilde kayıtlarının bir çeşit gerçekleşmesi.

Bazı durumlarda, görülen hayvanların sürülerinin
Sadece bu formu alan kirli yapay elementlerin orduları
tuhaf bir şekilde korkunç olan iğrenç yayılmalarla beslenme emri
Bir darağacının yeri gibi yerler. Bunun bir örneği
Kind, ünlü "gyb hayaletleri" veya hayaletler tarafından döşenmiştir.
Gibbet, dünyanın _more bakış açılarında açıklandı_, s. 109,
Mis-Shapen Domuz benzeri sürüler şeklinde tekrar tekrar görülüyor
Yaratıklar, acele, kök salma ve her gece sitede dövüşme
Bu faul suç anıtının. Ama bunlar konusuna ait
Clairvoyance yerine görünüşler.




Bölüm IX.

Gelişim yöntemleri.


Bir insan değerli gücünün gerçekliğine ikna olduğunda
Basirvoyance, ilk sorusu genellikle, "
Kendi davası herkese gizli olduğu söylenen bu fakülte? "

Şimdi gerçek şu ki,
gelişmiş, ancak sadece güvenli bir şekilde önerilebilen bir tane
Genel kullanım-bunlardan en son konuşacağımız. Daha az
Dünyanın Gelişmiş Milletleri Clairvoyant Devleti üretildi
çeşitli sakıncalı şekillerde; bazıları olmayan bazı kabileler arasında
Hindistan, sarhoş edici ilaçların kullanımı veya aptallaşmanın solunması ile
duman; Dervişler arasında, çılgın bir dini dansla dönerek
Vertigo ve duyarsızlık denetlenmesine kadar ateş; takipçiler arasında
Voodoo kültünün iğrenç uygulamalarının, korkutucu
Kara büyünün kurbanları ve iğrenç ayinleri. Bunlar gibi yöntemler
mutlu bir şekilde kendi ırkımızda değil, ancak aralarımızda bile büyük
Bu eski sanattaki dabbler sayısı bazı planları benimser.
parlak bir noktaya bakma veya
Bir yarı-sürükleme koşulu olana kadar bazı formülün tekrarlanması
üretilen; aralarında başka bir okul çaba sarf ederken
Hint sistemlerinden bazılarının kullanılmasıyla benzer sonuçlara varmak
Nefesin düzenlenmesi.

Tüm bu yöntemler kesin olarak oldukça güvensiz olarak kınanır
Ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan sıradan insanın pratiği için
Yapmak-bilinmeyen bir dünyada belirsiz deneyler yapıyor.
Kendisinin olmasına izin vererek basiret elde etme yöntemi bile
Başka bir kişi tarafından büyülenmiş bir kişi kendim büzülmemiz gereken bir
en çok kararlı tatsızlık ile; Ve kesinlikle olmamalı
mutlak güven ve sevgi koşulları dışında deneme
mıknatıslayıcı ve mıknatıslanmış ve saflık mükemmelliği arasında
Kalp ve ruhta, akılda ve niyette, nadiren görülüyor
Azizlerin en büyüğü arasında.

Mesmerik trans ile bağlantılı deneyler en derindir.
faiz, (diğer şeylerin yanı sıra) bir kanıtı sunmak gibi
Şüpheciye basiretin gerçeği, ancak bu tür dışında
Daha önce bahsettiğim gibi koşullar-koşullar, oldukça itiraf ediyorum, neredeyse
farkına varmak imkansız-asla kimseye kendini göndermeye danışmamalıyım
onlar için bir konu olarak.

İyileştirici mesmerizmi (hastayı içine koymadan
Trance durumu hiç, ağrısını hafifletmek, kaldırmak için bir çaba sarf edilmiştir.
Hastalığı veya manyetik geçişlerle ona canlılık dökmek)
tamamen farklı bir temelde; Ve eğer büyüleyici ise, yine de
Oldukça eğitimsiz, kendisi sağlıklıdır ve saf tarafından canlandırılır
Niyetler, konuya zarar verilmez. Çok aşırı
Cerrahi bir operasyon gibi, bir adam makul bir şekilde gönderebilir
Kendisi büyüyle bile, ama kesinlikle bir
denemek için hafifçe olması gereken koşul. Gerçekten yapmalıyım
En çok bana sormak için bana onur duyan herhangi bir kişiye şiddetle tavsiyelerde
Konuyla ilgili görüş, herhangi bir deney denememek için
hala ne olduğuna dair soruşturma
doğa, her şeyden önce sahip olan her şeyi dikkatlice okuyana kadar
konuyla ilgili yazılmış veya-ki bu en iyisi
Her şey-nitelikli bir öğretmenin rehberliğine sahip olana kadar.

Fakat nerede, bulunacak nitelikli öğretmen nerede? Olumsuz,
en önemlisi, kendilerini öğretmen olarak reklam veren herkes arasında
Pek çok gine veya dolar için kutsal gizemler için
Çağlar veya sıradan başvuru sahiplerinin olduğu "geliştirici daireler" tutun
Kafa başına çok fazla kabul edildi.

Bu incelemede dikkatli olma gerekliliği hakkında çok şey söylendi
Eğitim-eğitimsiz eğitimin muazzam avantajları
basiret; Ama bu yine bizi aynı soruya geri getiriyor-
Bu kesin eğitim alınacak mı?

Cevap, eğitimin tam olarak sahip olabileceğidir.
dünya tarihi başladığından beri her zaman bulundu-ellerde
şimdi olduğu gibi, şimdi duran ustaların büyük beyaz kardeşliğinin
Her zaman insan evriminin arkasında durdu, rehberlik ediyor ve ona yardım ediyor
Bize iradeyi temsil eden büyük kozmik yasaların etkisi altında
Ebedi.

Fakat nasıl sorulabilir, onlara erişim onlara kazanılacak? Nasıl
Bilginin onlara isteğini belirtmek için susaması
talimat?

Bir kez daha, sadece zaman onurlu yöntemlerle. Yeni patent yok
bir adam öğrenci olmak için sorunsuz bir şekilde kendini nitelendirebilir
O okul-satın alınması gereken öğrenmeye kraliyet yolu yok
BT. Günümüzde, tıpkı antik çağın sislerinde olduğu gibi,
Bildirimlerini çekmek dilekler yavaş ve zahmetli girmelidir
kendini geliştirme yolu-öncelikle kendini almak için öğrenmek
El ve kendisini olması gereken her şeyi yap. O yolun adımları
bir sır değil; Onları tam ayrıntılı olarak verdim
Helpers_, bu yüzden burada tekrarlamama gerek yok. Ama kolay bir yol değil
Takip et ve yine de er ya da geç, büyük yasa için bunu takip etmeli
Evrimin insanlığı yavaş ama dirençsizce hedefine doğru süpürür.

Bu yola basanlardan büyük ustalar seçin
öğrencileri ve sadece bir
İnsan kendini öğretme yoluna koyabilir. O
yeterlilik, herhangi bir kulübeye veya topluma üyelik, gizli veya
Aksi takdirde, nesnesini en ufak derecede ilerletmez. Öyle
Hepimizin bildiği gibi, bunlardan bazılarının örneğinde
Teosofik toplumumuzun kurulduğu ustalar ve
Bazıları onlarla daha yakın ilişkilere geçmek için seçildi.
Ancak bu seçim, adayın ciddiyetine bağlıdır, değil
sadece topluma veya içindeki herhangi bir bedene üyeliği üzerine.

Öyleyse, geliştirmenin tek güvenli yolu bu
basiret-ahlaki yola herkesin enerjisine girmek
ve zihinsel evrim, bir aşamada bunun ve diğerleri
Yüksek fakülteler kendiliğinden kendilerini göstermeye başlayacaklar. Henüz
Tüm dinler tarafından tavsiye edilen bir uygulama var
hem dikkatlice ve saygılı olarak kabul edilirse, herhangi bir zarar veremezse
henüz çok saf bir basiret türünün sahip olduğu insan
bazen geliştirilmiş; Ve bu meditasyon uygulamasıdır.

Bir adam her gün belirli bir zaman seçsin-güvenebileceği bir zaman
Sessiz ve rahatsız edilmeden, tercihen gündüz olsa da
geceleri yerine-ve o zaman kendini aklını tutmaya koydu
Birkaç dakika boyunca her türlü dünyevi düşünceden tamamen özgür
Her neyse ve bu elde edildiğinde, onun tüm gücünü yönlendirmek
bildiği en yüksek manevi ideale doğru olmak. O
Bu kadar mükemmel bir düşünce kontrolünü elde etmek için çok büyük bir
Durdurduğundan daha zor, ama ulaştığında yapamaz ama
O'na en faydalı olan her şekilde ve gittikçe daha fazla büyüdükçe
Düşüncesini yükseltip konsantre edebilir, yavaş yavaş bulabilir
Bu yeni dünyalar görülmeden önce açılıyor.

Bu tür tatmin edici başarılara yönelik bir ön eğitim olarak
meditasyon, bir pratik yapmanın arzu edildiğini görecek
Günlük yaşam işlerinde konsantrasyon-en küçüğünde bile
onlara. Bir mektup yazarsa, başka bir şey düşünmesine izin ver
Bir kitap okursa bitene kadar mektup, şunu görmesine izin verin
Düşüncesinin asla yazarının anlamından geçmesine izin verilmez. O
Aklını kontrol altında tutmayı ve bunun ustası olmayı öğrenmeli,
Alt tutkularının yanı sıra sabırla çalışması gerekiyor
Düşüncelerinin mutlak kontrolü, böylece her zaman tam olarak bilir
Ne düşündüğü ve neden-böylece zihnini kullanabilir ve
Uygulanan bir kılıç ustası silahını çevirirken onu çevirin veya hareketsiz tutun
Nerede yapacak.

Sonuçta, Clairyance'ı bu kadar ciddiyetle isteyenler olabilirse
bir gün hatta bir saat için geçici olarak sahip olmak,
Hediyeyi korumayı seçeceklerinden emin. Doğru, açılıyor
onlardan önce yeni çalışma dünyaları, yeni yararlılık güçleri ve
Bu son sebebimiz çoğumuzun değerinde olduğunu düşünüyoruz; Ama olmalı
Görevi hala onu yaşamaya çağıran biri için
Dünya Hiçbir şekilde karıştırılmamış bir nimet değildir. Kimin içinde
Vizyon üzüntü ve sefalet, kötülük ve açgözlülük açıldı
Dünya, daha önceki günlere kadar her zaman mevcut bir yük olarak basını
Bilgisinden sık sık tutkulu olanı yansıtmaya meyilli hissediyor
Schiller'in bu haddeleme çizgilerinde yer alan Bitiş:

    Dien Orakel Zu Verkuenden, Warum Warfest du Mich Hin
    Die Stadt der Ewig Beldene, Mit Dem Aufgeschloss'nen Sinn?
    Frommt's, Den Schleier Aufzuheben, Wo Das Nahe Schreckniss Droht?
    Nur der irrthum ist das leben; Dieses wissen ist der tod. Nimm, o nimm Die traur'ge klarheit mir vom Aug 'den blut'gen schein!
    Schrecklich istes deiner wahrheit sterbliches gefaess zu seyn!

belki de tercüme edilebilir "neden beni bu şekilde atıyorsun
Her zaman kör kasabası, açılan hissi ile oracle'ı ilan etmek mi?
Yakın karanlığın tehdit ettiği perdeyi kaldırmak için ne kazandırır?
Sadece cehalet hayattır; Bu bilgi ölümdür. Bu üzücü geri al
açık görüşlülük; Bu acımasız ışığı benimkinden al! Öyle
gerçeğinin ölümcül kanalı olmak için korkunç. "Ve yine daha sonra
Cries, "Bana körlüğümü, duyularımın mutlu karanlığını geri ver;
Korkunç hediyeni geri al! "

Ama bu elbette daha yüksek görüş için geçen bir duygu
Yakında öğrenciye üzüntünün ötesinde bir şey gösterir-Soon
onun ruhu ezici bir kesinlik
İşte gösteriyor gibi görünebilir, her şey şüphesiz
Nihai iyilik için birlikte çalışmak. Bunu yansıtıyor
günah ve acı var, onları algılayabiliyor olsun
ya da onları görebildiği zaman daha iyi yapabiliyor
Karanlıkta çalışıyor olsaydı daha etkili yardım verin;
ve böylece derecelerle, ağır karmaşasından payını almayı öğrenir
dünya.

Bazı yanlış yönlendirilmiş ölümlüler var, iyi bir servete sahip
Bu yüksek gücün hafif bir dokunuşuna sahip olmak, yine de
onunla bağlantılı olarak tüm hakların kesinlikle yoksulluğu
En çok önemli uçlar için kullanın-aslında kendilerini reklam vermek için bile
"Test ve İşletme Bekleticileri!" Söylemeye gerek yok, böyle bir kullanım
Fakülte, sadece bir fuhuş ve bozulmasıdır ve bunun
Talihsiz sahibat ahlaki taraftan önce bir şekilde onu tuttu
Doğası gerginliğine dayanacak kadar geliştirildi
empoze ettiği. Olabilecek kötü karma miktarının algısı
Böyle bir eylem tarafından çok kısa bir süre içinde üretilen kişinin tiksinmesini değiştirir
Bu kutsal çılgınlığın mutsuz faili için acıma.

Bazen basiretin bulundurulmasının yok olması itiraz edilir
tüm gizlilik ve sırları keşfetmek için sınırsız bir yetenek verir
başkalarının. Şüphesiz böyle bir _ability_ veriyor, ancak yine de
Öneri bir şey bilen herkese eğlenceli bir öneri
pratik olarak konuyla ilgili. Böyle bir itiraz muhtemelen
"test ve
iş clairvoyant, "ama onu bunlara karşı ileri götüren adam
fakülte onların için onlar için açılan
öğretim ve sonuç olarak tam olarak sahip olmak, üçünü unutuyor
Temel gerçekler: Birincisi, herkesin oldukça akıl almaz olması,
ondan önce soruşturma için muhteşem alanlara sahip olmak
Baskoyanlık açılır, her zaman en ufak bir isteğine sahip olabilir
herhangi bir insanın küçük sırları; İkincisi, bu bile
Eğer imkansız bir şansla, Clairvoyant _had_ böylesine ahlaksız
Küçük dedikodu konularında merak, sonuçta, böyle bir
Bir beyefendinin onuru olarak, bu uçakta bu uçakta
Tabii ki bir anı düşünmesini engelleyecekti
tatmin etmek; ve üçüncüsü, duyulmamış herhangi bir olasılıkla,
Biri,
Yukarıdaki hususların ağırlığı olmaz, tam talimatlar
Herhangi bir işaret geliştirir geliştirmez her öğrenciye her zaman verilir
Fakülte, kullanımına uygulanan sınırlamalara gelince.

Kısaca, bu kısıtlamalar, meraklı olmayacak, hayır
Gücün bencil kullanımı ve fenomenlerin gösterilmesi yok. Bu
Diyelim ki, bir
Fiziksel düzlemde doğru hissi olan adamın uygulanması bekleniyor
astral ve zihinsel uçaklar üzerine; öğrenci asla altında değil
Ek bilgisinin gücü kullanmak için herhangi bir koşul
Kendi dünyevi avantajını tanıtmak için ona veya gerçekten
herhangi bir şekilde kazanç ile bağlantılı olarak; ve asla ne vermeyeceğini
manevi çevrelerde "bir test" olarak adlandırılır-yani bir şey yapmak için
bu da tartışmasız fiziksel düzlemdeki şüphecilere kanıtlayacak
Onlara ne anormal bir güç gibi görünecek.

Bu son koşulla ilgili olarak, insanlar sıklıkla "Ama neden
O değil mi? Şüphecinizi itiraf etmek ve ikna etmek çok kolay olurdu ve
onu iyi yapardı! "Bu tür eleştirmenler, içinde
Birincisi, hiçbir şey bilenlerin hiçbiri _want_ konfut etmek veya
Şüphecileri ikna edin veya kendilerini en ufak bir dereceye kadar rahatsız edin
Şüphecinin tutumu şu ya da bu şekilde; Ve ikincisinde
o şüpheci için ne kadar iyi olduğunu anlayamıyor
Yavaş yavaş gerçeklerin entelektüel bir takdirine dönüşmelidir
Doğanın, aniden onlara bir
Kuşkusuz darbe, olduğu gibi. Ama konu tamamen düşünülüyordu
Yıllar önce Bay Sinnet'in _ocult World_'de
Oradaki argümanları tekrarlayın.

Bazı arkadaşlarımızın aptalca olduğunu fark etmesi çok zor
Dedikodu ve boş bir merak,
Dünyadaki beyinsiz çoğunluğun daha gerçek hayatında yeri olamaz
öğrenci; Ve bu yüzden bazen hiç olmadan bile
Özel görmek isteyen bir basiret, bazılarını rahatça gözlemleyemeyebilir
başka bir kişinin saklamaya çalıştığı sır, aynı şekilde
Birinin bakış açısından başkasının
Masanın üzerinde açık yatan mektup. Tabii ki o
olabilir, ama ya olsaydı? Onur adamı bir kerede onu
gözler, bir durumda diğerinde olduğu gibi ve sanki
görülmedi. Eğer objeciler hiçbir öğrenci olmadığı fikrini kavrayabilirse
diğer insanların işi hakkında, onun içine geldiği durumlar
onlara yardım etmeye çalışmak için ve her zaman bir iş dünyasına sahip olduğu
Katılmak için kendi başına, umutsuzca uzak olmazlardı
Eğitimli basiretin daha geniş yaşamının gerçeklerini anlamak.

Kısıtlamalarla ilgili söylediğim küçüklerden bile
Öğrenciye koyulduğunda, birçok durumda o
Söylemekten çok daha fazlasını bilecek. Bu elbette
Büyük bilgelik ustalarının kendilerinin çok daha geniş bir anlamında doğru,
İşte bu yüzden ara sıra girme ayrıcalığına sahip olanlar
Varlıkları, en hafif sözlerine çok fazla saygı gösterir
Konular doğrudan öğretim dışında. Görüşü için
Usta, hatta yüksek öğrencilerinden birinin bile, herhangi bir konuda
Doğru yargılama fırsatı tamamen dışarıda olan bir adamın
bizimkiyle orantılı.

Onun konumu ve genişletilmiş fakülteleri gerçekte miras
Tüm insanlık ve şimdi bu büyük güçlerden olabiliriz,
Onlar bir gün daha az kesinlikle bizim olmayacak. Yine de ne kadar farklı
Bu eski dünya, bir bütün olarak insanlık sahip olduğunda
Daha yüksek basiret! Ne zaman tarih için fark olacağını düşün
Herkes kayıtları okuyabilir; Bilime, hakkındaki tüm süreçler
şimdi erkeklerin teorileştirdiği tüm yolları boyunca izlenebilir; ile
Tıp, doktor ve hasta hem net ve tam olarak görebildiğinde
her şey yapılır; artık olmadığında felsefeye
Temel olarak tartışma olasılığı, çünkü hepsi benzer bir
gerçeğin daha geniş yönü; Emek için, tüm işler sevinç olacağı zaman,
Çünkü her insan sadece en iyisini yapabileceğine konacaktır; ile
çocukların zihinleri ve kalpleri açık olduğunda
karakterlerini oluşturmaya çalışan öğretmen; Dine, orada
artık geniş dogmalarıyla ilgili herhangi bir anlaşmazlık olasılığı değil, çünkü
ölümden sonra devletler ve büyük yasa hakkındaki gerçek
Dünyayı yönetir, tüm gözler için patent olacaktır.

Her şeyden önce, o zaman evrimleşmiş erkeklerin yardım etmesinin ne kadar kolay olacağı
Çok daha özgür koşullar altında birbiriniz! Olasılıklar
Zihin önce açık olan, tüm içinde gergin olan görkemli manzaralar
Yol tarifler, böylece yedinci turumuz gerçekten gerçek bir
Altın Çağ. Bu büyük fakültelerin olmayacağını bizim için
çok daha yüksek bir seviyeye kadar gelişene kadar tüm insanlığın sahip olduğu
ahlakta ve bilgelikte, başka bir kez daha tekrarlamalıyız
Hala daha kötü koşullar altında, büyüklerin korkunç çöküşü
Üyeleri arttığını fark edemeyen Atlantya medeniyeti
Güç, artan sorumluluk anlamına geliyordu. Yine de kendimiz çoğumuzduk
O erkekler arasında bilgelik öğrendiğimizi umuyoruz.
başarısızlık ve daha geniş yaşamın olanakları daha önce açık olduğunda
Bizi bir kez daha, bu sefer denemeyi daha iyi alacağız.




İndeks


                                 SAYFA

Astral vizyonun avantajları, 41, 65, 71
  Zihinsel vizyon, 79
  Eğitim, 20, 56, 70, 103, 116, 121

Akashic Records, 85, 97 _et seq._, 160

Görünüşler, 54

Ordular, Phantom, 154

Bay Perceval suikast, 151

Kayıtların yönü, 115

Astral beden, 69
  Karşı 16
  Akım, 62 _et seq._, 88, 95
  madde, kutuplaşma, 63
  Duygular, 17
  Sight, 37 _et seq._, 59 _et seq._, 66
  Teleskop, 65, 85, 103
  Dünya, 81, 103

Aura, The, 42 _et Seq._, 101


Denge, 126

Bat's Cry, deneme, 11

Edgehill Savaşı, 161

Beden, astral, 69
  Nedensel, 101

Kek, 33

Buddhic Fakülte, 18, 108, 136, 139

Bull ve Doktor, 147'nin hikayesi


Nedensel Beden, 101

Canlılık Merkezleri, 14, 17

Cerebro-İspanyol Sistemi, 22

Clairvoyance kazanmak için kullanılan törenler, 52, 163

Nihai iyilik kesinliği, 174

Karakter, yargı, 42

Çakramlar, 14-17

Bir adamın akoru, 80

Clairaudience, 6, 69 _et Seq._

Uyuşturucu veya törenle basiret, 52 _et seq._, 163
  Sıradan, 93
  Gizliliği yok ediyor mu?, 171

Uyku sırasında basiret, 26
  nasıl ilk tezahür et, 26
  histerik, 53
  79, 81, 171 sınırlamaları
  kelimenin anlamı, 5
  Ara sıra flaşlar, 23
  kültürsüz, 21
  Zihinsel düzlemde, 56
  önemsiz konularda, 55, 95, 152
  kısmi ve geçici, 54
  Kısıtlamalar, 81, 171
  üzüntü, 169
  Mezmerism altında, 24, 52, 164

Clairvoyants, "Test ve İşletme", 51, 170

Fenomenlerin sınıflandırılması, 27

Renkler, yeni, 35

Okültizmde Sağlık, 125'in zorunluluğu

Bilinç, sürekli, 46
  Odak noktası, 31

Düşünceler, ön, 7

Tefekkür, 167

Sürekli bilinç, 46

Düşünce Kontrolü, 168

Karşı, Astral, 16

Kristal Bakış, 66, 84 _et Seq._, 127

Küratör Mezmerizm, 165

Merak izin verilmiyor, 173

Akım, astral, 62 _et seq._, 88, 95


Tehlikeler, 78

Tarih, nasıl bulunur, 119 _et seq._

Ölü, 45, 62

Ölüm, ziyaretler, 74 _et seq._

Deliryum Tremens, 53

Dervishes, The, 163

Devas, The, 44

Geliştirme, yöntemler, 163
  Yolu, 167
  Düzenli, 19

Eterik ve astral görüş arasındaki fark, 36

Zorluklar, 103 _et seq. _

Boyut, dördüncü, 38 _et seq._, 65, 107, 137

Mesafe, görme, 59, 81

Çift, eterik, 34

Basiret kazanmak için kullanılan ilaçlar, 52, 163

Orleans Dükü, Hikayesi, 90


_Earth, Yıldızlar ve The_, 110

EdgeHill, savaş, 161

Elementaller, 32, 44, 162

Denklem, kişisel, 104 _et seq._

Ebedi şimdi, 109, 137

Eterik çift, 34
  Vizyon, 30 _et Seq._

Kristal Bakış Deneyleri, 66, 84 _et Seq._
  Bat's Cry ile, 11
  Spektrum ile, 10

Duyuların uzatılması, 12


Fakülteler, gizli, 7
  Budhic, 18, 108, 136, 139

Peri merhem, 34

Bir yabancı bulmak, 80

İlk basiretin ilk tezahürleri, 25 _et seq._

Sürüler, fantom, 154, 160, 162

Bilincin Odağı, 31

Dördüncü Boyut, 38 _et Seq._, 65, 107, 137

Freewill Limited, 132 _et Seq._

Gelecekteki Beklentiler, 175


Gibbet'in Hayaletleri, 162

Cazibe, 160

Goffe, Mary'nin Hikayesi, 75


Yardımcılar, Görünmez, 46, 74, 88, 166

Tarihsel çalışma, olasılıklar, 114 _et seq._

Hinton'un Eserleri, 38

Temizlikçinin Rüyası, 147 _ET SEQ._ HİKAYESİ

Bir resim nasıl bulunur, 116 _et seq._
  Bir tarih bulmak için, 119 _et seq._
  araştırmak için, 55

Huntsman, Vahşi, 160

Hipnotizasyon, benlik, 86

Histerik basiret, 53


Enkarnasyonlar, geçmiş, 118, 123 _et seq._

İncelen, nasıl yapılır, 55

Görünmez Yardımcılar, 46, 74, 88, 166


Karakter yargısı, 42

Jung Stilling'in Hikayesi, 71 _et Seq._


Bilgi, değeri, 125


Gizli fakülteler, 7

Basiretin sınırlamaları, 79, 81, 171

Sınırlı Freewill, 132 _et Seq._

Bağlantılar gerekli, 114

Lodge, Adres Dr. Oliver, 137

Sistemin logoları, 99 _et seq._


Sihir, 53

Büyütme, gücü, 47-67

Basiretin tezahürleri, ilk, 26

Bilgelik Ustaları, 20, 167, 174

Materyalizasyon, 70

Mayavirupa, 78

Kelime Clairvoyance'ın anlamı, 5

Meditasyon, 167

Ortamlar, trans, 83

Zihinsel uçak basiret, 56
  uçak duygusu, 18
  Dünya, 80, 104, 115

Mezmerizm, Clairvoyance Altında, 24, 62, 164
  iyileştirici, 165

Gelişim yöntemleri, 163

Mikawbers, psişik, 83

Mooltan, kuşatmanın hikayesi, 92

Cinayet, üreme, 161


Doğa ruhları, 33, 44, 61, 160

Okültizmde sağduyunun gerekliliği, 125

Yeni renkler, 35

Şimdi Ebedi, 109, 137


Ara sıra basiret, 23

Merhem, peri ve cadı, 34

Orleans, Dükün Hikayesi, 90

Diğer gezegenler, 81


Kısmi ve geçici basiret, 54

Geçmiş enkarnasyonlar, 118, 123 _et seq._

Gelişim Yolu,, 167

Perceval, Bay suikast, 151

Kişisel denklem, 104 _et seq._

Phantom sürüleri, 154, 160, 162

Fenomenler, sınıflandırma, 27
  Seance Odası, 35, 62

Philadelphian Seer, A'nın Hikayesi, 72 _et Seq._

Fiziksel nesneler, şeffaflık, 32

Uyumadan önce resimler, 93

Gezegenler, Diğer, 81

Astral maddenin kutuplaşması, 63

Poseidonis, batma, 120

Tarihsel Çalışma Olanakları, 114 _et Seq._

Büyütme gücü, 47, 67

Titreşimlere Yanıt Gücü, 9, 11

Ön düşünceler, 7

Premonition, Bay Stead's, 153

Önleme, 132, 139

Geleceğin Beklentileri, 175

Psişik mikawbers, 83

Psikometri, 114, 127


Öğrencinin nitelikleri, 166

Nitelikli Öğretmenler, 165


Radyasyonlar, 59

Kayıtlar, Akashic, 85, 97 _et seq._, 160
  115'in yönü

Düzenli gelişme, 19

Bir cinayetin çoğaltılması, 161

Basiretle ilgili kısıtlamalar, 81, 171

Roentgen Işınları, 11


Clairvoyance'ın üzüntüsü, 169

Schiller'in çizgileri, 169

Seance odası fenomenleri, 35, 62

İkinci görüş, 140 _et seq._
  Sembolizmi, 145

Seer, bir Philadelphian, 72 _et seq._

Kendinden hipnotizasyon, 86

Duyu, uzatma, 12

Senses, Astral, 17

Sight, Astral, 37 _et Seq._, 59 _et Seq._, 66
  Uzakta, 59, 81
  manevi, 57

Uyku, clairvoyance sırasında, 26

Toplum, Theosophical, 167

Güneş sistemi, 99

Spektral ordular, 154

Spektrum, 10 ile deney, 10

Maneviyat fenomenleri, 35, 62

_Stars ve dünya, the_, 110

Kristal Bakış Hikayeleri, 84 _et Seq. _
  İkinci Görüş, 132, 140 _et Seq._

Jung Stilling'in hikayesi, 72
  Bay Stead's, 93
  Kaptan Yonnt, 89
  Mary Goffe, 75
  Bayan X.'s Dogcart, 152
  Bay Stead'in önsezisi, 153

Souter Fell'in Hikayesi, 156-7
  Boğa ve Doktor, 147
  Orleans Dükü, 90
  Temizlikçinin Rüyası, 147 _et Seq._

Mooltan Kuşatması'nın Hikayesi, 92
  Beyaz Gece Çubuğu, 149
  Zschokke, 127 _et seq._

Yabancı, bulma, 80

Sempatik sistem, 22 _et seq._

Sistem, 99 _et seq._ logoları


Öğretmenler, kalifiye, 165

Teleskop, Astral, 65, 85, 103

Geçici ve kısmi basiret, 54

Testler verilmedi, 172

Teosophical Toplum, 167
  terimler, 7

Düşünce kontrolü, 168

Düşünce formları, 43, 67

Yerinden, 39

Sadece zaman akraba, 138

Eğitim, 165'in avantajları
  Nerede Olmalı, 167

Trance Ortamları, 83

Fiziksel nesnelerin şeffaflığı, 32

Önemsiz konular, clairvoyance üzerinde, 55, 95, 152


Kültürsüz, 21'de basiret


Bilginin değeri, 125

Değişken Yanıt Kapasitesi, 10 _et Seq._

Titreşimler, 9
  Yanıt gücü, 11

Vision, Astral, 37 _et Seq._, 59 _et seq._, 66
  eterik, 30 _et seq._

Vizyonlar, gündelik, 141

Ölümde Ziyaretler, 74 _et Seq._

Voodoo veya Obeah, 163


Beyaz gece-elbise, hikayesi, 149

Wild Huntsman, The, 160

Bilgelik, 20, 167, 174 ustaları

Dünya, Astral, 81, 103
  zihinsel, 80, 104, 115


X.'nin hikayesi, Bayan, 152

X Rays, 11


Yonnt'un hikayesi, kaptan, 89


Zschokke'nin hikayesi, 127 _et seq._


Neill and co., Ltd., Edinburgh tarafından basılmıştır.

       * * * * * *




Teosofik Toplum.

Satyannasti Paro Dharmah

[İllüstrasyon]

Gerçeklerden daha yüksek bir din yoktur.


_Objects._

İnsanlığın evrensel kardeşliğinin bir çekirdeğini oluşturmak,
Irk, inanç, seks, kast veya renk ayrımı.

Karşılaştırmalı din, felsefe ve
bilim.

Açıklanamayan doğa yasalarını ve gizli güçleri araştırmak için
Adam.

       * * * * * *

Teosofik toplumla ilgili bilgi isteyen herhangi bir kişi
Aşağıdaki generallerden herhangi biriyle iletişim kurmaya davet edildi
Sekreterler:

Amerika: Alexander Fullerton; New York, 46 Beşinci Cadde.

İngiltere: Bertram Keightley, M.A. (_Pro Tem._); Londra, 28 Albemarle
Street, W.

Hindistan: Upendra Nath Basu, B.A., LL.B.; Benares, N.W.P.

İskandinavya: Arvid Knoes; İsveç, Engelbrechtsgatan 7, Stockholm.

Avustralya: H. A. Wilson; Sydney, N.S.W., 42 Margaret Caddesi.

Yeni Zelanda: C.W. Sanders; Auckland, Karşılıklı Yaşam Binaları, Alt
Kraliçe Caddesi.

Hollanda: W. B. Fricke, Amsterdam, 76 Amsteldijk.

Fransa: Dr. Th. Pascal Paris; 59 Avenue de la Bourdonnais.

İtalya: Roma, Societa Teosofica, 70 Di Pietra üzerinden.

Almanya: Dr. Rudolph Steiner (_Pro Tem._); 95 Kaiserallee, Friedenau,
Berlin.

       * * * * * *

Teosofik toplum, herhangi bir
Dünyada din veya hiçbiri, onayları ile birleşen
Yukarıdaki nesneler, dini düşmanlıkları ve
dindarlarını iyi niyetli erkekleri bir araya getirmek
görüşler ve dini gerçekleri inceleme ve paylaşma arzusu ile
Başkalarıyla çalışmalarının sonuçları. Onların sendika bağı değil
ortak bir inanç mesleği, ancak ortak bir arama ve aspirasyon
gerçek için. Gerçeğin çalışma tarafından aranması gerektiğini düşünüyorlar.
Yansıma, yaşamın saflığıyla, yüksek ideallere bağlılık ve onlar
gerçeği, bir dogma olarak değil, çaba sarf edilecek bir ödül olarak gör
otorite tarafından dayatıldı. İnancın sonuç olması gerektiğini düşünüyorlar
bireysel çalışma veya sezginin ve öncülünün değil ve
Bilgiye dayanın, iddiada değil. Herkese tolerans genişletirler,
Hoşgörüsüz olana bile, bir ayrıcalık olarak değil, bir görev olarak
Performanslar yaparlar ve cezalandırmamak için cehaletin kaldırılmasına çalışırlar.
Her dini ilahi bilgeliğin bir ifadesi olarak görüyorlar ve
Çalışmasını kınamasına ve uygulamasını proselytizme tercih edin. Barış onların izleme kelimesidir, çünkü gerçekleri.

Teosophy, hepsinin temelini oluşturan gerçeklerin bedenidir.
dinler ve münhasır mülkiyet olarak iddia edilemez
herhangi. Hayatı anlaşılabilir hale getiren ve
Evrimine rehberlik eden adaleti ve sevgiyi gösterir. BT
Bir yerde tekrar eden bir olay olarak ölümü haklı yere koyar
sonsuz yaşam, daha dolgun ve daha parlak bir ağ geçidini açmak
varoluş. Ruh Bilimini dünyaya geri yükler,
İnsana Ruhu kendisi olarak ve zihni ve bedeni tanımlamasını öğretmek
hizmetkarları. Dinlerin kutsal metinlerini ve doktrinlerini aydınlatır
Gizli anlamlarını açıklayarak ve böylece onları haklı çıkararak
zeka çubuğu, gözlerinde haklı oldukları için
sezgi.

Teosofi Derneği üyeleri bu gerçekleri inceler ve
Teosofistler onları yaşamaya çalışıyorlar. Çalışmaya istekli olan herkes
Hoşgörülü, yüksek nişan almaya ve sebat ederek çalışmak,
üye ve gerçek bir teosofist olmak üyeye aittir.

Çalışma için önerilen kitaplar.

                                                            S.  D.
Teosofinin taslağı.  C. W. Leadbeater 1 0
Eski bilgelik. Annie Besant 5 0
Teosofik kılavuzlar.
  İnsanın yedi ilkesi. Annie Besant 1 0
  Reenkarnasyon. Annie Besant 1 0
  Karma. Annie Besant 1 0
  Ölüm-sonra mı? Annie Besant 1 0
  Astral düzlem.  C. W. Leadbeater 1 0
  Devachanic Uçak. C. W. Leadbeater 1 0
  Adam ve bedenleri. Annie Besant 1 0
Theosophy'nin anahtarı. H. P. Blavatsky 6 0
Ezoterik Budizm. A. P. Sinnett 2 6
Ruhun büyümesi.  A. P. Sinnett 5 0
Evrendeki Adamın Yeri 2 0
İnsan görünür ve görünmez (resimli).  C. W. Leadbeater 10 6

Bunlara iyice hakim olan bir öğrenci sırrı inceleyebilir
Doktrin. H. P. Blavatsky. Üç cilt ve ayrı dizin, l 3. adam
Görünür ve görünmez (resimli). C. W. Leadbeater 10 6

      Dünya-dinler.                                           S. D.
Unutulmuş bir inancın parçaları. G. R. S. Mead 10 6
Ezoterik Hıristiyanlık. Annie Besant 5 0
Dört büyük din. Annie Besant 2 0
Orpheus. G. R. S. Mead 4 6
Kabalah.  A. E. Waite 7 6

      Etik.
Dış mahkemede. Annie Besant 2 0
Disiplin Yolu. Annie Besant 2 0
Sessizliğin sesi.  H. P. Blavatsky 1 6
Yolda ışık. Mabel Collins 1 6
Bhagavad-Gita. Trans. Annie Besant 1 6
Bhagavad-Gita 1 6'da çalışmalar
Kalbin doktrini 1 6
Upanishats. Trans. G. R. S. Mead ve J.C. Chattopadyaya tarafından.
  İki cilt, her biri 1 6
Üç Yol ve Dharma.  Annie Besant 2 0
Upanishats teosophy 3 0
Dayan'ın stanzaları. H.P. Blavatsky 1 6

ÇEŞİTLİ.
Doğanın gizemleri. A. P. Sinnett 2 0
Basiret. C. W. Leadbeater 2 0
Rüyalar. C. W. Leadbeater 1 6
Kosmos binası. Annie Besant 2 0
Yaşam ve formun evrimi. Annie Besant 2 0
Hayatın bazı sorunları. Annie Besant 1 6
Düşünce gücü, kontrolü ve kültürü. Annie Besant 1 6
Duyguların Bilimi.  Bhagavan Das 3 6
İncil ve İncil.  G. R. S. Mead 4 6
Beş Yıllık Teosof 10 0

       * * * * * *




Theosophical Review.

Tarafından düzenlendi

Annie Besant ve G.R. S. Mead.

Düzenli katkıda bulunanlar arasında:

Annie Besant.
Alex. Fullerton.
G. R. S. Mead.
Bertram Keightley.
A. P. Sinnett.
C. W. Leadbeater.
Dr. A. A. Wells.
Michael Wood.
Ve teosofi hakkında diğer tanınmış yazarlar.

Tek kopyalar, 1s. 12s. Yılda. Yarım aylık bağlı hacimler, kumaş,
8s. 6d.

Stationers 'Salonu'na girdi. HER HAKKI SAKLIDIR.

"Teosophical İnceleme, herhangi bir toplumun olabileceği bir dergidir.
gurur duymak. Ağır, çarpıcı, müstehcen ve günceldir. .
Makalelerin hepsi tanınan uzmanlar tarafından.
Gerçekten derin bir konunun yönü. Çok dikkat çekici
Shilling'in Değeri. "--_ Beyefendinin Journal._

_ Ve yukarıda belirtilen kitaplar birim fiyatlarla yayınlanır.
Theosophical Publishing Society, 3 Langham Place, Londra, W.,
Teosophy ve Kindred konuları üzerinde tam bir eser kataloğu
Alınmalı, ücretsiz, uygulamada.

       * * * * * *







Charles Webster Leadbeater tarafından Project Gutenberg'in Clairvoyance'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLAIRVOYANCE ***

***** This file should be named 29399.txt or 29399.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/3/9/29399/

Produced by Sankar Viswanathan, Bryan Ness, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
