*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Silent Men
Yazar: James Oliver Curwood
Yayın Tarihi: July 14, 2009 [EBook #29407]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29407
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Valley of Silent Men, by James Oliver Curwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of Silent Men

Author: James Oliver Curwood

Release Date: July 14, 2009 [EBook #29407]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF SILENT MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines'e teşekkürler, https://www.gutenberg.org/etext/4707 adresindeki

Resimsiz versiyona dayanarak Robert Rowe, Dianne Bean, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'ne teşekkürler.

[Ön sayfa: Kızın tabancasından aniden bir duman ve alev fışkırdı.]

SESSİZ ADAMLAR VADİSİ

ÜÇ NEHİR ÜLKESİNİN HİKAYESİ

JAMES OLIVER CURWOOD

"NEHİR SONU", VB.'NİN YAZARI

SESSİZ ADAMLAR VADİSİ

Demiryolunun ince çelik hatları vahşi doğadan yukarı doğru yol almadan önce, Athabasca İskelesi, büyük beyaz Kuzey'in gizemine ve macerasına
girmek isteyen birinin adım atması gereken pitoresk bir eşikti. Hala _Iskwatam_'dır--Athabasca, Slave ve Mackenzie'nin alt kısımlarına açılan "kapı". Haritada
bulmak biraz zordur, ancak oradadır, çünkü
tarihi, insanların hayatlarında yüz kırk yıldan fazla süren romantizm, trajedi ve macerayla yazılmıştır ve kolayca unutulmaz. Eski patikadan Edmonton'un yaklaşık yüz elli mil kuzeyindeydi. Demiryolu onu medeniyetin o temeline daha da yaklaştırdı, ancak ötesinde vahşi doğa bin yıldır
uluyormuş gibi
hâlâ uluyor ve bir kıtanın suları kuzeye ve Arktik Okyanusu'na akıyor. Emlakçıların güzel rüyasının gerçekleşmesi mümkün, çünkü dünyanın en hevesli sporcuları olan para avcıları, bazen uyuyan vagonlarını fenerlerle aydınlatan engebeli demir yoluna çıktılar ve onlarla birlikte daktilolar, stenograflar, reklam basma sanatı ve binlerce mil uzaktaki umutlu alıcılara avuç dolusu toprak satanların Altın Kuralı geldi: "Başkalarına, onların size yapacağını yapın." Ve bununla birlikte, Athabasca'nın Büyük Akıntıları ile kutup denizinin kıyısı arasında kalan Kuzey'in tüm hazinelerine göz dikerek, meşru takas ve ticaret işi de geldi. Ama hızla kazanılan servetlerin rüyasından daha güzel olan, vahşi doğanın ruhlarının buhar ve çelik ilerledikçe ilerlediği yönündeki derin orman batıl inancıdır ve eğer öyleyse, binlerce Pierre ve Jacqueline'in hayaletleri Athabasca İskelesi'ndeki mezarlarından huzursuzca
kalkmış ve daha kuzeyde yeni bir sessizlik aramaktadır.

Çünkü Pierre ve Jacqueline, Henri ve Marie, Jacques ve Jeanne'i, yüz kırk yıldır bu kapıyı açıp
kapatan kahverengi elleriydi. Ve o eller hala Athabasca İskelesi'nin o eşiğinden iki bin mil kuzeyde vahşi bir dünyayı yönetiyor. Onun güneyinde, hırıltılı bir motor birkaç ay önce tekneyle gelen yükü
yukarı çekiyor.

Pierre ve Jacqueline'in, Henri ve Marie'nin, Jacques ve Jeanne'inin koyu gözleri bu eşiğin üzerinden, yıkıcı bir medeniyetin mavisine, grisine ve bazen sulu gözlerine bakıyor. Ve
işte orada, çılgın bir lokomotifin çığlığı onların asırlık nehir ilahileriyle karışıyor; kömür isi ormanlarının üzerinden sürükleniyor;
fonograf _le violon_'a cevaben tiz bir çığlık atıyor; ve Pierre, Henri ve
Jacques değerli kürk yükleriyle uzak ülkelerden geldiklerinde artık kendilerini dünyanın kralları olarak görmüyorlar. Ve artık
böbürlenip yüksek sesle macera anlatmıyorlar ya da vahşi nehir
şarkılarını aynı eski terk edilmişlikle söylemiyorlar, çünkü artık Athabasca İskelesi'nde sokaklar, oteller, okullar ve cesur eski _gezginler_ için yeni ve korkutucu türden kurallar ve yönetmelikler var.

Sanki daha dün demir yolu orada değildi ve İskele ile medeniyetin üst sınırı arasında büyük bir vahşi doğa dünyası uzanıyordu. Ve ilk kez bir buharlı şeyin orman, bataklık ve geçilmez bataklıklar arasından yürüyerek yukarı doğru
yolunu yediği haberi geldiğinde,
bu haber su yollarında iki bin mil boyunca yukarı aşağı dolaştı, muazzam bir şaka, müthiş bir mizah, Pierre, Henri ve Jacques'ın hayatları boyunca duydukları
en komik şeydi. Ve
Jacques, Pierre'e bir şeye inanmadığını hissettirmek istediğinde,
şöyle derdi:

"Bu olacak, m'sieu, buharlı şey İskeleye geldiğinde,
inek hayvanlar geyiklerle birlikte yemek yediğinde ve ekmeğimiz bizim için
şu bataklıklarda bulunduğunda!"

Ve buharlı şey geldi ve inekler geyiklerin beslendiği yerde otladı ve
ekmek büyük bataklıkların kenarına yakın bir yerde toplandı. Böylece
medeniyet Athabasca İskelesine girdi.

İskeleden kuzeye doğru, iki bin mil boyunca, nehir adamlarının bölgesine ulaştı. Ve demir yolu gelmeden önce iki yüz yirmi yedi canı olan İskele, şeylerin başlangıcında bulunan
vahşi doğanın takas eviydi. Güneyden kuzeye gitmesi gereken tüm
yükler oraya geliyordu; düz nehir cephesine, bu yükü dünyanın sonuna
taşıyan büyük mavnalar inşa edildi. Nehir tugaylarının en büyüğünün uzun maceralarına başladığı yer Landing'di ve belki bir yıl veya daha fazla bir süre sonra, daha küçük mavnalar ve devasa kanolar, kürk kargolarını değişim bedeli olarak Landing'e geri döndü.

Böylece, yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca büyük tekneler, büyük süpürücüleri ve vahşi boğazlı mürettebatlarıyla, nehirden aşağı Arktik Okyanusu'na doğru
gitmiş ve daha küçük tekneler, daha da vahşi mürettebatlarıyla,
nehirden yukarı medeniyete doğru gelmişti. Landing'in bahsettiği gibi, nehir, kaynakları eski kaşifler Baptiste ve McLeod'un, beşiğinin nerede yattığını bulmak için hayatlarını feda ettikleri Britanya Kolombiyası dağlarında olan Athabasca'dır. Ve Landing'in yanından geçerek, yavaş ve güçlü bir dev olarak, kuzey denizine doğru
hiç sapmadan yoluna devam eder. Nehir tugayları onunla yola çıktı.
Pierre, Henri ve Jacques için dünyanın bir ucundan diğerine gidiyor.
Athabasca sona eriyor ve yerini Köle alıyor ve
Köle Büyük Köle Gölü'ne boşalıyor ve o Gölün dar ucundan Mackenzie bin milden fazla denize doğru uzanıyor.

Uzun su yolunun bu mesafesinde birçok şey
görülür ve duyulur. Bu hayattır. Bu maceradır. Bu gizem, romantizm ve
tehlikedir. Hikayeleri o kadar çoktur ki kitaplar onları tutamaz.
Erkeklerin ve kadınların
yüzlerine yazılırlar. O kadar eski mezarlara gömülüdürler ki
üzerlerinde orman ağaçları büyür. Trajedi, aşk,
yaşam mücadelesi destanları! Ve daha kuzeye ve daha da uzağa gidildikçe,
olan şeylerin hikayeleri de değişir.

Çünkü dünya değişiyor, güneş değişiyor ve insan ırkları
değişiyor. Temmuz ayındaki Landing'de on yedi saat
güneş ışığı vardır; Fort Chippewyan'da on sekiz; Fort Resolution,
Fort Simpson ve Fort Providence'da on dokuz; Great Bear'da
yirmi bir ve kutup denizine yakın Fort McPherson'da, yirmi ikiden yirmi üçe kadar. Ve Aralık ayında ayrıca şu karanlık saatler vardır. Işık ve karanlıkla erkekler değişir, kadınlar değişir ve hayat
değişir. Ve Pierre, Henri ve Jacques hepsiyle karşılaşır, ama her zaman
AYNIDIRLAR, eski şarkıları söyler, eski aşkları kutsar,
aynı düşleri görür ve her zaman aynı tanrılara taparlar. Macera sevgisiyle parlayan gözlerle
binlerce tehlikeyle karşılaşırlar.

Akıntıların gürültüsü ve fırtınanın ulumaları onları korkutmaz.
Ölüm onlar için korku duymaz. Onunla boğuşurlar, onunla neşeyle güreşirler ve kazandıklarında görkemli olurlar. Kanları kırmızı ve güçlüdür.
Kalpleri büyüktür. Ruhları kendilerini göklere kadar haykırır. Yine de
çocuklar kadar basittirler ve korktuklarında,
çocukların korktuğu şeylerden korkarlar. Çünkü onların kalplerinde batıl inanç vardır--ve ayrıca, belki de, kraliyet kanı. Prensler ve prenslerin oğulları ve Fransa'nın en asil aristokrasisi, iki yüz elli yıl önce kollarında fırfırlar ve yanlarında rapierlerle gelip ağırlıklarının kat kat fazlası altın değerinde kürkler arayan beyefendi maceracıların ilkleriydi ve bu kadim ataların Pierre ve Henri ve Jacques'ları, Marie'leri, Jeanne'leri ve Jacqueline'leriyle birlikte bugünün yaşayan sesleridir. Ve bu sesler birçok hikaye anlatır. Bazen fısıldarlar, tıpkı rüzgarın fısıldadığı gibi, çünkü tuhaf ve garip hikayeler vardır ki bunlar yumuşakça söylenmelidir. Basılı sayfaları karartmazlar. Ağaçlar geceleri kırmızı kamp ateşlerinin yanında onları dinler. Aşıklar onları günün neşeli
güneşinde anlatırlar. Bazıları şarkılarda söylenir. Bazıları nesiller boyunca, babadan oğula hatırlanan vahşi doğanın destanları olarak gelir. Ve her yıl ağızdan ağıza, kulübeden kulübeye, Mackenzie'nin alt kesimlerinden Athabasca İskelesi'ndeki dünyanın en uzak ucuna kadar yeni şeyler aktarılıyor. Çünkü üç nehir her zaman romantizmin, trajedinin, maceranın yaratıcılarıdır. Follette ve Ladouceur'un diğer uçta bekleyen kıza olan aşkları için Ölüm Kanalı'nda çılgın yarışlarını nasıl yüzerek geçtikleri veya Fort Resolution'daki kızıl saçlı dev Campbell O'Doone'un bir mavna kaptanının kızını kaçırmak için büyük bir tugayın tamamıyla nasıl savaştığı asla unutulmayacak. Tugay, O'Doone'u seviyordu, onu yense bile, çünkü güçlü kuzeyin bu adamları cesareti ve cüretkarlığı severler. Kayıp mavnanın destanı - onu gözlerinin önünden kaybolduğunu gören, yukarı doğru süzülen ve ardından gökyüzünde hızla uzaklaşan adamlar - güçlü yüzlü adamlar tarafından anlatılır ve tekrar tekrar anlatılır, gözlerinin derinliklerinde ölümsüz bir batıl inancın için için yanan alevleri vardır ve aynı adamlar, Kuzey'e tüm ihtişamıyla monokl ve benzeri görülmemiş bagajlarıyla yola çıkan aristokrat İngiliz Hartshope'un garip ve inanılmaz hikayesini tekrar tekrar anlatırken heyecanlanırlar ve bir kabile savaşına katılır, Dog Ribs'in şefi olur ve şimdi çocuklarının annesi olan koyu gözlü, parlak saçlı, küçük bir Kızılderili güzeliyle evlenir. Ancak anlattıkları tüm hikayelerin en derin ve en heyecan verici olanı, Kanunun uzun kolunun hikayeleridir - Athabasca İskelesi'nden kutup denizine kadar iki bin mil uzanan kol, Royal Northwest Atlı Polisi'nin kolu.

Ve bunlardan anlatacağımız hikaye Jim Kent'in hikayesidir, Jim Kent'in ve Sessiz Adamlar Vadisi'nin o harika küçük tanrıçası Marette'in, damarlarında savaşçıların kanı ve antik kraliçelerin
akmış olması gereken. Demiryolu gelmeden önceki günlerin hikayesi.

BÖLÜM I

Royal Northwest Atlı Polisi'nde çavuş olan James Grenfell Kent'in zihninde hiçbir şüphe gölgesi kalmamıştı. Ölmekte olduğunu biliyordu. Cerrah arkadaşı Cardigan'a tam bir inancı vardı ve Cardigan ona hayatının geri kalanının saatlerle -belki dakikalarla veya saniyelerle- ölçüleceğini söylemişti. Sıra dışı bir vakaydı.
İki veya üç gün yaşaması için ellide bir şans vardı, ancak üç günden fazla yaşaması için hiçbir şans yoktu. Son, ciğerlerine çektiği her nefesle gelebilirdi. Tıbbi ve cerrahi bilimin kendi vakalarına benzer vakaları bildiği kadarıyla, bu şeyin patolojik geçmişi buydu.

Kent kişisel olarak ölmekte olan bir adam gibi hissetmiyordu. Görüşü ve
beyni açıktı. Hiçbir acı hissetmiyordu ve sadece nadiren
sıcaklığı normalin üzerine çıkıyordu. Sesi özellikle sakin ve
doğaldı.

Cardigan haberi verdiğinde ilk başta inanmaz bir şekilde gülümsemişti.

Sarhoş bir melezin iki hafta önce göğsüne
gönderdiği merminin aort kemerini keserek bir anevrizma oluşturduğu
Cardigan'ın ona özellikle kötü veya
ikna edici gelmeyen bir ifadesiydi. "Aort" ve "anevrizma" onun için perikondriumu veya stilomastoidinin süreci kadar önemliydi. Ancak Kent, gerçekleri ayrıntılı olarak kavramak için sarsılmaz bir tutkuya sahipti, bu özellik ona büyük ölçüde tüm kuzey hizmetindeki en iyi insan avcısı olma ününü kazandırmıştı. Bu yüzden ısrar etmişti ve cerrah arkadaşı açıklamıştı.

Aortun, kalbin üzerinden geçen ve oradan çıkan ana kan damarı olduğunu ve onu keserken kurşunun dış duvarını o kadar zayıflattığını
ve bir patlama olduğunda bir otomobil lastiğinin iç lastiğinin dış kasadan dışarı doğru şişmesi gibi, bir kese şeklinde dışarı doğru şiştiğini keşfetti.

"Ve o kese içinizde patladığında," diye açıklamıştı Cardigan,
"böyle gideceksin!" Gerçeği eve götürmek için işaret parmağını ve başparmağını şıklattı.

Bundan sonra inanmak sadece sağduyu meselesiydi ve artık ölmek üzere olduğundan emindi. Kent harekete geçmişti. Zihninin
tam sağlığıyla ve dünyaya, ya da en azından onu tanıyan veya ilgilenen kısmına son bir miras olarak bıraktığı felç edici şokun aşırı bilinciyle hareket ediyordu. O şeyin
trajedisi onu ezmiyordu. Hayatında binlerce kez
mizah ve trajedinin çok yakından ilişkili olduğunu ve
bazen ikisini yalnızca bir saç telinin ayırdığı zamanlar olduğunu keşfetmişti. Birçok kez bir kahkahanın aniden gözyaşlarına, gözyaşlarının da kahkahaya dönüştüğünü görmüştü.

Şimdi yatağının başında beliren tablo onu eğlendiriyordu.
Mizahı kasvetliydi, ama hayatının bu son saatlerinde bile onu
takdir ediyordu. Hayatı her zaman az çok bir şaka olarak görmüştü -çok ciddi bir şaka, ama yine de bir şaka- Büyük Hakem'in insanlığa oynadığı tuhaf ve hileli bir şey; ve kendi hayatındaki bu son sayım, ciddi ve trajik bir şekilde kendini gösterdiği için, tüm şakaların en büyüğüydü. Ona bakan şaşkın yüzler, inanmazlık dolu geçici anları, bastırılmış ama bazen gözle görülür dehşet ihanetleri, gözlerinin sabitliği, dudaklarının gerginliği - hepsi, başka bir zamanda, son büyük macerasının dramatik sanatı olarak adlandırabileceği şeye eklenmişti. Ölmekte olması onu ürpertmiyor, korkutmuyor veya sesini titretmiyordu. Nefes alma alışkanlığından vazgeçme düşüncesi, otuz altı yıllık hayatının hiçbir aşamasında onu dehşete düşürmemişti. O yıllar, yeterli sayıda yılını yeryüzünün ham yerlerinde geçirdiği için, ona kendine ait bir felsefe ve bakış açısı kazandırmıştı ve ikisini de başkalarına empoze etme çabası olmadan kendine saklamıştı. Hayatın kendisinin yeryüzündeki en ucuz şey olduğuna inanıyordu. Diğer her şeyin kendi sınırları vardı. Çok fazla su ve çok fazla toprak, çok fazla dağ ve çok fazla ova, yaşanacak çok fazla metrekare ve gömülecek çok fazla metrekare vardı. Her şey ölçülebilir, dikilebilir ve kataloglanabilirdi - hayatın kendisi hariç. "Zaman verildiğinde," derdi, "tek bir çift insan tüm yaratılışta yaşayabilir." Bu nedenle, her şeyin en ucuzu olduğu için, hayatın ihtiyaç duyulduğunda vazgeçilmesi en kolay şey olması gerektiği doğru bir felsefeydi.

Bu, Kent'in ölmekten korkmadığını ve asla korkmadığını vurgulamanın başka bir yoludur. Ama bu, onun hayatı, bir gün kadar önce anestezi altında kötü bir parmağın kesilmesi için bir deli gibi savaşan diğer odadaki adamdan biraz daha az sevdiğini söylemiyor. Hiçbir adam hayatı ondan daha çok sevmemişti. Hiçbir adam ona daha yakın yaşamamıştı.

Onun için bir tutku olmuştu. Hayallerle dolu ve her zaman önünde beklentiler olan, gerçekleşmeler ne kadar kısa olursa olsun, o bir iyimserdi, güneşi, ayı ve yıldızları seven, ormanlara ve dağlara tapan, hayatını seven ve bunun için savaşmış, yine de kaderin istediği zaman sızlanmadan vazgeçmeye hazır bir adamdı. Yastıklarına yaslanmış bir şekilde, etrafındaki insanlara itiraf ettiği gibi bir şeytan gibi görünmüyordu. Hastalık onu zayıflatmamıştı. Zayıf, temiz yüzünün bronzluğu biraz solmuştu, ancak rüzgarın, güneşin ve kamp ateşinin bronzluğu hala oradaydı. Mavi gözleri belki de ölümün yakınlığıyla biraz donuklaşmıştı. Bir tapınağın üzerinde sarı saçlarında bir tutam gri olmasına rağmen, otuz altı yaşında olduğuna karar verilemezdi - annesinden miras kalmıştı. Dudakları sessizce ve sakince kendini insanların sempatisi veya affı sınırlarının ötesinde itiraf ederken ona bakıldığında, suçunun imkansız olduğu söylenebilirdi.

Kent, yatağında desteklenmiş bir şekilde otururken, penceresinden, Arktik Okyanusu'na doğru ilerlerken büyük Athabasca Nehri'nin yavaş hareket eden parıltısını görebiliyordu. Güneş parlıyordu ve ötesindeki ladin ve sedir ormanlarının serin, kalın kütlelerini, vahşi sırtların ve tepelerin yükselen dalgalanmalarını gördü ve o açık pencereden, uzun yıllardır sevdiği ormanlardan gelen yumuşak bir rüzgarla gelen tatlı kokuları yakaladı.

"Onlar benim en iyi arkadaşlarımdı," demişti Cardigan'a, "ve bu söz verdiğin güzel küçük şey başıma geldiğinde, ihtiyar, gözlerim onların üzerindeyken gitmek istiyorum."

Yani yatağı pencereye yakındı.

En yakınında Cardigan oturuyordu. Yüzünde, diğerlerinden daha fazla, inanmazlık vardı. Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi Müfettişi Kedsty, müdürün belirsiz izni sırasında N Bölümü'nden sorumluydu, odadakilerin söylediği her kelimeyi hızla kağıda döken sinirli parmakları olan kızdan bile daha solgundu. Başçavuş O'Connor, dilsiz gibiydi.
Kent'in tanık olarak varlığını istediği küçük, pürüzsüz yüzlü Katolik misyoner, ince parmaklarını sıkıca birbirine geçirerek oturdu,
sessizce bunu, vahşi doğanın ona sunduğu diğer tüm garip trajedilerin arasına yerleştirdi. Hepsi Kent'in arkadaşlarıydı, onun yakın arkadaşlarıydı, Müfettiş Kedsty'nin bu vesileyle ödünç aldığı kız hariç. Küçük misyonerle birlikte, derin ormanların ve ormanların ötesindeki büyük kuzeyin garip ve gizemli olaylarını karşılıklı güven içinde paylaşarak birçok akşam geçirmişti. O'Connor'ın arkadaşlığı, patikaların kardeşliğinden doğan bir arkadaşlıktı. Mackenzie'nin ağzından iki Eskimo katilini indiren Kent ve O'Connor'dı ve macera on dört aylarını almıştı. Kent, O'Connor'ı, kırmızı yüzü, kızıl saçları ve kocaman kalbiyle seviyordu ve ona göre en trajik kısmı, bu arkadaşlığı şimdi bozuyor olmasıydı. Ama Kuzey Toprakları'ndaki en büyük ve en vahşi tümen olan N Tümeni'nin komutanı olan Müfettiş Kedsty, Kent'te alışılmadık bir duygu uyandırdı, hatta cerrahın her an olabileceğini söylediği, kalbinin hemen üzerindeki patlamayı beklerken bile. Ölüm döşeğindeyken bile aklı hâlâ analitik çalışıyordu. Ve Kedsty, odaya girdiği andan itibaren Kent'i şaşırtmıştı. N Tümeni'nin komutanı alışılmadık bir adamdı. Altmış yaşındaydı, demir grisi saçları, soğuk, neredeyse renksiz gözleri, uzun süre merhamet ya da korku parıltısı arayacağı gözleri ve Kent'in hiç rahatsız olduğunu görmediği bir siniri vardı. N Bölümü'nü yasalara göre yönetmek için böyle bir adam, bir demir adam gerekiyordu, çünkü N Bölümü, 70. enlemin kuzeyine iki bin milden fazla uzanan, en uzak sınırı Kuzey Kutup Dairesi'nin üç buçuk derece içinde olan, en vahşi Kuzey Amerika'nın altı yüz yirmi bin mil karelik bir alanını kapsıyordu. Bu alanı denetlemek, Ohio eyaletinin on dört katı büyüklüğündeki bir ülkede yasaları uygulamak anlamına geliyordu. Ve Kedsty, bunu başaran tek kişiydi.

Yine de Kent'in etrafındaki beş kişiden Kedsty en çok rahatsız olandı. Yüzü kül rengiydi. Kent, sesinde birkaç kez kırık bir nota fark etmişti. Ellerinin oturduğu sandalyenin kollarını kavradığını
ve tellerin sanki patlamak üzereymiş gibi dışarı çıktığını görmüştü. Şimdiye kadar Kedsty'nin terlediğini hiç görmemişti.

Müfettiş alnını iki kez mendille sildi. Artık _Minisak_ değildi - "Kaya" - ona Crees tarafından verilen bir isimdi. Hiçbir
okun delemediği
zırh ondan düşmüş gibiydi. Hizmetteki en korkulan engizisyoncu olan Kedsty olmaktan çıkmıştı. Gergindi ve Kent onun kendini yeniden ele geçirmek için mücadele ettiğini görebiliyordu.

"Elbette bunun Hizmet için ne anlama geldiğini biliyorsun," dedi sert ve alçak bir sesle. "Anlamı--"

"Utanç," diye başını salladı Kent. "Biliyorum. Bu, N Bölümü'nün
aksi halde parlak arması üzerinde kara bir leke anlamına geliyor. Ama çare yok. Ben
John Barkley'i öldürdüm. Muhafız kulübesinde tuttuğunuz, boynundan asılarak öldürülmeye mahkûm edilen adam masum. Anlıyorum.
Hizmet'in, Majestelerinin Kraliyet Atlı Kuvvetleri'ndeki bir çavuşun sıradan bir katil olduğunu duyurması hoş olmayacak ama--"

"Sıradan bir katil değil," diye sözünü kesti Kedsty. "Anlattığın gibi, suç kasıtlıydı--korkunç ve en ince ayrıntısına kadar affedilemez. Aniden gelen bir tutkuyla hareket etmedin. Kurbanına işkence ettin. Bu akıl almaz!"

"Ve yine de doğru," dedi Kent.

Stenografın, onun ve Kedsty'nin sözlerini
yazarken ince parmaklarına bakıyordu. Biraz güneş ışığı eğilmiş kafasına değdi ve saçlarındaki kırmızı ışıkları fark etti. Gözleri O'Connor'a kaydı ve o anda N Tümeni komutanı ona doğru eğildi, o kadar yakındı ki
yüzü neredeyse Kent'inkine değdi ve diğer dördünden hiç kimsenin duyamayacağı kadar kısık bir sesle fısıldadı,

"_Kent--yalan söylüyorsun_!"

"Hayır, doğru," diye cevapladı Kent.

Kedsty geri çekildi, alnındaki nemi tekrar sildi.

"Barkley'i öldürdüm ve onu planladığım gibi öldürdüm,"
Kent devam etti. "Benim isteğim onun acı çekmesiydi. Size
söylemeyeceğim tek şey onu
neden_ öldürdüğüm. Ama yeterli bir
nedendi."

Kınayan notları bırakan kızın omuzlarından geçen titremeyi gördü.

"Ve sen de amacını itiraf etmeyi reddediyorsun?"

"Kesinlikle--ama bana ölümü hak edecek şekilde haksızlık etti."

"Ve sen ölmek üzere olduğunu bilerek bu itirafı mı yapıyorsun?"

Kent'in dudaklarından bir gülümseme geçti. O'Connor'a baktı
ve bir an için O'Connor'ın gözlerinde eski yoldaşlıklarından bir parıltı gördü.

"Evet. Dr. Cardigan söyledi. Aksi takdirde muhafız kulübesindeki adamı asmaya
bırakırdım. Sadece bu lanet olası kurşun şansımı mahvetti--ve onu kurtardı!"

Kedsty kızla konuştu. Yarım saat boyunca notlarını okudu ve
sonra Kent son sayfaya adını yazdı. Sonra Kedsty sandalyesinden kalktı.

"Bitirdik beyler," dedi.

Kız dışarı çıktı, vücudundaki her siniri zorlayan bir çileden kurtulma arzusuyla önce kapıdan içeri
hızla girdi. N Tümeni komutanı en son giden oldu. Cardigan
sanki kalacakmış gibi tereddüt etti, ama Kedsty ona devam etmesini işaret etti. Kapıyı
kapatan Kedsty oldu ve kapıyı kapatırken geriye baktı ve bir an
Kent onun gözleriyle karşılaştı. O anda, Müfettiş odadayken yakalayamadığı bir izlenim edindi. Beklenmedik bir şekilde elektrik şoku gibiydi ve Kedsty bunun yüzündeki etkisini görmüş olmalıydı, çünkü hızla geri çekildi ve kapıyı kapattı. O anda Kent, Kedsty'nin gözlerinde ve yüzünde yalnızca dehşet değil, aynı zamanda başka bir adamın yüzünde ve gözlerinde korku olduğuna yemin edebileceği bir ifade görmüştü. Gülümsemek için korkunç bir andı, ancak Kent gülümsedi. Şok
geçmişti. Ceza Kanunu'nun kurallarına göre Kedsty'nin
şu anda bile Başçavuş O'Connor'a kapısını korumak için bir memur görevlendirmesi talimatını verdiğini biliyordu. Her an patlamaya hazır olması
yasanın düzenlemelerinde hiçbir fark yaratmazdı. Ve Kedsty
yasanın yazıldığı gibi uygulanması konusunda çok titizdi. Kapalı kapıdan belirsiz sesler duydu. Sonra ayak sesleri duyuldu, kayboluyordu. O'Connor'ın büyük ayaklarının ağır, sert vuruşlarını duyabiliyordu. O'Connor
her zaman böyle yürümüştü, hatta patikada bile.

Sonra kapı yavaşça tekrar açıldı ve küçük misyoner Peder Layonne içeri girdi. Kent bunun böyle olacağını biliyordu, çünkü Peder Layonne
vahşi doğanın tüm kalplerine ulaşmayan ne bir kural ne de bir inanç biliyordu. Geri döndü ve Kent'in yanına oturdu ve onun ellerinden birini alıp iki elinin arasında sıkıca tuttu. Rahip hiyerarşisinin yumuşak, pürüzsüz elleri değildiler, ama emeğin nasırıyla serttiler, ama büyük bir sempatinin yumuşaklığıyla naziktiler.
Dün Kent'i sevmişti, Kent hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde temiz durduğunda ve bugün de ruhu kendi hayatıyla
yıkanması gereken bir şeyle lekelendiğinde onu hala seviyordu.

"Üzgünüm, evlat," dedi. "Üzgünüm."

Kent'in boğazında sabahtan beri silmekte olduğu kandan başka bir şey yükseldi. Parmakları küçük misyonerin ellerinin baskısını geri verdi. Sonra pencereden parıldayan nehrin ve yeşil ormanların
panoramasına işaret etti.

"Bütün bunlara veda etmek zor, Peder," dedi. "Ama, eğer
sakıncası yoksa, bundan bahsetmemeyi tercih ederim. Bundan korkmuyorum. Ve neden
yaşamak için çok az bir zamanın olduğu için mutsuz olasın ki? Hayatına
geri dönüp baktığında, çocuk olduğun zamanlar, küçük bir çocuk olduğun zamanlar çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor mu?"

"Zaman hızla, çok hızla geçti."

"Daha dün gibi geliyor - ya da öyle bir şey?"

"Evet, daha dün gibi - ya da öyle bir şey."

Kent'in yüzü, uzun zaman önce küçük misyonerin
yüreğine ulaşan o tuhaf gülümsemeyle aydınlandı. "Eh, ben olaya bu şekilde bakıyorum,
Baba. En uzun yaşamlarımızda sadece bir dün, bir bugün ve bir yarın vardır. Yetmiş yıl geriye bakmak, geriye baktığınız
ve ileriye bakmadığınız
otuz altı yıla bakmaktan çok da farklı değildir. Az önce söylediklerimin Sandy
McTrigger'ı özgürleştireceğini düşünüyor musunuz?"

"Hiç şüphe yok. İfadeleriniz ölüm döşeğinde itiraf olarak kabul edildi."

Küçük misyoner, Kent yerine biraz
gerginlik gösteriyordu.

"Bazı konular var, oğlum--birkaç konu--bunlarla ilgilenmek isteyeceksin. Onlar hakkında konuşmayalım mı?"

"Yani--"

"Önce halkın. Bir keresinde bana kimsenin olmadığını söylediğini hatırlıyorum.
Ama eminim bir yerlerde birileri vardır."

Kent başını iki yana salladı. "Artık kimse yok. On yıldır
oradaki ormanlar
benim için baba, anne ve yuva oldu."

"Ama kişisel meseleler olmalı, belki de bana emanet etmek isteyeceğin meseleler?"

Kent'in yüzü aydınlandı ve bir an için gözlerine bir mizah
flaşı
dolaştı. "Komik," diye kıkırdadı. "Bana hatırlattığın için,
Baba, vasiyetimi yapmak için oldukça uygun. Burada birkaç küçük
parça arazi satın aldım. Şimdi demir yolu Edmonton'dan bize neredeyse ulaştığına göre,
onlar için verdiğim yedi veya sekiz yüz dolardan yaklaşık on bine fırladı. Arsaları satmanı ve
parayı işinde kullanmanı istiyorum. Mümkün olduğunca çoğunu Kızılderililere yatır. Onlar bana karşı her zaman iyi kardeşlerdi. Ve bu konuda bir
kağıda imzamı atmak için fazla zaman harcamazdım. "

Peder Layonne'un gözleri yumuşakça parladı. "Tanrı bunun için seni kutsayacak, Jimmy," dedi, onu tanıdığı samimi ismi kullanarak.
"Ve eğer O'ndan isteyecek cesaretin varsa, seni başka bir şey için affedeceğini düşünüyorum."

"Affedildim," diye cevapladı Kent, pencereden dışarı bakarak. "Hissediyorum. Biliyorum, Peder."

Küçük misyoner ruhunda dua ediyordu. Kent'in dininin kendi dini olmadığını biliyordu ve aksi takdirde yapacağı
hizmeti zorlamadı. Bir an sonra ayağa kalktı ve yüzüne bakan kişi eski Kent'ti, temiz yüzlü, gri gözlü, korkusuz Kent, eski şekilde gülümsüyordu.

"Senden büyük bir iyilik isteyeceğim, Peder," dedi. "Yaşayacak bir günüm
kaldıysa, herkesin bana ölmekte olduğum gerçeğini
zorlamasını istemiyorum. Eğer hala arkadaşlarım varsa, gelip beni görmelerini,
konuşmalarını ve şakalar yapmalarını istiyorum. Pipomu içmek istiyorum. Eğer onları
gönderirsen bir kutu puroyu takdir ederim. Cardigan artık itiraz edemez. Bunları benim için
ayarlar mısın? Seni dinleyecekler ve lütfen gitmeden önce
yatağımı pencereye biraz daha yaklaştır."

Peder Layonne töreni sessizce gerçekleştirdi. Sonra sonunda
ruhun konuşmasını, Tanrısının daha merhametli olmasını
isteyen özlem onu ​​ele geçirdi ve şöyle dedi: "Oğlum, üzgün müsün? John Barkley'i öldürdüğün için pişman mısın?"

"Hayır, üzgün değilim. Yapılması gerekiyordu. Ve lütfen puroları unutma, olur mu Peder?"

"Hayır, unutmayacağım," dedi küçük misyoner ve arkasını döndü.

Arkasından kapı açılıp kapanırken, Kent'in gözlerine yine bir mizah parıltısı
atıldı ve dudaklarından kanın bir başka
belirgin lekesini silerken bile kıkırdadı. Oyunu oynamıştı. Ve bunun
komik tarafı, dünyadaki hiç kimsenin, kendisi ve belki de bir başkası dışında,
bunu asla bilmeyecek olmasıydı.

BÖLÜM II

Kent'in penceresinin dışında, Kuzey Toprakları'nın görkemli Baharı,
ve göğsünü sıkıştıran ölüm pençesine rağmen,
onu derin derin içine çekti ve eğildi, böylece gözleri kısa bir süre önce kendisinin olan dünyanın geniş
alanlarında gezindi.

Dr.
Cardigan'ın hastanesi. Kaba ve süssüz, boyasız ve kalbinden kesilen planyalanmamış kerestelerin kokusuyla tatlı bir şekilde kokan bir yapıydı. Nefesi neşe ve umut getirecek bir şeydi. Yer yer ziftle altın ve kahverengi, düğümlerle benekli gümüş duvarları, ölmeyecek bir yaşamdan neşeyle bahsediyordu ve ağaçkakanlar gelip sanki hala ormanın bir parçasıymış gibi
üzerine vuruyorlardı ve kızıl sincaplar çatıda gevezelik ediyor ve yumuşak ayak sesleriyle oyun oynayarak
ortalıkta koşuşturuyorlardı.

"Burada gözlerinin önündeki her şeyle ölecek oldukça zavallı bir insan örneği," demişti Kent bir yıl önce, Cardigan'la birlikte burayı seçtiklerinde. "Eğer buna bakarak öldüyse, neden, sadece
ölmesi gerekirdi, Cardigan," diye gülmüştü.

Ve şimdi o zavallı örnekti, dünyanın ihtişamına bakıyordu!

Vizyonu Güney'i ve Doğu ile Batı'nın bir kısmını kapsıyordu ve
tüm bu yönlerde ormanın sonu yoktu. Eşit olmayan dalgaların yükselip alçaldığı, mavi gökyüzünün onları karşılamak için çok
millerce öteye indiği uçsuz bucaksız, çok renkli bir deniz gibiydi.
Birden fazla kez, Edmonton'dan yüz elli mil öteden, iki ince çelik kaburganın adım adım ve mil mil yukarı tırmanması düşüncesiyle
kalbi sızladı. Ona göre bu bir saygısızlık, Doğa'ya karşı bir suç, sevdiği vahşi doğanın
katlimiydi. Çünkü ruhunda o vahşi doğa ladin, sedir ve balsam, kavak ve huş ağacından oluşan bir şeyden daha fazlası haline gelmişti; nehir, göl ve bataklıktan oluşan büyük, kullanılmayan bir dünyadan daha fazlasıydı. O bir bireydi, bir şeydi. Ona olan sevgisi insana olan sevgisinden daha büyüktü. O onun ifadesiz Tanrısıydı. Onu dünyadaki hiçbir dinin tutamayacağı kadar tutuyordu ve onu giderek daha derine, kendi ruhuna çekmişti, ona korunan sırlarını ve gizemlerini birer birer teslim ediyordu, ona tüm kitapların en büyüğü olan kitabı sayfa sayfa açıyordu. Ve şimdiki harikası, onun yakınında, etrafında olması, onu kucaklaması, güneş ışığında onun için parıldaması, havanın yumuşak nefesinde ona fısıldaması, başını sallaması ve her sırtın zirvesinden onunla konuşması, ölmekte olduğunu bildiği bu saatlerde bile ona garip bir mutluluk veriyordu. Sonra gözleri, çeyrek mil ötedeki parlayan nehrin kenarına yerleşmiş yerleşim yerine daha da yaklaştı. Orası da, demiryolu gelmeden önceki günlerde, vahşi doğaydı. Spekülasyonun zehri harekete geçiyordu, ama henüz yok etmemişti. Athabasca
Landing hala büyük Kuzey'e açılan ve kapanan kapıydı. Binaları dağınık ve azdı ve kütüklerden ve kaba keresteden yapılmıştı. Şimdi bile, tembelce tahılını
çıkaran uzaktaki kereste fabrikasının uykulu uğultusunu duyabiliyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, Britanya İmparatorluğunun
rüzgarda yıpranmış bayrağı, yüz yıldan fazla bir süredir Kuzey'in ticaretinde
ticaret yapan bir Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolunun üzerinde dalgalanıyordu. O yüz yıl boyunca Athabasca Landing, vahşi doğada
yetiştirilen güçlü adamların kalp atışlarıyla
atmıştı. Oradan, nehir ve köpek kızaklarıyla Güney'den yolunu
açarak, daha kuzeyin daha da değerli kürklerini karşılığında verdiği
değerli yük geçmişti. Ve bugün, Kent aşağıya baktığında, bir asırdır var olan aynı
hareketi gördü. Bir mavna tugayı, küpeştelerine kadar yüklenmiş, nehre ve akıntısına doğru ilerliyordu. Kent, onların yüklenmesini izlemişti; şimdi onları kıyıdan tembelce sürüklenirken gördü, uzun süpürmeleri güneşte parlıyordu, mürettebatları Kuzey'in macerasına dönerken çılgınca ve sertçe sevgili Chanson des Voyageurs'larını söylüyordu.

Kent'in boğazında bastırmaya çalıştığı bir şey yükseldi, ama dudaklarından alçak bir çığlıkla, neredeyse bir hıçkırıkla
çıktı. Uzaktaki şarkıları duydu, ormanların kendisi kadar vahşi ve özgürdü ve penceresinden dışarı eğilip son bir veda
diye bağırmak istedi. Çünkü tugay -bir Şirket tugayı, iki yüz elli yıldan fazla bir süredir ülkenin su kıyılarında şarkılarını söyleyen tugay- kuzeye doğru yola çıkıyordu. Ve nereye gittiğini biliyordu - kuzeye ve daha da kuzeye; yüz mil, beş yüz mil, bin mil ve sonra son mavna değerli yükünü boşaltmadan önce bin mil daha. Onlarla birlikte giden zayıf ve esmer yüzlü adamlar için
açık gökyüzünün altında aylarca temiz bir yaşam ve neşeli bir heyecan olacaktı. Kent, kendisini saran özlemle
başa çıktı,
yastıklarına yaslandı ve gözlerini kapattı.

O anlarda beyni,
kaybettiği şeyleri ona hızla ve canlı bir şekilde resmetti. Yarın veya ertesi gün ölmüş olacaktı ve
nehir tugayı hala akmaya devam edecekti -- Athabasca'nın Büyük Akıntılarına doğru, Ölüm Şutuyla savaşarak, Büyük Şelale'nin
kayalarını ve akıntılarını, Şeytan Ağzı'nın girdaplarını,
Kara Koşu'nun gürleyen kükremesini ve kaynayan ejderha dişlerini
cesaretle göze alarak --Athabasca'nın sonuna, Köle'ye ve Mackenzie'ye doğru, ta ki
birliğin son kaya körelmiş burnu Arktik Okyanusu'nun gelgit suyunu içene kadar. Ve o, James Kent, ÖLÜ olacaktı!

Gözlerini açtı ve bir kez daha dışarı bakarken dudaklarında soluk bir gülümseme vardı. Tugayda on altı mavna vardı ve
en büyüğünün, Pierre Rossand tarafından yönetildiğini biliyordu.
Pierre'in kocaman kırmızı boğazının güçlü bir şarkıyla şiştiğini hayal edebiliyordu, çünkü Pierre'in karısı onu
bin mil uzakta bekliyordu. Mavnalar nehrin pençesinde sabit bir şekilde yakalanmışlardı ve Kent, onları izlerken, yaklaşan çelik canavarlardan kaçan son kaçaklar gibi görünüyordu. Bu eylemin farkında olmadan kollarını uzattı ve
dudakları sessiz olmasına rağmen ruhu veda etti.

Gittiklerinde ve kürekçilerin ilahileri uzakta kaybolduğunda mutlu oldu. Tekrar kereste fabrikasının tembel uğultusunu dinledi ve başının üstünde kırmızı bir sincabın kadifemsi koşusunu ve ardından onun pervasız gevezeliğini duydu. Ormanlar ona geri döndü. Yatağının üzerinden altın rengi bir güneş ışığı parçası düştü. Daha güçlü bir hava, penceresinden balsam ve sedir kokusuyla
yüklendi ve kapı açılıp Cardigan içeri girdiğinde, eski Kent'i karşısında buldu.

Cardigan'ın onu selamladığında sesinde veya tavrında hiçbir değişiklik yoktu. Ama yüzünde gizleyemediği bir gerginlik vardı.
Kent'in piposunu ve tütününü getirmişti. Bunları bir masanın üzerine koydu, ta ki
başını Kent'in _bruit_ adını verdiği, kanın anevrizma kesesinden aktığı o coşkulu sesi
duyana kadar.

"Bana öyle geliyor ki, ben de arada sırada duyabiliyorum," dedi Kent.
"Daha kötü, değil mi?"

Cardigan başını salladı. "Sigara içmek biraz hızlandırabilir," dedi. "Yine de, eğer
istersen--"

Kent pipo ve tütün için elini uzattı. "Buna değer.
Teşekkürler, ihtiyar."

Kent pipoyu doldurdu ve Cardigan bir kibrit çaktı. İki haftadır
ilk kez Kent'in dudaklarının arasından bir duman bulutu çıktı.

"Tugay kuzeye doğru yola çıkıyor," dedi.

"Çoğunlukla Mackenzie Nehri yükleri," diye yanıtladı Cardigan. "Uzun bir yolculuk."

"Kuzey'in en iyisi. Üç yıl önce O'Connor ve ben Follette kıyafetiyle bunu başardık. Follette'i ve Ladouceur'u hatırlıyor musunuz? İkisi de aynı kızı seviyordu ve iyi arkadaş oldukları için meseleyi Ölüm Kanalı'ndan yüzerek çözmeye karar verdiler. İlk gelen adam onu ​​alacaktı. Aman Tanrım, Cardigan, ne komik şeyler oluyor! Follette önce çıktı ama ölmüştü. Bir kayaya çarparak kafasını çarpmıştı. Ve Ladouceur bugüne kadar kızla evlenmedi çünkü Follette'in onu dövdüğünü ve adil davranmazsa Follette'in bir şeyinin onu rahatsız edeceğini söylüyor. Garip bir şey--"

Durdu ve dinledi. Koridorda yaklaşan ayak sesleri duyuluyordu.

"O'Connor," dedi.

Cardigan kapıya gitti ve O'Connor kapıyı çalmak üzereyken kapıyı açtı. Kapı tekrar kapandığında, başçavuş odada Kent ile yalnızdı. Büyük ellerinden birinde bir puro kutusu, diğerinde ise bir demet canlı kırmızı ateş çiçeği tutuyordu.

"Peder Layonne yukarı çıkarken bunları elime tutuşturdu," diye açıkladı, onları masaya bırakarak. "Ve ben - şey - kuralları çiğniyorum, yukarı çıkıp sana bir şey söylemek için, Jimmy. Hayatımda sana hiç yalancı demedim, ama şimdi söylüyorum!"

Kent'in ellerini hiçbir şeyin öldüremeyeceği bir dostluğun
şiddetli tutuşuyla sıkıyordu. Kent irkildi, ama bunun acısı sevinçti. O'Connor'ın, Kedsty gibi, ona karşı dönmesinden
korkmuştu.
Sonra O'Connor'ın yüzünde ve gözlerinde alışılmadık bir şey fark etti.
Başçavuş kolayca heyecanlanmazdı, ama şimdi gözle görülür şekilde rahatsızdı.

"Başkalarının ne gördüğünü bilmiyorum, o itirafı yaparken, Kent. Belki de seninle birlikte bir buçuk yıl geçirdiğim için görüşüm daha iyiydi. Yalan söylüyordun. Senin oyunun ne, ihtiyar?"

Kent homurdandı. "Tekrar her şeyi tekrarlamak zorunda mıyım?" diye yalvardı.

O'Connor yerde ileri geri vurmaya başladı. Kent, bazen kampta, önlerinde kafa karıştırıcı sorunlar olduğunda onu böyle görmüştü.

"John Barkley'i sen öldürmedin," diye ısrar etti. "Bence sen öldürmedin,
ve Müfettiş Kedsty de buna inanmıyor--ama işin kudretli
tuhaf kısmı--"

"Ne?"

"Kedsty senin itirafına büyük bir aceleyle göre hareket ediyor. Bunun Hoyle'a göre olduğuna inanmıyorum, çünkü yönetmelikler böyle yazıyor. Ama
yapıyor. Ve bilmek istiyorum--bu şimdiye kadar bilmek istediğim en büyük şey--Barkley'i öldürdün mü?"

"O'Connor, ölmekte olan bir adamın sözüne inanmıyorsan--ölüm
hakkında pek saygın yok, değil mi?"

"Bu, yasanın işlediği teoridir, ama bazen
insanca değildir. Kahretsin, dostum, _yaptın mı_?"

"Evet."

O'Connor oturdu ve tırnaklarıyla puro kutusunu açtı. "Seninle sigara içmeme izin verir misin?" diye sordu. "İhtiyacım var. Bu sabah
beklenmedik şeylerle doluyum. Kızı sorsam umurunda mı?"

"Kız!" diye haykırdı Kent. Daha dik oturdu, O'Connor'a baktı.

Başçavuşun gözleri sorgulayıcı bir kararlılıkla üzerindeydi. "Anlıyorum--onu tanımıyorsun," dedi, purosunu yakarak. "Ben de.
Daha önce hiç görmedim. Bu yüzden Müfettiş Kedsty'yi merak ediyorum.
Sana söylüyorum, tuhaf. Bu sabah sana inanmadı, yine de
hepsi uçmuştu. Benim onunla evine gitmemi istiyordu. Kordonlar boynunda öylece duruyordu--küçük parmağım gibi.

"Sonra aniden fikrini değiştirdi ve ofise gideceğimizi söyledi. Bu bizi kavak korusundan geçen yola götürdü. Orada oldu. Ben pek kız düşkünü değilim, Kent ve sana onun neye benzediğini
söylemeye çalışmak aptallık olur. Ama oradaydı, patikada duruyordu, bizden on adım ötedeydi ve beni
sanki bana bir kurşun sıkmış gibi hemen durdurdu. Ve Kedsty'yi de durdurdu. Bir tür homurtu duyduğunu duydum - sanki biri ona
vurmuş gibi komik bir ses. Üzerinde elbise olup olmadığını söyleyemediğimi sanıyorum,
çünkü onun yüzüne, gözlerine ve saçlarına benzeyen hiçbir şey görmedim ve
onlara yıldırım çarpmış bir aptal gibi baktım. Beni
görmediği kadar fark etmiyordu.
"Doğrudan Kedsty'ye baktı ve bakmaya devam etti ve sonra
yanımızdan geçti. Tek bir kelime bile etmedi, aklınızda bulunsun. O kadar yaklaştı ki
elimle ona dokunabilirdim ve o kadar yakına gelene kadar
gözlerini Kedsty'den ayırıp bana bakmadı. Ve o geçtiğinde
ne kadar da lanet olası aptallar olduğumuzu düşündüm, orada felçli bir şekilde duruyorduk, sanki hayatımızda daha önce hiç güzel bir kız görmemişiz gibi.
Yaşlı Adam'a bunu söylemek için gittim ki--"

O'Connor yatağa doğru eğilirken purosunu ikiye böldü.

"Kent, Kedsty'nin ona baktığımda tebeşir kadar beyaz olduğuna yemin ederim!
Yüzünde tek bir damla kan kalmamıştı ve
doğrudan önüne bakıyordu, sanki kız hala orada duruyormuş gibi ve o homurtulardan birini daha çıkardı--gülmek değildi--sanki bir şey onu boğuyormuş gibi. Ve sonra şöyle dedi:

"'Çavuş, önemli bir şeyi unuttum. Dr. Cardigan'ı görmeye geri dönmeliyim. McTrigger'a hemen
özgürlüğünü verme yetkim var!'"

O'Connor, sanki Kent'ten bir inanmazlık ifadesi bekliyormuş gibi durakladı. Hiçbir ifade gelmeyince,

"Bu Ceza Kanunu'na göre miydi? Öyle miydi, Kent?" diye sordu.

"Tam olarak değil. Ama, S.O.D.'den geldiği için, yasaydı."

"Ve ben de uydum," diye homurdandı başçavuş. "Ve McTrigger'ı
görebilseydin! Ona serbest olduğunu söylediğimde ve hücresinin kilidini açtığımda,
kör bir adam gibi el yordamıyla dışarı çıktı. Ve Müfettişin ofisinden
daha uzağa gidemezdi. Onu orada bekleyeceğini söyledi."

"Ve Kedsty?"

O'Connor sandalyesinden fırladı ve tekrar odanın içinde ileri geri vurmaya başladı. "Kızı takip etti," diye patladı. "Başka
bir şey yapamazdı. Cardigan hakkında bana yalan söyledi. Eğer o altmış yaşında ve o yirmi yaşından küçük olmasaydı bunda gizemli bir şey olmazdı. O yeterince güzeldi! Ama onu orada, patikada beyaza boyayan şey onun güzelliği değildi. Hayatına yemin ederim ki değildi! Sana söylüyorum, o birkaç saniyede on yıl yaşlandı. O kızın gözlerinde ona doğrultulmuş bir silahtan daha korkutucu bir şey vardı ve onlara baktıktan sonra ilk düşüncesi McTrigger oldu, senin cellattan kurtardığın adam. Bu tuhaf, Kent. Bütün bu iş tuhaf. Ve en tuhafı senin itirafın. "

"Evet, hepsi çok komik," diye katıldı Kent. "Ben de
uzun zamandır kendime bunu söylüyordum, ihtiyar. Görüyorsun ya, kurşun gibi küçük bir şey
her şeyi değiştirdi. Çünkü kurşun beni vurmasaydı, sana temin ederim ki
Kedsty'e o itirafı vermezdim ve masum bir adam
asılırdı. Şu anki haliyle, Kedsty şokta ve moralsiz. Ben
dünyanın en iyi Hizmet'inin onurunu kirleten ilk adamım ve Kedsty'nin bölümündeyim. Onun
üzgün olması oldukça doğal. Ve kıza gelince--"

Omuzlarını silkti ve gülmeye çalıştı. "Belki de bu sabah yukarı nehirden gelen mavnalardan biriyle geldi ve sadece biraz
anayasal davranıyordu," diye önerdi. "Hiç fark etmedin mi, O'Connor, kavak ağaçlarının altında belli bir ışıkta birinin yüzü bazen korkunç oluyor?"

"Evet, fark ettim, ağaçlar tamamen yapraklıyken, ama
yeni
açarken değil, Jimmy. Kızdı. Gözleri içindeki
her siniri parçaladı. Ve ilk sözleri, McTrigger'ı serbest bırakmam için bir emirdi, ayrıca Cardigan'ı görmeye
geri döneceği yalanıydı. Ve gözlerini bana çevirdiğinde görebilseydin! Maviydiler--menekşe kadar mavi--ama ateş saçıyorlardı. Böyle
siyah gözler hayal edebiliyordum, ama mavi değillerdi. Kedsty onların
alevinde öylece soldu. Ve bir sebep vardı -- biliyorum -- zihnini
hücredeki adama yıldırım gibi
gönderen bir sebep!"

"Şimdi, beni bunun dışında bıraktığın için, konu ilginçleşmeye başlıyor," dedi Kent. "Bu, şu sarışın kızla olan ilişki meselesi ve--"

"O sarışın değil-- ve seni bunun dışında bırakmıyorum," diye sözünü kesti O'Connor. "Hayatımda saçları kadar siyah bir şey görmedim. Muhteşemdi. O kızı bir kez görseniz, yaşadığınız
zaman onu asla unutamazsınız. Daha önce Athabasca Landing'e
veya buraya yakın bir yere hiç gelmemişti. Gelmiş olsaydı, kesinlikle onun hakkında bir şeyler duymuş olurduk. Bir amaç için geldi ve Kedsty bana McTrigger'ı serbest bırakma emrini verdiğinde bu amacın gerçekleştiğine inanıyorum."

"Bu mümkün ve muhtemel," diye katıldı Kent. "Her zaman senin kuvvetteki en iyi ipucu analisti olduğunu söyledim, Bucky. Ama benim nerede olduğumu anlamıyorum."

O'Connor sertçe gülümsedi. "Anlamıyor musun? Eh, hem kör hem de aptal olabilirim ve belki de biraz heyecanlıyım. Ama bana öyle geldi ki Müfettiş Kedsty o kıza gözlerini diktiği andan itibaren McTrigger'ı bırakıp seni onun yerine asmak için biraz fazla endişeliydi. Biraz fazla
endişeli, Kent."

Kent, puroları başıyla onaylarken, bu şeyin ironisi dudaklarında sert bir gülümsemeye neden oldu. "Bunlardan birini piponun üstüne koyacağım," dedi,
puronun ucunu dişleriyle ısırarak. "Ve bunu unutuyorsun
ben asmayacağım, Bucky. Cardigan bana yarın geceye kadar süre verdi. Belki de ertesi güne kadar. Rossand'ın filosunun kuzeye doğru
ayrıldığını gördün mü? Bana üç yıl öncesini hatırlattı!"

O'Connor tekrar elini sıkıyordu. Soğukluğu, başçavuşun
yüreğine bir ürperti gönderdi. Ayağa kalktı ve pencerenin üst kısmından baktı, böylece boğazındaki seğirme Kent'ten gizlendi. Sonra kapıya gitti.

"Yarın tekrar görüşeceğiz," dedi. "Ve kız hakkında daha fazla bir şey
öğrenirsem, rapor edeceğim."

Gülmeye çalıştı, ama sesinde bir titreme, zorlamaya çalıştığı
mizahta bir kırılma vardı.

Kent, koridordan aşağı inerken ağır ayaklarının çıkardığı sesi dinledi.

BÖLÜM III

Dünya tekrar Kent'e geri döndü, açık penceresinin hemen ötesinde uzanan dünya. Ama O'Connor gider gitmez değişmeye başladı ve Kent, sinirlerine hakim olma kararlılığına rağmen, bu değişimle birlikte baskıcı bir
şeyin yaklaştığını hissetti ve
boğucu. Uzaktaki ormanların dalgaları hızla
fırtınanın giderek yaklaşan karanlığı altında tonlarını ve renklerini değiştiriyordu.
Tepelerin ve sırtların kahkahası söndü. Ladin, sedir ve balsamın parıltısı kasvetli bir siyaha döndü. Huş ve kavak ağaçlarının parıldayan altın ve gümüşü, neredeyse görünmez olan hayaletsi ve cansız bir griye dönüştü. Derinleşen ve kasvetli bir karanlık, kısa bir süre önce Şirket tugayının koyu yüzlü adamlarının yüzlerinde güneşin ihtişamını yansıtan nehrin üzerine bir
perde gibi yayıldı. Ve karanlıkla birlikte alçak bir gök gürültüsü giderek yaklaştı.

Kent, itirafının zihinsel heyecanından beri ilk kez, üzerinde korkunç bir yalnızlık hissetti. Hala ölümden
korkmuyordu, ancak felsefesinin bir parçası gitmişti. Sonuçta, tek başına ölmek
zor bir şeydi. Göğsündeki baskının bir veya iki saat öncesine göre daha fazla hissedildiğini hissetti ve
"patlamanın" güneş parlamadığında gelmesinin korkunç bir şey olacağı düşüncesi
içinde büyüdü. O'Connor'ı
tekrar geri istiyordu. Cardigan'ı çağırmak istiyordu.
Peder Layonne'u sevinçle
karşılardı. Yine de, bu sıkıntılı anlarda yanında her şeyden çok bir kadın olurdu. Çünkü
fırtına, giderek daha da yoğunlaşıp yaklaşırken, yeryüzünü ıssızlığıyla doldururken, onun için uçsuz bucaksız boşluklar oluşturuyordu ve kendini aniden
dünün olabilecekleriyle yüz yüze buldu.

Daha önce hiç tahmin etmediği gibi, çaresizlik ile insanın vahşi, vahşi özgürlüğü arasındaki ölçülemez uçurumu gördü ve ruhu haykırdı -- macera için değil, yaşamın vahşi gücü için değil -- ama kendisinden daha zayıf bir yaratığın varlığı için, yine de elinin nazik dokunuşunda tüm insanlığın gücü yatıyordu.

Kendiyle mücadele etti. Dr. Cardigan'ın ona
derin depresyon anları olacağını söylediğini hatırladı ve
kendisini bu pençesinden kurtarmaya çalıştı. El altında bir zil vardı, ama onu kullanmayı reddetti, çünkü kendi korkaklığını hissediyordu. Purosu sönmüştü ve tekrar yaktı. Zihnini O'Connor'a, gizemli kıza ve Kedsty'ye geri getirmek için çabaladı. Cellattan kurtardığı McTrigger'ı, kışladaki ofiste Kedsty'yi beklerken hayal etmeye çalıştı. Kızı, O'Connor'ın tarif ettiği gibi, siyah saçlı ve mavi gözlü olarak hayal etti - ve sonra fırtına
kırıldı.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı ve daha yeni başlamıştı ki kapı açıldı ve Cardigan içeri girip pencereyi kapatmak için acele etti. Yarım saat kadar orada kaldı ve ondan sonra iki yardımcısından biri olan genç Mercer ara sıra içeri girdi. Öğleden sonra hava açmaya başladı ve Peder Layonne, Kent'in imzası için uygun şekilde hazırlanmış kağıtlarla geri döndü. Kent'le gün batımına kadar birlikteydi, Mercer akşam yemeğiyle içeri girdiğinde.

O saat ile saat on arasında Kent, Dr. Cardigan'ın kendisine sıra dışı gelen bir uyanıklığını fark etti.
Dört kez göğsünde stetoskopla dinledi, ancak Kent aklındaki soruyu sorduğunda, Cardigan başını salladı.

"Daha kötü değil, Kent. Bu gece olacağını sanmıyorum."

Kent, bu güvenceye rağmen, Cardigan'ın tavrında günün daha erken saatlerinde algıladığından farklı bir
nitelikte bir kaygı olduğundan emindi. Bu kesin ve ikna edici bir düşünceydi. Cardigan'ın profesyonel bir yalanla yolu açtığına inanıyordu.

Uyumak istemiyordu. Işığı kısılmıştı ve penceresi tekrar açıktı, çünkü gece açılmıştı. Hava, penceresinden içeri giren havadan daha tatlı olmamıştı. Saatindeki küçük zil, Cardigan'ın kapısının son kez
kapandığını duyduğunda, saat on bire geliyordu. Ondan sonra her şey sessizleşti.
Pencereye doğru yaklaştı, böylece öne eğilerek
pervaza kısmen yaslanabiliyordu. Geceyi severdi.
Dünyanın uyuduğu o sessiz karanlık saatlerin gizemi ve cazibesi,
onun için büyüleyiciliğini hiç kaybetmemişti. Gece ve o arkadaştı.
Gecenin birçok sırrını keşfetmişti. Binlerce kez onun ruhuyla el ele yürümüştü, her seferinde onun kalbine biraz daha yaklaşmış, onun hayatına, sesine, sessizce ve sanki güneş battıktan sonra uzun süre yaşamaktan ve nefes almaktan korkarcasına yükselen o "hayatın diğer tarafının" fısıltılı dillerine hakim olmuştu. Ona göre bu, gündüzden daha harikaydı.

Ve şimdi penceresinin dışında yatan bu gece muhteşemdi. Fırtına, yeryüzü ile gökyüzü arasındaki atmosferi
yıkmıştı ve sanki yıldızlar ormanlarına daha da yaklaşmış gibiydi, altın takımyıldızları halinde parlıyordu. Ay geç geliyordu ve o, vahşi doğanın üzerinden geçerken onun kızıl parıltısını, daha küçük uydular tarafından
gelmesi için hazırlanmış bir sahneye muhteşem bir kraliçe olarak
girişini izledi.
Kent artık baskı altında veya korkmuş değildi. Daha derin nefesler alarak gece havasını ciğerlerine çekti ve içinde yavaş yavaş yeni bir güç
büyüdü. Gözleri ve kulakları kocaman açık ve dikkatliydi. Kasaba uyuyordu, ama nehrin kıyısındaki birkaç ışık orada burada belli belirsiz yanıyordu ve ara sıra tembel bir ses ona geliyordu - bir mavna zincirinin şıngırtısı, bir köpeğin havlaması, horozun ötüşü. Buna rağmen gülümsedi. Yaşlı Duperow'un horozu aptal bir kuştu ve ay parlak olduğunda her zaman kısık sesle öterdi. Ve önünde, çok uzakta olmayan, gecede hayaletler gibi duran iki beyaz, şimşekle aydınlanmış ladin kütüğü vardı. Bunlardan birinde bir çift baykuş yuva yapmıştı ve Kent, balayının tuhaf, kıkırdayan notalarını ve ara sıra penceresinin yakınında oyun oynayarak dışarı fırladıklarında kanatlarının çırpınışını dinledi. Ve sonra aniden gagalarının keskin
şaklamasını duydu. Yakınlarda bir düşman dolanıyordu ve baykuşlar uyarıda bulunuyordu. Bir ayak sesi duyduğunu düşündü. Bir veya iki dakika sonra
adım belirginleşti. Biri binanın sonundan penceresine yaklaşıyordu. Pervazın üzerinden eğildi ve kendini O'Connor'ın
yüzüne bakarken buldu.

"Şu lanet olası ayaklarım!" diye homurdandı başçavuş. "Uyuyor muydun, Kent?"

"Baykuşlar kadar uyanıktın," diye güvence verdi Kent.

O'Connor pencereye yaklaştı. "Işığını gördüm ve uyanık olduğunu
düşündüm," dedi. "Cardigan'ın seninle olmadığından emin olmak istedim. Burada olduğumu bilmesini istemiyorum. Ve eğer senin için sorun olmazsa ışığı
kapatır mısın? Kedsty de uyanık, baykuşlar kadar uyanık."

Kent elini uzattı ve odası ay ve yıldızların parıltısı dışında karanlıktı. O'Connor'ın penceredeki cüssesi bunun bir kısmını
gizliyordu. Yüzü yarı karanlıktı.

"Sana böyle gelmek suç, Kent," dedi, büyük
sesini bir fısıltıya indirerek. "Ama yapmak zorundaydım. Bu benim son şansım. Ve bir şeylerin ters gittiğini biliyorum. Kedsty beni yolundan çekiyor çünkü kavak çalılığında kızla tanıştığında yanında ben vardım.
Fort Simpson'da özel görevdeyim, bir ayaksa iki bin mil! Altı ay veya bir yıl demek. Şafakta Rossand ve ekibine yetişmek için motor botuyla yola çıkıyoruz, bu yüzden seni görme şansını
almak zorundaydım. Odanda birinin uyanık olduğunu öğrenene kadar tereddüt ettim."

"Gelmene sevindim," dedi Kent sıcak bir şekilde. "Ve--Tanrım, seninle
gitmeyi ne kadar isterdim, Bucky! Göğsümdeki bu şey olmasaydı,
patlamak üzere balon gibi şişmeseydi--"

"Gitmezdim," diye sözünü kesti O'Connor alçak bir sesle. "Eğer
ayakta olsaydın, Kent, olmayacak bir sürü şey var. Bu sabah Kedsty'e çok
tuhaf bir şey geldi. Dün veya son on yıldır tanıdığın Kedsty değil. Gergin ve sürekli birini
gözetlemiyorsa tahminimde yanılmışım. Ve benden korkuyor. Biliyorum. Benden korkuyor
çünkü o kızla tanıştığında parçalandığını gördüm. Fort Simpson
sadece beni bir süreliğine uzaklaştırmak için kurulmuş bir komplo. Bana bir yıl içinde müfettişlik sözü vererek
şeyi yumuşatmaya çalıştı.
Bu öğleden sonra, fırtınadan hemen önceydi. O zamandan beri--"

O'Connor döndü ve bir an ay ışığına baktı.

"O zamandan beri kız ve Sandy McTrigger'ı avlıyorum," diye ekledi. "Ve ortadan kayboldular, Kent. Sanırım McTrigger
ormanda kayboldu. Ama beni şaşırtan kız.
İniş'teki her _cheman_'ı sorguladım.
Yiyecek veya konaklama yeri
bulabileceği her yeri araştırdım ve eski karavan Mooie'ye yakındaki keresteyi araması için rüşvet verdim.
İnanılmaz olan kısmı onun ortadan kaybolması değil.
Athabasca İniş'te onu
hiç kimsenin görmemiş olması! Kulağa inanılmaz geliyor, değil mi? Ve
sonra, Kent, büyük bir sezgi geldi aklıma. Büyük sezgiye her zaman nasıl
uğradığımızı hatırlıyor musun? Ve bu beni çok etkiledi. Sanırım
kızın nerede olduğunu biliyorum."

Kent, kendi yaklaşan felaketini unutarak,
O'Connor'ın gizeminin heyecanına derinden ilgi duyuyordu. Durumu gözünde canlandırmaya başlamıştı.
Birden fazla kez bu tür bilmeceleri birlikte çözmüşlerdi ve
çavuş onun gözlerindeki eski, hevesli parıltıyı gördü. Ve Kent
adam avlama oyununun o heyecanıyla neşeyle kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Kedsty bekar ve bir kadına bile bakmıyor. Ama
ev hayatını seviyor--"

"Ve kasabadan biraz uzakta kendine bir kütük bungalov inşa etti," diye ekledi O'Connor.

"Çinli aşçısı ve hizmetçisi de yok."

"Ve bungalov kapalı, ya da öyle olması gerekiyor."

"Geceleri hariç, Kedsty uyumak için oraya gittiğinde."

O'Connor'ın eli Kent'in elini kavradı. "Jimmy, Kuzey Bölümü'nde bizi yenebilecek bir takım hiç olmadı, Kız Kedsty'nin evinde saklanıyor!"

"Ama neden _saklanıyor_?" diye ısrar etti Kent. "Suç işlemedi."

O'Connor bir an sessizce oturdu. Kent onun piposunun
kasesini doldurduğunu duyabiliyordu.

"Sadece büyük bir önsezi," diye homurdandı. "Beni yakaladı, Kent,
ve onu üzerimden atamıyorum. Neden, dostum--"

Ellerinin arasında bir kibrit yaktı ve Kent yüzünü gördü.
Onun sert, sabit çizgilerinde belirsizlikten daha fazlası vardı.

"Görüyorsun ya, bugün senden ayrıldıktan sonra tekrar kavaklara geri döndüm,"
O'Connor devam etti. "Ayak izlerini buldum. Patikadan
çıkmıştı ve bazı yerlerde çok belirgindi.

"Yüksek topuklu ayakkabılar giymişti, Kent--o Fransız ayakkabılarından--ve yemin ederim
ayakları bir bebeğinkinden çok daha büyük olamaz! Kedsty'nin
onu nerede yakaladığını buldum ve yosunlar oldukça
ezilmişti. Kavakların arasından geri döndü, ama kız devam etti ve ladinin
kenarına girdi. Orada izini kaybettim. O ormanda seyahat ederek
Kedsty'nin bungalovuna görülmeden ulaşması mümkündü. Ayakkabılar elimin yarısı kadar ve topuklar iki inç yüksekliğindeyken gitmek zor olmalı! Ve merak ediyorum, neden
çayırlık ayakkabısı veya mokasen giymedi?"

"Çünkü o Güney'den geldi, Kuzey'den değil," diye önerdi Kent.
"Muhtemelen Edmonton'dan."

"Kesinlikle. Ve Kedsty onu beklemiyordu, değil mi? Eğer bekleseydi, onu ilk gördüğünde vücudundaki tüm sinirleri parçalamazdı.
Bu yüzden büyük önsezi beni serbest bırakmıyor, Kent. Onu gördüğü andan itibaren, o bambaşka bir adamdı. Sana karşı tavrı
anında değişti. Şimdi seni küçük parmağını kaldırarak kurtarabilseydi, bunu
yapmazdı, çünkü McTrigger'ı serbest bırakmak için kesinlikle bir bahanesi olması gerekiyordu. İtirafın tam da
psikolojik anda geldi. Kavakların arasındaki kızın dile getirilmeyen talebi, McTrigger'ı serbest bırakmasıydı ve bu, Kedsty'nin anladığı ve onu iliklerine kadar korkutan bir tehdit tarafından destekleniyordu. McTrigger onu daha sonra görmüş olmalı, çünkü Kedsty gelene kadar ofiste bekledi.
Aralarında ne geçtiğini bilmiyorum. Polis memuru Doyle, birlikte olduklarını
söylüyor yarım saat. Sonra McTrigger kışladan çıktı ve
o zamandan beri kimse onu görmedi. Çok tuhaf. Her şey tuhaf.
Ve tüm işin en tuhaf kısmı
Fort Simpson'daki bu ani görevim."

Kent yastıklarına yaslandı. Nefesi bir dizi kısa, kesik öksürükle geldi. Yıldızların parıltısında O'Connor yüzünün aniden bitkin ve yorgun göründüğünü gördü ve iyice öne eğildi, böylece iki
eliyle Kent'inkilerden birini tuttu.

"Seni yoruyorum, Jimmy," dedi boğuk bir sesle. "Elveda, eski dostum! Ben--ben--" Tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde yalan söyledi. "Kedsty'nin evine bir göz atmak için yukarı çıkıyorum. Yarım saatten fazla gitmeyeceğim ve geri dönerken
duracağım. Eğer uyuyorsan--"

"Uyumayacağım," dedi Kent.

O'Connor'ın elleri daha da kenetlendi. "Elveda, Jimmy."

"Elveda." Ve sonra, O'Connor geceye geri adım attığında, Kent'in sesi arkasından yumuşak bir şekilde seslendi: "Uzun yolculukta seninle olacağım,
Bucky. Kendine iyi bak--her zaman."

O'Connor'ın cevabı bir hıçkırıktı, boğazında kocaman bir yumruk gibi yükselen, onu boğan ve gözlerini ay ve yıldızların parıltısını
gizleyen yakıcı gözyaşlarıyla dolduran bir hıçkırık. Ve Kedsty's'e doğru gitmedi, ama
nehir yönünde ağır ağır yürüdü, çünkü Kent'in yalan söylediğini ve son vedalarını ettiklerini biliyordu.

BÖLÜM IV

Kent sonunda uykuya dalana kadar O'Connor'ın gitmesinin üzerinden uzun bir zaman geçti.
Yorgunluğa ve kaçınılmaz sona karşı sonuna kadar savaşan bir beynin huzursuzluğuyla ağırlaşmış bir uykuydu. Garip bir ruh, Kent'i yaşadığı yıllara, hatta çocukluğuna geri döndürüyor gibiydi, zirveden zirveye atlayarak, ona neredeyse unutulmuş vadilerin, uzun zaman önce hafızasında solmuş ve belirsizleşmiş olayların ve şeylerin hızlı ve geçici görüntülerini veriyordu. Rüyaları canlı bir şekilde hayaletlerle doluydu - ruhu onlara geri döndükçe dönüşen hayaletler, ta ki hayatla coşan ve gerçekliğin kırmızı kanıyla atana kadar. Tekrar bir çocuktu, doğduğu ve annesinin öldüğü çiftliğin yarım mil ötesindeki küçük, eski, kırmızı tuğlalı okul binasının önünde üç yaşında bir kedi gibi oynuyordu. Ve yıllar önce ölmüş olan Skinny Hill, sopadaki ortağıydı - sevimli Skinny, sırıtan gülümsemesi ve nefesi her zaman Ohio'da yetiştirilmiş en lezzetli soğanların kokusunu verirdi. Ve sonra, akşam yemeği saatinde, annesinin salatalık turşularından bazılarını Skinny'nin soğanlarıyla takas ediyordu - iki soğan bir turşu için ve fiyatta hiçbir değişiklik yoktu. Ve annesiyle eski moda kumarhanede oynuyorlardı ve birlikte ormanda böğürtlen topluyorlardı ve o, yirmi yıldan fazla bir süre önce sopayla öldürdüğü bir yılanı tekrar öldürdü, annesi kaçıp çığlık atarken ve sonra oturup ağlarken.

O anneye tapmıştı ve rüyalarının ruhu, binlerce mil ötedeki köy mezarlığında, küçük beyaz bir taşın altında, babasının yanında ölü yattığı vadiye bakmasına izin vermiyordu. Ama bu ona üniversitede mücadele ettiği günlerin geçici bir heyecanını yaşattı - ve sonra onu Kuzeye, sevgili Kuzeyine getirdi.

Saatlerce vahşi doğa Kent'in etrafında ağırlaştı. Huzursuzca hareket ediyordu, bazen uyanmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama her zaman ormanlarının uykulu kollarına geri dönüyordu. Kışın soğuk, gri başlangıcında patikadaydı ve kamp ateşinin parıltısı gecenin kalbinde kırmızı bir ihtişamla ışıldayan bir yama oluşturuyordu ve o parıltıda ona yakın bir yerde O'Connor oturuyordu. Köpeklerin ve kızakların arkasında fırtınayla savaşıyordu; karanlık ve gizemli
dereler kanosunun altında dalgalanıyordu; Büyük Nehir'deydi, O'Connor yine yanındaydı ve sonra aniden elinde yanan bir
silah tutuyordu ve o ve O'Connor sırtlarını bir rafa dayamış, McCaw ve serbest tüccarlarının kana susamış öfkesine karşı duruyorlardı. Silahların
gürültüsü onu yarı yarıya uyandırdı ve bundan sonra daha hoş şeyler geldi - ladin tepelerindeki
rüzgarın uğultusu,
İlkbaharda
şişmiş derelerin şarkıları, kuşların şarkıları, hayatın tatlı kokuları,
yaşadığı hayatın ihtişamı, o ve O'Connor. Sonunda, uykuyla uyanıklık arasında, göğsünde boğucu bir baskıyla mücadele ediyordu. Bu, Jackfish bölgesinde üzerine düşen ağaç gibi baskıcı ve işkence edici bir şeydi ve kendini
karana doğru
kaydığını hissetti. Aniden bir ışık parıltısı oldu. Gözlerini
açtı. Güneş penceresine vuruyordu ve göğsündeki ağırlık
Cardigan'ın stetoskopunun hafif baskısıydı.

Zihninin tasarladığı hayaletlerin fiziksel stresine rağmen, Kent o kadar sessizce uyandı ki Cardigan başını kaldırana kadar
bu gerçeğin farkında değildi. Yüzünde bir şey vardı
ki bunu gizlemeye çalıştı, ancak Kent kaybolmadan önce fark etti.
Gözlerinin altında
koyu çukurlar vardı. Sanki uykusuz bir gece geçirmiş gibi biraz bitkindi. Kent kendini yukarı çekti, güneşe gözlerini kısarak
özür dilercesine sırıttı. Gün boyunca iyi uyumuştu ve--

Kendini aniden acıyla buruşturdu. Sıcak ve yakıcı bir şeyin
parıltısı göğsünü süpürdü. Bir bıçak gibiydi. Havayı solumak için
ağzını açtı. İçindeki basınç artık bir
stetoskopun basıncı değildi. Gerçekti.

Üzerinde duran Cardigan neşeli görünmeye çalışıyordu. "Çok fazla
gece havası, Kent," diye açıkladı. "Bu geçecek--yakında."

Kent'e Cardigan'ın "yakında" kelimesine neredeyse fark edilemeyecek bir vurgu yaptığı göründü, ancak hiçbir soru sormadı. Anladığından oldukça emindi ve Cardigan için bunun cevabının ne kadar
nahoş olacağını biliyordu. Yastığının altında saatini aradı. Saat dokuzdu. Cardigan huzursuzca hareket ediyor, masadaki şeyleri düzenliyor ve penceredeki gölgeliği ayarlıyordu. Birkaç dakika,
sırtı Kent'e dönük şekilde, kıpırdamadan durdu. Sonra döndü ve
şöyle dedi:

"Hangisini istersin, Kent--bulaşık ve kahvaltı mı, yoksa bir ziyaretçi mi?"

"Aç değilim ve şu anda sabun ve su istemiyorum. Ziyaretçi kim?
Peder Layonne mi yoksa--Kedsty mi?"

"İkisi de değil. Bir hanım."

"O zaman sabun ve su alsam iyi olur! Bana kim olduğunu
söyler misin?"

Cardigan başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Onu daha önce hiç görmedim.
Bu sabah
ben hala pijamalarımdayken geldi ve o zamandan beri
bekliyor. Tekrar gelmesini söyledim ama o
siz uyanana kadar kalacağında ısrar etti. İki
saattir çok sabırlıydı."

Kent'in içinde gizlemeye çalışmadığı bir heyecan yükseldi. "Genç bir
kadın mı?" diye sordu hevesle. "Harika siyah saçlar, mavi gözler, senin elinin yarısı kadar yüksek topuklu ayakkabılar giyiyor ve çok güzel mi?"

"Hepsi," diye başını salladı Cardigan. "Ayakkabıları bile fark ettim, Jimmy. Çok güzel bir genç kadın!"

"Lütfen içeri girmesine izin ver," dedi Kent. "Mercer dün gece beni temizledi ve kendimi oldukça formda hissediyorum. Bu sakalı affedecek ve senin adına özür dileyeceğim. Adı ne?"

"Ona sordum ve duymamış gibi görünüyordu. Biraz sonra Mercer ona sordu ve ona sadece bir an baktığını ve donup kaldığını söyledi. O benim Plutarch'ın 'Hayatlar' kitabının bir cildini okuyordu -- gerçekten okuyordu. Sayfaları çevirmesinden bunu anladım!"

Kent yastıklarına doğru biraz daha dikleşti ve Cardigan dışarı çıktığında kapıya doğru döndü. Bir anda O'Connor'ın söylediği her şey geri geldi - bu kız, Kedsty, her şeyin gizemi. Neden onu görmeye gelmişti? Ziyaretinin sebebi ne olabilirdi - Sandy McTrigger'a özgürlüğünü veren itirafı için ona teşekkür etmek dışında? O'Connor haklıydı. McTrigger için çok endişeliydi ve minnettarlığını ifade etmek için gelmişti. O dinledi. Koridorda uzaktan gelen ayak sesleri duyuldu. Hızla yaklaştılar ve kapısının önünde durdular. Bir el mandalı oynattı ama bir an kapı açılmadı. Cardigan'ın sesini duydu, sonra Cardigan'ın koridorda geri çekilen ayak seslerini. Kalbi güm güm atıyordu. Önemsiz bir şey için bu kadar üzüldüğü zamanı hatırlayamıyordu.

BÖLÜM V

Mandal yavaşça hareket etti ve hareketiyle birlikte panele hafifçe vuruldu.

"İçeri gir," dedi.

Bir sonraki an ise bakakaldı. Kız içeri girmiş ve kapıyı arkasından kapatmıştı. O'Connor'ın resmi etten ve kandan önünde duruyordu. Kızın gözleri onunkilerle buluştu. O'Connor'ın söylediği gibi muhteşem menekşeler gibiydiler, ancak görmeyi beklediği gözler değildi. Bir çocuğun kocaman açılmış, meraklı gözleriydi. Onları uyuyan alev havuzları olarak hayal etmişti - O'Connor'ın ona verdiği fikir - ve onlar bunun tam tersiydi. Tek duyguları, ezici, sorgulayıcı bir merakın uyandırdığı duygu gibiydi. Görünüşe göre onu ölmekte olan bir insan olarak değil, bakması
son derece ilginç bir yaratık olarak görüyorlardı. Beklediği minnettarlığın yerine, büyük, meraklı bir sorgulamayla doluydular ve bakışlarında en ufak bir utanç izi yoktu. Kent'e bir an için sadece o harika, tarafsız gözlerin ona baktığını gördü. Sonra onun geri kalanını gördü - muhteşem
saçları, solgun, zarif yüzü, sırtı kapıya dönük, bir eli hala mandalda dururkenki zayıflığı ve güzelliği. Daha önce ona benzeyen hiçbir şey görmemişti. Tahmin edebilirdi ki
on sekiz, yirmi veya yirmi iki yaşındaydı. Başının arkasından tepesine kadar
parıldayan, kadifemsi kıvrımlarla sarılmış saçları,
O'Connor'a olduğu gibi ona da inanılmaz geldi. Saçlarının ihtişamı, ona sahip olmadığı bir boy görünümü veriyordu, çünkü uzun boylu değildi ve zayıflığı da bu yanılsamaya katkıda bulunuyordu.

Ve sonra, bir sonraki anda onu çok utandıracak şekilde, gözleri ayaklarına gitti. O'Connor yine haklıydı - minik ayaklar, yüksek topuklu ayakkabılar, kabarık kahverengi bir eteğin altından görünen büyüleyici şekilde kıvrılmış ayak bilekleri -

Kendini düzelttiğinde, yüzü kızardı. Kızın dudaklarında hafif bir
tebessüm titremesi vardı. Kız aşağı baktı ve ilk kez
O'Connor'ın gördüğünü gördü, güneş ışığı saçlarında uykulu ateşleri
yakıyordu.

Kent bir şeyler söylemeye çalıştı ama başaramadan
yatak başındaki sandalyeyi ele geçirmişti.

"Seni görmek için uzun zamandır bekliyordum," dedi. "Sen James
Kent'sin, değil mi?"

"Evet, ben Jim Kent'im. Dr. Cardigan'ın seni beklettiği için üzgünüm. Eğer bilseydim--"

Kendini tekrar toparlamaya başlamıştı ve ona gülümsedi.
Kızın koyu kirpiklerinin inanılmaz uzunluğunu fark etti ama arkalarındaki menekşe gözler ona
gülümsemedi. Bakışlarındaki dinginlik
rahatsız ediciydi. Sanki henüz onun hakkında kararını
vermemiş ve onu bildiği şeylerin
müzesine yerleştirmeye çalışıyordu.

"Beni uyandırmalıydı," diye devam etti Kent, bir kez daha kaymaktan kendini alıkoymaya çalışarak. "Genç bir hanımı iki saat bekletmek kibarlık değil!"

Bu sefer mavi gözler gülümsemesinin duygusal bir sırıtma olduğunu hissettirdi.

"Evet--sen farklısın." Düşünceyi kendine ifade ediyormuş gibi yumuşak bir şekilde konuştu. "Farklıysan bunu öğrenmek için geldim. Ölüyor musun?"

"Aman Tanrım--evet--ölüyorum!" diye soluk soluğa kaldı Kent. "Dr. Cardigan'a göre şu anda
patlamam gerekiyor. Patlamaya hazır bir adama bu kadar yakın oturmak seni biraz gerginleştirmiyor mu?"

İlk kez gözleri değişti. Pencereye dönük değildi, ancak
güneş ışığının parıltısı gibi bir parıltı onlara çarptı, yumuşak, aydınlık, neredeyse gülüyordu.

"Hayır, beni korkutmuyor," diye güvence verdi ona. "Her zaman bir adamın ölmesini
görmeyi isterdim--boğulmak veya vurulmak gibi hızlı değil,
yavaşça, her seferinde bir santim. Ama SENİN ölmeni görmek istemem."

"Memnun oldum," diye fısıldadı Kent. "Benim için büyük bir memnuniyet."

"Yine de sen korkmuş olsaydın korkmazdım."

"Ah!"

Kent yastıklarına doğru daha da dikleşti. Birçok macera yaşamış bir adamdı. Neredeyse akla gelebilecek her tür şokla
karşı karşıya kalmıştı. Ama bu yeni bir şoktu. Dilsiz ve zihinsel olarak sersemlemiş mavi gözlere baktı. Soğuk ve tatlıydılar ve hiç heyecanlı değillerdi.
Ve onun gerçeği söylediğini biliyordu. O güzel kirpiklerinin titremesiyle bile, o anda
fırlayıp gitse bile, ne korku ne de dehşet açığa vururdu. Şaşırtıcıydı.

Bir anlığına şaşkın beynine kızgınlık gibi bir şey
fışkırdı. Sonra kayboldu ve bir anda onun sadece kendi hayat felsefesini dile getirdiğini, ona hayatın ucuzluğunu, hayatın küçüklüğünü, ışığın titreyerek
sönmesine bakarak sıkıntıya girmenin saçmalığını gösterdiğini fark etti. Ve bunu bir
filozof olarak değil, bir çocuğun güzel kayıtsızlığıyla yapıyordu.

Birdenbire, sanki açıkça görülen sempati eksikliğiyle
çelişen bir duygu tarafından harekete geçirilmiş gibi, elini uzattı ve Kent'in alnına koydu. Başka bir şoktu. Profesyonel bir dokunuş değildi,
onun içinde rahatlatıcı bir heyecan
gösteren yumuşak, serin bir baskıydı. El sadece bir an oradaydı ve onu geri çekerek
ince parmaklarını kucağındaki diğerlerinin parmaklarıyla kenetledi.

"Ateşin yok," dedi. "Öldüğünü düşünmene sebep olan ne?"

Kent içinde neler olduğunu açıkladı. Tamamen orijinal düşünce ve beklenti yolundan
uzaklaşmıştı. Ziyaretçisi odasına girdiğinde en azından karşılıklı bir tanışma
isteyeceğini ve nazik bir engizisyoncu pozisyonunu üstleneceğini
beklemişti. O'Connor'a rağmen, onun bu kadar
güzel olacağını düşünmemişti. Gözlerinin bu kadar güzel, kirpiklerinin bu kadar
uzun veya elinin dokunuşunun bu kadar hoş bir şekilde sinir bozucu olacağına inanmamıştı. Ve
şimdi, adını ve ziyaretinin nedenini sormak yerine,
akıl dışı bir aptala dönüşmüştü ve ona aortlar ve anevrizma keseleriyle ilgili bazı fizyoloji konularını
açıklıyordu. Durumun saçmalığı
onun kafasına dank etmeden önce bitirmişti ve
saçmalıkla birlikte mizah da geldi. Kent ölmek üzereyken bile
bir şeyin komik tarafını görmemek elde değildi. Kızın güzelliği ve
şaşırtıcı ve yapmacıksız safdilliği gibi aniden ona çarpmıştı.

Ona bakan, gözlerindeki aynı gizemli sorgulama parıltısı,
kız onu aniden yüzüne doğru gülerken buldu.

"Bu komik. Çok komik, Bayan--Bayan--"

"Marette," diye temin etti, onun tereddüdüne karşılık vererek.

"Komik, Bayan Marette."

"Bayan Marette değil. Sadece Marette," diye düzeltti.

"Diyorum ki, komik," diye tekrar denedi. "Görüyorsun ya, burada olmak, yani benim ölmekte olduğum yerde olmak düşündüğün kadar
hoş değil. Ve
dün gece dünyadaki en güzel şeyin
yanımda bir kadın olması, biraz anlayışlı olacak bir kadın, bilirsin,
biraz olsun durumu hafifletecek, belki de üzgün olduğunu söyleyecek bir kadın olması olduğunu düşündüm. Ve sonra Tanrı
duamı yanıtladı ve _sen_ geldin--ve bana bir adamın
patladığında nasıl göründüğünü görmek için
kendinle randevu aldığın izlenimini verdin."

Işığın parıltısı tekrar mavi gözlerine geldi. Kadının onun hakkındaki zihinsel analizini
tamamlamış gibi görünüyordu ve odaya girdiğinde yanaklarına biraz renk
verdiğini gördü.

"Patladığını gördüğüm ilk kişi sen olmayacaksın," diye güvence verdi ona. "Birkaç
şey oldu ve ben hiç çok ağlamadım. Bir
insanın ölmesini bazı hayvanların ölmesinden daha çok isterim. Ama SENİN bunu yaptığını görmek istemem. Bu seni rahatlatıyor mu--Tanrı'ya dua ettiğin kadın gibi?"

"Öyle," diye soluk soluğa kaldı Kent. "Ama şeytan, Bayan Marette--"

"Marette," diye tekrar düzeltti.

"Evet, Marette--neden tam patlamak üzereyken beni görmeye geldin? Ve diğer adın ne ve kaç yaşındasın ve benden ne istiyorsun?"

"Başka bir adım yok, yirmi yaşındayım ve seninle tanışmak ve nasıl biri olduğunu görmek için geldim."

"Zorba!" diye haykırdı Kent. "Hızla yaklaşıyoruz! Ve şimdi, neden?"

Kız sandalyesini birkaç santim daha yaklaştırdı ve Kent bir an için
güzel ağzının bir gülümsemenin eşiğinde titrediğini düşündü.

"Çünkü ölmek üzere olan başka bir adamı kurtarmak için bu kadar muhteşem bir yalan söyledin."

"_Et tu, Brute_!" diye iç çekti Kent, yastıklarına yaslanarak. "İyi bir adamın başka bir adamı öldürmesi ve bunu anlattığında yalancı olarak adlandırılmaması mümkün değil mi? Neden bu kadar çok kişi benim yalan söylediğime inanıyor?"

"İnanmıyorlar," dedi kız. "Şimdi sana inanıyorlar. İtirafında cinayetin ayrıntılarına o kadar
tam olarak girdin ki
onlar oldukça ikna oldular. Yaşasan çok kötü olurdu, çünkü kesinlikle
asılırdın. Yalanların kulağa gerçek gibi geliyor ve okunuyor. Ama bunun bir
yalan olduğunu biliyorum. John Barkley'i sen öldürmedin."

"Ve şüphelenmenin sebebi ne?"

Kızın gözleri tam yarım dakika boyunca kendi gözlerine odaklandı. Tekrar
onun içinden ve içine bakıyor gibiydiler. "Çünkü onu
ÖLDÜREN adamı tanıyorum," dedi sessizce, "ve o sen değildin."

Kent sakin görünmek için büyük bir çaba gösterdi. Cardigan'ın yatağına koyduğu kutudan bir puro aldı ve ucunu kemirdi.
"Başka biri itiraf etti mi?" diye sordu.

Kadın başını hafifçe salladı.

"Sen--şey--bu diğer beyefendinin John Barkley'i öldürdüğünü gördün mü?" diye ısrar etti.

"Hayır."

"O zaman sana en azından bir başkasına verdiğim cevabı vermeliyim. John Barkley'i ben öldürdüm. Başka birinden şüpheleniyorsan, şüphen
yanlış demektir."

"Ne muhteşem bir yalancı!" diye fısıldadı kadın yumuşak bir sesle. "Tanrı'ya inanmıyor musun?"

Kent yüzünü buruşturdu. "Geniş, kucaklayıcı bir anlamda, evet," dedi. "Örneğin, tüm o yaşayan, büyüyen ihtişamla duyularımıza ifşa edildiği gibi, O'na inanıyorum. Doğa ve ben
çok iyi arkadaş olduk ve görüyorsunuz ki, bir erkek tanrı yerine tapınılacak bir ana tanrıça
yaratım. Belki de küfür, ama bazen büyük bir teselli. Ama sen din hakkında konuşmaya gelmedin?"

Güzel baş daha da ona doğru eğildi. Elini kaldırıp onun parlak saçlarına dokunmak için güçlü bir arzu
du, elini alnına koyarken.

"John Barkley'i kimin öldürdüğünü biliyorum," diye ısrar etti. "Nasıl, ne zaman ve neden öldürüldüğünü biliyorum. Lütfen bana gerçeği söyle. Bilmek istiyorum. Neden
işlemediğin bir suçu itiraf ettin?"

Kent purosunu yakmak için zaman ayırdı. Kız onu yakından, neredeyse hevesle izledi.

"Deli olabilirim," dedi. "Herhangi bir insanın deli olması ve bunu bilmemesi mümkündür. Deliliğin komik tarafı budur. Ama deli değilsem Barkley'i ben öldürdüm; eğer onu öldürmediysem deli olmalıyım, çünkü
çok iyi ikna oldum ki öldürdüm. Ya öyle ya da sen delisin. Senin deli olduğundan şüpheleniyorum. Aklı başında bir insan buradakiler gibi topuklu ayakkabılarla
ayakkabı giyer miydi?" Suçlayıcı bir şekilde yere işaret etti.

Kız ilk kez gülümsedi, açıkça, dürüstçe, görkemli bir şekilde.
Sanki kalbi bir anlığına fırlamış ve onu selamlamış gibiydi.
Ve sonra, bulutların gölgelediği güneş ışığı gibi, gülümseme kayboldu. "Sen
cesur bir adamsın," dedi. "Muhteşemsin. İnsanlardan nefret ediyorum. Ama bence
çok uzun yaşarsan seni severdim. Barkley'i öldürdüğüne inanacağım. Beni buna inanmaya zorluyorsun. Öleceğini öğrendiğinde, masum bir adamın
kurtarılabileceğini itiraf ettin. Öyle değil miydi?"

Kent zayıfça başını salladı. "Öyle. Bunu böyle düşünmekten nefret ediyorum ama sanırım doğru. İtiraf ettim çünkü öleceğimi biliyordum.
Aksi takdirde diğer adamın benim yerime ilacımı almasına izin verirdim. Beni bir canavar olarak görüyor olmalısın."

"Bütün insanlar canavardır," diye hemen kabul etti. "Ama sen öylesin--farklı bir
tür canavar. Seni seviyorum. Bir şansım olsaydı, senin için
savaşabilirdim. Savaşabilirim." İki küçük elini kaldırdı, ona tekrar yarı gülümseyerek.

"Ama onlarla değil," diye haykırdı adam. "Bence
gözlerinle savaşırdın. O'Connor dün kavak korusunda onlarla karşılaştığında Kedsty'yi yarı yarıya öldürdüklerini söyledi."

Müfettiş Kedsty'nin adının anılmasının onu rahatsız edeceğini
beklemişti. Algılayabildiği kadarıyla hiçbir etkisi olmadı.

"O'Connor, Bay Kedsty'nin yanındaki iri, kırmızı yüzlü adam mıydı?"

"Evet, patika arkadaşım. Dün yanıma geldi ve gözlerinden
övündü. Gerçekten güzeller; hiç bu kadar güzel gözler görmemiştim. Ama Bucky'yi bu kadar
etkileyen bu değildi. Kedsty üzerindeki etkileriydi.
Kedsty'nin vücudundaki tüm sinirleri parçaladıklarını ve Kedsty'nin
kolayca korkan biri olmadığını söyledi. Ve işin tuhaf tarafı,
gittiğin anda O'Connor'a McTrigger'ı serbest bırakma emri
verdi ve sonra dönüp seni takip etti. O günün geri kalanında
O'Connor Landing'de seninle ilgili bir şeyler keşfetmeye çalıştı.
Ne bir deri ne de saç bulabildi--affedersiniz!--yani sizinle ilgili hiçbir şey
bulamadı. Bir sebepten dolayı Kedsty'nin bungalovunda saklandığınıza karar verdik. Bir adamın bunları söylemesine aldırmazsın -yakında patlayacakken- değil mi?"

Bunu ifade ettiği doğrudanlıktan yarı yarıya korkmuştu. Kendi merakını ve O'Connor'ın tüm şüphelerini, onun alnındaki elinin bir anlığına daha gömebilirdi.
Ama o yoktu ve bekledi.

Kadın aşağı bakıyordu, parmakları kucağındaki püsküllü bir elbise
süsünü kıvırıyordu ve Kent zihninde bir ayak cetveliyle kirpiklerinin uzunluğunu ölçtü. Muhteşemlerdi ve hayranlığının heyecanıyla bir inç uzunluğunda olduklarına yemin edebilirdi. Kadın aniden yukarı baktı ve adamın gözlerindeki parıltıyı ve yanaklarının bronzluğunun altında yatan kızarıklığı yakaladı. Kendi rengi biraz koyulaşmıştı.

"Ya ölmezsen?" diye sordu ona açıkça, sanki Kedsty hakkında söylediği her şeyin tek bir kelimesini bile duymamış gibi. "Ne yapardın "yapacağım?"

"Yapacağım."

"Ama yapmaman gerekiyorsa?"

Kent omuzlarını silkti. "Sanırım ilacımı almam gerekecek.
Gitmeyecek misin?"

Doğrulmuştu ve sandalyesinin kenarına oturmuştu. "Evet,
gidiyorum. Gözlerimden korkuyorum. Bay Kedsty'e baktığım gibi sana da bakabilirim ve sonra--pop, hemen gidersin! Ve sen öldüğünde
burada olmak istemiyorum!"

Boğazında yumuşak bir kahkaha sesi duydu. Bu, onun
içini ürpertti. Ne kadar da sevimli, kana susamış küçük bir sefil!
Eğilmiş kafasına, muhteşem saçlarının parlak kıvrımlarına baktı.
Çözülmüştü, saçlarının onu tamamen gizlediğini görebiliyordu. Ve o kadar yumuşak ve
sıcaktı ki, tekrar uzanıp dokunmak istedi. O
harikaydı, ama yine de bir kalbi olması mümkün değildi.
Ölmekte olan bir adam olduğu gerçeğini açıkça görmezden gelmesi neredeyse
şeytaniydi. Ona bakarken menekşe gözlerinin ifadesinde hiçbir sempati yoktu. Hatta onun
ölmek üzere olduğu gerçeğiyle bile dalga geçiyordu!

Ayağa kalktı, ilk kez oturduğu odayı inceledi. Sonra pencereye döndü ve dışarı baktı.
Kent'e bir derenin
kenarında yetişen güzel, genç bir söğüdü hatırlattı, zarif, ince, güçlü. Onu
bir çocuk kadar kolay kollarına alabilirdi, yine de onun kıvrak güzelliğinde muhteşem bir şekilde dayanabilecek güçler hissetti. Başının umursamaz duruşu onu büyüledi. O baş ve onu taçlandıran saçlar için dünyadaki kadınların yarısının hayatlarının değerli yıllarını
değiştireceğini biliyordu.

Ve sonra, ona doğru dönmeden, "Bir gün, öldüğümde,
keşke bu kadar hoş bir odam olsaydı," dedi.

"Umarım asla ölmezsin," diye cevapladı dindar bir şekilde.

Geri döndü ve bir an onun yanında durdu.

"Çok keyifli vakit geçirdim," dedi, sanki ona özel bir eğlence
vermiş gibi. "Ölecek olman çok kötü.
Eminim iyi arkadaş olmalıydık. Değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Keşke daha erken gelseydin--"

"Ve seni her zaman farklı bir insan-canavar olarak düşüneceğim," diye sözünü kesti. "Seni ölürken görmek istemediğim gerçekten doğru. Olmadan önce
gitmek istiyorum. Seni
öpmemi ister misin?"

Kent bir an için aortunun patlayacağını hissetti. "Ben--ben," diye boğuk bir sesle soludu.

"O zaman--gözlerini kapat lütfen."

Kent itaat etti. Kadın onun üzerine eğildi. Ellerinin yumuşak dokunuşunu hissetti ve
bir anlığına yüzünün ve saçlarının kokusunu yakaladı ve sonra
dudaklarının sıcak ve yumuşak dokunuşu onun dudaklarına değdi.

Tekrar ona baktığında kızarmadı veya utanmadı. Sanki
bir bebeği öpmüş ve kırmızı yüzüne hayret ediyormuş gibiydi. "Senden
önce sadece üç erkeği öptüm," diye itiraf etti. "Bu garip. Bir daha
bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim. Ve şimdi, hoşça kalın!" Hızla
kapıya doğru yürüdü.

"Bekle," diye bağırdı adam acıklı bir şekilde. "Lütfen bekle. Adını bilmek istiyorum.
Marette--"

"Radisson," diye tamamladı onun yerine. "Marette Radisson ve ben
uzaklardan, Sessiz Adamlar Vadisi dediğimiz bir yerden geliyorum." Kuzeyi işaret ediyordu.

"Kuzey!" diye haykırdı adam.

"Evet, çok kuzeyde. Çok uzak."

Eli mandaldaydı. Kapı yavaşça açıldı.

"Bekle," diye yalvardı tekrar. "Gitmemelisin."

"Evet, gitmeliyim. Çok uzun süre kaldım. Seni öptüğüm için üzgünüm. Bunu
yapmamalıydım. Ama yapmak zorundaydım çünkü sen çok
harika bir yalancısın!"

Kapı hızla açılıp arkasından kapandı. Onun adımlarını
neredeyse koridorda koşarken duydu, kısa bir süre önce O'Connor'ın sonuncusunu dinlemişti.

Ve sonra sessizlik oldu ve o sessizlikte onun sözlerini
tekrar duydu, kafasının içinde küçük çekiçler gibi davul çalıyordu, "_Çünkü sen çok
harika bir yalancısın_!"

BÖLÜM VI

James Kent, iyi ve kötü diğer niteliklerinin yanı sıra, kendi eksiklikleri hakkında acımasız bir görüşe sahipti, ancak bu görüşte,
kendisine adının Marette Radisson olduğunu söyleyen gizemli kızın
ardından kapısının kapanmasını hemen takip eden aralıkta olduğu kadar
düşüşmemişti. Kız gider gitmez, çocukça zekasının ezici üstünlüğü onu
kendinden utanarak, yalnızlığında kıpkırmızı olana kadar vurdu.

O, Çavuş Kent, Müfettiş Kedsty'nin yanındaki kuvvetteki en soğukkanlı adam, suçluları sorgularken en çok korkulan din eğitimi öğretmeni, en tehdit edici tehlikelerle sessizce ve ölümcül bir kesinlikle yüzleşme ününü kazanmış adam, bir kız tarafından -korkunç bir şekilde- dövülmüştü! Ve yine de, yenilgide, bastırılamaz ve zaman zaman çarpıtılmış bir mizah anlayışı, galip gelene itibar etmesini sağladı. Olayın utancı, biraz kadınsı güzelliğin işe yaradığını kabul etmesiydi. Büyük başçavuş, kızın gözlerinin Müfettiş Kedsty üzerindeki etkisini anlattığında O'Connor'la dalga geçmişti. Ve,
şimdi, eğer O'Connor burada neler olduğunu bilseydi--

Ve sonra, bir lastik top gibi, o kurtarıcı mizah duygusu karmaşadan
sekip çıktı ve Kent, yüzü soğudukça kendini kıkırdarken buldu.
Ziyaretçisi gelmişti ve gitmişti ve onun hakkında, odasına girdiği zamandan başka hiçbir şey bilmiyordu, sadece çok güzel isminin Marette Radisson olduğunu biliyordu. Sormak istediği soruları, bir düzine, yarım yüz tanesini düşünmeye yeni başlıyordu--daha kesin olarak
kim olduğunu; Athabasca Landing'e nasıl ve neden geldiğini; Sandy McTrigger'a olan ilgisini; onunla Müfettiş Kedsty arasında kesinlikle var olması gereken gizemli ilişkiyi; ve özellikle, ölmekte olduğunu bildiğinde yanına gelmesinin gerçek sebebi. Kendini, eğer onu bu kadar ani bir şekilde terk etmeseydi bunları öğrenebileceği güvencesiyle teselli etti. Bunu beklemiyordu.

Zihninde en ısrarla yer eden soru, neden
geldiğiydi? Sonuçta, bu sadece bir merak meselesi miydi? Sandy McTrigger ile ilişkisi, onu kurtaran adamı görmeye tek başına merakı mı getirmişti? Kesinlikle bir minnet duygusuyla
zorlanmamıştı, çünkü bunu hiçbir şekilde ifade etmemişti. Ölüm döşeğinde neredeyse onunla dalga geçmişti. Ve McTrigger'dan bir haberci olarak gelmiş olamazdı, yoksa mesajını
bırakmış olurdu. İlk defa, O'Connor'ın gözleri önünde gerçekleşen garip şeye rağmen, adamın onu tanıdığından şüphe etmeye başladı. Ama Kedsty'yi tanıyor olmalıydı. Müfettişin bungalovunda saklandığı yönündeki yarı suçlamasına hiçbir cevap vermemişti. Müfettiş o kelimeyi kullanmıştı: "saklanmak." Bir etkisi olmalıydı. Ve o, sanki onu duymamış gibi bunun farkında değildi ve onu çok net bir şekilde duyduğunu biliyordu. O zaman, ona inanılmaz uzun kirpiklerinin o muhteşem görüntüsünü sunmuş ve yumuşak bir şekilde karşılık vermişti,

"Ya ölmezsen?"

Kent, onun inceliğinin dehasına karşı karşı konulamaz bir takdirle aniden parladığını hissetti ve bu takdirle birlikte daha derin bir anlayışın heyecanı geldi. Onu neden bu kadar aniden terk ettiğini bildiğine inanıyordu. Bunun nedeni, kendisini tehlike sınırına yakın görmesiydi. Onun bilmesini veya kendisine soru sormasını istemediği şeyler vardı ve Kedsty'nin bungalovunda saklandığına dair cüretkar ima onu uyarmıştı. Kedsty'nin kendisi onu tahmin bile edemeyeceği bir sebepten dolayı göndermiş olması mümkün müydü? Kesinlikle McTrigger yüzünden değildi, kurtardığı adam yüzünden değildi. En azından ona bir şekilde teşekkür ederdi. Bu kadar sevimli bir şekilde soğukkanlı, onun ölmekte olduğunun bu kadar tatlı bir şekilde farkında olmadan görünmezdi. McTrigger'ın özgürlüğü onun için bir şey ifade ediyor olsaydı, ona biraz sempati göstermekten başka bir şey yapamazdı. Ve en büyük iltifatı, eğer öpücüğü saymazsa, ona muhteşem bir yalancı demesiydi! Kent yüzünü buruşturdu ve göğsündeki sıkışmadan dolayı derin bir nefes aldı. Neden herkes ona inanmıyor gibiydi? Neden hayatında hiç görmediği bu gizemli kız bile John Barkley'i öldürdüğünde ısrar ettiğinde ona nazikçe yalancı dedi? Cinayet gerçeği mutlaka birinin yüzüne mi damgalanırdı? Eğer öyleyse, bunu hiç fark etmemişti. Nehir aşağısındaki ülkeden getirdiği en sert suçlulardan bazıları sevimli görünümlü adamlardı. Örneğin, yedi uzun hafta boyunca şakalarıyla onu iyi bir ruh halinde tutan Horrigan vardı, onu asılmak üzere getiriyordu. Ve McTab ve _le Bete Noir_ - Kara Canavar - siciline rağmen sevimli bir serseri ve vahşi postanın beyefendi soyguncusu Le Beau ve hiç çaba sarf etmeden hatırlayabildiği yarım düzine kişi daha vardı. Gerçek erkekler gibi, oyunlarının bittiğini gördüklerinde suçlarını itiraf ettiklerinde kimse onlara yalancı demiyordu. Bir adama çizmeleri ayağında hayaletlerini vermişlerdi ve Kent bu yüzden onların anısına saygı duyuyordu. Ve ölüyordu - ve bu yabancı kız bile ona yalancı mı dedi? Ve hiçbir dava onunkinden daha eksiksiz olmamıştı. Acımasızca her şeyin kınayan ayrıntılarına girmişti.
Siyah beyazdı. İmzalamıştı. Ve hala
inanmıyordu. Komikti, çok komikti, diye düşündü Kent.

Genç Mercer kapıyı açıp geç kahvaltısıyla içeri girene kadar,
göğsünde Cardigan'ın stetoskopuyla uyandığında gerçekten aç olduğunu unutmuştu. Mercer onu en başından beri eğlendirmişti.
Eski ülkesinden yeni gelmiş, pembe yüzlü genç İngiliz,
odaya her girdiğinde darağacının huzurunda yürüdüğü gerçeğini yüzünde ve tavrında gizleyemiyordu.
Cardigan'a itiraf ettiği gibi, bu şey yüzünden "canavarca hırpalanmıştı".
Şüphesiz ölecek ama yaşarsa boynundan asılarak ölünceye kadar kalacak bir adamı beslemek ve yıkamak, onu tuhaf ve zaman zaman belirgin duygularla dolduruyordu. Bu,
eğer böyle bir şey düşünülebilirse, yaşayan bir cesedin bakımına benziyordu. Ve Mercer bunu düşünmüştü. Kent
onu, Cardigan'ın sırlarını ifşa eden bir barometre olarak görmeye başlamıştı. Cardigan'a söylememişti, fakat keşfini
kendi eğlencesi için saklamıştı.

Bu sabah Mercer'ın yüzü daha az pembe ve soluk gözleri daha soluktu, diye düşündü Kent. Ayrıca yumurtalarının üzerine tuz yerine şeker serpmeye başlamıştı.

Kent güldü ve elini durdurdu. "Ben öldüğümde yumurtalarıma şeker
katabilirsin, Mercer," dedi, "ama ben hayattayken üzerlerine tuz koymak istiyorum! Biliyor musun ihtiyar, bu sabah kötü görünüyorsun. Bunun sebebi son
kahvaltım olması mı?"

"Umarım öyle değildir, efendim, umarım öyle değildir," diye hemen cevapladı Mercer. "Gerçekten de, umarım
yaşayacaksın, efendim."

"Teşekkürler!" dedi Kent kuru bir şekilde. "Cardigan nerede?"

"Müfettiş onun için bir haberci gönderdi, efendim. Sanırım onu ​​görmeye
gitti. Yumurtaların düzgün
pişti mi, efendim?"

"Mercer, eğer daha önce bir uşak mutfağında çalıştıysan,
Tanrı aşkına, unut gitsin!" diye patladı Kent, "Bana bir şeyi
açıkça söylemeni istiyorum. Ne kadar zamanım var?"

Mercer bir an kıpırdandı ve yüzündeki kırmızılığın bir iki tonu daha
yok oldu. "Söyleyemem efendim. Doktor Cardigan bana söylemedi. Ama
çok uzun süreceğini sanmıyorum efendim. Doktor Cardigan bu sabah paçavralara
dolu. Ve Peder Layonne her an sizi görmeye geliyor."

"Çok teşekkür ederim," Kent başını salladı, sakin bir şekilde ikinci yumurtasını yemeye başladı. "Ve bu arada, genç hanım hakkında ne düşündün?"

"Çok, kesinlikle çok!" diye haykırdı Mercer.

"Kelimenin tam anlamıyla," diye onayladı Kent. "Çok. Kuru gıda mağazasındaki basma tezgahına benziyor ama çok şey ifade ediyor. Nerede kaldığını veya neden Landing'de olduğunu
bilmiyorsun, değil mi?"

Aptalca bir soru sorduğunu biliyordu ve Mercer'dan bir
cevap beklemiyordu. Diğeri şöyle dediğinde şaşırdı:

"Doktor Cardigan'ın ona bir ziyaret daha yapmasını bekleyip beklemediğimizi sorduğunu duydum ve bunun imkansız olduğunu söyledi, çünkü bu gece
nehir aşağısındaki bir mavnayla ayrılıyordu. Sanırım Fort Simpson, gideceğini söyledi, efendim."

"Söylediğin şeytan!" diye bağırdı Kent, o anın heyecanıyla kahvesinden biraz dökerek. "Aman, Başçavuş O'Connor oraya gidiyor!"

"Doktor Cardigan'ın ona söylediğini duydum. Ama o buna cevap vermedi. O sadece gitti. Şu anki durumunuzda biraz şakaya aldırmazsanız, efendim, Doktor Cardigan'ın onun üzerinde epeyce
yüzdüğünü söyleyebilirim. Şeytani derecede güzel bir kız, efendim, şeytani derecede güzel! Ve sanırım vuruldu!"

"Şimdi insan oldun, Mercer. Güzel bir kızdı, değil mi?"

"Şey--evet--şaşırtıcı derecede öyle, Bay Kent," diye kabul etti Mercer, aniden soluk sarı saçlarının köklerine kadar kızararak. "Bu alışılmadık
yerde onun görünümünün oldukça üzücü olduğunu itiraf etmekten çekinmiyorum."

"Sana katılıyorum, dostum Mercer," diye başını salladı Kent. "Beni üzdü. Ve--bak
buraya, ihtiyar!--ölmekte olan bir adama hayatında
istediği en büyük iyiliği yapar mısın?"

"Çok mutlu olurum, efendim, çok mutlu."

"Şu," dedi Kent. "Bu kızın bu gece gerçekten
nehir aşağısındaki mavnayla
gidip gitmediğini bilmek istiyorum. Eğer yarın sabah hayatta olursam, bana
söyler misin?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"İyi. Bu sadece ölmekte olan bir adamın aptalca bir hevesi, Mercer. Ama ben
bununla eğlenmek istiyorum. Ve hassasım--senin gibi. Cardigan'ın bilmesini istemiyorum. Mooie adında yaşlı bir Kızılderili var, kereste fabrikasının hemen ötesindeki bir kulübede yaşıyor. Ona on dolar ver ve işi bitirirse, sana düzgün bir şekilde rapor verirse ve sonra ağzını kapalı tutarsa ​​on dolar daha alabileceğini söyle. Al--para
yastığımın altında."

Kent bir cüzdan çıkardı ve Mercer'ın eline elli dolar koydu.

"Geri kalanıyla puro al, ihtiyar. Artık benim için bir işe yaramıyor.
Ve yapacağın bu küçük numara buna değer. Bu dünyadaki
son kaçamağım, diyebilirsin."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok naziksin."

Mercer, Kanada Batısı'na özgü, bazen gerçek Kanadalıların kendi ülkeleri gibi büyük ve görkemli bir ülkenin neden ana ülkeye tutunması gerektiğini merak etmesine neden olan türden, gezgin İngilizler sınıfına mensuptu. Her zaman yaltakçı ve dalkavuk bir şekilde nazikti, insana bir hizmetçi olarak muhteşem bir eğitim almış izlenimi veriyordu, ancak bu ima ona yapılsaydı, çok öfkelenirdi. Kent onların yollarını oldukça iyi öğrenmişti. Onlarla her yerde karşılaşmıştı, çünkü açıklanamayan özelliklerinden biri de
kendilerini konumlandırdıkları pervasızlık ve bariz yargı eksikliğiydi. Örneğin Mercer, bir şehirde küçük bir büro işi yapmalıydı ve burada bir vahşi doğanın kalbinde hemşirelik yapıyordu!

Mercer kahvaltılık malzemeleri ve parayla gittikten sonra, Kent
türünden birkaç kişiyi hatırladı. Ve onların görünürdeki kölelik görünümünün altında, onu uyandırmak için sadece doğru türde teşvike ihtiyaç duyan bir cesaret ve cüret olduğunu biliyordu. Ve uyandırıldığında, gizli, kurnazca kaçamak bir şekilde özellikle etkiliydi. Bir silahın önünde dik duramazdı. Ama karanlık bir gecede silahların ağızlarının altına
sürünürdü. Ve Kent, elli dolarının ona sonuç getireceğinden emindi - eğer yaşarsa.

Aradığı bilgiyi neden istediğini kendisi bile söyleyemezdi. O'Connor ve onun arasında, genellikle sezgilerinin sırtında başarıya ulaştıkları yönünde bir özdeyiş vardı. Ve Mercer'a yaptığı teklif, sezgilerinin ruhunun onu ele geçirdiği anlardan birinin etkisiyle yapılmıştı. Sabahı beklenmedik bir heyecanla geçmişti ve şimdi geriye yaslanıp bunu gözden geçirmeye çalışıyordu ve eğer yapabilirse, önümüzdeki birkaç saat içinde başına gelecek olan üzücü şeyi unutmaya çalışıyordu. Ama göğsündeki kalınlaşmadan kurtulamıyordu. Sanki giderek büyüyordu. Arada sırada ciğerlerine yeterli hava almak için epey çaba sarf etmek zorunda kalıyordu. Kızın geri dönme ihtimali olup olmadığını merak ediyordu. Uzun süre onu düşünerek yattı ve kaderin bu macerayı sona bırakması ona uygunsuz ve tatsız geldi. Eğer onunla altı ay önce -hatta üç ay önce- tanışmış olsaydı, hayatının olaylarını o kadar değiştirirdi ki, melezin kurşununu göğsüne yemezdi. Bunu utanmadan itiraf etti. Vahşi doğa onun için kadının yerini almıştı. Onu hem bedeniyle hem de ruhuyla ele geçirmişti. Vahşi özgürlüğünün ve bitmeyen şans oyunlarının ötesinde hiçbir şey arzulamamıştı. Her erkeğin hayal ettiği gibi o da hayal kurmuştu ama gerçekler, hayaller değil, hayatının kırmızı nabzıydı. Ve yine de, bu kız daha erken gelseydi--

Kendi kendine tekrar tekrar saçlarını ve gözlerini, pencerede dururkenki zayıflığını, o incecik vücudun özgürlüğünü ve gücünü, zarif başının duruşunu yeniden gözden geçirdi ve elinin heyecanını ve dudaklarının daha da harikulade heyecanını, dudaklarının dudaklarına sıcacık bir şekilde bastırdığında hissetti.

_Ve o Kuzey'dendi_! Onu bunaltan düşünce buydu.
Onun kendisine
yalan söylemiş olabileceğine inanmaya izin vermedi. Yarına kadar yaşarsa, Mercer'in
ona olan inancını doğrulayacağından emindi. Sessiz Adamlar Vadisi diye bir yer duymamıştı daha önce ama büyük bir ülkeydi ve Hudson Körfezi Şirketi'nin karakolu ve yarım düzine kulübesiyle
Fort Simpson binlerce mil uzaktaydı.
Bu vadi gibi bir yerin gerçekten var olduğundan emin değildi.
Kızın evinin Fort Providence, Fort Simpson, Fort Good Hope veya hatta Fort McPherson'da olduğuna inanmak daha kolaydı. Onu Kuzey'in faktör lordlarından birinin
kızı olarak hayal etmesi zor değildi. Ancak daha yakından düşününce, bunun mantıksız olduğunu düşündü. "Fort" kelimesi nüfus anlamına gelmiyordu ve Büyük Köle ile Arktik arasındaki tüm karakollarda muhtemelen elliden fazla beyaz insan yoktu. O bunlardan biri değildi, yoksa bu gerçek Landing'de bilinirdi.

Ayrıca bir nehir adamının kızı da olamazdı, çünkü bir nehir adamının veya bir avcının bu kızı medeniyete, yani şüphesiz bu kıza göndermiş olması düşünülemezdi. Kent'i asıl şaşırtan nokta buydu. O sadece güzel değildi. Vahşi doğa misyonerleri tarafından öğretilmeyen okullarda eğitim görmüştü. Ona öyle geliyordu ki, onda, yaklaşık iki yüz yıl önce Quebec ve Montreal'in eski şehirlerinde doğmuş olan
antik bir aristokrasinin kalbinden kendisine doğru gelen
ormanların güzelliğini ve vahşi özgürlüğünü görmüştü.

Aklına o düşünce geldi:
Quebec'in o antik kasabasının her bir köşesini aradığı,
iki asırlık mezarların başında durduğu ve ruhunun derinliklerinde ölülerin yaşadıkları hayatları kıskandığı zamanı hatırladı. Quebec'i her zaman şehirler arasında zamanın sararttığı nadir bir dantel parçası olarak düşünmüştü - Yeni Dünya'nın kalbi, bir zamanlar olduğu gibi, hala atıyor, hala bir zamanlar sahip olduğu gücü fısıldıyor, hala yumuşamış romantizminin, neredeyse unutulmuş trajedilerinin anılarında yaşıyor - yaşayan, hala kutsal şeylerini kirletecek yıkıcı modernizmi meydan okurcasına geri püskürten bir hayalet. Ve Marette Radisson'u onun ruhu olarak düşünmek hoşuna gidiyordu, kuzeye ve daha da kuzeye doğru geziniyordu - küfür edilmiş ölülerin ruhları Landing'den daha uzağa gitmek için
yükselmişken bile.

Ve yolun sonunda kendisi için kolaylaştığını hisseden Kent
görkemli güne gülümsedi ve sanki orada durmuş, onu dinliyormuş gibi yumuşakça fısıldadı:

"Yaşasaydım sana Quebec'im derdim. Bu isim çok güzel. Çok şey ifade ediyor. Sen de öyle."

Ve dışarıda, Kent bu sözcükleri fısıldarken, salonda Peder
Layonne duruyordu, yüzü ölümün varlığıyla daha önce hiç olmadığı kadar beyazdı. Yanında, o sabah stetoskopunu Kent'in göğsüne yerleştirdiğinden beri on yıl yaşlanan Cardigan duruyordu. Ve bu ikisinin arkasında, gri kaya gibi bir yüze sahip Kedsty ve henüz tam olarak kavrayamadığı bir şeyin dehşetini
gözlerinde taşıyan genç Mercer vardı. Cardigan konuşmaya çalıştı ama başaramadı.
Kedsty, Kent'in itiraf ettiği sabah yaptığı gibi alnını sildi. Ve Peder Layonne, Kent'in kapısına giderken,
kendi kendine yumuşakça bir dua
üflüyordu.

BÖLÜM VII

Pencereden, dışarıdaki muhteşem gün ve Marette Radisson'un kendisi için yarattığı vizyondan, Kent kapısında bir elin
sesini duyunca döndü ve kapının yavaşça açıldığını gördü. Bunu bekliyordu. Genç
Mercer'i bir kitap gibi okumuştu. Mercer'in gerginliği ve göğsündeki şeyin giderek sıkışması ona uyarı vermişti. Şey yakında olacaktı ve Peder Layonne gelmişti. Gülümsemeye çalıştı, böylece
yaban hayatı dostunu neşeyle ve korkmadan karşılayabilirdi. Ama kapı açıldığında ve misyoneri orada dururken gördüğünde gülümsemesi dondu.

Bir kereden fazla Peder Layonne'a hayatın eşiğinden ölümün huzuruna kadar eşlik etmişti, ama daha önce hiç yüzünde şu an gördüğü şeyi görmemişti. Bakakaldı. Misyoner kapıda kaldı, tereddüt ediyordu, sanki son anda büyük bir korku onu geri tutuyormuş gibi. Bir süre iki adamın gözleri birbirine dikildi, sanki canlı bir şeyin
kavrayışı gibi bir sessizlik. Sonra Peder Layonne
sessizce odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

Kent derin bir nefes aldı ve sırıtmaya çalıştı. "Beni bir
rüyadan uyandırdın," dedi, "bir gündüz düşü. Bu sabah çok hoş bir deneyim yaşadım, _mon pere_."

"Yani biri bana bunu anlatmaya çalışıyordu, Jimmy," diye cevapladı küçük misyoner gülümsemeye çalışarak.

"Mercer?"

"Evet. Bana bunu gizlice anlattı. Zavallı çocuk genç hanıma
aşık olmuş olmalı."

"Ben de öyle, _mon pere_. Bunu sana itiraf etmekten çekinmiyorum. Oldukça
memnunum. Ve eğer Cardigan beni ölmeye programlamasaydı--"

"Jimmy," diye sözünü kesti misyoner hemen ama biraz boğuk bir sesle, "Doktor Cardigan'ın yanılmış olabileceği hiç aklına geldi mi?"

Kent'in ellerinden birini tutmuştu. Tutuşu daha da sıkılaştı. Acımaya başladı.
Ve Kent, gözlerinin içine baktığında, beyninin aniden bir ateş parıltısıyla
aydınlanan siyah bir oda gibi olduğunu gördü. Yüzünden damla damla kan
çıktı, ta ki Peder Layonne'unkinden daha beyaz olana kadar.

"Sen--sen--demek--istemiyorsun--"

"Evet, evet, çocuk, tam olarak bunu kastediyorum," dedi misyoner, o kadar
tuhaf bir sesle ki kendi sesi gibi görünmüyordu. "Ölmeyeceksin,
Jimmy. Yaşayacaksın!"

"Yaşa!" Kent yastıklarına yaslandı. "_Yaşa_!" Dudakları tek kelimeyi
soluyarak söyledi.

Bir an için gözlerini kapattı ve ona dünyanın alevler içinde olduğunu
hissettirdi. Ve kelimeyi tekrarladı, ama sadece dudakları onu oluşturuyordu ve hiçbir ses çıkmadı. Ölüm çilesiyle karşılaşmak için kırılma noktasına kadar gerilen duyuları, yavaş yavaş güçlü tepkiye teslim oldu. O anlarda kendini
sarsılan bir adam gibi hissetti. Gözlerini açtı ve
dünyanın olması gereken yerde, pencereden içeri anlamsız yeşil bir sis
dokunu vardı. Ama Peder Layonne'un sesini duydu. Çok
uzaktan geliyormuş gibi görünüyordu ama çok netti. Doktor Cardigan bir hata yapmıştı, diyordu. Ve Doktor Cardigan, bu hata yüzünden,
kalbi alınmış bir adam gibiydi. Ama bu mazur görülebilir bir
hataydı.

Eğer bir röntgen çekilmiş olsaydı--Ama hiç çekilmemişti. Ve Doktor
Cardigan, on iyi cerrahtan dokuzunun muhtemelen koyacağı teşhisi koymuştu. Anevrizma
kan hücumu olduğunu düşündüğü şey, abartılı bir kalp üfürümüydü ve göğsündeki artan
kalinleşme, çok fazla gece havasının yol açtığı basit bir komplikasyondu. Hatanın olmuş olması çok kötüydü. Ama Cardigan'ı
suçlamamalıydı!

_Cardigan'ı suçlamamalıydı_! Son sözler Kent'in beyninde bitmek bilmeyen küçük dalgalar dizisi gibi yankılandı. Cardigan'ı suçlamamalıydı! Güldü, sersemlemiş duyuları yeniden ayarlanmadan önce, pencereden görünen dünya tekrar şekil almadan önce güldü. En azından güldüğünü düşünüyordu. Cardigan'ı suçlamamalıydı! Peder Layonne'un söylediği ne kadar da
inanılmaz derecede aptalca bir şey! Cardigan'ı ona hayatını geri verdiği için mi suçlamalıyız? Ölmeyeceğine dair muhteşem bilgi için mi suçlamalıyız? Onu--

Her şey daha netleşiyordu. Bir cıvatanın yuvasına kayması gibi beyni kendini buldu. Peder Layonne'u tekrar gördü, beyaz, gergin yüzü ve kapıda gördüğü korku ve dehşetin hâlâ oturduğu gözleriyle. Gerçeğe tam olarak tutunması ancak o zaman oldu.

"Ben--ben anlıyorum," dedi. "Sen ve Cardigan,
ölseydim daha iyi olurdu diye düşünüyorsunuz!"

Misyoner hala elini tutuyordu. "Bilmiyorum, Jimmy, bilmiyorum. Olanlar korkunç."

"Ama ölüm kadar korkunç değil," diye haykırdı Kent, aniden yastıklarına karşı
katılaşarak. "Aman Tanrım, _mon pere_, yaşamak istiyorum! Ah--"

Elini kurtardı ve iki kolunu da açık
pencereye doğru uzattı. "Dışarıya bak! Yine benim dünyam! BENİM DÜNYAM! Geri dönmek istiyorum. Şimdi benim için eskisinden on kat daha değerli. Neden
Cardigan'ı suçlayayım ki? _Mon pere_--_mon pere_--beni dinle. Şimdi söyleyebilirim, çünkü söyleme hakkım var. _Yalan söyledim_. John
Barkley'i ben öldürmedim!"

Peder Layonne'un dudaklarından garip bir çığlık döküldü. Boğucu bir çığlıktı, sevinçten değil, kederden sızlayan bir çığlıktı. "Jimmy!"

"Yemin ederim! Aman Tanrım, _mon pere_, bana inanmıyor musun?"

Misyoner ayağa kalkmıştı. Gözlerinde ve yüzünde başka bir bakış vardı.
Sanki hayatı boyunca James Kent'i hiç görmemiş gibiydi.
Birdenbire şoktan, hayretten, inanmazlıktan,
yeni bir tür dehşetten doğan bir bakıştı. Sonra hızla tekrar yüzü değişti ve
elini Kent'in başına koydu.

"Tanrı seni affetsin, Jimmy," dedi. "Ve Tanrı sana da yardım etsin!"

Kent bir an önce coşkulu bir sevincin sıcak titreşimini hissetmişken,
kalbi Peder Layonne'un sesinde hissettiği ve yüzünde ve gözlerinde gördüğü şeyle
donmuştu. Tamamen inanmazlık değildi. Bundan
daha umutsuz bir şeydi.

"Bana inanmıyorsun!" dedi.

"İnanmak benim dinimdir, Jimmy," diye cevapladı Peder Layonne, eski sakinliğinin geri döndüğü
yumuşak bir sesle. "İnanmalıyım,
senin iyiliğin için. Ama bu artık insani bir duygu meselesi değil, evlat. Bu
Kanun! Kalbimin sana karşı hissettiği her şey sana hiçbir fayda sağlamaz. Sen
sin--" Sözcükleri söylemekte tereddüt etti.

O zaman Kent tüm o korkunç
durumu tamamen ve açıkça gördü. Bunun kendisini ele geçirmesi zaman almıştı. Genel olarak birkaç dakika önce onun için netti; şimdi,
ayrıntısıyla, üzerine kapandı ve kasları gerildi ve Peder
Layonne çenesinin sertleştiğini ve ellerinin sıkıldığını gördü. Ölüm gitmişti. Ama
bunun alay konusu olması, o şeyin oynadığı devasa oyun karşısındaki acımasız sevinci, kulaklarında cehennemi bir kahkaha koparıyor gibiydi.
Ama--yaşayacaktı! Bu, diğerlerinin hepsinden daha yüksek olan tek gerçekti. Bir ay veya altı ay sonra ona ne olursa olsun,
bugün ölmeyecekti. Mercer'in raporunu almak için yaşayacaktı. Tekrar ayağa kalkmak ve
attığı hayat için savaşmak için yaşayacaktı. Her şeyden önce, bir
savaşçı adamdı. Savaşmak onun içinde doğmuştu, hemcinslerine karşı değil, kendisine gelen
muazzam macera olasılıklarına karşı. Ve şimdi en ölümcül oyunla karşı karşıyaydı. Bunu gördü.
Hissetti. Bu şey onu kavradı. Çok yakın bir zamanda parçası olduğu o Yasanın gözünde bir katildi. Ve Alberta eyaletinde bir adamı öldürmenin cezası idamdı. Dehşet ve korku onu ele geçirmediği için, hala durumun farkında olup olmadığını merak etti. Farkında olduğuna inanıyordu. Bu sadece insan doğasının bir meselesiydi. Ölümün, sabit ve kaçınılmaz bir şey olduğunu varsaymıştı. Kendisine sadece birkaç saatlik bir hayat kaldığına inanmıştı. Ve şimdi en azından aylarca ona geri verildi. Muhteşem bir ertelemeydi
ve--

Birdenbire, aklına gelen düşüncenin heyecanıyla kalbi durdu. Marette Radisson ölmeyeceğini biliyordu! O gerçeği ima etmişti ve o, beceriksiz bir aptal gibi, bunun önemini kavrayamamıştı. Ona hiç sempati göstermemişti,
ona gülmüştü, neredeyse onunla dalga geçmişti, çünkü yaşayacağını biliyordu!

Birdenbire Peder Layonne'a döndü.

"Bana inanacaklar!" diye haykırdı. "Onlara inandıracağım! _Mon
pere_, yalan söyledim! Sandy McTrigger'ı kurtarmak için yalan söyledim ve onlara nedenini söyleyeceğim. Eğer Doktor Cardigan bir hata daha yapmadıysa, hepsini tekrar burada istiyorum. Bunu ayarlayacak mısın?"

"Müfettiş Kedsty dışarıda bekliyor," dedi Peder Layonne sessizce,
"ama acele etmemeliyim, Jimmy. Beklemeliyim. Düşünmeliyim--düşünmeliyim."

"Yani su tutabilecek bir hikaye uydurmak için zaman ayırmam mı gerekiyor, _mon pere_?
Onu biliyorum. Hikayeyi biliyorum. Ve yine de--" Biraz kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Oldukça kapsamlı bir itirafta
buldum, değil mi Peder?"

"Çok ikna ediciydi, Jimmy. Ayrıntılara çok fazla giriyordu ve bu ayrıntılar, akşamın erken saatlerinde John Barkley'de
görüldüğünüz ve birkaç saat sonra onu ölü bulanın siz
olduğunuz gerçeğiyle birleştiğinde--"

"Hepsi bana karşı güçlü bir dava oluşturuyor," diye katıldı Kent. "Aslında,
Yirmi yıl önce Porcupine ülkesinin eski bir haritasına bakmak için Barkley's'e gitmiştim.
Bulamamıştı. Daha sonra
oraya rastladığını haber verdi. Geri döndüğümde onu ölü buldum."

Küçük misyoner başını salladı ama konuşmadı.

"Utanç verici," diye devam etti Kent. "Sanki bir spor gibi
yapmam gerekiyormuş gibi görünüyor. Bir adam kaybettiğinde,
bir uluma
düzenlemek iyi bir
zevk değildir. Onu biraz sarı sırtlı yapar, bilirsin.
Oyunu kurallara göre oynamak için, sanırım sessiz kalmalıyım
ve hiçbir rahatsızlık vermeden kendimi asmama izin vermeliyim. Ölüm oyunu,
ve tüm bunlar, bilirsin. Sonra buna bakmanın başka bir yolu var.
Bu zavallı boynum bana bağlı. Bana çok iyi hizmet etti.
Çok sadıktı.
Öleceğini düşündüğü
gün bile yumurta yuttu. Ve şimdi geri dönmek
için insanlık için zavallı bir örnek olurdum. O boynu iyi bir şekilde çevirmek istiyorum.
Onu kurtarmak istiyorum. Ve eğer yapabilirsem yapacağım!"

Anın tatsız gerginliğine rağmen, Peder
Layonne bu eski mizahın arkadaşının kalbine geri döndüğünü görmekten keyif aldı.
Onunla aşk kalıcı bir şeydi. James Kent için yas tutabilirdi,
ruhunun kurtuluşu için dua edebilirdi,
onu suçlu bulabilirdi,
yine de ona karşı hâlâ kalbinde fiziksel şeyler veya şans eseri olan olaylar tarafından parçalanamayacak kadar derin kök salmış olan sevgiyi taşıyordu.
Bu yüzden gülümsemesinin eski neşesi geri geldi ve şöyle dedi:

"Hayatı için savaşmak Tanrı'nın her insana verdiği bir ayrıcalıktır,
Jimmy. Sana geldiğimde dehşete kapıldım. Ölmüş olsaydın daha iyi olacağına
inandım. Hatamı görebiliyorum. Korkunç bir
mücadele olacak. Eğer kazanırsan, memnun olacağım. Kaybedersen, cesurca
kaybedeceğini biliyorum. Belki de haklısın. Müfettiş
Kedsty'yi düşünmeye vakit bulmadan önce görmek en iyisi olabilir. Bu noktanın psikolojik
etkisi olacaktır. Ona onu görmeye hazır olduğunu söyleyeyim mi?"

Kent başını salladı. "Evet. Şimdi."

Peder Layonne kapıya gitti. Orada bile bir an tereddüt etti, sanki Kent'i yeniden düşünmeye çağıracakmış gibi. Sonra kapıyı açtı
ve dışarı çıktı.

Kent sabırsızlıkla bekledi. Yatak örtülerini karıştıran eli, dudaklarını sildiği
bezi kavradı ve aniden
uzun zamandır taze bir kan lekesi
olmadığını fark etti. Artık bunun ölümcül bir şey olmadığını bildiğine göre,
göğsündeki sıkışma daha az rahatsız ediciydi. Ayağa kalkıp
ziyaretçilerini ayakta karşılamak istiyordu. Vücudundaki her sinir harekete geçmek istiyordu ve misyonerin kapıyı kapatmasının ardından gelen dakikalarca sessizlik onun için uzadı ve sıkıcıydı. Geri dönen ayak seslerini duyması çeyrek
saat sürdü ve seslerinden Kedsty'nin tek başına gelmediğini anladı. Muhtemelen _le pere_
onunla birlikte dönecekti. Ve muhtemelen Cardigan.

Ne oldu sonraki birkaç saniyede onun için bir şok oldu.
Önce Peder Layonne girdi ve ardından Müfettiş Kedsty geldi. Kent'in
gözleri N Tümeni komutanının yüzüne kaydı. Yüzde neredeyse hiç tanıma ifadesi yoktu. Kent'in başını sallamasına ve selamlamasına karşılık, selam vermeye
yeterli olmayan, sadece başını eğmesiydi.
Kedsty'nin yüzünü hiç bu kadar duygusuz bir sfenksin yüzüne benzetmemiş. Ama
onu en çok rahatsız eden şey, beklemediği insanların varlığıydı.
Kedsty'nin hemen arkasında yargıç McDougal vardı ve McDougal'ın arkasından dimdik ve açıkça emir almış olan Polis Memurları Felly ve Brant girdi. Solgun ve tedirgin Cardigan, stenografla birlikte en son içeri girdi.
Odaya girer girmez Polis Memuru Pelly, Kraliyet Kuzeybatı Atlı Polisi'nin Ceza Kanunu'nun resmi uyarısını yaptı ve Kent yasal olarak tutuklandı.

Bunu aramamıştı. Elbette, Yasanın sürecinin kendi seyrini izleyeceğini biliyordu, ancak bu kana susamış aniliği tahmin etmemişti. Her şeyden önce, Kedsty ile adam adama konuşmayı beklemişti. Ve yine de - bu Yasaydı. Gözleri Kedsty'nin kaya gibi yüzünden eski arkadaşları Polis Memurları Pelly ve Brant'in ifadesiz hareketsizliğine doğru gezinirken bunu fark etti. Eğer bir sempati varsa, bu Cardigan ve Peder Layonne'un yüzleri dışında gizliydi. Ve Kent, bir süre önce coşkuyla umutluydu, kaybettiği hayatı geri almak ve özgürleştirmek için mücadeleye başlayacağı anı beklerken kalbinin içinde ağırlaştığını hissetti. BÖLÜM VIII

Kent'in odasının kapısı, Kanun'un uğursuz ziyareti üzerine kapandıktan sonra bir süre
genç Mercer, kendi anının gelip gelmediğini kendi kendine tartışarak
holün ortasında ayakta kaldı.
Sonunda geldiğine karar verdi ve cebinde Kent'in elli dolarıyla
Mooie'deki eski Kızılderili karavanının kulübesine doğru yürüdü. Bir saat sonra geri döndüğünde, Kent'in kapısının tekrar açıldığını gördü.
Doktor Cardigan ve Peder Layonne önce tekrar belirdi, ardından sırasıyla
sarışın stenograf, yargıç ve Polis Memurları Pelly ve
Brant geldi. Sonra kapı kapandı.

Kent, geçirdiği çileden terleyerek,
odanın içinde yastıklarına yaslanmış bir şekilde oturuyordu ve Müfettiş Kedsty'ye
ateşli gözlerle bakıyordu.

"Seninle baş başa birkaç dakika geçirmek istedim, Kedsty, çünkü seninle bir adam olarak konuşmak istiyordum, üstüm olarak değil. Anladığım kadarıyla artık bir kuvvet üyesi değilim. Durum böyle olunca, sana herhangi bir adama duyduğumdan daha fazla saygı borçlu değilim. Ve sana lanetli bir alçak deme ayrıcalığına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum!"

Kedsty'nin yüzü sıcaktı, ancak elleri yavaşça sıkıldığında daha da kızardı. Kent konuşamadan devam etti.

"Bana, karşınıza çıkan en kötü suçlulara gösterdiğiniz nezaketi veya sempatiyi göstermediniz. Bu odadaki her adamı şaşırttınız, çünkü bir zamanlar -şimdi değilse bile- onlar benim arkadaşlarımdı. Söyledikleriniz değildi. Söyleyiş biçiminizdi. Ne zaman inanmaya eğilimli olsalar, siz onu öldürdünüz -dürüstçe ve dürüstçe değil, bana bir şans vererek. Bana bir puan kazanma şansı gördüğünüzde, kanuna geri döndünüz. Ve John Barkley'i öldürdüğüme inanmıyorsunuz. Biliyorum. O aptalca itirafı yaptığım gün bana yalancı dediniz. Hala yalan söylediğime inanıyorsunuz. Ve size bazı şeyler sormak için yalnız kalana kadar bekledim, çünkü bende hala biraz nezaket kaldı, eğer sizde yoksa. Sizin oyununuz ne? Sizdeki değişimi ne sağladı? Bu--"

Sağ elini sıktı Kedsty'ye doğru eğilirken kaya kadar sertti.

"Kedsty, senin bungalovunda saklanan kız yüzünden mi?"

O anda, önündeki adama vurma arzusu duyduğunda bile, Kedsty'nin taş gibi
yenilmezliğine hayran olmaması imkansızdı. Başka bir adamın Kedsty'ye
aldatıcı veya sahtekâr dediğini hiç duymamıştı. Yine de, yüzünün daha donuk bir şekilde
kırmızı yanması dışında, Müfettiş her zamanki gibi duygusuz ve sakindi. Kent'in bir oyun oynadığına dair imaları ve Marette Radisson'u bungalovunda sakladığı yönündeki doğrudan suçlaması bile, onun üzerinde rahatsız edici
bir etki yaratmamış gibiydi. Bir süre Kent'e baktı, sanki diğerinin zihninin dengesini ölçüyormuş gibi. Konuştuğunda, sesi o kadar sessiz ve sakindi ki Kent ona hayretle baktı.

"Seni suçlamıyorum, Kent," dedi. "Bana
alçak demenizi veya istediğiniz başka bir şeyi yapmanızı suçlamıyorum. Bence
ben de sizin yerinizde olsam aynısını yapardım. Önceki ilişkimiz nedeniyle
sizi kurtarmak için her türlü çabayı göstermemem inanılmaz geliyor.
Masum olduğunuzu düşünseydim, yapardım. Ama düşünmüyorum. Sizin
suçlu olduğunuza inanıyorum. Kendi itirafınızdaki gibi, aleyhinize verilen delillerde bir boşluk göremiyorum. Neden, dostum, John Barkley'i öldürmekten
masum olduğunuzu kanıtlamaya
yardım edebilsem bile--"

Durakladı ve gri bıyıklarından birini kıvırdı, bir anlığına yarı pencereye doğru baktı. "Bunu yapsam bile," diye devam etti, "dünyanın en kötü yalancı şahitliği için önünde yirmi yıl hapis yatardı, ölmek üzere olduğunu düşündüğün bir zamanda yaptığın yalancı şahitlik! Suçlusun, Kent. Bir şeyden değilse bile, diğerinden. Oyun oynamıyorum. Ve kıza gelince, benim bungalovumda kız yok."

Kapıya döndü; ve Kent onu durdurmak için hiçbir çaba göstermedi. Kelimeler dudaklarına geldi ve orada öldü ve Kedsty gittikten sonra bir süre penceresinin ötesindeki yeşil orman dünyasına baktı, hiçbir şey görmedi. Müfettiş Kedsty, sessizce ve sakin bir şekilde, umutlarını
çökertecek kelimeler söylemişti. Çünkü cellattan kaçsa bile, yine de bir suçluydu -- en kötü türden bir suçlu,
belki de bir başkasını öldüren adamın yanında. John Barkley'i öldürmediğini ispat ederse, aynı zamanda, ölüm döşeğinde olduğunu varsaydığı bir yalana yemin etmiş olmakla da kendini suçlamış olacaktı. Ve bunun için, Edmonton hapishanesinde olası yirmi yıl! En ​​iyi ihtimalle on yıldan azını bekleyemezdi. On yıl -yirmi yıl- hapis! Ya da asılacaktı.

Yüzünde terler belirdi. Artık Kedsty'ye lanet etmiyordu. Öfkesi
geçmişti. Kedsty, aptal gibi, aklına gelmeyen şeyleri hep görmüştü. Müfettiş, o derinlere gömülü
kalbinde ne hissederse hissetsin, yaptığından başka bir şey yapamazdı. O,
James Kent, dünyadaki her şeyden çok yalandan nefret eden,
kin-as-kisew'di - en kara yalancı, ölürken yalan söyleyen bir adamdı.

Ve bu yalan için büyük bir ceza vardı. Kanun kendi
gözleriyle gördü. Tek yönlü bir işti, dar görüşlüydü, sağda veya solda ne olduğunu umursamayan. Kendisi için
bulabileceği hiçbir mazereti hoş görmezdi. Bir insan hayatını kurtarmak için yalan söylemişti, ama o hayatı
Kanun kendisi istemişti. Bu yüzden hem Kanun'u soymuş hem de onu öfkelendirmişti,
bir mucize onu en büyük cezadan kurtarmış olsa bile.

Şeyin ağırlığı onu eziyordu. Sanki ilk kez
bir pencere açılmış gibiydi ve Kedsty'nin gördüklerini gördü. Ve sonra,
dakikalar geçtikçe, içindeki mücadele ruhu tekrar yükseldi. O,
kolayca batacak türden biri değildi. Kişisel tehlike onu her zaman en büyük derinliklerine
sürüklemişti ve şu anda karşı karşıya olduğu bundan daha büyük bir tehlikeyle hiç karşılaşmamıştı. Anlık ve hızla sıçramak meselesi değildi. On yıl boyunca aldığı eğitim,
insan avcısı eğitimiydi ve insan avının psikolojisi
onun güçlü noktasıydı. Her zaman, avını ararken,
öncelikle kendini o avla zihinsel bir sempati ve anlayışa
getirmeye çalışmıştı. Bir kanun kaçağının belirli
koşullar altında ve arkasında belirli ortamlar ve ırksal miraslar varken neler yapabileceğini analiz etmek, Kent için heyecan verici oyunda en önemli hamleydi. Kendisi için büyük önem taşıyan
kurallar geliştirmişti, ancak bunları her zaman
avcının bakış açısından
çözmüştü. Şimdi onları
tersine çevirmeye başlamıştı. O, James Kent, artık avcı değil, avlanandı ve
öğrendiği tüm numaralar şimdi ters yönde çalıştırılmalıydı.
Ağaç işçiliği, kurnazlığı, bire bir oyununda öğrendiği ince noktalar,
tanık sandalyesi ve bir duruşma söz konusu olduğunda ona pek bir şey kazandırmazdı.

Açık pencere onun ilk ilham kaynağıydı. Macera, hayatının
kanı olmuştu. Ve orada, okyanusun dalgaları gibi yuvarlanan yeşil ormanların ardında, her şeyin en büyük macerası yatıyordu. Bir zamanlar neredeyse bir kıtanın yarısını kaplayan o sevgili ormanlara girdiğinde, dünya onu yense bile ölmeye razıydı. Kendini daha önce hiç kimsenin oynamadığı
avlanma oyununu oynarken görebiliyordu. Bir
kez silahlarına ve özgürlüğüne kavuşsun, tüm o dünya onu beklerken--

Gözlerinde heves parladı ve sonra yavaşça söndü. Sonuçta açık
pencere sadece bir alay konusuydu. Yatağından yana doğru yuvarlandı
ve kısmen ayaklarının üzerinde dengede durdu. Çabası başını döndürdü.
Pencereden
çıktıktan sonra yüz metre yürüyebileceğinden şüphe etti. Anında beynine başka bir düşünce
attı. Kafası
açılıyordu. Odanın içinde sallanıp geri döndü, melezin kurşunu onu yere serdiğinden beri ilk kez ayağa kalkmıştı.
Cardigan'ı kandıracaktı. Kedsty'yi kandıracaktı. Gücünü
kazandığında, bunu kendine saklayacaktı. Sonuna kadar hasta adam oynayacaktı ve sonra bir gece açık pencereden faydalanacaktı!

Bu düşünce onu daha önce dünyadaki hiçbir şeyin heyecanlandırmadığı kadar heyecanlandırdı. İlk kez avcı ile avlanan arasındaki, yaşam ve ölüm oyununu tek başına oynayan adam ile Yasa ve tüm gücüyle
arkasında oynayan adam arasındaki büyük farkı hissetti. Avlanmak heyecan vericiydi. Avlanmak daha
heyecan vericiydi. Vücudundaki her sinir karıncalanıyordu. Beyninde farklı bir tür ateş yanıyordu. O, köşeye sıkışmış yaratıktı. Diğer adam artık avcıydı.

Pencereye geri döndü ve iyice dışarı doğru eğildi. Ormana baktı
ve onu yeni gözlerle gördü. Yavaşça akan nehrin parıltısı, daha
önce hiç sahip olmadığı bir anlam taşıyordu. Doktor Cardigan, onu
o zaman gördüğünde, ateşin geri döndüğüne yemin edebilirdi. Gözlerinde uyuyan bir ateş vardı. Yüzü kızarmıştı. Kent o anlarda ölümü
görmedi. Bir hapishanenin demir parmaklıklarını hayal etmiyordu. Kanı,
sadece önünde uzanan en büyük maceranın
hareketiyle atıyordu. İki bin mil uzunluğundaki
vahşi doğanın en iyi insan avcısı olan o, avcıları kendileri yenerdi. Tazı
tilkiye dönüşmüştü ve o tilki hem avcının hem de avın numaralarını biliyordu. O
kazanacaktı! Bir dünya onu çağırıyordu ve o dünyanın
kalbine ulaşacaktı. Zaten zihninde sonsuza dek güvenlik ve özgürlük bulabileceği yerlerin hatırası çakmaya başlamıştı. Kuzey Toprakları'ndaki hiçbir adam
ondan daha iyi
ulaşılamayan köşelerini bilemezdi - haritası çıkarılmamış ve keşfedilmemiş yerleri, _terra
incognita_'nın uzak ve gizemli yamaları, güneşin hala Yasa'nın izni olmadan
doğduğu ve battığı ve Tanrı'nın tarih öncesi canavarların kendilerinden daha uzun olmayan ağaçların tepelerinden beslendiği
günlerdeki gibi
güldüğü yerler. Bir kere o pencereden içeri girdiğinde,
seyahat etme gücüyle, Yasa onu yüz yıl boyunca arayabilirdi ama kendisi için hiçbir faydası olmazdı.

Bu düşünceleri harekete geçiren kanındaki cesaret değildi. Panik veya sağlıksız bir heyecan değildi. O, şeyleri hayal ederken ölçüyordu. Nehirden aşağı, Arktika'ya doğru gidecekti. Ve Marette Radisson'u bulacaktı! Evet, Fort Simpson'daki Kışla'da yaşıyor olsa bile, onu bulacaktı! Ve ondan sonra? Soru, zihnindeki diğer tüm soruları bulanıklaştırdı. Bunun birçok cevabı vardı. Ayakta bulunursa planı için ölümcül olacağını bilerek yatağına döndü. Yarım saat sonra Doktor Cardigan geldiğinde, çabasının ve heyecanının kızarıklığı hala yüzündeydi. Sonraki birkaç dakika içinde Cardigan'ı önceki gün ve geceden daha fazla rahatlattı. Sonuçta, bu, düşündükçe daha da mutlu eden bir hataydı, dedi cerraha. İlk başta yaşayacağını keşfetmenin onu dehşete düşürdüğünü itiraf etti. Ama şimdi tüm bu şey onun için farklı bir görünüm taşıyordu. Yeterince güçlendiğinde, mazereti için delilleri toplamaya başlayacaktı ve John Barkley'nin cinayetinden masum olduğunu kanıtlayacağından emindi.

Edmonton hapishanesinde on yıl geçirmeyi bekliyordu. Ama orada on yıl, toprağın altında kırk veya elli yıla kıyasla neydi ki?
Cardigan'ın elini sıktı. Ona verdiği muhteşem bakım için teşekkür etti.
Onu mezardan kurtaran kendisiydi, Cardigan, dedi ve
Cardigan gözlerinin önünde gençleşti.

"Bunu farklı bir şekilde düşüneceğini düşünmüştüm, Kent," dedi derin bir
nefes alarak. "Aman Tanrım, o hatayı yaptığımı anladığımda--"

"Beni cellata teslim ettiğini düşündün," diye gülümsedi Kent. "Doğru, ihtiyar, eğer bir adamın yaşayıp yaşamayacağını söylemek söz konusu olduğunda seni Yüce Tanrı'nın hemen yanında değerlendirmeseydim, bu itirafı yapmamalıydım. Ama hepimiz hatalar yaparız. Ben yaptım. Ve senin özür dileyecek bir şeyin yok. Edmonton'da emekliyken arada sırada bana iyi purolar göndermeni isteyebilirim ve muhtemelen ara sıra gelip benimle sigara içmen ve bana nehirlerle ilgili haberleri anlatman konusunda ısrarcı olurum. Ama korkarım ihtiyar, seni burada biraz daha endişelendireceğim. Bugün kendimi tuhaf hissediyorum, içimde tuhaf. Şimdi başka bir karmaşa ortaya çıkıp hepimizi tekrar kandırırsa bu bir şaka olurdu, değil mi?"

Cardigan'da yarattığı izlenimi görebiliyordu. Zihnin psikolojisine olan inancı yine mutlak bir doğrulama buldu.
Cardigan, kendisini kınamasını beklediği adam tarafından umutsuzluk bataklığından beklenmedik bir şekilde
kurtarıldı ve o andan itibaren, zihinsel tepki karşısında neredeyse aşırı sempatik oldu. Sonunda odadan
çıktığında, Kent içten içe seviniyordu. Çünkü Cardigan ona
ayakta duracak kadar güçlü olmasının biraz zaman alacağını söylemişti.

O günün geri kalanında Mercer'ı görmedi. Akşam yemeğini ve akşam yemeğini bizzat getiren ve son gece ona bakan Cardigan'dı. Uyumak istediğini hissettiği için bir daha rahatsız edilmemek için rica etti. Şimdi kapısının dışında bir gardiyan vardı.

Cardigan bu bilgiyi gönüllü olarak verdiğinde kaşlarını çattı. Kedsty'nin böylesine aptalca bir önlem alması tamamen saçmalıktı. Ama gardiyana
lastik tabanlı ayakkabılar giydirdi ve onu rahatsız edecek
bir ses çıkarmaması konusunda ısrar etti. Kent ona teşekkür etti ve gittiğinde sevinçle sırıttı.

Saatinin ona saatin on olduğunu söylemesini bekledi ve sonra kendisi için reçete ettiği egzersize başladı. Sessizce
yataktan yuvarlandı. Bu sefer ayağa kalktığında baş dönmesi hissi yoktu.
Başı bir çan kadar berraktı.
Daha derin ve daha derin nefesler alarak ve göğsünü dikleştirerek deneyler yapmaya başladı.

Beklediği gibi acı yoktu. Sevincinden
ağlamak istiyordu. Kollarını birbiri ardına uzattı.
Parmaklarının uçları yere değene kadar eğildi.
Dizlerini büktü, bir yandan diğer yana eğildi, bir tavırdan diğerine geçti, vücudunun gücüne ve esnekliğine hayran kaldı. Yirmi kez, yatağına dönmeden önce,
odasında ileri geri yürüdü.

Uykusuzdu. Sırtını yastıklara yaslayarak yıldız ışığına baktı, ayın ilk parıltısını bekledi ve
yıldırımla günaha giren ağaçta yuva yapmış baykuşları tekrar dinledi. Bir
saat sonra egzersizine devam etti.

Ayağa kalkmıştı ki, penceresinden yaklaşan seslerin ve ardından koşan ayakların sesini duydu. Bir an sonra biri
kapıyı yumrukluyordu ve yüksek bir ses Doktor Cardigan'ı çağırdı.
Kent dikkatlice pencereye yaklaştı. Ay doğmuştu ve
bir yükün altındaymış gibi yavaşça yaklaşan figürleri gördü. Görüş alanından çıkmadan önce, aralarında ağır bir nesne taşıyan iki adam gördü.
Sonra bir kapının açılması, başka sesler ve
sonra bir sessizlik.

Yeni hastanın kim olabileceğini merak ederek yatağına döndü.

Efor sarf ettikten sonra daha rahat nefes alıyordu. Kendini
çok canlı hissetmesi ve göğsündeki kalınlaşmanın
kaybolması onu sevinçle doldurdu. Sınırsız bir iyimserlik
içindeydi. Uykuya daldığında saat geç olmuştu ve geç uyudu. Onu uyandıran
Mercer'in odasına girmesiydi. Yavaşça içeri girdi,
kapıyı yavaşça kapattı, ancak Kent onu duydu. Kendini
ayağa kaldırdığı anda, Mercer'in bir rapor vereceğini biliyordu ve ayrıca
başına üzücü bir şey geldiğini gördü. Mercer biraz heyecanlıydı.

"Sizi uyandırdığım için özür dilerim, efendim," dedi, Kent'e doğru eğilerek,
sanki muhafızın kapıda dinliyor olabileceğinden korkuyormuş gibi. "Ama
Kızılderili hakkında bir şeyler duymanızın sizin için en iyisi olduğunu düşündüm, efendim."

"Kızılderili mi?"

"Evet, efendim--Mooie, efendim. Bay Kent, bu konuda oldukça üzgünüm. Dün akşamın erken saatlerinde bana kızın nehirden aşağı gittiği mavnayı bulduğunu söyledi. Kim'in Bayou'sunda saklı olduğunu söyledi."

"Kim'in Bayou! Orası iyi bir saklanma yeriydi, Mercer!"

"Gerçekten de çok iyi bir saklanma yeri, efendim. Hava kararır kararmaz,
Mooie nöbet tutmak için geri döndü. Ona ne olduğunu henüz tam olarak
öğrenemedim, efendim. Ama Crossen'ın evine sendeleyerek geldiğinde gece yarısına yakın olmalı, kanıyordu ve yarı baygındı. Onu buraya
getirdiler ve ben de gecenin çoğunda onu gözetledim. Kızın
mavnaya bindiğini ve mavnanın nehirden aşağı doğru gittiğini söylüyor. Bunu
öğrendim efendim. Ama geri kalan her şeyi anlayamadığım bir
dilde mırıldanıyor. Crossen bunun Cree olduğunu ve yaşlı Mooie'nin şeytanların Kim'in Bayou'sunda sopalarla
üzerine atladığına inandığını söylüyor. Elbette
erkek olmalılar. Mooie'nin şeytanlarına inanmıyorum, efendim."

"Ben de," dedi Kent, damarlarında kan garip bir şekilde hareketlenirken. "Mercer,
bu sadece yaşlı Mooie'den daha zeki birinin o yolu izlediği anlamına geliyor."

Mercer, garip bir şekilde gergin bir yüzle temkinle kapıya doğru bakıyordu. Sonra Kent'in üzerine daha da eğildi.

"Mırıldanmaları sırasında, onunla yalnızken, bir isim söylediğini duydum, efendim. Yarım düzine kez, efendim--ve o--_Kedsty_ idi!"

Kent'in parmakları genç İngiliz'in elini kavradı.

"Bunu _duydun_, Mercer?"

"Yanılmış olamayacağımdan eminim, efendim. Birkaç kez tekrarlandı."

Kent yastıklarına yaslandı. Zihni hızla çalışıyordu. Mercer'ın sakin görünme çabasının ardında olanlardan
rahatsız olduğunu biliyordu.

"Bunun dışarı çıkmasına izin vermemeliyiz, Mercer," dedi. "Mooie
çok kötü yaralanırsa -örneğin ölürse- ve sen
ve ben--"

Sözlerini yerine getirmek için yeterince ileri gittiğini biliyordu. Mercer'a
bakmadı bile.

"Onu yakından izle, ihtiyar ve olan her şeyi bana bildir.
Eğer yapabilirsen Kedsty hakkında daha fazla bilgi edin. Sana nasıl davranman gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunacağım.
Biliyor musun, senin için biraz gıdıklayıcı! Ve"-Mercer'a gülümsedi--"Bu sabah alışılmadık derecede açım. Bir yumurta daha ekle, olur mu Mercer? İki yerine üç ve birkaç dilim daha kızarmış ekmek. Ve iştahımın düzeldiğini kimseye söyleme. Bu
ikimiz için de en iyisi olabilir--özellikle de Mooie ölürse. Anlıyor musun ihtiyar?"

"Sanırım anlıyorum, efendim," diye cevapladı Mercer, Kent'in gözlerinde gördüğü asık suratlı
gülümseyen şeye solgunlaşarak. "Söylediğinizi yapacağım, efendim."

Kent gittiğinde, adamını doğru ölçtüğünü biliyordu.
Belirli bir tipe sadık olan Mercer, elli dolar karşılığında çok şey yapardı - gizlice. Açıktayken korkaktı. Ve Kent, böyle bir adamın belirli koşullar altında değerini biliyordu. Şimdiki zaman da bu koşullardan biriydi. Bu saatten itibaren Mercer, kişisel kurtuluş planı için paha biçilmez bir varlık olacaktı.

BÖLÜM IX

Kent o sabah, Doktor Cardigan'ı hayrete düşürecek ve Müfettiş Kedsty'de daha fazla ihtiyat uyandıracak bir kahvaltı yaptı. Yemek yerken, kendisiyle Mercer arasında zaten
kaynaklanmış olan bağları güçlendirdi. Mercer'in ölümcül şekilde yaralanmadığını bildiği Mooie'nin durumu hakkında büyük bir huzursuzluk
du. ona
bir çatlak olmadığını söylemişti. Ama eğer ölürse, Mercer'e, eğer bu işteki rolleri
dışarı sızarsa, onlar için oldukça kötü bir şey anlamına geleceğini söyledi.

Kendisi içinse, zaten "kötü durumda" olduğu için pek bir fark yaratmayacaktı. Ama iyi bir arkadaşının onun yüzünden başının derde girmesini istemiyordu. Mercer etkilenmişti. Kendisini olası bir cinayet olayında bir araç olarak görüyordu ve bu düşünce onu dehşete düşürüyordu. Kent, en iyi ihtimalle bile, rüşvet verip aldıklarını, Mooie ağzını kapalı tutmadığı sürece bunun onlar için çok zor olacağını söyledi. Ve eğer Kızılderili, Kedsty hakkında
bir şeyler biliyorsa, Mercer, bunu öğrenmesi çok önemliydi, çünkü Polis Müfettişiyle bir hesaplaşma durumunda
onlar için bir koz olabilirdi. Mercer, bir kural olarak, ateşini ölçtü. Tamamen normaldi, ancak Kent'in grafikteki bir notasyonu bir derece yukarısına ikna etmesi kolaydı.

"Onlara hala oldukça hasta olduğumu düşündürmeye devam etsen iyi olur," diye temin etti Mercer'a.
"O zaman aramızda bir şey olduğundan şüphelenmezler."

Mercer bu fikre o kadar sempati duydu ki, bir yarım derece daha eklemeyi önerdi. Kent için muhteşem bir gündü. Her geçen saatle birlikte güçlendiğini hissedebiliyordu. Yine de gün boyunca bir kez bile
yatağından çıkmadı, keşfedilebileceğinden korkuyordu. Cardigan onu iki kez ziyaret etti ve Mercer'in sıcaklık çizelgesinden şüphelenmedi. Hızla
iyileşen
yarasını sardı. Onu depresyona sokan
ateşti. Dediğine göre, yakında düzelecek bir iç karışıklık olmalıydı. Aksi takdirde Kent'in ayağa kalkmaması için çok da büyük bir sebep yok gibiydi. Özür dilercesine gülümsedi.

"Bir süre önce sana ölme zamanının geldiğini söylerken bunu söylemek garip görünüyor," dedi.

O gece, saat ondan sonra Kent dört kez hazırlık egzersizlerini yaptı. Gücünün ne kadar hızlı geri geldiğine önceki geceden daha fazla hayran kaldı. Yarım düzine kez
kanında çalışan küçük heves şeytanları onu hemen
pencereye gitmeye yöneltti.

Bundan sonraki üç gün ve gece boyunca sırrını sakladı ve
gücüne güç kattı. Doktor Cardigan aralıklarla onu görmeye geldi ve
Peder Layonne onu her öğleden sonra düzenli olarak ziyaret etti. Mercer onun
en sık
ziyaretçisiydi. Üçüncü gün iki şey oldu ve biraz heyecan yarattı. Doktor Cardigan, Mercer'i sorumlu bırakarak elli mil güneydeki bir yerleşim yerine dört günlük bir yolculuğa çıktı ve Mooie aniden
ateşinden çıkıp normal duyularına kavuştu. İlk olay Kent'i neşeyle doldurdu. Cardigan ortadan kalkınca artık hasta bir adam olmadığını keşfetme tehlikesi olmayacaktı. Ancak
Mooie'nin kafasına aldığı sert darbeden
kurtulması Mercer'i sevindirdi. Çok mutluydu. Türünün hızlı tepkisiyle Kent'in önünde bu gerçeğin tadını çıkardı. Artık korkmadığını belli etti ve Mooie tehlikeden
uzaklaştığı andan itibaren tavrı öyle bir hal aldı ki Kent onu odadan
tekmelemekten büyük bir zevk aldı. Ayrıca, Doktor Cardigan'ın yerini güvenli bir şekilde devraldığı andan itibaren Mercer önem kazanmaya başladı. Kent yeni tehlikeyi fark etti ve ona hoşgörü göstermeye başladı. Ona iltifat etti. Cardigan'ın onu ortaklığa almamasının büyük bir utanç olduğunu söyledi. Bunu hak etmişti. Ve Mercer, Cardigan döndüğünde bu ortaklığı talep etmeliydi. O, Kent, Peder Layonne ile bu konu hakkında konuşacaktı ve misyoner, Landing'de etkili olan diğer kişiler arasında olması gereken şeyin müjdesini yayardı. İki gün boyunca Mercer ile bir olta balıkçısının tehlikeli bir balıkla oynaması gibi oynadı. Mercer'ın Mooie'nin Kedsty'ye yaptığı gönderme hakkında daha fazla şey keşfetmesini sağlamaya çalıştı. Ama yaşlı Kızılderili
bir istiridye gibi
susmuştu.

"Ona Müfettiş hakkında bir şeyler söylediğini söylediğimde korkmuştu," diye bildirdi Mercer. "Her şeyi reddetti.
Başını salladı--hayır, hayır, hayır. Kedsty'yi görmemişti. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Onunla hiçbir şey yapamam, Kent."

"Efendiler" ifadesini ve ayrıca hizmetçivari köleliğini bırakmıştı. Mülkiyetin yakınlığıyla
Kent'in purolarını içmeye yardım etti ve
ona saldırgan bir özgürlükle "Kent" dedi. Müfettişten
"Kedsty", Peder Layonne'dan da "küçük vaiz" diye bahsetti. Fark edilir
bir şekilde şişti ve Kent bu şişkinliğin her saatinin kendi tehlikesine
eklendiğini biliyordu.

Mercer'in konuştuğuna inanıyordu. Günde birkaç kez onu
gardiyanla konuşurken duyuyordu ve Mercer nadiren de olsa
İniş'e iniyor, daha önce kullanmaya cesaret edemediği küçük bir kamış bastonunu döndürüyordu. Kent'e daha üstün bir şekilde fikir ve bilgi vermeye başladı. Dördüncü gün, Doktor Cardigan'ın
kırk sekiz saat daha dönmeyeceği haberi geldi ve Mercer utanmaz bir şekilde
kendini beğenmişlikle döndüğünde büyük
değişimler bulacağını ima etti. Sonra da egoizminin aptallığıyla şöyle dedi:

"Kedsty bana çok düşkün, Kent. Doğrusunu söylersen o,
dikdört köşeli yaşlı bir adam. Bu öğleden sonra beni çağırdım ve birlikte bir puro içtik. Dün gece pencerene baktığımı ve seni bir sürü egzersiz yaparken gördüğümü söylediğimde, sanki
biri ona iğne batırmış gibi
ayağa fırladı. 'Aman, hasta olduğunu sanıyordum--kötü_!' dedi. Ve ona Cardigan'ınkinden daha iyi hasta bir adamı iyileştirmenin yolları olduğunu söyledim. 'Onlara bol bol yiyecek ver,' dedim. 'Normal yaşamalarına izin ver,' diye itiraz ettim. 'Örneğin Kent'e bak,' dedim. 'Bir haftadır ayı gibi yiyor ve şu anda
taklak atabiliyor!' Bu onu altüst etti, Kent. Cardigan'ın yapamadığını benim yapmamın onun için biraz
sürpriz olacağını biliyordum. Şapka gibi siyah bir şekilde ileri geri yürüdü--sanırım Cardigan'ı düşünüyordu. Sonra
o Pelly denen adamı çağırdı ve ona bir
kağıt parçasına yazdığı bir şey verdi. Daha sonra benimle el sıkıştı, omzuma
çok samimi bir şekilde vurdu ve bana bir puro daha verdi. O keskin bir
yaşlı, Kent. Cardigan gittiğinden beri
ne yaptığımı görmek için birden fazla göze ihtiyacı yok!"

Kent'in elleri bir insanın boğazına yapışmak için kaşındıysa,
artık özlem parmaklarını kasıyordu. Tam harekete geçmek üzereyken Mercer onu Kedsty'e ihanet etmişti! Yüzünü çevirdi, böylece Mercer gözlerindekini göremiyordu.
Vücudunun altında
sıkıştırılmış ellerini sakladı. İçinde kanında
coşkunlaşan çılgın arzuya, Mercer'in üzerine atlayıp onu öldürme arzusuna karşı savaşıyordu. Cardigan durumunu Kedsty'e bildirseydi,
farklı olurdu. Raporu Cardigan'ın onurlu bir zorunluluğu olarak kabul ederdi. Ama Mercer--kendi rüzgarıyla
uçup giden bir kurbağa, en iyi arkadaşını, bir aptalı, bir eşeği satacak tam bir şeytan--

Bir süreliğine kendini taş gibi kaskatı tuttu, yüzü Mercer'den uzaklaştı. Sağduyusu kazandı. Son şansının
şimdi soğukkanlılığına bağlı olduğunu biliyordu. Ve Mercer, bilmeden birkaç purosunu cebine indirip odadan çıkarak kazanmasına yardımcı oldu. Kent, bir iki dakika boyunca onun kapının dışındaki gardiyanla konuştuğunu duydu.

O zaman doğruldu. Saat beşti. Mercer, Kedsty'yi
ne kadar önce görmüştü? Müfettişin, Polis Memuru Pelly için bir kağıda yazdığı emir neydi? Sadece daha yakından
izlenmesi mi gerekiyordu, yoksa onu müfreze ofisine yakın hücrelerden birine
gönderme emri miydi? Eğer ikincisiyse, tüm
umutları ve planları yok olmuştu. Aklı o hücrelere gitti.

Landing'in hapishanesi yoktu, hatta bir muhafız kulübesi bile yoktu, ancak kuvvet üyeleri bazen Müfettiş Kedsty'nin ofisinin hemen arkasındaki hücrelerden o isimle bahsediyorlardı. Hücreler çimentodandı ve Kent
kendisi
planlamalarına yardım etmişti! O anda olayın ironisi onu hiç etkilemedi. Hiçbir mahkumun o çimento hücrelerden
kaçamadığı gerçeğini hatırlıyordu. Saat altıdan önce hiçbir işlem yapılmazsa, ertesi sabaha kadar erteleneceğinden emindi. Kedsty'nin Pelly'nin kendisi için bir hücre hazırlaması emrini vermiş olması mümkündü.
Ruhunun derinliklerinde bunun sadece bir hazırlık meselesi olması için hararetle dua ediyordu. Ona bir gece daha verirlerse -sadece bir gece!

Saati yarım saati çınlattı. Sonra altıya çeyrek kala. Sonra altı.
Kanları ateşli bir şekilde akıyordu, N Bölümü'ndeki en havalı adam olma ününe sahip olmasına rağmen. Son purosunu yaktı ve odasına biri girerse yüzünde belireceğinden korktuğu gerginliği örtmek için yavaşça içti.
Akşam yemeği yedide hazır olacaktı. Saat sekizde alacakaranlık çökmeye başlardı. Ay
her gece daha geç doğuyordu ve ormanların üzerinden
on birden sonra belirirdi. Saat onda penceresinden dışarı çıkardı.
Aklı
ilk geceki uçuşunun yöntemi konusunda hızlı ve emin bir şekilde çalışıyordu. Crossen'ın yerinde her zaman birkaç tekne olurdu. Bunlardan biriyle başlardı ve Mercer onun gittiğini anladığında özgürlüğe giden yolda kırk mil yol kat etmiş olurdu. Sonra teknesini sürüklenmeye
bırakırdı veya saklardı ve izi kaybolana kadar ülke çapında yola
başlardı. Bir yerde ve bir şekilde hem silah hem de yiyecek bulurdu.
Diğer elli doları Mercer'a yastığının altına
vermemiş olması şanslıydı.

Yedide Mercer akşam yemeğiyle geldi. Kutudan son puroyu da kaybettiğini gördüğünde soluk gözlerine küçük bir hayal kırıklığı
parladı.
Kent ifadeyi gördü ve iyi huylu bir şekilde sırıtmaya çalıştı.

"Sabah Peder Layonne'a bana başka bir kutu getirmesini söyleyeceğim, Mercer," dedi. "Yani, eğer ona ulaşabilirsem."

"Muhtemelen ulaşabilirsin," diye çıkıştı Mercer. "Kışladan çok uzakta yaşamıyor
ve sen oraya gidiyorsun. Sabah yola çıkmaya hazır olman için emir aldım."

Kent'in kanı bir anlığına canlı bir aleve dönüşmüş gibiydi. Kahvesinden bir parça içti ve omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Buna sevindim, Mercer. Bu işi bitirmek için can atıyorum.
Beni oraya ne kadar çabuk indirirlerse, o kadar çabuk harekete geçerler.
Ve korkmuyorum, zerre kadar. Kazanacağım kesin. Beni mahkûm etme şansları yüzde bir bile değil." Sonra ekledi: "Ve sana bir kutu puro göndereceğim, Mercer. Bana yaptığın
harika muamele için sana minnettarım."

Mercer akşam yemeği malzemeleriyle gider gitmez Kent'in düğümlü yumruğu kapıya doğru şiddetle sallandı.

"Tanrım, seni ormanda yalnız başına sadece bir saatliğine görmek ne kadar isterdim!" diye fısıldadı.

Saat sekiz oldu ve dokuz. İki veya üç kez salonda sesler duydu, muhtemelen Mercer muhafızla konuşuyordu. Bir keresinde bir
gök gürültüsü duyduğunu
düşündü ve kalbi neşeyle çarptı. Hiçbir fırtınayı bu gece olduğu gibi karşılamamıştı. Ama gökyüzü
açıktı. Sadece bu değil, yıldızlar belirmeye başladıkça
daha önce hiç görmediği kadar parlak görünüyordu. Ve çok
durgundu. Nehirden gelen bir mavna zincirinin takırtısı sanki sadece yüz metre ötedeymiş gibi ona doğru geldi. Duyduğu şeyin Mooie'nin köpeklerinden biri olduğunu biliyordu. Baykuşlar,
penceresinin önünden uçarak geçerken gagalarını dün geceden daha yüksek sesle
şaklatıyorlardı. Bir düzine kez, çok yakında onu özgürlüğe taşıyacak olan
nehrin dalgalanan sesini duyduğunu hayal etti.

Nehir! Her hayal ve özlem, sesini o nehirde buldu.
Nehirden aşağı Marette Radisson gitmişti. Ve bir yerlerde,
ya da ötesindeki nehirde, ya da ondan da ötedeki üçüncü nehirde, onu
bulacaktı. Saat dokuz ile on arasındaki uzun, gergin bekleyişte
kızı tekrar odasına getirdi. Yaptığı her hareketi, söylediği her kelimeyi
hatırladı. Alnındaki elinin, öpücüğünün heyecanını hissetti ve beyninde yumuşakça söylediği
sözler tekrar tekrar tekrarlandı, "Bence çok uzun yaşarsan seni
seveceğim." Ve o sözleri söylerken _o
onun ölmeyeceğini biliyordu_!

O halde neden gitmişti? Yaşayacağını bildiği halde,
eğer yapabiliyorsa ona yardım etmek için neden
kalmamıştı? Ya
şaka olarak söylemişti kelimeleri, ya da--

Aklına yeni bir düşünce geldi. Neredeyse dudaklarından bir çığlık
çıkardı. Onu gergin, dik, kalbi çarparak ayağa kaldırdı. O
gitmiş miydi? O da gizli mavnada
nehir aşağısına doğru gidiyormuş gibi bir izlenim vererek bir oyun
oynamış olamaz mıydı? Kedsty'ye karşı bu oyunu
oynadığı düşünülebilir miydi?
Gökyüzündeki yıldızlar kadar net bir resim, zihinsel
görüşünde kendini göstermeye başladı. Artık, Mooie'nin Kedsty hakkındaki
mırıldanmalarının ne anlama geldiği açıktı. Kedsty, Marette'e mavnaya kadar eşlik etmişti. Mooie
onu görmüş ve ateşiyle gerçeği ele vermişti. Daha sonra,
Yasa'nın "büyük adamı" korkusuyla ağzını sımsıkı kapatmıştı. Ama
neden, daha sonra, neredeyse ölüme sürüklenmişti? Mooie
zararsız bir yaratıktı. Düşmanı yoktu.

Landing'de saçları yaşlılıktan beyazlamış olan eski
karavana saldıracak kimse yoktu. Kedsty'nin kendisi hariç, Kedsty köşeye sıkışmış, Kedsty öfke içindeydi. Bu bile düşünülemezdi.
Saldırının sebebi ne olursa olsun ve kim
işlediyse, Mooie kesinlikle Polis Müfettişi'nin Marette Radisson'a mavnaya kadar eşlik ettiğini görmüştü. Ve Kent'in
cevaplamayı imkansız bulduğu soru, Marette Radisson'un gerçekten o mavnayla
nehirden aşağı inip
gitmemiş olmasıydı.

Neredeyse bir hayal kırıklığı hissiyle, onun
mümkün olduğunu söyledi. Onun nehirde olmasını istiyordu. Onun
kuzeye ve daha da kuzeye gitmesini istiyordu. Onun Kedsty ile ilgili bir meseleye
karışmış olması düşüncesi onu rahatsız ediyordu. Eğer hala
İniş'te veya İniş'in yakınındaysa, artık
itirafının kurtardığı adam olan Sandy McTrigger yüzünden olamazdı.
Yüreğinde, Athabasca'nın aşağısında uzun günler geçirmesi için dua ediyordu, çünkü
onu bir daha
görebileceği yer
sadece ve sadece oradaydı. Ve
özgürlüğüne duyduğu arzudan sonraki en büyük arzusu, onu bulmaktı.
Bu itirafı yaparken kendisiyle dürüsttü. Ondan
daha fazlasıydı. Marette Radisson'u düşünmeden veya hayal etmeden tek bir gün veya gece geçirmeyeceğini biliyordu. Onun hayranlığı her geçen saatle birlikte onun için daha da canlanıyordu ve şimdi saçına dokunmaya
cesaret edemediği için üzgündü. Ona gücenmezdi, çünkü onu öpmüştü --başını taçlandıran o yumuşak ihtişama elini koyma dürtüsünü öldürdükten sonra.

Ve sonra saatindeki küçük zil saat on'u çaldı! Aniden
ayağa kalktı. Bir süre nefesini tuttu ve dinledi. Odasının dışındaki koridorda hiçbir ses yoktu. Ayağa kalkana kadar yatağından santim santim kalktı. Giysileri duvardaki kancalara asılıydı ve kapının çatlağını dinleyen biri onu duyamazdı. Hızlıca giyindi. Sonra pencereye doğru yürüdü, dışarı baktı ve dinledi.

Parlak yıldız ışığında baykuşların yaşadığı şimşekle parçalanmış ağaçların iki beyaz kütüğünden başka bir şey göremedi. Ve çok
durgundu. Yüzüne taze ve tatlı bir hava geliyordu. Havada uzaktaki balsamların ve sedirlerin kokusunu alabiliyordu. Gecenin sessizliğindeki harika dünya onu bekliyordu. Orada bir başarısızlık veya ölüm hayal etmesi imkansızdı ve Yasanın onu tutmasını beklemesi, o dünyanın ona kollarını uzatması ve onu çağırması gerçek dışı ve önemsiz görünüyordu.

Harekete geçme anının geldiğinden emin olarak hızla hareket etti. On saniye sonra pencereden çıktı ve ayakları
yere bastı. Bir süre yıldız ışığında belirgin bir şekilde durdu. Sonra
binanın sonuna doğru aceleyle yürüdü ve gölgeye saklandı.
Hareketinin hızı ona fiziksel bir rahatsızlık vermemişti ve
kanı ayaklarının altındaki toprağın heyecanıyla ve
yarasının sandığından daha
tamamen iyileşmiş olması gerektiği düşüncesiyle
dans etti. Vahşi bir coşku onu sardı. Özgürdü! Artık
nehri görebiliyordu, parıldıyor ve yıldız ışığında onunla konuşuyor, acele etmesi için onu teşvik ediyor, ona daha kısa bir süre önce bir başkasının
göğsünde kuzeye gittiğini ve acele ederse onu
geçmesine yardımcı olacağını söylüyordu. Vücudunda yeni bir hayatın atışını hissetti. Gözleri yarı karanlıkta
garip bir şekilde parlıyordu.

Ona sanki daha dün Marette gitmişti. O, şimdi bile
çok uzakta olamazdı. Ve bu anlarda, özgürlüğün nefesi
onu yeni hayatın ihtişamıyla harekete geçirirken, o, onun için
daha önce olduğundan farklıydı. O, onun bir parçasıydı. Onu düşünmeden
kaçmayı düşünemezdi. O, bu değerli anlarda,
vahşi doğasının yaşayan ruhu oldu. Onun varlığını hissetti. Düşünce
onu ele geçirdi, nehrin aşağısında bir yerlerde onu düşünüyordu,
bekliyordu, bekliyordu. Ve aynı anda,
planladığı gibi tekneyi terk etmeyeceğine karar verdi;
gündüz saklanacak ve gece akıntıya karşı yüzecekti, ta ki sonunda Marette Radisson'a gelene kadar. Ve sonra ona neden geldiğini söyleyecekti. Ve bundan sonra--

Crossen'ın evine doğru baktı. Doğrudan oraya doğru gidecekti,
açıkça, bir göreve kararlı bir adam gibi, saklanmak için hiçbir sebep yoktu.
Şans yaver giderse ve Crossen yatarsa, on beş dakika içinde
nehirde olacaktı. Açık yıldız ışığına ilk adımını attığında kanı daha hızlı aktı. Elli metre önünde, Cardigan'ın yakıt olarak kullandığı bina vardı. Oradan güvenli bir şekilde
uzakta, kimse onu hastanenin pencerelerinden göremezdi. Hızlıca yürüdü. Yirmi adım,
otuz, kırk--ve melezin kurşununun haftalar önce onu durdurduğu gibi aniden durdu. Cardigan'ın yakıt deposunun ucundan
bir figür geldi. Mercer'dı. Küçük bastonunu döndürüyor ve
bir kedi gibi sessizce ilerliyordu. Aralarında on fit bile yoktu, yine de Kent onu
duymamıştı.

Mercer durdu. Baston elinden düştü.
Kent yıldız ışığında bile yüzünün bembeyaz olduğunu görebiliyordu.

"Ses çıkarma, Mercer," diye uyardı. "Açık havada biraz egzersiz
yapıyorum. Bağırırsan seni öldürürüm!"

Yavaşça ilerledi, arkasındaki pencerelerden duyulamayacak bir sesle konuşuyordu. Ve sonra damarlarındaki
kanı donduran bir şey oldu. Büyük ormanların her
canavarının çığlığını duymuştu, ama Mercer'ın dudaklarından çıkana benzer bir çığlığı hiç duymamıştı. Bu bir adamın çığlığı değildi. Kent için bu bir iblisin, bir şeytanın sesiydi. Yardım çağrısında bulunmuyordu. Sözsüzdü. Ve Mercer'in ağzından çıkan korkunç
sesle birlikte şişkin boğazını ve
çabaya eşlik eden şişkin gözleri görebiliyordu. Ona bir
yılan, bir kobrayı hatırlatıyorlardı.

Kanındaki soğukluk gitti, yerini en sıcak ateşten bir alev aldı.
Yılanın yolunda olduğunu dışında her şeyi unuttu. İki kez
yoluna çıkmıştı. Ve ondan nefret ediyordu. Ondan ölüm olan bir
şiddetlilikle nefret ediyordu. Ne özgürlüğün çağrısı ne de hapis tehdidi
şimdi onu intikam almaktan alıkoyamazdı. Tek bir ses bile çıkarmadan
Mercer'in boğazındaydı ve çığlık boğuk bir çığlıkla sona erdi.
Parmakları gevşek ete saplandı ve sıkılmış yumruğu tekrar tekrar Mercer'in
yüzüne çarptı.

Yere yattı, altındaki insan yılanını ezdi. Ve
daha önce hiç bir adamı vurmadığı veya boğmadığı gibi vurmaya ve boğmaya devam etti, diğer her şey, yeryüzünde var olamayacak kadar iğrenç olan bu iki ayaklı İngiliz haşeresini parçalara ayırma çılgın arzusuyla bastırılmıştı.

Ve hala vurmaya devam etti - kendisi ile nehir arasında bir kez daha yol açıldıktan sonra bile.

BÖLÜM X

Ne kadar korkunç ve affedilemez bir deliliğin onu ele geçirdiğini Kent,
Mercer'in yere serilmiş bedeninden kalktığı anda fark etti.
Beyni daha önce hiç bu kadar çılgın olmamıştı. İlk başta Mercer'i öldürdüğüne inandı. Onu kendine getiren ne acıma ne de pişmanlıktı. Korkak ve hain, en aşağılık türden bir sinsi olan Mercer'in
yaşamak için hiçbir mazereti yoktu. Mercer'in üzerinden sallanırken kafasını netleştiren şey, nehre ulaşma şansını
kaybettiği düşüncesiydi.

Koşan ayak sesleri duydu. Yıldız ışığında hızla yaklaşan figürler gördü. Ve savaşmak veya kaçmak için çok zayıftı. Biriktirdiği ve uçuşunda çok dikkatli kullanmayı planladığı azıcık güç
yoktu. Yarası, yatakta geçirdiği haftalar, intikamının bu anlarında yaptığı
müthiş efora alışkın olmayan kasları, koşan ayak sesleri yaklaşırken onu şimdi soluk soluğa ve sallanır halde bıraktı.

Başı dönüyordu. Bir an mide bulandırıcı bir şekilde başı döndü ve o baş dönmesinin ilk anında, vücudundaki her kan damlası beynine hücum ediyormuş gibi
görüşünde bozukluk ve yön duygusu
yok oldu. Öfkesinden kendini fazla yormuştu. İçinde bir şeylerin
ters gittiğini ve çaresiz olduğunu biliyordu. O zaman bile
dürtüsü cansız Mercer'e doğru sendeleyip onu tekmelemekti, ama
eller onu yakaladı ve tuttu. Şaşkın bir ses duydu, sonra bir tane daha - ve bileklerini bir çift dişsiz çene gibi
kapatan sert ve soğuk bir şey.

İlk gördüğü kişi, Müfettiş Kedsty'nin kışladaki sağ kolu olan Polis Memuru Carter'dı; sonra da Cardigan'ın evindeki bekçi olan yaşlı Sands. Hastalandıkça hızla beyni berraklaştı ve
kanı vücuduna tekrar eşit şekilde dağıldı. Ellerini kaldırdı. Carter ona bir çift demir geçirmişti ve yıldız ışığı parlayan çeliğin üzerinde parladı. Sands, Mercer'in üzerine eğilmişti
ve Carter alçak sesle şöyle diyordu:

"Çok yazık, Kent. Ama yapmalıyım. Seni pencereden gördüm
tam Mercer çığlık atarken. Neden _onun_ için durdun?"

Mercer, Sands'in yardımıyla ayağa kalkıyordu. Şişkin ve görmeyen yüzünü Kent ve Carter'a doğru çevirdi.
Sanki Kent'in onunla işini bitirmediği korkusuyla merhamet dileniyormuş gibi ağlıyor ve inliyordu. Carter, Kent'i çekti.

"Şimdi yapmam gereken tek bir şey var," dedi. "Hoş değil.
Ama yasa seni kışlaya götürmem gerektiğini söylüyor."

Kent gökyüzünde yıldızları tekrar net bir şekilde gördü ve ciğerleri, Mercer'la karşılaşmasından önceki harika anlarda olduğu gibi
serin havayı içine çekiyordu.

Kaybetmişti. Ve onu kaybettiren Mercer'dı. Carter, kolunda bir eliyle yürürken kaslarının aniden gerildiğini hissetti. Kent dişlerini sıktı ve Carter'ın söylediklerine hiçbir cevap vermedi, ancak Carter'ın diğerinin boğazında boğularak öldürülen bir hıçkırık duyduğunu düşündü. Carter da Kuzey'in kırmızı kanından yetişmiş bir adamdı ve Kent'in kalbinde ne olduğunu biliyordu. Çünkü Kent, kaçarken sadece bir saç teli kadar başarısız olmuştu. Pelly kışlada görevliydi ve onu müfreze ofisinin arkasındaki üç hücreden birine kilitleyen Pelly'di. O gittikten sonra Kent, hapishane yatağının kenarına oturdu ve ilk kez umutsuzluğunun acısını dudaklarının arasından soluk soluğa dışarı attı. Yarım saat önce dünya ona kollarını uzatmıştı ve o, tüm hayatının en korkunç trajedisinin, Demokles'in kılıcı gibi üzerine inmesi için dışarı çıkmıştı. Çünkü bu gerçek bir trajediydi. Burada hiçbir umut yoktu. Yasanın dokunaçları onu
kavrayışına almıştı ve artık kaçmayı hayal bile edemiyordu.

Bu hücrelerin inşasını denetleyenin kendisi, James Kent olması düşüncesi korkunçtu! Özgürlüğü için komplo kuran mahkûmun her hilesini ve manevrasını
biliyordu, yapılarında hiçbir zayıf nokta
bırakmamıştı. Tekrar ellerini sıktı ve ruhunda Mercer'e
küfretti, hücresinden nehre bakan küçük parmaklıklı pencereye doğru giderken. Nehir artık yakındı. Onun mırıltısını duyabiliyordu.
Hareketini görebiliyordu ve yıldızların oynadığı bu hareket,
şimdi onu aptallığıyla alay eden neredeyse sessiz bir kahkaha gibi kıvranıyordu.

Yatağına geri döndü ve çaresizliği içinde yüzünü ellerinin arasına gömdü. Bundan sonraki yarım saat boyunca başını kaldırmadı. Hayatında ilk kez dövüldüğünü biliyordu, o kadar çok dövülmüştü ki artık savaşma isteği kalmamıştı ve ruhu kaybettiği şeylerin kaosuyla kararmıştı.

Sonunda hapishane odasının karanlığına gözlerini açtı ve
harika bir şey gördü. Hücrenin karanlığında altın bir ateş
ışığı vardı. Bu, küçük, çelik parmaklıklı penceresinden gelen yükselen ayın ışığıydı. Kent'e göre canlı bir şey gibi hücresine
girmişti. Büyülenmiş bir şekilde onu izliyordu. Gözleri onu ayak karelik açıklığa kadar takip etti ve orada, ormanların üzerinden yükselirken kırmızı ve görkemli bir şekilde, ay dünyayı doldurdu. Bir süre boyunca penceresinin çerçevesini dolduran aydan başka hiçbir şey görmedi. Ve ayağa kalkıp yüzünün ışıkla 
dolduğu yerde durduğunda, eski umutlarının hayaletlerinin içinde
harekete geçtiğini hissetti. Tek tek
kalktılar ve canlandılar. Ellerini uzattı, sanki onları sıvı parıltıyla
doldurmak istercesine; kalbi ayın doğuşunun o ihtişamıyla daha hızlı atıyordu. Nehrin
alaycı mırıltısı bir kez daha umut dolu bir şarkıya dönüştü,
parmakları parmaklıkların etrafında sıkıca kenetlendi ve içindeki mücadele ruhu
yeniden
yükseldi. O ruh daha da güçlenirken, umutsuzluğunu
yenerken,
kaosu beyninden
kovarken, ayın daha da
yükseğe çıkmasını, alt atmosferin kırmızısından daha yüksek yüksekliklerin sarı altına dönüşmesini, onu her zaman harekete geçirmeyi başaran ışık ve
renk mucizesine hayran kalmasını izledi.

Ve sonra güldü. Pelly veya Carter onu duysalardı,
deli olup olmadığını merak ederlerdi. Bir tür delilikti bu - yeniden kazanılan güvenin, sınırsız bir inancın, hayalleri gerçekleştirmeye mahkum bir iyimserliğin deliliği. Tekrar hücresinin parmaklıklarının ötesine baktı. Dünya hâlâ oradaydı; nehir oradaydı; savaşmaya değer
her şey oradaydı. Ve savaşacaktı. Nasıl, şimdi kendine söylemeye çalışmıyordu. Ve sonra tekrar güldü, yumuşakça, biraz kasvetli bir şekilde, çünkü kendi hapishanesini
yapmış olmasının melankolik mizahını görmüştü. Tekrar yatağının kenarına oturdu ve bu hücreye getirdiği ve kefaretlerinin ilkini burada ödeyen herkesin şimdi ona ruhsal olarak gülüyor olması gerektiği gibi tuhaf bir düşünce
aklına geldi. Zihinsel hayalinde önünde küçük bir yüz ordusu toplanmıştı, karanlık ve beyaz yüzler, nefret ve umutsuzlukla dolu yüzler, umudun neşesiyle cesur yüzler ve ölüm korkusuyla solgun yüzler. Ve bu adam avlama hünerinin hayaletlerinden Anton
Fournet'in yüzü kalabalığın arasından çıkıp onunla birlikte kaldı. Çünkü Anton'u aynı hücreye getirmişti - iri yarı Fransız Anton, siyah saçları, siyah sakalı ve büyük, yuvarlanan kahkahasıyla, ölümü beklediği
günlerde bile Kedsty'nin masasındaki kağıt ağırlıklarını
çatırdatmıştı.

Anton şimdi Kent'in önünde bir tanrı gibi ayağa kalktı. Bir adamı öldürmüştü ve cesur bir adam gibi bunu inkar etmemişti. Büyük bedeninde bir kızınki kadar nazik bir kalple Anton, öldürmekten gurur duymuştu. Hapishane günlerinde bunu yüceltmek için şarkılar
söylemişti. Komşusunun karısını çalan Chippewyan'lı beyaz adamı öldürmüştü! _Kendi_ karısı değil, komşusunun karısı! Anton'un inancı, "Başkalarına, başkalarının sana yapmasını istediğin gibi davran" idi ve komşusunu, insanın insana olan büyük orman sevgisiyle sevmişti. Komşusu zayıftı ve Anton, bir boğanın gücüyle güçlüydü, bu yüzden zamanı geldiğinde, intikamı ölçen Anton'dı. Kent, Anton'ı içeri getirdiğinde, dev önce hücresinin küçüklüğüne, sonra da hiç tahmin edilemeyen gücüne gülmüş ve sonra da kendisine verilen kısa yaşam süresinin her günü büyük, kükreyen şarkılar söyleyip gülmüştü. Öldüğünde, yüzünde ucuza büyük bir haksızlığı düzeltmiş birinin gülümseyen ihtişamıyla ölmüştü. Kent, Anton Fournet'i asla unutmayacaktı. Anton'ı içeri getirmenin talihsizliği olduğu için asla üzülmeyi bırakmamıştı ve her zaman, yakın anlarda, yürekli Anton'un düşüncesi onu cesarete geri döndürüyordu. Anton Fournet'in olduğu adam asla olamayacaktı, diye kendi kendine defalarca söyledi. Kalbi asla bu kadar büyük veya bu kadar büyük olmayacaktı, gerçi
Yasa Anton'u boynundan asmıştı ta ki ruhu muhteşem bedeninden boğulana kadar, çünkü Anton Fournet'in bir insan yılanını öldürmeye gidene kadar
asla bir erkeğe, kadına veya çocuğa zarar vermediği tarihti ve Yasa topuğuyla onun üzerine basıp onu ezdi. Ve bu gece Anton Fournet tekrar hücreye geldi ve Kent'le birlikte birçok gece uyuduğu
yatağın üzerinde oturdu ve kahkahalarının hayaletleri
ve şarkısı Kent'in kulaklarını doldurdu ve büyük cesareti ay ışığındaki hapishane odasında öylece
dı ki sonunda Kent uyumak için
yatağa uzandığında, muhteşem ölülerin ruhunun ona yaşayanlardan elde edilmesi imkansız olan
bir güç verdiğini biliyordu. Çünkü Anton Fournet gülümseyerek,
gülerek, şarkı söyleyerek ölmüştü ve uykuya daldığında Anton Fournet'i düşlemişti. Ve o düşte ayrıca
Kirli Parmaklar adında bir adamın vizyonu da geldi--ve onunla birlikte ilham.

BÖLÜM XI

Büyük nehrin bir kısmı, Athabasca İskelesi'nde kıyıyı yalayan dost canlısı bir köpeğin dili gibi içe doğru kıvrılırken, hala Fingers' Row vardı - dokuz harap, hava şartlarından yıpranmış ve çılgınca inşa edilmiş kulübe, zamanından on yıl önce bir patlama öngörmüş olan eksantrik deha tarafından oraya yerleştirilmişti. Ve bu dokuz kulübeden beşincisi, bir uçtan diğer uca sayıldığında, sahibi tarafından, Kirli Parmaklar, İyi Yaşlı Kraliçe Bess olarak adlandırılmıştı. Siyah katran kağıdıyla kaplı, kare gözler gibi iki penceresi olan, sanki her zaman bir şey için tetikteymiş gibi nehre bakan bir kulübeydi. Kirli Parmaklar, bu kulübenin ön tarafına, ilkbaharda yağmurdan, yaz aylarında güneşten ve kış aylarında kardan korunmak için bir sundurma inşa etmişti. Çünkü Dirty Fingers hayatının yatakta geçirmediği tüm
kısmını burada geçirmişti.

Üç Nehir'in iki bin mil yukarısında ve aşağısında Dirty Fingers biliniyordu ve küçük tanrıların
ve şeytanların gelip onunla oturup
katranlı kağıt kaplı kulübenin önünde konuştuğuna inanan batıl inançlı kişiler vardı. O nehirler boyunca hiç kimse o kadar bilge değildi, hiç kimse kendinden o kadar memnun değildi ki,
Dirty Fingers'ın beyninde saklı olan birçok şeye sahip olmak için çok şey vermezdi.
İyi Yaşlı Kraliçe Bess'in verandasında Dirty Fingers'a bakarak o beynin işleyişinden şüphelenemezdiniz. O kocaman, yumuşak bir
kütle, gevşek bir devdi. Pürüzsüz, yıpranmış,
tahta koltuğunda otururken neredeyse biçimsizdi. Başı kocamandı, saçları
kesilmemiş ve cılızdı, yüzü bir bebeğinki kadar pürüzsüz, bir melek kadar şişmandı ve
bir elma kadar ifadesizdi. Katlanmış kolları her zaman devasa bir
karnının üzerinde dururdu, bu karın, Klondike altın külçelerinden yapılmış devasa bir saat zinciriyle daha da belirgin hale gelirdi ve Dirty Fingers'ın başparmağı ve
işaret parmağı her zaman bu zincirle oynardı. Gerçek adı Alexander Toppet
Fingers iken, Dirty Fingers adını nasıl aldığını kimse kesin olarak söyleyemezdi, ancak her zaman bakımsız ve yıkanmamış bir görünüme sahip olduğu dışında.

Dirty Fingers'ın vücudundaki iki yüz kırk küsur kilo etin kalitesi ne olursa olsun, insanların ona bir tür hayranlık duymasını sağlayan şey beyninin kalitesiydi. Dirty Fingers bir avukattı, bir
vahşilik avukatı, bir orman yargıcı, patikanın,
nehrin, büyük ormanlık alanların hukuk stratejistiydi.

Beyninde, büyük Kuzey ülkesinin her türlü eşitlik ve genel hukuk kuralı saklıydı. Bilgisi için iki yüz yıl geriye gitti.
Bir yasanın yaştan ölmediğini, ölüme kadar yasalaştırılması gerektiğini biliyordu ve küflenen geçmişten mesleğinin her hilesini ve tuzağını
ortaya çıkarmıştı. Hiç hukuk kitabı yoktu. Kütüphanesi kafasının içindeydi ve gerçekleri kulübesinde, yakından yazılmış, tozla kaplı kağıtların yığın yığın bir araya getirilmişti. Diğer avukatlar gibi mahkemeye gitmiyordu; ve Edmonton'da onu bunun için kutsayan avukatlar vardı.

Kulübesi onun adalet çadırıydı. Orada, ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyordu
ve kararlarını, tavsiyelerini, cezalarını veriyordu. Diğer
adamlar delirene kadar oturuyordu. Sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, sadece
yemek yemek için veya sıcaktan veya fırtınadan korunmak için hareket eden, İyi Yaşlı Kraliçe Bess'in
verandasının vazgeçilmeziydi. Saatlerce nehre bakardı, soluk gözleri hiç kırpılmıyormuş gibi görünürdü. Saatlerce hareketsiz veya tek bir kelime etmeden kalırdı. Sürekli bir arkadaşı vardı, şişman, duygusuz, tembel, efendisi gibi bir köpek. Bu köpek her zaman ayaklarının dibinde uyuyordu veya Dirty Fingers yiyecek ve ihtiyaç maddeleri için pazarlık yaptığı küçük dükkana gitmeye karar verdiğinde yorgun bir şekilde topuklarının dibinde sürükleniyordu. Kent'in başarısız kaçma girişiminin ertesi sabahı onu hücresinde ilk gören Peder Layonne'du. Bir saat sonra, Dirty Fingers'ın kulübesinin kapısına giden aşınmış patikada yürüyen Peder Layonne'du. Eğer Dirty Fingers'ın yüzüne görünür bir zevk duygusu girdiyse, bu küçük misyoner ara sıra onu görmeye geldiğinde olurdu. O zaman dili çözülürdü ve gece geç saatlere kadar diğer insanların pek az şey bildiği birçok şeyden konuşurlardı. Bu sabah Peder Layonne gelişigüzel değil, kararlı bir şekilde iş için geldi ve Dirty Fingers bu işin ne olduğunu öğrendiğinde başını üzgün bir şekilde salladı, şişman kollarını karnının üzerinde daha sıkı kavuşturdu ve Kent'i görmesinin imkansızlığını dile getirdi. Bu onun alışkanlığı değildi. İnsanlar ona gelmeliydi. Ve yürümeyi sevmezdi. Kulübesinden kışlaya olan mesafe tam üçte bir mil, belki de yarım mil kadardı. Ve çoğunlukla yükseltmeydi! Eğer Kent ona getirilebilirse--

Hücresinde Kent bekliyordu. Kapı açıkken Kedsty'nin ofisindeki sesleri duyması onun için zor değildi ve Müfettişin, misyoner Dirty Fingers'a görevine gittikten sonra içeri girdiğini biliyordu. Genellikle kışlada bir saat kadar erken olurdu. Kent, Kedsty'nin geç kalmasının nedenini bulmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ancak
geldikten sonra ofis kapısı ile kışlanın dışı arasında normalden daha fazla hareket olduğunu fark etti. Bir keresinde Cardigan'ın sesini duyduğundan emin oldu ve sonra da Mercer'in sesini duyduğundan emin oldu. Buna sırıttı. Yanılıyor olmalıydı, çünkü
Mercer birkaç gün konuşacak durumda olmayacaktı.
Salondaki bir dönüşün müfreze ofisinin kapısını ondan saklamış olmasından ve üç hücrenin ziyaretçilerin meraklı bakışlarından uzakta, güvenli bir şekilde bir oyukta olmasından memnundu. Ayrıca yanında başka bir tutuklu olmamasından da memnundu. Durumu yalnız kalmak istediği bir durumdu.
Zihninde şekillenen plan için yalnızlık, Alexander Toppet Fingers'ın işbirliği kadar önemliydi.

Bu işbirliğini ne kadar ileri götürebileceği, şu anda karşı karşıya olduğu sorundu ve Peder
Layonne'un dönüşünü endişeyle bekledi, dış salonda ayak seslerini dinliyordu. Sonuçta, dün geceki o ilham verici düşünce
hiçbir şeye
yaramaz, Fingers onu hayal kırıklığına uğratırsa--

Omuzlarını silkti. Eğer bu olursa, başka
bir şans göremezdi. Devam edip jürinin elinden ilacını almak zorunda kalacaktı. Ama Fingers oyunu oynarsa--

Nehre tekrar baktı ve yine ona cevap veren nehirdi. Fingers onunla oynarsa, Kedsty'yi ve tüm N Bölümü'nü yenerlerdi! Ve kazanarak
şimdiye kadar yapmaya cesaret ettiği en büyük psikolojik deneyi kanıtlayacaktı. Durup düşündüğünde, olayın büyüklüğü biraz
dehşet vericiydi, ama inancı da aynı derecede büyüktü. Felsefesini
hiçbir şekilde doğaüstü olarak görmüyordu. Bunu ortalama bir erkek ve kadının seviyesine indirmişti.

Her erkek ve kadının, özel kilidine uyan doğru psikolojik anahtar bulunursa muazzam yüksekliklere çıkarılabilecek bilinçaltı bir bilince sahip olduğuna inanıyordu ve
Dirty Fingers'ın olağanüstü beyninde derinlere gömülmüş ve uzun süredir saklı olan şeye uyan anahtara sahip olduğuna inanıyordu.
Aristoteles'ten okumadığı bu metafiziğe inandığı için,
Fingers'ın kurtuluşunu sağlayacağına inanıyordu. İçinde
her zamankinden daha güçlü bir şekilde büyüyen garip bir coşku hissetti. Fiziksel olarak dün geceden daha iyi hissediyordu. Mercer'ı yarı yarıya öldürdüğü birkaç dakikalık zorlu eylemin oldukça iyi bir test olduğunu söyledi kendine. Kötü bir etki bırakmamıştı ve artık yarasının
tekrar açılmasından korkmasına gerek yoktu.

Bir düzine kez uzaktaki bir kapının açılıp kapandığını duymuştu. Şimdi tekrar duyuyordu ve birkaç dakika sonra ondan memnuniyetle
alçak bir çığlık koparan bir ses geldi. Dirty Fingers, aşırı kilosu ve egzersiz eksikliği nedeniyle, "astımlı bir gaz" dediği şeye sahipti ve Kent'e yaklaştığını
haber veren şey akciğerlerinin bu zorlu çalışmasıydı. Köpeği de aynı sebeplerden dolayı hastaydı, bu yüzden birlikte seyahat ettiklerinde aralarında bir rekabet oluyordu.

"İkimiz de gazdan çok etkileniyoruz, Tanrıya şükür," derdi Dirty Fingers bazen. "İyi bir şey, çünkü daha fazlasına sahip olsaydık, daha uzağa yürürdük ve yürümeyi sevmiyoruz."

Köpek şimdi Fingers'la, ayrıca Peder Layonne ve Pelly'yle birlikteydi. Pelly hücrenin kilidini açtı, Fingers ve köpek içeri girdikten sonra tekrar kilitledi. Misyoner başını sallayıp umutlu bir bakışla Pelly ile birlikte müfreze ofisine döndü. Fingers kırmızı yüzünü büyük bir mendille sildi, derin bir nefes aldı. Köpeği Togs, sanki hayatının yarışını yeni bitirmiş gibi soluk soluğaydı.

"Zor bir tırmanış," diye hırıldadı Fingers. "Çok zor bir tırmanış."

Oturdu, hücredeki tek sandalyeye kocaman bir jöle torbası gibi
yerleşti ve şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı. Kent durumu çoktan değerlendirmişti. Fingers'ın canlı yüzünde ve neredeyse renksiz gözlerinde Fingers'ın gizlemeye çalıştığı biraz heyecan sezdi. Kent bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Peder Layonne, Fingers'ı tepeye çekmek için tüm elini oynamayı gerekli bulmuştu ve ona Kent'in onun için ne planladığına dair bir ipucu vermişti. Zaten psikolojik anahtar çalışmaya başlamıştı.

Kent yatağının kenarına oturdu ve sempatik bir şekilde sırıttı. "Her zaman böyle değildi, değil mi Fingers?" dedi sonra, biraz öne eğilip aniden, alçak sesle bir ciddiyetle konuştu. "Yirmi yıl önce, bir tepeye tırmandıktan sonra nefes nefese kalmadığınız bir zaman vardı. Yirmi yıl bazen büyük fark yaratır."

"Evet, bazen," diye onayladı Fingers hırıltılı bir fısıltıyla.

"Yirmi yıl önce sen bir savaşçıydın."

Kent'e, bu sözleri izleyen birkaç saniyede Dirty Fingers'ın soluk gözlerine daha koyu bir renk geldi.

"Bir savaşçı," diye tekrarladı. "O altın hücumları günlerinde çoğu erkek savaşçıydı, değil mi, Fingers? Gezinirken onlar hakkında birçok eski hikaye duydum ve bazıları beni heyecanlandırdı. Ölmekten
korkmuyorlardı. Ve çoğu bir hesaplaşmaya geldiğinde oldukça beyazdı. Sen de onlardan biriydin, Fingers. Hikayeyi bir kış kuzeyde duydum. Bunu kendime sakladım, çünkü insanların bilmesini istemediğin
fikrine kapılmıştım, yoksa kendin söylerdin. Bu yüzden gelip beni görmeni istedim, Fingers. Durumu biliyorsun. Benim için ya ilmik ya da demir parmaklıklar. Doğal olarak insan
arkadaşları arasında yardım arar. Ama ben, Peder Layonne hariç, bunu yapmıyorum. Sadece dostluk beni
kurtaramaz, bugün sahip olduğumuz türden dostluk değil. Bu yüzden seni
çağırdım. senin için kutsal olan sırları kurcalamak, Fingers. Tanrı bilir ki bunu kastetmiyorum. Ama sana uzun zaman önce, senin anlayabileceğinden
önce gerçekleşen bir şeyi anlatmalıyım. Ben Tatman'ı unutmadın -asla unutmayacaksın-?"

Kent, Kirli Parmaklar'ın neredeyse çeyrek asırdır dudaklarından değil, kendi dudaklarından duyduğu ismi söylerken, garip ve
güçlü bir güç orman bankçısının kocaman ve gevşek vücudunu aniden ele geçirmiş gibi görünüyordu. Elektriksel bir voltaizm gibi onun üzerinden ve içinden geçti, vücudunu katılaştırdı, yağ gibi görünen şeyi kas haline getirdi, ellerini yavaşça yumruk haline gelene kadar gerdi. Nefesindeki hırıltı kesildi ve Kent'e cevap veren başka bir adamın sesiydi.

"Ben Tatman hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet. Bunu Porcupine ülkesinde duydum. Yirmi yıl veya daha önce olduğunu söylüyorlar. Bana söylenene göre bu Tatman, San Francisco'dan genç bir yeşildi -sanırım bir banka memuruydu- altın ülkesine geldi ve karısını da beraberinde getirdi. İkisi de cesaretle doluydu ve hikayeye göre her biri diğerinin yürüdüğü yere tapıyordu ve kız, kocasının macera arkadaşı olmakta ısrar ediyordu. Elbette ikisi de önlerinde ne tür bir şey olduğunu tahmin edemedi.

"Sonra Kayıp Şehir'de o ölüm Kışı geldi. O günlerdeki yasaların ne olduğunu benden daha iyi biliyorsun, Fingers. Yiyecek gelmedi. Kar erken yağdı, termometre üç ay boyunca sıfırın altında elli derecenin üzerine çıkmadı ve Kayıp Şehir açlık ve ölüm cehennemiydi.
Dışarı çıkıp bir adamı öldürebilir ve belki de bundan sıyrılabilirdin, Fingers. Ama bir ekmek kabuğu veya tek bir fasulye bile çalsanız,
kampın kenarına götürülürdünüz ve gitmeniz söylenirdi! Ve bu da kesin ölüm anlamına geliyordu - açlıktan ve soğuktan, vurulmaktan veya asılmaktan daha korkunç bir ölüm
ve bu nedenle hırsızlığın cezasıydı.

"Tatman hırsız değildi. Genç karısının açlıktan yavaş yavaş ölmesini ve diğerlerinin
düştüğü gibi, iskorbütün kurbanı olarak
düşmesini gördüğünde duyduğu dehşet, onu çalmaya iten şeydi. Gece yarısı bir kulübeye
girdi ve iki kutu fasulye ve bir tava patates çaldı, ağırlıklarının bin katı altından daha değerliydi. Ve
yakalandı. Elbette, karısı da vardı. Ama o günler, bir kadının bir adamı kurtaramayacağı günlerdi, ne kadar güzel olursa olsun. Tatman
kampın kenarına götürüldü ve sırt çantası ve silahı verildi - ama
yemek yoktu. Ve kapüşonlu ve çizmeli kız onun yanındaydı, çünkü onunla birlikte ölmeye kararlıydı. Tatman, onun uğruna son dakikaya kadar yalan
söylemiş, masumiyetini
itiraz etmişti.

"Ama fasulyeler ve patatesler kulübesinde bulundu ve bu yeterli bir
kanıttı. Ve sonra, tam dışarı çıkmak üzereyken
birkaç saat içinde ölüm anlamına gelen kar fırtınasına, sonra--"

Kent ayağa kalktı ve küçük pencereye yürüdü ve orada durup dışarı baktı. "Parmaklar, ara sıra dünyada bir süpermen doğar.
Ve açlıktan kırılan ve
küskün adamların arasında bir süpermen vardı. Son anda dışarı çıktı ve yüksek sesle
Tatman'ın masum ve suçlu olduğunu ilan etti. Korkmadan,
dikkat çekici bir itirafta bulundu. Fasulyeleri ve patatesleri çalmıştı
ve Tatman uyurken onları kulübeye kaydırmıştı. Neden?
Çünkü kadını açlıktan kurtarmak istiyordu! Evet, yalan söyledi, Parmaklar.
Yalan söyledi çünkü başka bir adama ait olan karısını seviyordu--yalan söyledi
çünkü içinde Tanrı'nın yarattığı herhangi bir kalp kadar gerçek bir kalp vardı.
Yalan söyledi! Ve yalanı muhteşem bir şeydi. O kar fırtınasına çıktı,
ölüm korkusundan daha büyük bir sevgiyle güçlendi ve
kamp ondan bir daha haber alamadı. Tatman ve karısı kulübelerine döndüler ve yaşamaya devam ettiler. Fingers--" Kent aniden pencereden döndü.
"Fingers--"

Ve Fingers, bir sfenks gibi oturdu ve Kent'e baktı.

"Sen o adamdın," diye devam etti Kent, ona yaklaşarak. "Yalan söyledin,
çünkü bir kadını seviyordun ve o kadın yüzünden ölümle yüzleşmeye çıktın. Lost City'deki adamlar bunu bilmiyordu, Fingers. Kocası bunu
bilmiyordu. Ve gizlice taptığın kız, o kız-karı,
bunu hayal bile etmiyordu! Ama gerçek buydu ve sen bunu ruhunun derinliklerinde
biliyorsun. Kurtulmak için savaştın. Yaşadın! Ve tüm bu yıllar boyunca,
aşağıda verandanda, bir kadını, uzun zaman önce ölmeye razı olduğun
kızı hayal ediyordun. Fingers, haklı mıyım? Ve
eğer haklıysam, el sıkışır mısın?"

Fingers yavaşça sandalyesinden kalktı. Gözleri artık donuk ve cansız değildi, Kent'in uzun yıllar sonra
yeniden yaktığı bir ateşle alev alev yanıyordu. Ve elini uzattı ve Kent'in elini tuttu, hala ona
sanki ölülerden bir şey geri dönmüş gibi bakıyordu.

"O adam hakkındaki fikrin için sana teşekkür ederim, Kent," dedi. "Bir şekilde,
beni utandırmadın. Ama Tatman'ın yerini aldığım o günden sonra
sadece bir adamın kabuğu galip geldi. Bir şey oldu.
Ne oldu bilmiyorum. Ama--beni şimdi görüyorsun. Kazılara asla geri dönmedim.
Dejenere oldum. Olduğum şey oldum."

"Ve bugün, Mary Tatman için ölmeye gittiğin zamanki gibisin," diye haykırdı Kent. "Aynı kalp ve aynı ruh sende. Bugün onun için tekrar savaşmaz mıydın?"

Fingers'ın dudaklarından boğuk bir çığlık yükseldi. "Aman Tanrım, evet, Kent--yapardım!"

"Ve bu yüzden, bütün erkeklerden senin bana gelmeni istedim, Fingers," Kent
hızla devam etti. "Sana, dünyadaki bütün erkeklerden, hikayemi anlatmak istiyordum. Ve şimdi, onu dinler misin? Senin için
değerli olması gereken bu anıyı, sadece
söyleyeceklerimi daha iyi anlayabilmen için gündeme getirdiğim için beni affeder misin? Bunu benim tarafımdan bir
hile olarak düşünmeni istemiyorum. Bundan daha fazlası. Bu--Fingers, bu bir
ilham mı? Dinle ve bana söyle."

Ve bundan sonra uzun bir süre James Kent konuştu ve Fingers dinledi,
içindeki ruh kıvrandı ve kendini vahşi hayata geri sürükledi,
yıllardır ilk kez bir zamanlar sahip olduğu ama kaybettiği bir şeyi talep etti. Kent'le birlikte hücrede oturan tembel, gizemli, sessiz Kirli Parmaklar değildi. İçinde yirmi yıl önceki ruh uzun uykudan uyanmıştı ve heyecanı kanında
dolaşıyordu. O zamanlar ona İki Yumruklu Parmaklar derlerdi ve bu saatte Kent'le birlikte İki Yumruklu Parmaklar'dı. İki kez
Peder Layonne hücre nişinin başına geldi,
ama Kent'in sesinin alçak ve istikrarlı mırıltısını duyduğunda geri döndü. Kent hiçbir şeyi saklamadı ve bitirdiğinde, bir vahiy ateşi gibi bir şey Fingers'ın yüzüne geldi.

"Aman Tanrım!" diye soludu derinden. "Kent, uzun zamandır verandamda oturuyorum ve aklıma birçok garip şey geldi ama
hiçbiri buna benzemiyordu. Ah, keşke bu lanetli etim olmasaydı!"

On yıldır hareket ettiğinden daha hızlı bir şekilde sandalyesinden fırladı
ve o kadar zamandır hiç gülmediği kadar güldü. Büyük bir
kolunu uzattı ve kaslarını test eden bir boksör gibi iki büklüm etti.
"Yaşlı mı? Ben yaşlı değilim! O olay olduğunda sadece yirmi sekiz yaşındaydım
ve şimdi kırk sekiz yaşındayım. Bu yaşlı değil. Yaşlanan şey içimdeki şey. Bunu yapacağım, Kent! Eğer bunun için asılırsam bunu yapacağım!"

Kent resmen üzerine atladı. "Tanrı seni korusun!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tanrı seni
korusun, Fingers! Bak! Şuna bak!" Fingers'ı küçük pencereye çekti ve birlikte dışarıya, güneşle dolu mavi bir gökyüzünün altında
muhteşem bir şekilde parıldayan nehre baktılar. "İki bin mil," diye soludu. "İki bin mil, ikimizin de bildiği
dünyanın kalbinden geçiyor! Hayır, yaşlı değilsin, Fingers.
Eskiden bildiğin şeyler seni tekrar çağırıyor, tıpkı beni çağırdıkları gibi, çünkü bir yerlerde Kayıp Şehir'in hayaletleri var, hayaletler ve
gerçekler!"

"Hayaletler ve umutlar," dedi Fingers.

"Umutlar hayatı yaratır," diye fısıldadı Kent, sanki kendi kendine. Ve sonra,
pencereden dönmeden, eli Fingers'ın elini buldu ve sıkıca kavradı. "Belki de benimki seninki gibi asla gerçekleşmeyecek. Ama
düşünmek güzel, Fingers. Komik değil mi, isimlerinin
bu kadar garip bir şekilde benzer olması -Mary ve Marette? Ben diyorum ki, Fingers--"

Salonda ağır ayak sesleri duyuldu. İkisi de pencereden döndüler,
Komiser Pelly hücrenin kapısına geldi. Onlar, zamanlarının
dolduğunun bu işaretini fark ettiler ve Fingers ayağıyla uyuyan köpeğini uyandırdı.

Beş dakika sonra nehre geri dönen yeni bir Fingers'dı ve
peşinden gelen şaşkın ve rahatsız olmuş bir köpekti, çünkü
zaman zaman biçimsiz ve etle kaplı Togs yetişmek için
birkaç adım koşmak zorunda kalıyordu. Ve Fingers kulübesine ulaştığında gölgeli verandadaki sandalyeye gömülmedi.
Ceketini ve yeleğini çıkarıp kollarını sıvadı ve bundan sonraki saatler boyunca İyi Eski Kraliçe Bess'in gizli köşelerinde saklanan tozla kaplı yasal hazinelerin
birikmiş yığınlarının derinliklerine gömüldü.

BÖLÜM XII

Kent o sabah nehirden yukarı doğru akan vahşi şarkıları duymuştu ve
şimdi kendi neşesini ve coşkusunu şarkıda haykırmak istiyordu. Başkalarının ve özellikle de Kedsty'nin gözünden gerçeği saklayıp saklayamayacağını merak etti. İçinde
yanan umudun bir parıltısının, onu ne kadar geri tutmaya çalışırsa çalışsın, kendini kesinlikle ortaya çıkarması gerekiyordu. O umudun hayati güçlerinin, hastane penceresinden yüzünde özgürlükle
çıktığı zamandan daha güçlü olduğunu hissediyordu. Çünkü o zaman kendinden emin değildi. Fiziksel gücünü test etmemişti. Ve şu anda, sınırsız iyimserliğiyle körüklenen düşünce, belki de Mercer'i yoluna
çıkartmış olanın kötü değil iyi şans olduğuydu. Çünkü şimdi Fingers'ın arkasında olmasıyla, temiz bir
kaçış şansı daha yüksekti. Talihin hemen gülümsemesine
sahip olarak tehlikeli bir sıçrama yapmayacaktı. Kasıtlı, hazırlıklı bir şekilde gidecekti. Kirli Parmaklar olarak bilinen ama artık o isimle hatırlayamadığı adamı kutsadı. Uzak kuzeydeki Parmaklar'ın o şans eseri hikayesini duyduğu günü kutsadı. Artık onu uzun yıllardır olduğu gibi şişman bir domuz olarak görmüyordu. Çünkü büyük bir uyanışın mucizesine bakıyordu. Parmaklar'ın ruhunun etten
mezarından yükselip yeniden gençleştiğini görmüştü; durgun kanın yeni bir ateşle yarıştığını görmüştü. Uzun yıllardır uyuyan duyguların uyandığını görmüştü. Ve o uyanış karşısında Parmaklar'a karşı, diğer yaşayan insanlara karşı hissettiğinden farklı şeyler hissediyordu. Duygusu derin ve kucaklayıcı bir yoldaşlıktı.

Peder Layonne öğleden sonraya kadar geri dönmedi ve sonra Kent'i heyecanlandıran
bilgiler getirdi. Misyoner Parmaklar'ı görmek için aşağı inmişti ve Parmaklar verandasında değildi. Köpek de orada değildi. Kapıyı sertçe çalmıştı ama cevap yoktu. Fingers neredeydi?
Kent başını iki yana salladı, endişeli bir soru sorar gibi yaptı ama
içinde
kalbi hopluyordu. Biliyordu! Peder Layonne'a Fingers'ın hukuk bilgisinin ona pek faydası olmayacağından korktuğunu söyledi, Fingers ona bunu söylemişti ve küçük misyoner oldukça depresif bir şekilde
gitti. Fingers'la tekrar konuşacağını ve
aklındaki bazı önerileri sunacağını söyledi. Kent gittiğinde kıkırdadı. Eğer o da bilseydi _le Pere_ ne kadar şaşırırdı!

Ertesi sabah Peder Layonne tekrar geldi ve verdiği bilgi Kent için
daha da heyecan vericiydi. Misyoner Fingers'tan hoşnut değildi.
Dün gece kulübesinde bir ışık fark ederek onu görmek için aşağı inmişti. Ve üç adamın bir masanın etrafında
Dirty Fingers ile birlikte sıkı sıkıya toplandığını görmüştü. Bunlardan biri melez Ponte'ydi; diğeri Kinoo'ydu
Sand Creek'ten dışlanmış Dog Rib; üçüncüsü Mooie'ydi, eski Kızılderili treyleri. Kent ayağa kalkıp bağırmak istiyordu, çünkü o üçü
Kuzey Toprakları'nın o bölgesindeki en büyük üç treylerdi.
Fingers hiç vakit kaybetmemişti ve 4 Temmuz'daki küçük bir çocuk gibi onayını dile getirmek istiyordu.

Ancak Peder Layonne'un gördüğü yüzü, kanındaki heyecanı hiç yansıtmıyordu. Fingers ona bu adamlarla bir kereste
anlaşmasına gireceğini, çok fazla seyahatin olacağı uzun mesafeli bir
anlaşmaya gireceğini ve o anda Kent hakkında konuşmak için kendini kesemeyeceğini söylemişti. Peder Layonne sabah tekrar gelecek miydi? Ve o sabah tekrar gitmişti ve Fingers'ın yeri kilitlenmişti!

Kent günün geri kalanında Fingers'ı hevesle bekledi. Kedsty ilk kez onu görmeye geldi ve nezaket gereği Fingers'ın ona yardım edebileceğini
umduğunu söyledi. Mercer'dan bahsetmedi ve hücrenin dışında birkaç dakikadan fazla kalmadı.
Öğleden sonra Doktor Cardigan geldi ve Kent ile sıcak bir şekilde el sıkıştı.
Kendisini zor bir işin beklediğini söyledi. Mercer hem gerçek anlamda hem de zihinsel olarak
çok perişandı. Beş dişi eksikti ve yüzüne on yedi dikiş atılması gerekiyordu. Cardigan'ın fikri, birinin ona epey
dövdüğüydü--ve Kent'e sırıttı. Sonra fısıldayarak ekledi,

"Aman Tanrım, Kent, keşke başarsaydın!"

Fingers geldiğinde saat dört olmuştu. Dünden bile daha az eski Fingers'a benziyordu. Hırıltısı yoktu. Sanki etini kaybetmiş gibiydi.
Yüzünde can vardı. Kent'i etkileyen şey buydu--içindeki yeni hayattı. Gözlerinde renk vardı. Ve köpek Togs yanında değildi.
Kent ile el sıkışırken gülümsedi, başını salladı ve kıkırdadı. Ve
Kent, bundan sonra, onu omuzlarından kavradı ve sessiz neşesiyle
sarstı.

"Dün gece boyunca ayaktaydım," dedi Fingers alçak bir sesle. "Gündüzleri fazla hareket etmeye cesaret edemiyorum, yoksa insanlar şaşırır. Ama Tanrı ruhumu korusun!--Dün gece hareket ettim, Kent. On mil kadar yürümüş olmalıyım, az ya da çok.
Ve şeyler geliyor--geliyor!"

"Ve Ponte, Kinoo, Mooie--?"

"Şeytan gibi çalışıyorlar," diye fısıldadı Fingers. "Tek yol bu, Kent.
Tüm hukukumu inceledim ve insan yapımı hukukta seni
kurtarabilecek hiçbir şey yok. İtirafını okudum ve hapishaneden bile
kurtulabileceğini sanmıyorum. Boynuna bir ilmik zaten bağlı.
Sanırım asılırsın. Seni başka bir şekilde
çıkartmamız gerekiyor. Kedsty ile konuştum. Yarından itibaren iki hafta sonra Edmonton'a gönderilmen için ayarlamalar yaptı. Tüm o zamana ihtiyacımız olacak, ama
yeterli."

Bundan sonraki üç gün boyunca Fingers her öğleden sonra Kent'in hücresine geldi ve her seferinde daha iyi görünüyordu. Bir şey hızla etine
sertlik ve vücuduna şekil veriyordu. İkinci gün Kent'e sonunda yolu bulduğunu ve zamanı geldiğinde
kaçışın kolay olacağını söyledi, ancak Kent'e henüz küçük sırrı söylememenin en iyisi olduğunu düşündü. Sabırlı olmalı ve inançlı olmalıydı. En önemli şey buydu, her zaman, ne olursa olsun inançlı olmak. Birkaç kez "ne olursa olsun" dedi. Üçüncü gün Kent'i şaşırttı. Huzursuzdu, biraz gergindi. Hala Kent'e planının ne olduğunu yarına kadar söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyordu. Hücrede beş veya on dakikadan fazla kalmadı ve Kent'e veda ederken elinin kavrayışında alışılmadık bir baskı vardı. Bir şekilde Kent gittiğinde kendini iyi hissetmedi. Ertesi günü sabırsızlıkla
bekledi. Geldi ve saatlerce Fingers'ın koridordaki ağır adımlarını dinledi. Sabah geçti. Öğleden sonra uzadı. Gece geldi ve Fingers gelmemişti. Kent yatağa girdiği saat ile sabah arasında pek uyumadı. Misyoner çağrısını yaptığında saat on birdi. Kent ayrılmadan önce Fingers için ona kısa bir not verdi. Akşam yemeğini yeni bitirmişti ve Carter tabakları kaldırmıştı, Peder Layonne döndüğünde. Kent yüzüne baktı ve onun tatsız haberler getirdiğini anladı.

"Fingers bir--mürted," dedi, dudakları daha da vurgulu bir
kınamayı bastırmak istercesine seğiriyordu. "Bu sabah yine verandasında oturuyordu, yarı uykuluydu ve çok fazla düşündükten sonra senin için hiçbir şey yapamayacağına kesin olarak karar verdiğini söylüyor. Notunuzu okudu ve kibritle yaktı. Bana
aklındaki planın kendisi için çok riskli olduğunu söylememi istedi. Bir daha
ortaya çıkmayacağını söylüyor. Ve--"

Misyoner kahverengi, düğümlü ellerini birbirine sürtüyordu.

"Devam et," dedi Kent biraz kalın bir sesle.

"Ayrıca Müfettiş Kedsty'e de aynı kelimeyi gönderdi," diye bitirdi Peder
Layonne. "Kedsty'e verdiği söz, senin için hiçbir mücadele şansı göremediği ve senin için bir savunma
yapmasının boşuna bir çaba olduğu. Jimmy!" Eli Kent'in koluna nazikçe dokundu.

Kent'in yüzü bembeyazdı. Pencereye bakıyordu ve göremediği bir mesafe boyunca. Sonra kalem ve kağıtla Fingers'a tekrar yazdı.

Peder Layonne bir cevapla geri dönene kadar öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Yine sözlüydü. Fingers notunu okumuş ve kibritle
yakmıştı. Misyoner, notun son parçasının küle dönüştüğünden emin olduğunu söyledi. Ve Kent'e daha önce söylemediği hiçbir şey
söyleyecek bir şeyi yoktu. Planlarına devam edemezdi.
Ve Kent'ten kendisine tekrar yazmamasını istedi. Üzgündü, ama bu onun bu konudaki kesin tavrıydı.

Kent yine de kendini buna inandıramadı. Günün geri kalanında Fingers'ın beynine girmeye çalıştı, ama kişiliğini başkasının
kinde kaybetme numarası bu sefer onu başarısızlığa uğrattı. Fingers'daki ani değişimin nedenini bulamıyordu, tabi Fingers'ın Peder'e açıkça itiraf ettiği şey bu değilse. Layonne--korku.
Bu durumda zihnin etkisi, bir madde kütlesine saldırısında başarısız olmuştu. Fingers'ın sinirleri geri çekilmişti.

Beşinci gün Kent yatağından kalktı, kalbinde hala tam olarak ölmemiş bir umutla.
Ama o gün geçti ve altıncı gün, ve misyoner Fingers'ın yine eski Kirli Fingers olduğunu, sabahtan akşama kadar verandasında oturduğunu
söyledi.

Yedinci gün Kent'in umutlarına son darbeyi indirdi. Kedsty'nin
programı değişmişti. O, Kent, ertesi sabah Pelly ve özel bir polis memurunun sorumluluğu altında Edmonton'a doğru yola çıkacaktı!

Bundan sonra Kent üzerinde garip bir değişiklik hissetti. Yıllar vücudunda çoğalıyor gibiydi. Geri çekilen zihni, artık eski düşünce kanallarında devam etmiyordu. Şey ona
şimdi kaderci olarak baskı yapıyordu. Fingers onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Talih onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Her şey başarısız olmuştu ve ölümle ve ölümden daha kötü bir şeyle mücadele ettiği haftalarda ilk kez kendine lanet etti.
İyimserliğin ve umudun bir sınırı vardı. Sınırına
ulaşmıştı.

Bu yedinci günün öğleden sonrasında iç karartıcı bir kasvet geldi. Çiseleyen bir yağmurla doluydu. Saatlerce bu çiseleme devam etti,
gece yaklaştıkça yoğunlaştı. Akşam yemeğini bir hücre lambasının ışığında yedi. Saat sekizde dışarısı kararmıştı. O karanlıkta
ara sıra şimşek çakması ve gök gürültüsü duyuluyordu. Kışlanın çatısında yağmur sabit ve tekdüze bir şekilde yağıyordu.

Saati elindeydi - dokuzu çeyrek geçiyordu,
salonun en uzak çıkışındaki kapının açılıp kapandığını duydu. Akşam yemeğinden beri bunu bir düzine kez duymuştu ve hiç aldırış etmemişti, ama bu sefer onu müfreze ofisinden gelen ve onu elektrik şoku gibi
vuran bir ses takip etti. Sonra, bir an sonra, alçak bir kahkaha duyuldu. Gülen bir
kadındı.

Ayağa kalktı. Müfreze ofisinin kapısının kapandığını duydu ve ardından sessizlik geldi. Elindeki saat çılgınca bir sesle saniyeleri sayıyor gibiydi. Saati cebine koydu ve hapishane
odasına bakarak durdu. Birkaç dakika sonra ofis kapısı tekrar açıldı.
Bu sefer kapalı değildi. Birkaç hafif, tereddütlü ayak sesini net bir şekilde duydu ve kalbi atmayı
durdurmuş gibiydi. Aydınlatılmış
odanın başına geldiler ve belki de bir düzine saniye boyunca tekrar sessizlik oldu. Sonra ilerlediler.

Bir an daha, Kent parmaklıkların arasından Marette Radisson'un
muhteşem gözlerine bakıyordu!

BÖLÜM XIII

Kent o anda konuşmadı. Hiç ses çıkarmadı. Hoş geldin
deme belirtisi göstermedi, ama hücresinin ortasında durup baktı. Eğer hayat o birkaç saniyede konuşmaya bağlı olsaydı, ölmüş olurdu, ama
söylediği her şey ve daha fazlası yüzündeydi. Kız görmüş olmalıydı.
İki eliyle hücrenin parmaklıklarını tutuyor ve ona
bakıyordu. Kent, yüzünün lamba ışığında solgun olduğunu gördü.
O solgunlukta, menekşe gözleri siyah havuzlar gibiydi.
Sızlayan
yağmurluğunun başlığı kısmen geriye atılmıştı ve yanaklarının beyazlığına karşı saçları ıslak parlıyordu ve uzun kirpikleri
yağmurdan ağırlaşmıştı.

Kent, aralarındaki dar boşluğu geçmeden, ellerini uzattı ve sesini buldu. "Marette!"

Elleri parmaklıkların etrafında kansız kalana kadar sıkılaşmıştı.
Dudakları aralıktı. Hızlı nefes alıyordu, ama gülümsemiyordu;
onun selamına hiçbir karşılık vermedi, hatta tanıma belirtisi bile göstermedi. Bundan sonra olanlar o kadar ani ve şaşırtıcıydı ki
kalbi
durdu. Uyarıda bulunmadan hücreden geri çekildi ve
çığlık atmaya başladı ve sonra ondan uzaklaştı, hala ona dönüktü ve hala
çığlık atıyordu, sanki bir şey onu korkutmuş gibiydi.

Kent, müfreze ofisinde bir sandalyenin çarpma sesini, heyecanlı
sesleri ve ayakların koşuşturmalarını duydu. Marette Radisson, girintinin
uzak köşesine çekilmişti ve Carter ile Pelly ona doğru koşarken, o
bir dehşet tablosu gibi durdu, Kent'in hücresini işaret etti. İki polis memuru
hızla yanından geçti. Hemen arkalarından, Kent'i Edmonton'a götürmek üzere görevlendirilen özel memuru takip etti.

Kent hareket etmemişti. Taş kesilmiş gibiydi. Parmaklıkların hemen önünde, Pelly, Carter ve özel polis memurunun yüzleri vardı, trajediyi
bekleyen adamların ifadeleriyle doluydu.
Ve sonra, arkalarında, Kent diğer şeyin olduğunu gördü. Bir şimşek hızıyla Marette Radisson'un eli yağmurluğunun içine girip çıktı ve üç adamın sırtında bir tabanca doğrulttu! Kent sadece o hızlı değişimi değil, yüzündeki daha da hızlı değişimi de gördü. Gözleri bir kez ona doğru kaydı ve gülen, coşkulu bir ateşle doldu. Kent'in kalbi tek bir güçlü zonkla hapishanesinin parmaklıklarından dışarı fırladı ve yüzündeki ve gözlerindeki ifadeye
Carter aniden döndü.

"Lütfen rahatsızlık vermeyin beyler," dedi Marette Radisson.
"Şüpheli bir hareket yapan ilk adamı öldüreceğim!"

Sesi sakin ve heyecan vericiydi. Ölümcül bir tınısı vardı. Elindeki tabancayı sabit tutuyordu. İnce namlulu, siyah bir şeydi. Rengi bile tehdit ediciydi. Ve arkasında kızın gözleri, alev havuzları vardı. Üç adam şimdi onlara doğru bakıyorlardı,
şok içindeydiler. Otomatik olarak ellerini kaldırma emrine itaat etmiş gibi görünüyorlardı. Sonra kasvetli küçük silahını doğrudan
Pelly'nin kalbine doğrulttu.

"Anahtar sende," dedi. "Hücreyi aç!" Felly beceriksizce
anahtarını çıkardı. Onu yakından izledi. Sonra aniden özel polis memuru kaba bir kahkaha atarak kollarını indirdi. "Güzel bir numara," dedi, "ama blöf işe yaramayacak!"

"Ah, ama işe yarayacak!" diye cevap geldi.

Polis memurunun parmakları tabanca kılıfına dokunurken bile küçük siyah silah ona doğru kaydırıldı. Yarı gülümseyen dudaklarıyla Marette'in
gözleri ona doğru parladı.

"Lütfen ellerini kaldır," diye emretti.

Polis memuru tereddüt etti; sonra parmakları silahının dipçiğini kavradı. Nefesini tutan Kent, Marette'nin vücudunun neredeyse fark edilmeyen gerginliğini ve Pelly'nin başının üzerindeki kollarının sallanmasını gördü. Bir an daha ve o da blöfü görseydi, o da bunu söylerdi. Ama o an gelmedi. Kızın tabancasının ince, siyah namlusundan aniden bir duman ve alev fışkırdı ve özel polis memuru hücre parmaklıklarına doğru sendeledi, yarı düşerken kendini yakaladı ve sonra tabanca kolu gevşek ve işe yaramaz bir şekilde yanında sallanırken durdu. Ses çıkarmamıştı ama yüzü acıdan çarpılmıştı. "Hücre kapısını aç!"

Ölümcül görünümlü küçük silah ikinci kez Pelly'nin kalbine doğrultuldu. Kızın dudaklarındaki yarım gülümseme artık kaybolmuştu.
Gözleri daha derin bir ateşle parlıyordu. Hızlıca nefes alıyordu ve emrini tekrarlayarak
biraz Pelly'ye doğru eğildi. Kelimeler ani bir
gök gürültüsünde kısmen boğuldu. Fakat Pelly anladı.
Dudaklarının kelimeleri oluşturduğunu gördü ve yarı yarıya duydu,

"Kapıyı aç, yoksa seni öldüreceğim!"

Artık tereddüt etmedi. Anahtar kilide gıcırdadı ve Kent kapıyı ardına kadar açıp dışarı fırladı. Hızlıca görüp fırsatı
değerlendirdi ve harekete geçmekte hızlıydı. Kızın
hilesinin şaşırtıcı küstahlığı, gardiyanları hücre kapısına dizmek için korku numarası yaparkenki
zekice oyunculuğu ve elindeki küçük siyah silahı kullandığı heyecan verici kararlılık, vücudundaki her damla kanı ateşe
verdi. Hücresinden dışarı çıkar çıkmaz eski Jim Kent,
savaşçı adam oldu. Carter'ın otomatik silahını kılıfından çıkardı ve
Pelly ve özel polis memurunu koruyarak silahlarını aldı.
Arkasından Marette'in sakin ve muzaffer sesini duydu,

"Onları hücreye kilitleyin, Bay Kent!"

Ona bakmadı, silahını Pelly ve özel polis memuruna doğrulttu ve kapıdan içeri geri girdiler. Carter
hareket etmemişti. Kıza doğru bakıyordu ve küçük siyah
silah göğsüne doğrultulmuştu. Pelly ve yaralı adam görmedi,
ama Carter'ın dudaklarında garip bir gülümseme vardı. Gözleri Kent'inkilerle buluştu ve
bir anlığına sessiz bir yoldaşlık parıltısı ve
kesin başka bir şey ortaya çıktı. Carter memnundu! Kent uzanıp elini tutmak istedi, ama bunun yerine onu hücreye geri
çekti, anahtarı kilide soktu ve elindeki anahtarla
Marette Radisson'a baktı. Gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu. Daha önce hiç bu kadar muhteşem, mücadeleci gözler görmemişti, ne de dönüp koridorda koşarak onu takip etmesi için çağırdığı kuş gibi bir hız.

Kedsty'nin ofisinin önünden geçerken sadece bir adım gerisindeydi.
Dış kapıya ulaştı ve açtı. Dışarısı zifiri karanlıktı ve bir yağmur
seli yüzlerine çarpıyordu. Dışarı fırladığında yağmurluğunun başlığını değiştirmediğini fark etti. Kapıyı kapatırken,
eli onun koluna gitti ve oradan onun elini buldu. Parmakları sıkıca onun parmaklarına
yapıştı.

Yağmurun kara kaosuyla yüzleşirken soru sormadı. Bir 
yırtıcı şimşek çakması onu bir anlığına açığa çıkardı, çıplak başı
rüzgara eğildi. Sonra ayaklarının altındaki toprağı
sarsan bir gök gürültüsü sesi geldi ve parmakları elini daha sıkı kavradı.
Ve o şakırtıda onun sesini duydu, yarı gülüyor, yarı kırılmış,
"Korkuyorum -- gök gürültüsünden!"

O fırtınada kahkahası yankılandı, büyük, özgür, neşeli bir kahkaha. O
anında durmak, onu kollarına alıp
taşımak istiyordu. Çılgın bir adam gibi bağırmak istiyordu. Ve bir an
önce, ordudaki en cesur üç adamla yüzleşmek için her şeyi riske atmıştı ve onlardan birini vurmuştu! Adam bir şeyler söylemeye başladı, ama o neredeyse koşuyormuş gibi hızını artırdı.

Jim'i nehre doğru değil, Kedsty'nin bungalovunun ötesindeki ormana doğru götürüyordu. O ıslak ve geçilmez karanlıkta bir an bile sendelemedi.
Parmaklarının kenetlenmesinde, gök gürültüsü
çöktüğünde fark edilir şekilde sıkılaşmış olsalar bile, zorunlu bir şey vardı. Kent'e, çabaladığı nokta konusunda zihninde hiçbir şüphe olmadığı inancını verdiler. O,
şimşekten
yararlandı, çünkü her seferinde ona fırtınaya eğilmiş çıplak, ıslak başını, beyaz profilini ve ayaklarının altındaki yapışkan toprakta mücadele eden ince vücudunu gösteriyordu.

Şimdi onu yücelten şey, kaçış düşüncesi değil, onun bu varlığıydı. O, onun yanındaydı. Eli, onun elinin içindeydi.
Şimşek ona onun birkaç anını gösteriyordu. Omuzunun, kolunun, vücudunun dokunuşunu hissetti, birbirlerine yaklaşırken. Onun hayatı, sıcaklığı ve heyecanı, tuttuğu el aracılığıyla kendi damarlarına sıçramış gibiydi. Onu hayal etmişti. Ve şimdi aniden onun bir parçası olmuştu ve bunun ihtişamı, beyninde mücadele eden diğer tüm duyguların üzerine
bastıkça basıyordu -- son anda ona gelenin, onu kurtaranın ve şimdi onu fırtınanın
çatırtısıyla özgürlüğe götüren kişinin o olduğu düşüncesinin ihtişamı.

Kışla ile Kedsty'nin bungalovu arasındaki alçak bir tepeciğin zirvesinde ilk kez durdu. Orada, yine, karanlıkta uzanıp onu kollarına alma, ona sevincini, özgürlüğün mutluluğundan bile daha büyük olan bir mutluluğu haykırma konusunda neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissetti. Ama o, onun
elini tutarak, diliyle konuşamadan durdu ve şimşek onu tekrar ortaya çıkardığında ona bakıyordu. Yırtıcı bir şimşekle geceyi o kadar yakından kesti ki, tıslaması dev bir roketin geçişi gibiydi,
ve istemeden ona doğru çekildi ve serbest eli, gök gürültüsü başlarının üzerinden
alçaktan düştüğü anda onun
kolunu yakaladı. Kendi eli
uzaklaştı ve karanlıkta bir an için onun ıslak yüzüne
ve sonra da sırılsıklam saçlarına dokundu.

"Marette," diye bağırdı, "nereye gidiyoruz?"

"Aşağıya," diye geldi sesi.

Eli kolundan çıkmıştı ve onun işaret ettiğini hissetti, ama
göremedi. Önlerinde kaotik bir karanlık çukuru, bir
karanlık denizi vardı ve o denizin kalbinde bir ışık gördü. Kedsty'nin pencerelerinden birinde bir lamba olduğunu ve Marette'in hala onun elindeyken yokuştan aşağı inerken o ışıkla kendini yönlendirdiğini biliyordu. Onu geri çekmek için hiçbir çaba göstermemiş olması, yüzlerine çarpan taze yağmurun neredeyse boğucu rahatsızlığının onu bilinçsiz hale getirdi. Parmaklarından biri, düşmekten korkan bir çocuk gibi, kasılarak başparmağını kavradı. Ve her
gök gürültüsü
çöktüğünde, başparmağındaki o yumuşak tutuş daha da sıkılaştı ve
Kent'in ruhu alkışladı.

Işığa hızla yaklaştılar, çünkü Kedsty'nin evine tepeden çok uzak değildi. Kent'in zihni ileriye doğru sıçradı. Müfettişin bungalovundan biraz batıda
kuzeyde Kim'in Bayou'su vardı ve şüphesiz, Mooie'ye yapılan gizemli saldırının olduğu gece, en azından bir kez geçtiği orman patikasına Marette onu yönlendiriyordu. Sorular şimdi üzerine hücum etmeye başlamıştı, hemen
sorular talep ediyordu. Nehre gidiyorlardı. Nehre gidiyor olmalıydılar. Kaçmanın en hızlı ve en kesin yolu buydu. Marette buna
hazırlanmış mıydı? Ve onunla mı gidiyordu?

Cevap verecek vakti yoktu. Ayakları Kedsty'nin evinin kapısına giden çakıl yola çarptı ve kız bu yoldan yukarı doğru döndü,
doğruca pencerede parlayan ışığa doğru. Sonra, şaşkınlığına
kadar, fırtınanın içinde onun sevinçli bir zaferle haykıran sesini duydu,

"Eve geldik!"

Eve! Nefesi aniden kesildi. Şaşkınlıktan daha fazlasıydı. Şok olmuştu. Kız delirmiş miydi yoksa inanılmaz derecede uygunsuz bir şaka mı yapıyordu? Onu bir hücreden kurtarıp, dünyanın artık onun için tuttuğu en ölümcül düşman olan Polis Müfettişi'nin evine götürmüştü. Durdu ve
Marette Radisson elini çekti, onu peşinden sürükledi, ısrarla
onu takip etmesini istedi. Başparmağını, sanki kaçmaya çalışacağını düşünüyormuş gibi
tutuyordu.

"Güvenli, M'sieu Jeems," diye bağırdı. "Korkmayın!"

M'sieu Jeems! Ve sesindeki alaycı kahkaha! Kendini
toparladı ve onu üç basamak yukarı, kapıya kadar takip etti. Eli mandalı buldu, kapı açıldı ve hızla içeri girdiler.
Penceredeki lamba onlara yakındı, ama gözlerindeki su yüzünden göremediği bir mesafe vardı. Gözlerini kırpıştırdı, elini yüzüne götürdü ve Marette'e baktı. Marette ondan üç veya dört adım ötede duruyordu. Yüzü bembeyazdı ve sanki nefes almak için
zorlanıyormuş gibi soluk soluğaydı,
ama gözleri parlıyordu ve ona gülümsüyordu. Su
ondan akarsular gibi akıyordu.

"Islaksın," dedi. "Ve üşüteceğinden korkuyorum.
Benimle
gel!"

Yine Cardigan'da onunla
alay ettiği gibi onunla
alay ediyordu! Döndü ve o da arkasından yukarı koştu. En tepede onu
bekledi ve o yukarı çıktığında elini uzattı, sanki
bungalov'a girdiklerinde ondan aldığı için özür diler gibi. Onu koridordan aşağı, merdivenlerden en uzaktaki bir kapıya doğru götürürken adam elini tekrar tuttu. Kapıyı açtı ve içeri girdiler. İçerisi karanlıktı ve kız tekrar elini çekti ve Kent onun odanın
karşısında hareket ettiğini duydu. O karanlıkta yeni ve heyecan verici bir duygu onu ele geçirdi. Soluduğu hava, koridorda soluduğu hava değildi. İçinde çiçeklerin ve başka bir şeyin tatlı kokusu vardı - bir kadının odasının hafif ve elle tutulamayan kokusu. Bekledi, baktı. Marette'in parmaklarında bir kibrit alev aldığında gözleri kocaman açıldı. Sonra bir lambanın ışığında durdu.

Alışık olmadığı bir şokun aptallığıyla bakmaya devam etti. Marette, sanki ona çevresini tanıması için zaman vermek istercesine, yağmurluğunu çıkarıyordu. Yağmurluğunun altında, incecik küçük vücudu, suyun açık başından omuzlarına doğru aktığı yer hariç, kuruydu. Kısa bir etek ve botlar giydiğini fark etti, muhteşem şekilde işlenmiş ren geyiği derisinden yapılmış sevimli küçük botlar. Ve sonra aniden iki elini ona uzatarak ona doğru geldi.

"Lütfen el sıkışın ve memnun olduğunuzu söyleyin," dedi. "Bu kadar - çok - korkmuş görünmeyin. Burası benim odam ve burada güvendesiniz."

Ellerini sıkıca tuttu, ona bir çocuğunki gibi açık ve utangaç olmayan bir doğrudanlıkla bakan
harika, menekşe gözlere baktı. "Anlamıyorum," diye mücadele etti. "Marette, Kedsty nerede?"

"Çok yakında geri dönecek."

"Ve senin burada olduğunu biliyor, değil mi?"

Başını salladı. "Bir aydır buradayım."

Kent'in elleri onun ellerine daha sıkı kenetlendi. "Anlamıyorum," diye tekrarladı. "Bu gece Kedsty beni kurtaranın ve Polis Memuru Willis'i vuranın sen olduğunu bilecek. Aman Tanrım, hemen
kaçmalıyız!"

"Kedsty'nin evindeki varlığımı açığa vurmaya cesaret edememesinin çok büyük bir nedeni var," dedi sessizce. "Önce o ölecek! Ve seni odama getirdiğimden, kaçak bir katilin Polis Müfettişinin çatısı altında saklandığından şüphelenmeyecek! Seni her yerde arayacaklar ama burada değil! Harika değil mi? Her şeyi, her hareketi, hatta hücrenin önündeki çığlıkları bile planlamış--"

"Kedsty'den mi bahsediyorsun?"

Ellerini çekti ve ondan geri çekildi ve yine gözlerinde, hapishane nişindeki üç adama silahını doğrulttuğunda içlerine giren ateşin parıltısını gördü. "Hayır, Kedsty değil. O seni asar ve cesaret ederse beni öldürür. Şu büyük, iri, komik görünümlü arkadaşın, M'sieu Fingers'tan bahsediyorum!"

BÖLÜM XIV

Kent'in, kaçışını planlayanın Dirty Fingers olduğunu açıklamasının ardından Marette Radisson'a bakış şekli, sonradan, aptallıktan biraz daha azıydı diye düşündü. Fingers'a haksızlık ettiğini düşünüyordu. Ona korkak ve gerici demişti. Aklından, umutlarını en yüksek seviyeye
çıkarmasına yardım ettiği için ona sövmüştü, sonra da onları yerle bir etmişti. Ve tüm bu zaman boyunca Dirty Fingers bunu planlamıştı! Kent sırıtmaya başladı. Bir anda her şey netleşti --yani, acil durum netleşti--ya da öyle olduğunu düşünüyordu. Ama sorular vardı --bir, on, yüz tane. Dilinin ucuna yığmak istiyorlardı, Kedsty ile çok az veya hiç alakası olmayan sorular. Şimdi gördüğü tek şey Marette'ti.

Saçlarını yolmaya başlamıştı. Islak, parlak yığınlar halinde etrafına dökülüyordu. Kent daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Yüzüne, boynuna, omuzlarına ve kollarına yapıştı ve incecik vücudunu kalçalarına sardı, karmaşası içinde güzeldi. Küçük su damlaları, lamba ışığında elmaslar gibi parıldıyordu, aşağı doğru süzülüyor ve yere düşüyordu. Fırtınada dövülmüş kadifemsi bir samur kürkü gibiydi. Marette kollarını içinden geçirdi, bulutlar halinde salladı ve bir
yağmur sisi ondan sıçradı, bir kısmı Kent'in yüzüne çarptı. Fingers'ı unuttu. Kedsty'yi unuttu. Beyni sadece onun elektrik veren yakınlığıyla alevlendi. İçindeki en büyük umudu ona ilham eden şey onun düşüncesiydi. Ona, Büyük Nehir'in bir yerinde, en nihai şeye inanmak için büyük cesaret veren şey onun hakkındaki hayalleriydi. Ve şimdi zaman ve mekan bir sıçrama yapmıştı. O dört ya da beş yüz mil kuzeyde değildi. Önünde uzun bir görev yoktu. Burada, birkaç adım ötesindeydi,
dokunmak için can attığı o muhteşem saçlarından ıslaklığı savuruyordu,
şimdi sırtı ona dönük, aynasının önünde tarıyordu.

Ve orada oturmuş, tek kelime etmeden, ona bakarken,
üzerine düşen muazzam sorumluluğun ve önünde uzanan büyük
mücadelenin talepleri çıplak yumruklarla içinde çarpıyordu. Parmaklar
planlamıştı. O uygulamıştı. Bitirmek ona kalmıştı.

Onu kazanılacak bir yaratık olarak değil, paha biçilmez bir mülk olarak görüyordu.
Onun mücadelesi artık onun mücadelesi olmuştu. Yağmur, yanındaki
pencereye çarpıyordu. Dışarıda karanlık, nehir, büyük dünya vardı.
Kanı eski savaş ateşiyle
sıçrıyordu. Bu gece gidiyorlardı; bu gece gitmeliydiler! Neden beklesinlerdi? Neden Kedsty'nin çatısı altında zaman kaybetsinlerdi ki?
Özgürlük orada ele geçirilmeyi beklerken? O,
elinin hızlı hareketlerini izledi, uzun saçlarını düzelten fırçanın ipeksi hışırtısını dinledi. Şaşkınlık, mantık,
harekete geçme arzusu içinde savaştı.

Birdenbire tekrar ona döndü. "Az önce aklıma geldi,"
dedi, "'Teşekkür ederim' demedin."

O kadar aniden oldu ki, yanında olduğu için onu şaşırttı. Bu sefer, Cardigan'ın evindeki odasında tereddüt ettiği gibi tereddüt etmedi.
Ellerini iki eline aldı ve parmaklarının arasında saçlarının yumuşak, nemli ezilişini hissetti.
Dudaklarından kelimeler döküldü. Daha sonra söylediklerinin hepsini hatırlayamadı. Gözleri
büyüdü ve bir an bile onunkilerden ayrılmadılar. Teşekkür et! Cardigan'ın
yanına geldiği andan itibaren ona olan biteni anlattı --kalbinde ve ruhunda--. Ona hayallerinden ve
planlarından, kaçtıktan sonra onu tekrar bulma kararlılığından, eğer tüm
hayatını buna harcarsa, bahsetti. Ona Mercer'den, Kim'in Bayou'suna yaptığı ziyareti keşfetmesinden, onu Üç Nehir'den aşağı takip etme planından, onu Fort Simpson'da aramaktan, onu Sessiz Adamlar Vadisi'ne kadar takip etmekten bahsetti, her neredeyse. Ona teşekkür et! Ellerini o kadar sıkı tuttu ki
acıdı ve sesi titredi. Saçlarının bulutu altında Marette Radisson'un yanaklarında yavaş bir ateş
yanıyordu. Ama gözlerinde görünmüyordu. Ona o kadar kararlı, o kadar kararlı bir şekilde baktılar ki,
kendi yüzü daha aklından geçenleri bitirmeden yandı ve ellerini
bırakıp tekrar ondan uzaklaştı.

"Bütün bunları söylediğim için beni affet," diye yalvardı. "Ama doğru. Bana
oraya, Cardigan'ın evine geldin, her zaman hayalini kurduğum ama asla bulmayı beklemediğim bir şey gibi. Ve bana
hücreye, tekrar geldin, sanki--"

"Evet, nasıl geldiğimi biliyorum," diye sözünü kesti. "Çamur ve
yağmurdan geçtim, Bay Kent. Ve o kadar karanlıktı ki yolumu kaybettim ve kışlayı
bulamayacağımı düşünmekten korkuyordum. Bay Fingers'ın programından yarım saat gerideydim. Bu nedenle Müfettiş Kedsty'nin her an geri dönebileceğini düşünüyorum ve bu kadar yüksek sesle -ya da bu kadar fazla- konuşmamalısın."

"Tanrım!" diye fısıldadı. "Kısa bir sürede çok şey söyledim, değil mi? Ama bu, sistemimden çıkarmak istediğim şeyin yüzde biri bile değil. Sorulmak istenen milyonlarca soruyu sormayacağım. Ama
burada olmamızın nedenini bilmeliyim. Kedsty'ye neden geldik? Neden
nehire gitmedik? Kaçmak için bundan daha iyi bir gece olamazdı."

"Ama bundan sonraki beşinci gece kadar iyi olmayacak," dedi,
saçını kurutma işine devam ederek. "O gece
nehre gidebilirsin. Planlarımız, bilirsin, Müfettiş Kedsty'nin Edmonton'a gitmen gereken
tarihteki değişikliği yüzünden biraz altüst oldu. Beşinci gecede güvenle ayrılabilmen için düzenlemeler yapıldı."

"Ya sen?"

"Ben burada kalacağım." Ve sonra kalbini
donduran alçak bir sesle ekledi, "Kedsty'e bu gece olanlar için isteyeceği bedeli ödemek için kalacağım."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Marette!"

Marette ona hızla döndü. "Hayır, hayır, bana zarar vereceğini kastetmiyorum,"
diye bağırdı, sesinde sert bir ton vardı. "Onu bundan önce öldürürdüm! Sana söylediğim için üzgünüm. Ama beni sorgulamamalısın. Sen
yapmayacaksın!"

Titriyordu. Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemişti ve
o orada önünde dururken, aklına
çakan şekilde onun için korkmadığını biliyordu. Boş
sözler söylememişti. Dövüşecekti. Öldürmek gerekirse öldürecekti.
Ve onu birdenbire, daha önce hiç görmediği gibi gördü. Uzun zaman önce Montreal'de gördüğü bir tabloyu hatırladı.
Lord Strathcona ve Mount Royal'in pitoresk Fransız-Kanadalı dostu ve ilhamını vahşi doğanın kalbinden alan
uzak ormanların bir dehası olan Conne tarafından
boyanmış _L'Esprit de la Solitude_--Vahşi Ruh-- idi. Ve o tablo şimdi etten ve kandan olarak önünde duruyordu, kabalığı gitmişti ama
soluk verdiği harikulade ruh kalmıştı. Dağınık saçlarıyla örtülü, dudakları biraz aralıktı, her incecik vücudunun çizgileri, onu
tüketen bir duyguyla canlanıyordu, güzel gözleri ateşle parlıyordu, onda, Conne'un başka bir zamanda görmüş olması gerektiği gibi, büyük Kuzey'in ruhunu
gördü. Ona, Üç Nehir'in aşağısındaki Tanrı'nın ülkesinin; neredeyse vahşi korkusuzluğunun;
güzelliğinin, güneş ışığının ve fırtınasının; trajedisinin, acısının ve
şarkısının nefesini veriyormuş gibi geldi. Onun içinde o Kuzey'in cesareti ve ihtişamı vardı.
Görmüştü; ve şimdi bunları hissediyordu ve bunların heyecanı
bir sel gibi
üzerinden geçti.

Onun yumuşak kahkahasını duymuştu, ölmek üzere olduğunu düşündüğünde onunla dalga geçmişti; onu öpmüştü, onun için savaşmıştı, şimşek çaktığında dehşet içinde
elini tutmuştu; ve şimdi küçük elleri saçlarında, kopmak üzere olan bir fırtına gibi duruyordu.
Bir an önce o kadar yakındı ki, onu neredeyse kollarına alacaktı. Şimdi, bir anda, aralarına o kadar büyük bir şey koymuştu ki
elini veya saçını dokunmaya cesaret edemezdi. Güneş, bulut ve rüzgar gibi o da değişti ve onun için her değişim onun
şaşkınlığına bir şeyler katıyordu. Ve şimdi fırtınaydı. Bunu gözlerinde, ellerinde, vücudunda gördü. O alçak sesle söylenen, titreyen kelimelerde, "_Yapmayacaksın_!" elektriksel yakınlığını hissetti. Oda bir an için yaklaşan şokla aşırı yüklenmiş gibiydi. Ve sonra fiziksel gözleri tekrar onun zayıflığını kavradı, onun baştan çıkarıcı küçüklüğünü ve onu büyük bir çaba sarf etmeden tavana fırlatabileceği gerçeğini yakaladı.
Ve yine de onu bir tanrıça gibi gördü.

"Hayır, bana böyle baktığında sana soru sormayacağım," dedi, dilini bularak. "Kedsty'nin talep edebileceği bu bedelin ne olduğunu sana sormayacağım, çünkü sen ödemeyeceksin. Eğer benimle
gelmeyeceksen, ben de gitmem. Burada kalıp asılmayı tercih ederim. Sana soru sormuyorum, bu yüzden lütfen ateş etme, ama bana gerçeği söylediysen ve
sen Kuzey'e aitsen, benimle geri döneceksin - ya da ben gitmeyeceğim.
Bir santim bile kıpırdamayacağım."

Sanki bir şey onu çok rahatlatmış gibi derin bir nefes aldı. Tekrar
menekşe gözleri gölgeden güneş ışığına çıktı ve titreyen
ağzı aniden bir gülümsemeye dönüştü. Özür dilemiyordu.
Hiçbir şekilde gizlemeye çalışmadığı hızlı ve kendiliğinden bir sevinç vardı.

"Bu çok nazik bir hareket," dedi. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.
Benim için asılmaya razı olan
birinin olmasının ne kadar hoş olduğunu hiç bilmezdim. Ama sen gideceksin. Ben de gitmeyeceğim. Şimdilik her şeyi anlatmaya zaman yok, çünkü Müfettiş Kedsty çok yakında burada olacak ve
saçımı kurutup sana saklandığın yeri göstermeliyim--eğer saklanmak zorundaysan."

Saçlarını tekrar taramaya başladı. Kent aynada dudaklarında hala titreyen
gülümsemeyi yakaladı.

"Seni sorgulamıyorum," diye kendini tekrar savundu, "ama eğer Kedsty'nin nerede olduğunu, Fingers'ın seni nasıl bulduğunu, neden Landing'den ayrıldığına inandırdığını ve sonra geri döndüğünü ve senin hakkında bir şeyler bilmek istediğimi ne kadar merak ettiğimi anlayabilseydin, saçını kuruturken biraz konuşacağına neredeyse inanırdım." 

"Mooie'ydi, yaşlı Kızılderili," dedi. "Bir şekilde
benim burada olduğumu öğrenen oydu ve sonra M'sieu Fingers bir gece Müfettiş yokken geldi - bir pencereden içeri girdi ve sadece
onu senin gönderdiğini söyledi, ben de tam onu ​​vurmak üzereyken. Görüyorsun ya, ölmeyeceğini biliyordum. Kedsty bana bunu söylemişti. M'sieu Fingers gelmeseydi, sana başka bir şekilde yardım edecektim.
Müfettiş Kedsty bu gece oradaydı, kulübesindeydi, orada olan şey olduğunda. Bu, Fingers'ın planının bir parçasıydı - onu
yolundan uzak tutmak."

Birdenbire kaskatı kesildi. Fırça saçında sabit duruyordu. Kent de
duyduğu sesi duydu. Perdeli pencerelerden birine gelen yüksek sesli bir tıkırtıydı, metal bir nesnenin tıkırtısıydı. Ve o
pencere yerden on beş fit yüksekteydi!

Kız küçük bir çığlık atarak fırçasını yere attı, pencereye koştu ve
perdeyi bir kez kaldırıp indirdi. Sonra Kent'e döndü, saçlarını hızla
kalın tutamlara ayırdı ve onları bir örgüye dönüştürdü.

"Mooie," diye bağırdı. "Kedsty geliyor!"

Kedsty'nin elini yakaladı ve onu telden iki uzun perdenin gerildiği yatağın başına doğru acele ettirdi. Bunları ayırdı.
Kedsty'ye sayısız sayıda kadınsı
giysi gibi görünen şeyler vardı.

"Gerekirse saklanmalısın," dedi, sesinde yine heyecanlı bir titreme vardı. "Bence iş oraya varmayacak ama gelirse,
gitmelisin! Kendini onların içine göm ve sessiz ol.
Kedsty seni burada bulursa--"

Kedsty'nin gözlerinin içine baktı ve Kent'e artık onlarda korkuya çok yakın bir şey varmış gibi geldi.

"Seni burada bulursa, bu benim için korkunç bir şey anlamına gelir," diye devam etti, elleri adamın kollarına doğru sürünerek. "Şimdi ne olduğunu söyleyemem ama ölümden daha kötü olur. Ne olursa olsun, ne duyarsan duy, burada kalmaya söz verir misin?
Siz--Bay Kent?"

"Bana Bay Kent dersen hayır," dedi, boğazında bir şey
kalıcılaştı.

"Siz--Jeems? Ne olursa olsun, geri döndüğümde seni öpmeye söz verirsem, olur musun?"

Elleri neredeyse okşarcasına adamın kollarından kaydı ve sonra hızla
döndü ve yarı açık kapıdan çıkıp gitti, adam sözünü vermeden önce kapıyı kapattı.

BÖLÜM XV

Bir süre onun onu bıraktığı yerde durdu, geçtiği kapıya
baktı. Onun varlığının son birkaç saniyesindeki yakınlığı, ellerinin okşayıcı dokunuşu, gözlerinde gördüğü şeyler, kendini göstermezse onu öpeceğine dair verdiği söz - bunlar ve Kedsty ile yüzleşmek için ona ilham veren muhteşem cesaret düşüncesi, onu görünüşe göre baktığı kapıya ve duvara bile kör etti. Sadece yüzünü, o son anda gördüğü gibi - gözlerini, dudaklarının titremesini ve ondan tam olarak saklayamadığı korkuyu gördü. Kedsty'den korkuyordu. Bundan emindi. Çünkü gülümsememişti; ona Jeems dediğinde gözlerinde en ufak bir mizah kırıntısı yoktu, uzak Kuzey'de Jim ve James isimlerinin samimi bir kullanımıydı bu. Onu öpeceğine dair
şakacı bir söz
vermemişti. Neredeyse trajik bir ciddiyet
içindeydi. Ve onu heyecanlandıran o ciddiyetti -- ve Jeems ismini dudaklarının vaadiyle
birleştirdiği şaşırtıcı açık sözlülüktü. Daha önce ona Jeems demişti. Ama o zamanlar M'sieu Jeems'ti ve sesinde biraz alaycı bir kahkaha vardı. Jim veya James hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece Jeems -- Annelerin küçük çocuklarına sevgi anlarında böyle dediklerini duymuştu. Eşlerin ve sevgililerin de aynı şekilde kullandığını biliyordu. Jim ve James, Üç Nehir boyunca, hatta melezler ve Fransızlar arasında bile, sıra dışı isimler değildi ve Jeems, onlardan daha yakın ve daha samimi olandı.

Kapıya gidip dinlerken kalbi çılgınca çarpıyordu. Kısa bir süre önce, parlayan gözlerle ona dönüp, ona soru sormamasını emrettiğinde, ayaklarının altında bir uçurum hissetmişti. Şimdi bir
dağdaydı. Ve ne duyarsa duysun, onun yardım çığlığı olmadığı sürece aşağı inmeyeceğini biliyordu.

Biraz sonra, o sesin ona ulaşması için kapıyı hafifçe araladı.
O bunu yasaklamamıştı. Çatlaktan, alt koridorda loş bir ışık parıltısı görebiliyordu. Ama hiçbir ses duymadı ve yaşlı Mooie'nin hala hızlı koşabildiği ve Kedsty'nin gelmesinin biraz zaman alabileceği geldi aklına.

Beklerken, odanın etrafına baktı. İlk izlenimi
Marette'in uzun zamandır burada yaşamış olması gerektiğiydi.
Bir kadının odasıydı,
ani ve plansız bir işgalin yeniliği olmadan. Eskiden Kedsty'nin odası olduğunu biliyordu,
ama artık Kedsty'den hiçbir şey kalmamıştı. Ve sonra, meraklı gözleri mucizeyi izlerken, bir dizi şey onu
şaşırtıcı bir şekilde etkiledi. Artık Marette Radisson'un Kuzey'den olduğundan şüphesi yoktu. Buna olan inancı
mutlaktı. Aklında son bir soru varsa bile, ona Jeems dediği için silinmişti. Yine de bu oda inancını
yalanlamış gibiydi. Keşfettiği şeylerle büyülenmiş bir şekilde kapıdan uzaklaştı ve aynanın önündeki tuvalet masasının üzerinde durdu.

Marette odayı onun için hazırlamamıştı ve eşyaları oradaydı. Onlara bakmak, bir hanımın tuvaleti sürecinde gizemli bir şekilde kullanılan birçok mahrem küçük şeye bakmak ona bir küfür gibi gelmedi. Onu hayrete düşüren şey sayıları ve çeşitlilikleriydi. Bunları Ottawa'daki Vali Genel'in kızının yatak odasında beklemiş olabilirdi, ama burada değil - ve çok daha kuzeyde hiç değil. Gördüğü şey, mükemmel bir malzeme ve işçilikti. Ve sonra, sanki bir
mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, gözleri başka bir şeye çekildi. Bu, tuvalet masasının bir tarafında, yere düzgün ve dikkatli bir şekilde dizilmiş bir sıra ayakkabıydı. Onlara hayretle baktı. Aynı ayak çifti için tasarlanmış bu kadar çok sayıda kadınsı ayakkabıyı daha önce hiç görmemişti. Ve bunlar Kuzey ayakkabıları değildi. O şaşırtıcı sıradaki her bir küçük güzellik, yüksek bir topuk üzerinde duruyordu! Onların çeşitliliği, uzun zamandır yabancı olduğu bir şeydi. Düğmeli botlar, bağcıklı botlar, kahverengi botlar,
siyah botlar ve tehlikeli derecede yüksek ve kırılgan görünen
topuklu beyaz botlar vardı; zarif küçük beyaz çocuk terlikleri, fiyonklu terlikler,
kesik çelik tokalı terlikler ve zarif kurdele bağcıklı terlikler vardı;
yüksek topuklu oxfordlar ve yüksek topuklu rugan ayakkabılar vardı!
Nefes
aldı. Otomatik bir dürtüyle hareket ederek uzandı ve
elinde satenimsi küçük bir pompa aldı.

Boyutu ona kesinlikle hoş bir zihinsel şok verdi ve
bir uyuyanın sırlarını kurcalayan biri gibi hissetmeye başlayarak
içine baktı. Boyut oradaydı - üç numara. Ve Montreal'deki Favre'den gelmişti! Birbiri ardına yarım düzine başkasına baktı. Ve hepsi Montreal'deki Favre'den gelmişti. Küçük ayakkabılar, gördüğü veya başına gelen her şeyden daha fazla, beyninde bir soru
çalıştırdı. Marette Radisson kimdi?

Ve bu soruyu başka sorular izledi, ta ki kafasında birbirinin üzerine
düşene kadar. Eğer Montreal'dense, neden kuzeye
gidiyordu? Eğer Kuzey'e aitse, Kuzey'in bir parçasıysa, neden
bu görünüşte değersiz ayakkabıları
yanında götürüyordu? Neden
Athabasca İskelesi'ne gelmişti? Kedsty için neydi? Neden
onun çatısı altında saklanıyordu? Neden--

Kendini durdurdu, tüm bu soru kaosunda bir cevap bulmaya çalışıyordu. Gözlerini ayakkabılardan ayırması imkansızdı. Bir
düşünce onu ele geçirdi. Gülünç bir şekilde, sıranın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve her an yüzü daha da kızararak hepsini inceledi.
Ama bilmek istiyordu. Ve keşfettiği şey, ayakkabıların çoğunun giyildiğiydi, ancak bazılarının çok az giyildiği, ayağın izi neredeyse görünmüyordu.

Ayağa kalktı ve soruşturmasına devam etti. Elbette, onun etrafına bakmasını bekliyordu. Kör olmayan biri, görmeden edemezdi.
Tuvalet masası çekmecelerinden birini açmadan önce bir elini keserdi.
Ama Marette, gerekirse
perdelerin arkasına saklanmasını söylemişti ve şimdi perdelerin arkasına bakıp ne tür bir
saklanma yeri olduğunu görmesi
mazur görülebilir bir uyarıydı. Önce kapıya döndü ve dinledi.
Aşağıdan hala bir ses gelmiyordu. Sonra, Marette'in çektiği gibi perdeleri açtı. Sadece daha uzun süre baktı. Eğer bu hareketin bir özür gerektirmesi
gerekirse, geri döndüğünde ona bundan bahsedecekti.

İzlenimi bir erkek izlenimiydi. Gördüğü şey, kabarık,
incecik bir yumuşak madde kütlesiydi ve bunun içinden onu en hafif
olası leylak tozu kokusu karşıladı. Perdeleri derin bir
nefesle ve dehşetle kapattı. Bu iki duygu onun için
karışıktı. Ayakkabılar, perdelerin arkasındaki tüm o yumuşak madde kütlesi, son derece kadınsıydı. Parfümün nefesi ona doğrudan bir kadının ruhundan gelmişti. Bunda baştan çıkarma ve büyücülük vardı. Marette'i, yarı korkmuş bir şekilde
çalıp gördüğü o kutsal ve gizemli giysinin içinde, gözlerinin önünde yüzen büyüleyici bir güzellik görüntüsü olarak gördü. Beyaz renkte - beyaz, örümcek ağı gibi, gözlerinin önünde asılı duran dantel ve nakışlı şey - beyaz renkte - muhteşem siyah saçları, menekşe gözleri, o -

Ve sonra o şeyin uyumsuzluğu, neredeyse tamamen imkansızlığı, vizyonuyla çarpıştı. Yine de inancı
sarsılmamıştı. Marette Radisson Kuzey'dendi. Karşılaştığı bu şaşırtıcı şeyler karşısında bile buna inanmamazlık edemezdi.

Birdenbire ayaklarının altında bir silahın patlamasına benzeyen bir ses duydu. Bu, hol kapısının açılıp kapanmasıydı - ama çoğunlukla
kapanma sesiydi. Kapının çarpması evi sarstı ve pencerelerdeki camları
sarstı. Kedsty geri dönmüştü ve öfkeliydi. Kent ışığı söndürdü, böylece oda karanlık oldu. Sonra
kapıya gitti. Kedsty'nin ayaklarının hızlı, ağır adımlarını duyabiliyordu

Bundan sonra ikinci bir kapının kapanması geldi, ardından Kedsty'nin sesi duyuldu. Kent hayal kırıklığına uğramıştı.

Polis Müfettişi ve Marette, söylenenleri ayırt edemeyeceği kadar
uzak bir odadaydı. Ancak Kedsty'nin kışlaya döndüğünü ve orada neler olduğunu keşfettiğini biliyordu. Bir
aradan sonra sesi sabit bir uğultuya dönüştü. Daha da yükseldi.
Bir sandalyenin çarpma sesini duydu. Sonra ses kesildi ve ardından Kedsty'nin ayaklarının
tepinmesi geldi. Marette'nin sesini bir kez bile duyamadı,
ama sessizlik sırasında onun konuştuğundan emindi. Sonra
Kedsty'nin sesi eskisinden daha öfkeli bir şekilde yükseldi. Kent'in parmakları
kapının pervazına saplandı. Her an, Marette'in tehlikede olduğuna dair inancını artırıyordu. Korktuğu şey fiziksel şiddet değildi. Kedsty'nin bir kadına bunu yapabileceğine inanmıyordu. Onu kışlaya götürmekten korkuyordu. Marette'in ona Kedsty'nin bunu yapmaması için güçlü bir sebep olduğunu söylemesi, onu
güvendirmedi. Çünkü Kedsty'nin eğer cesaret ederse onu öldüreceğini de söylemişti. Kendini hazır tutuyordu. Onun bir çığlığıyla veya Kedsty'nin onu bungalovdan çıkarmak için ilk hamlesiyle, Marette'in uyarısına rağmen savaşacaktı.

Bu iki şeyden birinin olmasını neredeyse umuyordu. Orada durup dinlerken, beklerken, bu düşünce neredeyse bir duaya dönüştü.
Pelly'nin tabancası vardı. Yirmi saniye içinde Kedsty'nin silahın namlusuna bakmasını sağlayabilirdi. Gece kaçmak için idealdi. Yarım
saat içinde nehirde olacaklardı. Hatta Kedsty'nin evinden erzak bile alabilirlerdi. Kapıyı biraz daha açtı,
onu dışarı sürükleyen dürtüye karşı koymaya çabalamadan.
Marette tehlikede olmalıydı, yoksa ona
kendisini ölü görmek isteyen bir adamın evinde olduğunu itiraf etmezdi.
Neden
orada olduğu şimdi onu derinden ilgilendirmiyordu.
Onu hızla harekete geçiren şey
an gerçeğiydi.

Aşağıdaki kapı tekrar açıldı ve Kent'in vücudu kaskatı kesildi.
Kedsty'nin alt koridordan çılgın bir boğa gibi
hızla koştuğunu duydu.
Dış kapı
açıldı, çarpılarak kapandı ve gitti.

Kent odasının karanlığına geri çekildi.
Marette'in merdivenlerden yavaşça yukarı çıktığını duyması birkaç dakika sürdü.
Dışarıda loş bir ışık olmasına rağmen yolunu bulmaya çalışıyor gibiydi.
Sonra
kapıdan geçip odasının karanlığına girdi.

"Jeems," diye fısıldadı.

Adam ona doğru gitti. Kadının elleri uzandı ve tekrar adamın
kollarına kondu.

"Sen--sen merdivenlerden aşağı inmedin mi?"

"Hayır."

"Sen--duymadın mı?"

"Hiçbir kelime duymadım. Sadece Kedsty'nin sesi."

Tekrar konuştuğunda, kadının sesinin ölçülemez bir rahatlamayla titrediğini hissetti. "İyiydin, Jeems. Memnunum."

O karanlıkta göremiyordu. Yine de bir şey ona ulaştı, onu heyecanlandırdı, gözlerinin kör olduğu bir şeyle nabzını hızlandırdı. Eğildi. Kadının dudaklarının yukarı doğru kıvrıldığını, ona ödülü olacak olan öpücüğün tatlılığını sunduğunu gördü; ve onların sıcaklığını kendi
üzerinde hissettiğinde, onun ellerinin kollarında en ufak bir baskısını da hissetti.

"Gitti. Lambayı tekrar yakacağız," dedi kadın.

BÖLÜM XVI

Kent, Marette o karanlıkta hareket ederken kıpırdamadan durdu, kibrit buldu ve
lambayı yaktı. Öpücükten sonra tek kelime etmemişti. Bundan
faydalanmamıştı. Ellerinin nazik baskısı onu
onu kollarına almaktan alıkoymuştu. Ama öpücüğün kendisi onu
vücudundaki her yaşam atomunun karşılık verdiği canlı bir müzik gibi vahşi ve görkemli bir heyecanla ateşledi. Eğer ödülünü talep ederse, onun öpücüğünün belki de kayıtsız, en azından nötr olmasını beklemişti. Ama
odanın karanlığında ona uzattığı dudaklar sıcak, canlı, nefes alan dudaklardı. Ondan çok
çabuk koparılmamışlardı. Tatlılıkları, bir anlığına, kalmıştı.

Sonra, lambanın ışığında, Marette Radisson'un yüzüne bakıyordu.
Kendi yüzünün alev alev olduğunu biliyordu. İtirafını gizlemek istemiyordu ve
kendi gözlerinde yatanı bulmaya hevesliydi. Ve o
şaşırdı ve sonra irkildi. Öpücük Marette'i rahatsız etmemişti.
Sanki hiç olmamış gibiydi.

Utanmamıştı ve yüzünde hiçbir renk belirtisi yoktu.
Onu ürküten şey ölümcül beyazlığıydı, saçlarının koyu yığınlarıyla vurgulanan bir solgunluk ve gözlerindeki garip bir parıltı. Öpücükle oraya getirilen bir parıltı değildi. Korkuydu, baktıkça yavaş yavaş kayboluyordu,
sonunda kaybolana kadar ve dudakları özür dilercesine bir
tebessümle titriyordu.

"Çok öfkeliydi," dedi. "Bazı adamlar ne kadar kolay sinirleniyorlar, değil mi--Jeems?"

Sesindeki ufak kırılma, kendini kontrol etme konusundaki cesur çabası ve
sözlerine eşlik eden o tuhaf gülümseme, ona birkaç dakika önce ellerinin nazik baskısının onu yapmaktan alıkoyduğu şeyi
yapmak istemesini sağladı--onu kollarına almak. Gizlemeye çalıştığı şeyi
açıkça
gördü. Tehlikedeydi, kışlada sessizce ve korkusuzca yüzleştiğinden
daha büyük bir tehlike. Ve o hala
o tehditten korkuyordu. Onun bilmesini istediği son şey buydu, ama o bunu biliyordu. Yeni bir güç onu ele geçirdi. Bu,
ustalıktan, sahip olmaktan, zorluklara
karşı sertçe savaşmaktan gelen güçtü. Muazzam bir zaferle yükseldi. Ona bu kızın
kendisine ait olduğunu, onun için savaşması gerektiğini söyledi. Ve savaşacaktı. Marette yüzündeki değişimi gördü. Bir an
konuştuktan sonra aralarında sessizlik oldu. Dışarıda fırtına
daha şiddetli bir şekilde
vurdu. Bir gök gürültüsü bungalovun üzerine düştü.
Pencereler rüzgar ve yağmurun etkisiyle takırdadı. Kent, ona bakarak,
kasları sertleşerek, yüzü daha da asık bir hal alarak, Mooie'nin sinyalinin geldiği
pencereye doğru başını salladı.

"Bizim için muhteşem bir gece," dedi. "Ve gitmeliyiz."

Kadın cevap vermedi.

"Yasanın gözünde ben bir katilim," diye devam etti. "Beni kurtardın.
Bir adamı vurdun. Aynı gözlerde sen bir suçlusun.
Burada kalmak aptallık.
İkimiz için de düpedüz intihar. Eğer Kedsty--"

"Eğer Kedsty bu gece ona yapmasını söylediğim şeyi yapmazsa, onu
öldüreceğim!" dedi.

Sözlerinin sessizliği, gözlerinin sabitliği onu
susturdu. Yine ona, Cardigan'ın evindeki odasında olduğu gibi, ona bakan ve onunla konuşan bir çocuk gibi geldi. Birkaç dakika önce korku göstermiş olsa da, bu korku şimdi yüzünde görünmüyordu. Heyecanlı değildi. Gözleri yumuşak ve sessiz bir şekilde güzeldi. Onu şaşırttı ve rahatsız etti. O çocuksu kesinliğe karşı kendini çaresiz hissetti. Gücü, gücünden ve kararlılığından daha büyüktü. Aralarında anında büyük bir uçurum, dua ve yakarışla kapatılabilecek ama asla zorla kapatılamayan bir uçurum yaratmıştı. Kedsty'ye karşı yaptığı tehditte heyecan belirtisi yoktu, ama yine de sakinliğinin içinde ölümcül olduğunu hissetti. Dudaklarında yine tuhaf bir yarım gülümseme titriyordu ve gözlerine daha sıcak bir
parıltı geldi. "Kuzey'in eski ve kutsal bir kuralına göre bana ait olduğunu biliyor musun?" dedi.

"Bu kuralı duymuştum," diye cevapladı. "Yüz yıl önce senin kölen olurdum. Bugün varsa, mutluyum."

"Evet, amacı anlıyorsun, Jeems, değil mi? Muhtemelen ölmek üzereydin. Seni asacaklarını düşünüyorum. Ve ben hayatını kurtardım.
Bu yüzden hayatın bana ait, çünkü kuralın hala
yaşadığını iddia ediyorum. Sen benim malımsın ve seni Rivers'a teslim edene kadar
istediğim gibi yapacağım. Ve bu gece gitmiyorsun.
Laselle ve tugayı için burada bekleyeceksin."

"Laselle--Jean Laselle?"

Başını salladı. "Evet, bu yüzden beklemelisin. Muhteşem bir
anlaşma yaptık. Laselle ve tugayı kuzeye doğru yola çıktığında, sen de onlarla
gideceksin. Ve bunu kimse bilmeyecek. Burada güvendesin. Kimse seni Polis Müfettişinin
çatısı altında aramayı
akıl etmeyecek."

"Ama sen, Marette!" Kendini yakaladı, ona soru sormaması yönündeki emrini hatırladı. Marette ince omuzlarını hafifçe silkti
ve ona daha önce gördüğünü bildiği şeye, odasına bakmasını işaret etti.

"Rahatsız edici değil," dedi. "Birkaç haftadır buradayım ve bana hiçbir şey olmadı. Oldukça güvende hissediyorum. Müfettiş
Kedsty, büyük kızıl saçlı arkadaşın beni kavakların arasında gördüğü günden beri o kapıdan içeri bakmadı. Merdivene tek bir adım bile
atmadı. Son tarih bu. Ve--biliyorum--merak ediyorsun. Kendinize birçok soru soruyorsunuz--_çok doğru_, M'sieu Jeems.
Onlarla yanıyorsunuz. Görebiliyorum. Ve ben--"

Kedsty'nin en sevdiği okuma
sandalyesi olan
büyük kollu, döşemeli sandalyeye çökerken, onda aniden acıklı bir şey belirdi. Yorgundu ve bir an için Kent'e neredeyse
ağlamaya hazır gibi geldi. Parmakları kucağındaki örgünün
parlak ucunda gergin bir şekilde kıvrılıyordu ve her zamankinden daha fazla, ne kadar zayıf ve
çaresiz olduğunu, yine de ne kadar muhteşem bir şekilde korkusuz olduğunu, içindeki bir dinamo ateşi gibi
yanan bir şeyle ne kadar yenilmez olduğunu düşündü. O gücün
alevi artık sönmüştü, sanki ateşin kendisi
sönüyordu; ama gözlerini ona kaldırdığında, büyük sandalyeden ona baktığında, içlerinde yatan özlem dolu, çocuksu
ışıltının arkasında o ateşin kalbinin canlı ve
sönmez olduğunu biliyordu. Tekrar, onun için, artık bir kadın olmaktan çıkmıştı. İçinde yatan bir
çocuk ruhuydu. kocaman açık, harikulade mavi gözler. O mucizeyi iki kez
daha önce görmüştü ve şimdi de onu tutuyordu, tıpkı o ilk
zamanda Cardigan'ın kapısında sırtı dönük durduğunda onu tuttuğu gibi. Ve o zaman değiştiği gibi şimdi de yavaşça değişti ve o
yeniden bir kadındı, aralarındaki o büyük yaklaşılmazlık uçurumuyla. Ama özlem hala oradaydı, kendini ona gösteriyordu ve
yine de, güneş gibi, ondan sonsuz derecede uzaktı.

"Keşke bu soruları senin için cevaplayabilseydim," dedi, alçak ve yorgun bir
sesle. "Bilmeni isterim, çünkü
ben--ben sana büyük bir güven duyuyorum, Jeems. Ama yapamam. Bu imkansız. Bu
akıl almaz. Eğer yapsaydım--" Umutsuzca küçük bir hareket yaptı. "Sana her şeyi
söylesem, artık benden hoşlanmazdın. Ve senin de
benden hoşlanmanı istiyorum--M'sieu Jean ve tugayıyla kuzeye gidene kadar."

"Ve bunu yaptığımda," diye haykırdı Kent, neredeyse vahşice, "Sessiz Adamlar Vadisi dediğiniz bu yeri, tüm hayatımı alsa bile, bulacağım."

Gözlerine sıçrayan ani zevk
anlayışlarını görmek onun için bir zevk olmaya başlamıştı. Hiçbir şekilde saklanmaya çalışmıyordu.
Duyguları ne olursa olsun, kendilerini etkilenmeden ve onu neredeyse saygılı bir tapınmayla saran
utançtan uzak basit bir özgürlükle ortaya koyuyorlardı. Ve az önce söyledikleri onu memnun etmişti. Parlayan gözleri ve kısmen gülümseyen dudakları bunu ona çekinmeden söylüyordu ve şöyle dedi:
"Böyle hissettiğine sevindim, Jeems. Ve bence bunu --zamanla-- bulacaksın. Çünkü--"

Ona öyle sabit bir şekilde bakma numarası, sanki içinde daha net görmeye çalıştığı
bir şey varmış gibi, onu her zamankinden daha çaresiz hissettirdi. Sanki o anlarda, onun etten kemikten olduğunu unutmuş gibiydi ve ses vermeden önce
kalbinin içine bakarak orada ne olduğunu görmeye çalışıyordu.

Ve sonra dedi ki, hala ince parmaklarının arasında örgüsünü kıvırarak,
"Belki de bulursun çünkü sen kolay kolay pes etmeyecek
bir insansın. Sana neden Doktor Cardigan'a geldiğimi söyleyeyim mi?
İlk başta meraktı--büyük ölçüde merak. Serbest bıraktığın adamla neden veya nasıl ilgilendiğim sana söyleyemediğim şeylerden biri. Ve sana
neden İniş'e geldiğimi söyleyemem. Kedsty hakkında da tek kelime edemem. Belki bir gün öğrenirsin. Ve sonra benden
hoşlanmazsın. Seni o gün görmeden önceki dört yıl boyunca
bir ıssızlık içindeydim. Korkunç bir yerdi. Çirkinliği, yalnızlığı, boşluğuyla
yüreğimi ve ruhumu kemiriyordu. Biraz daha
ve ölecektim. Sonra beni oradan uzaklaştıran şey oldu.
Nerede olduğunu tahmin edebilir misin?"

Başını iki yana salladı, "Hayır."

"Diğerleri için Montreal güzel bir yerdi."

"Okulda mıydın?" diye tahmin etti.

"Evet, Villa Maria. O zamanlar henüz on altı yaşında bile değildim. Naziktiler. Sanırım
beni seviyorlardı. Ama her gece bir dua ettim. Üç Nehir'in bizim için, Kuzey halkı için ne olduğunu biliyor musun? Athabasca
Büyükanne, Köle Anne, Mackenzie Kız ve
onların üzerinde her zaman tanrıça Niska, Gri Kaz gözetler. Ve benim
duam onlara geri dönebilmemdi. Montreal'de insanlar vardı,
her yerde insanlar, binlerce ve on binlercesi, o kadar çoktu ki
yalnız ve yüreğim buruktu ve uzaklaşmak istiyordum. Çünkü Gri Kaz kanı bende, Jeems. Ormanları seviyorum. Ve Niska'nın Tanrısı
Montreal'de yaşamıyor. Onun güneşi orada doğmuyor. Onun ayı orada
aynı değil. Çiçekler onun değil. Rüzgarlar farklı
hikayeler anlatıyor. Hava başka bir hava. İnsanlar sana baktıklarında,
başka bir şekilde bakıyorlar. Üç Nehir boyunca uzakta, erkekleri sevmiştim. Orada
onlardan nefret etmeyi öğreniyordum. Sonra bir şey oldu. Athabasca
Landing'e geldim. Seni görmeye gittim çünkü--"

İki elini sıkıca kucağında kavuşturdu. "Çünkü, o dört korkunç yıldan sonra, sonuna kadar büyük, büyük, dürüst bir oyun
oynayan ilk adam sen oldun. Bunu nasıl öğrendiğimi bana sorma.
Lütfen bana hiçbir şey sorma. Sana bilebileceğin her şeyi,
bilebileceğin her şeyi
söyledim. Ama öğrendim. Ve sonra ölmeyeceğini öğrendim. Kedsty bana bunu söyledi. Ve seninle konuştuğumda
herhangi bir oyunu dürüstçe oynayacağını biliyordum ve sana yardım etmeye karar verdim. Bu yüzden sana bunları anlatıyorum--sadece sana güvendiğimi ve bu güveni
bozmaman gerektiğini bildirmek için. Benim hakkımda daha fazla şey bilmekte ısrar etmemelisin. Hala oyunu oynamalısın. Ben
benimkini oynuyorum ve sen de seninkini oynamalısın. Ve seninkini temiz oynamak için,
Laselle'in tugayıyla gitmeli ve beni Kedsty ile bırakmalısın.
Olanları unutmalısın. OLABİLECEK olanı unutmalısın. Bana
yardım edemezsin. Bana sadece zarar verebilirsin. Ve eğer -bir gün, uzun zaman sonra- Sessiz Adamlar Vadisi'ni bulursan--"

Kalbinin yumruk gibi çarparak beklediğini söyledi.

"Belki--orada olabilirim," diye bitirdi, sesi o kadar kısıktı ki neredeyse bir fısıltıdan daha yüksekti.

Ona, çok uzağa bakıyormuş gibi geldi ve
kendi yönüne doğru değildi. Sonra gülümsedi, ona değil, yarı umutsuz bir şekilde.

"Eğer bulamazsan hayal kırıklığına uğrayacağımı düşünüyorum," dedi sonra,
ve gözleri, renklerini çaldıkları mavi çiçekler kadar saftı, ona bakarken. "Fort Simpson'ın ötesinde, batıda İki Nahannis arasında bulunan büyük Kükürt Ülkesi'ni biliyor musun?"

"Evet. Kilbane ve devriyesinin kaybolduğu yer orası. Kızılderililer oraya Şeytan Ülkesi diyor. Bu kadar mı?"

Başını salladı. "Hiçbir canlının Kükürt Ülkesinden geçmediğini söylüyorlar," dedi. "Ama bu doğru değil. Ben geçtim. Sessiz
İnsanlar Vadisi'ni bulmak için Kükürt Ülkesi'nin ötesine gitmelisin, Kuzey ile Güney Nahanni arasındaki o boşluktan.
Eğer bulursan _gitmen_ gereken yol bu, Jeems, çünkü
aksi takdirde Dawson'dan aşağı inmen veya Skagway'den yukarı çıkman gerekir,
ve ülke o kadar büyük ki bin yıl boyunca asla bulamazsın. Polis seni orada bulamaz. Her zaman
güvende olursun. Belki Tugay gelmeden önce sana daha fazlasını anlatırım. Ama
bu gece hepsi bu. Sana daha fazlasını asla anlatamayabilirim. Ve sen
beni sorgulamamalısın."

Konuşmasız bir şekilde durmuştu, ruhunun tüm yaşamı gözlerinde bir ateş gibi yanıyordu
ona bakarken ve onu dinlerken, ve şimdi, sessizce
ve heyecansız bir şekilde, şöyle dedi:

"Marette, bu oyunu senin oynamamı istediğin gibi oynayacağım,
çünkü seni seviyorum. Sana zaten bilmen gereken
şeyleri kelimelerle söylemem dürüstlük olur. Ve vücudumda bir damla kan olduğu sürece senin için savaşacağım.
Jean Laselle'in tugayına katılırsam,
bana söz verir misin--"

Sesi titriyordu. Güçlü bir duyguyu bastırıyordu. Ama Marette Radisson, uzun kirpiklerinden birinin titremesiyle bile onun aşk itirafını duyduğuna dair bir kanıt sunamadı. Bitirmeden önce sözünü kesti.

"Ne yaparsan yap, sana hiçbir şey söz veremem. Jeems, Jeems, sen
nefret etmeyi öğrendiğim diğer adamlar gibi değil misin? ISRAR etmeyecek misin? Eğer
eğer
edersen -eğer onlar gibiysen--evet, bu gece buradan gidebilirsin
ve Jean Laselle'i beklemeyebilirsin. Dinle! Fırtına saatlerce
kırılmayacak. Eğer oyunu benim istediğim gibi oynaman için bir bedel talep edeceksen, gidebilirsin. Benim iznim var."

Çok beyazdı. Büyük sandalyeden kalktı ve onun önünde durdu.
Sesinde veya hareketinde öfke yoktu, ama gözleri
parlak yıldızlar gibi parlıyordu. Daha önce görmediği bir şey vardı
ve aniden bir düşünce buz gibi soğuk kalbine çarptı.

Alçak bir çığlıkla ellerini uzattı, "Aman Tanrım, Marette, ben bir
katil değilim! John Barkley'i ben öldürmedim!"

Ona cevap vermedi.

"Bana inanmıyorsun," diye bağırdı. "Barkley'i benim öldürdüğüme inanıyorsun,
ve şimdi -bir katil--sana seni sevdiğimi söylemeye cesaret ediyorum!"

Titriyordu. Sanki içinde hafif bir ürperti vardı.
Sadece
bir anlığına ona korkunç bir şeyin, sakladığı bir şeyin, orada iki küçük sıkılmış eliyle dururken savaştığı bir şeyin bir anlığına göründüğünü düşündü. Çünkü yüzünde, gözlerinde,
beyaz boğazının çarpan zonklamasında, o anda,
neredeyse gizli bir şeyin acısını gördü. Ve sonra, tekrar yalvarırken, onun inancını dileyerek, gitti.

"John Barkley'i ben öldürmedim!"

"Bunu düşünmüyorum, Jeems," dedi. "Bir şeyden--"

Fırtınayı unutmuşlardı. uluyor ve dışarıdaki pencerelere vuruyordu. Ama aniden monoton
kargaşanın üstünde yükselen bir ses geldi ve Marette sanki elektrik
şoku göndermiş gibi
irkildi. Kent de pencereye doğru döndü.

Bu, daha önce onları yaklaşan tehlike konusunda uyaran metalik tık, tık, tık sesiydi. Ve bu sefer ısrarcıydı. Sanki
pencerenin ötesinden bir ses onlara haykırıyordu. Bu bir önseziden daha fazlasıydı - yakın ve yaklaşan bir tehdidin alarmıydı. Ve o anda Kent, Marette Radisson'un ellerinin hızla boğazına gittiğini
ve gözlerinin aniden ateşle dolduğunu
gördü ve sesi dinlerken küçük bir çığlık attı.

BÖLÜM XVII

Kent'e göre on saniye içinde Marette Radisson, kışladaki küçük siyah silahının ucuyla üç adamı oyalayan
muhteşem yaratık olmuştu. Mooie'nin ikinci uyarısının sesi ilk başta bir şok gibi geldi. Buna bir korku anı eşlik etti, neredeyse gerçek bir dehşete
dönüşen bir korku. Bunu o kadar hızlı bir tepki izledi ki Kent sersemledi. O on saniye içinde kızın incecik vücudu daha da uzadı; yüzünde yeni bir ışık
yandı; hızla ona dönen gözleri, üç polis memuruna karşı
karşılaştıkları aynı ateşle
doldu. Korkmuyordu. O
savaşmaya hazırdı.

Böyle anlarda onu en çok şaşırtan şey sesinin sessiz ve tarafsız sakinliğiydi. Artık yumuşaklığıyla müzikaldi.
Yine de o yumuşaklıkta gizli bir şey vardı. Çeliği
kaplayan kadife gibiydi. Üç Nehir'in tanrıçası Niska'dan, Gri Kaz'dan
bahsetmişti. Ve Marette Radisson'un içinde bir tanrıçanın ruhundan bir şey olması gerektiğini düşündü, ona
dışarıdaki metalik şey pencereye tekrar uyarısını vururken bile, ona karşı koyma cesaretini verdi.

"Müfettiş Kedsty geri geliyor," dedi. "Bunu yapacağını düşünmemiştim --bu gece."

"Kışlaya gitmeye vakti olmadı," dedi Kent.

"Hayır. Muhtemelen bir şeyi unutmuştur. Gelmeden önce, sana
yaptığım yuvayı göstermek istiyorum, Jeems. Çabuk gel!"

Bu, onun odasında kalmaması gerektiği yönündeki ilk imaydı, bu olasılık ona zaten içten içe bir utanç vermişti. Birkaç kibrit aldı, ışığını kıstı ve
salona doğru koştu. Kent onu bu holün sonuna kadar takip etti ve orada, görünüşe göre bungalovun eğimli çatısının altında bir tür boşluğa açılan
alçak bir yarım kapının önünde durdu.

"Bu eski bir depo," diye fısıldadı. "Oldukça rahat hale getirdim sanırım. Pencereyi kapattım, böylece lambayı
yakabilirsin. Ama bu kapının altından ışık gelmediğini görmelisin.
İçeriden kilitle ve çok sessiz ol. Orada ne bulursan bul,
M'sieu Fingers'a teşekkür etmelisin."

Kapıyı hafifçe araladı ve ona kibritleri verdi.
Alt holdeki ışık, durdukları yere ancak belli belirsiz ulaşıyordu. Karanlıkta kendini onun gözlerinin yumuşak parıltısına yakın buldu. Kibritleri alırken parmakları onun elini kavradı.

"Marette, bana inanıyor musun?" diye yalvardı. "Seni sevdiğime,
John Barkley'i öldürmediğime,
Tanrı bana savaşacak nefes verdiği sürece senin için savaşacağıma mı inanıyorsun?"

Bir an sessizlik oldu. Eli nazikçe onunkinden çekildi.

"Evet, sanırım inanıyorum. İyi geceler, Jeems."

Hızla ondan uzaklaştı. Kapısında döndü. "Şimdi içeri gir lütfen,"
diye seslendi yumuşak bir şekilde. "Söylediğin kadar umursuyorsan, _gir_."

Cevabını beklemedi. Kendi kapısı arkasından kapandı ve
Kent bir kibrit çakarak eğilip saklandığı yere girdi. Bir
an hemen önünde bir kutunun üzerinde bir lamba gördü. Bunu yaktı ve
ilk hareketi kapıyı kapatmak ve kilidin içindeki anahtarı
çevirmek oldu. Sonra etrafına baktı. Depo
on feet kareden daha büyük değildi ve çatı başının üstünde o kadar dardı ki
dik duramıyordu. İlk önce onu etkileyen yerin küçüklüğü değildi, Marette'in onun için yaptığı hazırlıklardı. Bir köşede battaniyelerden bir yatak vardı ve yerin kaba zemini battaniyelerle kaplıydı, ancak kenarındaki iki veya üç ayaklık bir alan hariç. Kutunun ötesinde bir masa ve bir sandalye vardı ve nabzının en hızlı atmasını sağlayan şey bu masanın yüküydü. Marette acıkabileceğini unutmamıştı. Masa görkemli bir şekilde döşenmişti, bir kişi için bir tabak, ancak yarım düzine kişi için yiyecek vardı. Bir çift kızarmış keklik, fındık kadar kahverengi; soğuk bir geyik eti veya sığır eti kızartması; altın rengi patates salatasıyla dolu bir tabak; zeytinler, turşular, açık bir kutu kiraz, bir somun ekmek, tereyağı, peynir ve şüphesiz sıcak kahve veya çay barındıran Kedsty'nin değerli termos şişelerinden biri vardı. Ve sonra sandalyenin üzerinde ne olduğunu fark etti - bir kemer, kılıf ve bir
Colt otomatik kırk beşlik! Marette kışladaki olayda bir silahı güvenceye almayı düşünmemişti ve öngörüsü bir silahı unutmamıştı.
Onu hemen görebileceği bir yere
yerleştirmişti. Ve sandalyenin hemen ötesinde, yerde, bir omuz çantası vardı.
Yönetmelik hizmeti türündendi, kısmen doluydu.
Çantaya yaslanmış bir
Winchester vardı. Silahı tanıdı.
Dirty Fingers'ın kulübesinde asılı olduğunu görmüştü.

Beş dakika boyunca durduğu yerden
masanın yanından zar zor kıpırdadı. Kendisiyle fırtına arasında sıvasız bir çatıdan başka bir şey yoktu ve başının üzerinde gök gürültüsü çakıyordu ve yağmur
şiddetli bir şekilde
yağıyordu. Pencerenin nerede olduğunu gördü, dikkatlice bir
battaniyeyle
örtülmüştü. Battaniyenin arasından bile şimşeğin ışığını hafifçe
gördü. Bu pencere Kedsty'nin bungalovunun girişine bakıyordu
ve aklına ışığı kapatıp açma fikri geldi. Karanlıkta
battaniyeyi indirdi. Ama pencerenin kendisi hareket etmiyordu ve bu gerçeği kabul ettikten sonra yüzünü ona doğru
düzleştirdi ve gecenin kaosuna baktı.

O anda bir şimşek çaktı ve Kent'e aşağı baktığında
vücudundaki her kası geren bir görüntü belirdi.
Gündüzmüş gibi daha canlı bir şekilde, aşağıda tufanın içinde duran bir adam gördü. Mooie değildi. Kedsty değildi. Daha önce hiç
gördüğü kimse değildi. Şimşek çakmasının o hayaleti bir insandan daha çok bir hayalete benziyordu. Büyük, zayıf bir hayalet dev, başı çıplak, uzun, sırılsıklam saçları ve uzun, fırtınada bükülmüş sakalı olan. Resim, şimşeğin kendi hızıyla beynine
gönderildi. Sanki bir sinema resminin ekrana aniden
atılması gibiydi. Sonra karanlık onu
kapattı. Kent daha dikkatli baktı. Bekledi.

Yıldırım tekrar geldi ve yine fırtınada bekleyen o trajik, hayalet benzeri
figürü gördü. Onu üç kez gördü. Ve o gizemli, sakallı
devin yaşlı bir adam olduğunu biliyordu. Dördüncü kez şimşek çaktığında, figür gitmişti. Ve o parlamada, çakıllı
yoldan kapıya doğru aceleyle yürüyen Kedsty'nin eğilmiş figürüydü.

Kent hemen pencereyi örttü, ancak lambayı tekrar yakmadı.
Kedsty merdivenin dibine varmadan önce, kapıyı
açtı. Dikkatlice üç veya dört inç araladı ve sırtını duvara yaslayarak oturdu, dinledi. Kedsty'nin, Marette'in kısa bir süre önce onu beklediği büyük odaya girdiğini duydu.

Ondan sonra fırtınanın gürültüsü dışında sessizlik oldu.

Kent bir saat boyunca dinledi. Tüm bu süre boyunca alt salondan veya Marette'in odasından tek bir ses duymadı.

Kedsty'nin uyuduğunu ve Kedsty'nin sabahı bekleyerek yatağa girip girmediğini merak etti.

Kent'in rahat görünen battaniyeli yatağı rahatsız etme niyeti yoktu. Sadece uykusuz değildi, aynı zamanda olacak olayların önsezisiyle doluydu. Kendisine giderek daha fazla bir tetikte olma hissi
hissediyordu. Müfettiş Kedsty ve Marette Radisson'un
aynı çatı altında olmaları ve Kedsty'nin kızın varlığını ele vermesini engelleyen güçlü ve gizemli bir nedenin olması onu en çok rahatsız eden düşünceydi. Kendi kaçış planlarını daha fazla geliştirmiyordu.

Marette'i düşünüyordu. Kedsty üzerindeki gücü neydi? Kedsty neden onun ölmesini istiyordu? Neden onun evindeydi? Tekrar tekrar kendine bu soruları sordu ve hiçbir cevap bulamadı. Yine de, onu çevreleyen bu gizemli cehennemde bile, hayatında hiç olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Çünkü Marette nehrin aşağısında dört veya beş yüz mil uzakta değildi. Onunla aynı evdeydi. Ve ona onu sevdiğini söylemişti. Bunu ona söyleme cesareti verildiği için mutluydu. Lambayı tekrar yaktı ve saatini açıp masanın üzerine koydu, böylece sık sık saate bakabilirdi. Piposunu içmek istiyordu ama tütün kokusunun Kedsty'e ulaşacağından emindi, tabi Müfettiş gece için yatak odasına çekilmediği sürece. Fırtınanın şimşekli parıltısında gördüğü hayaletimsi görüntünün kimliği konusunda yarım düzine kez kendine soru sordu.
Belki de Fingers'ın vahşi doğadan gelen garip arkadaşlarından biriydi, Mooie'nin bungalovu gözetleyen ortağıydı. Uzun sakallı ve uzun saçlı dev bir adamın resmi, gözleri onu bir elektrik ateşi denizine

attığında, beynine silinmez bir şekilde
kazınmıştı. Trajik bir resimdi.

Yine ışığı söndürdü ve örtülü pencereyi açtı, ama
şimşek çaktığında toprağın ıslak parıltısından başka hiçbir şey görmedi.
İkinci kez kapıyı birkaç santim araladı ve sırtını duvara yaslayarak oturdu, dinledi.

Uyku halinin üzerine çökmesi ne kadar sürdü bilmiyordu, ama
geldi ve birkaç dakika boyunca, gözleri kapanırken, onu ihtiyatlı olmaktan
çıkardı. Ve sonra, bir süre uyudu. Bir ses
onu aniden tamamen uyanık hale getirdi. İlk izlenimi, sesin
bir çığlık olduğuydu. Bir iki an, duyuları uyum sağlarken, emin olamadı. Sonra hızla o şey onu ele geçirdi.

Ayağa kalktı ve kapısının aralığını genişletti. Bir ışık
baresi üst koridora doğru fırladı. Marette'in odasından geliyordu. Ayaklarının sesini
öldürmek için botlarını çıkarmıştı ve
kapısından dışarı çıktı. Alçak bir çığlık, boğuk, hıçkırıklı bir çığlık duyduğundan emindi,
sadece zar zor duyulabiliyordu ve bu sesin merdivenlerden aşağı geldiğine emindi.

Artık tereddüt etmeden, hızla Marette'in odasına gitti ve içeri baktı.
İlk gördüğü şey yatak oldu. Kullanılmamıştı. Oda
boştu.

Soğuk ve ürpertici bir şey kalbini kavradı ve artık direnmek için çaba sarf etmediği bir dürtü onu
merdivenin başına çekti. Bu bir dürtüden daha fazlasıydı - bir talepti. Adım adım
aşağı indi, eli Colt'unun kabzasındaydı.

Hala aydınlık olan alt koridora ulaştı ve bir iki adım
onu büyük oturma odasına açılan kapının
görünümüne getirdi. Kapı kısmen açıktı ve odanın kendisi ışıkla
dolmuştu. Kent sessizce yaklaştı. İçeri baktı.

İlk gördüğü şey ona hem rahatlama hem de şok yaşattı. Uzun masanın bir ucunda, üzerinde büyük bir pirinç lamba asılı olan Marette duruyordu.
Ona yandan bakıyordu. Yüzünü göremiyordu. Saçları gevşekçe dağılmıştı, lambanın ışığında zengin, samur bir pelerin gibi parlıyordu. Güvendeydi, hayattaydı ve yine de aşağı bakarkenki tavrı onu şoka uğratan şeydi. Neye baktığını görebilmek için birkaç santim daha hareket etmek zorunda kaldı.
Ve sonra
kalbi durdu.

Sandalyesinde büzülmüş, başını geriye atmış, yüzünün korkunç dehşeti Kent'e bakan Kedsty vardı. Ve Kent,
bir anda anladı. Sadece ölü bir adam böyle görünebilirdi.

Bir çığlık atarak odaya girdi. Marette irkilmedi, ancak gözlerini Kedsty'den ona çevirirken boğazına bir cevap
çığlığı geldi. Kent için bu, ölülere iki şekilde bakmak gibiydi. Marette Radisson,
yaşayan ve nefes alan, aslında ölü olanların soluk
solukluğuyla beyaz olan Kedsty'den daha beyazdı. Konuşmadı. Boğazındaki o cevap
çığlığından sonra hiçbir ses çıkarmadı. Sadece baktı. Ve
Kent, onun büyük, kocaman gözlerinin acı ve çaresizlikle donuk bir şekilde
parladığını gördüğünde onun adını nazikçe söyledi. Sonra, sersemlemiş ve büyülenmiş biri gibi,
tekrar Kedsty'ye baktı.

Kent de Polis Müfettişine doğru döndüğünde, insan avcısının tüm içgüdüleri beyninde canlandı.
Kedsty'nin kolları gevşekçe
sandalyesinin yanından sarkıyordu. Sağ elinin altındaki zeminde Colt otomatik silahı vardı. Başı sandalyenin arkasına o kadar fazla gerilmişti ki
sanki boynu kırılmış gibi görünüyordu. Alnında,
kısa kesilmiş, demir grisi saçlarına yakın, kırmızı bir leke vardı.

Kent yaklaştı ve ona doğru eğildi. Ölümü çok fazla görmüştü
ve şimdi tanıyamıyordu ama Kedsty'ninki kadar çarpık ve çarpık bir yüz nadiren görmüştü. Gözleri açıktı ve cam gibi bir bakışla
şıyordu. Çeneleri gevşekti. Onun--

O zaman Kent'in kanı damarlarında dondu. Kedsty bir
darbe almıştı ama onu öldüren darbe bu değildi. Daha sonra boğularak öldürülmüştü. Ve onu boğan şey _bir tutam
kadın saçı_ idi.

Bu keşfin ardından gelen saniyelerde Kent hareket edemezdi
eğer kendi hayatı eylemsizliğin cezasını ödeseydi. Çünkü hikaye orada Kedsty'nin boğazı ve göğsü hakkında anlatılıyordu. Saç tutamı
uzun, yumuşak, parlak ve siyahtı. Kedsty'nin boynunun etrafında iki kez
bükülmüş ve gevşek uç omzunun üzerinden aşağı doğru dalgalanıyordu,
_lamba ışığında zengin bir samur parçası gibi parlıyordu_. Kapıda Marette'e bakarken aklına gelen kadifemsi samur düşüncesiydi. Şimdi aklına gelen düşünceydi. Dokundu; parmaklarının arasına aldı; Kedsty'nin boynundan çözdü, orada ete iki derin halka
oluşturmuştu. Parmaklarından
boyuna kadar dalgalandı. Ve yavaşça döndü ve Marette Radisson'a baktı.

Daha önce hiç insan gözleri ona şu an baktığı gibi bakmamıştı.
Dudakları sessiz bir şekilde elini uzattı ve Kent ona saç tutamını verdi.
Ve bir sonraki anda kendi boğazını kavrayan bir eliyle döndü
ve kapıdan geçti. Daha sonra onun merdivenlerden yukarı doğru sendeleyerek çıktığını duydu.

BÖLÜM XVIII

Kent kıpırdamadı. Bir boşluk için duyuları sersemlemişti.
Şok ve dehşet dışında tüm duygulara karşı neredeyse fiziksel olarak duyarsızdı.
Marette'in kapısının kapandığını duyduğunda Kedsty'nin gri-beyaz, çarpık yüzüne bakıyordu.
Dudaklarından bir çığlık geldi ama duymadı--bir ses çıkardığının farkında değildi.
Vücudu ani bir titremeyle sarsıldı. İnanmamak elde değildi çünkü kanıt oradaydı.
Arkasından, sandalyesinde otururken Marette Radisson, Polis Müfettişine
kör bir cisimle vurmuştu. Darbe onu sersemletmişti.
Ve bundan sonra--

Görüşü netleşmek istercesine gözlerinin üzerine elini koydu.
Gördüğü şey imkansızdı. Kanıt imkansızdı. Ölümcül bir tehlikeyle saldırıya uğrayan, şerefi veya aşkı savunan Marette Radisson, öldürecek kandandı. Ama kurbanının arkasına gizlice yaklaşmak - akıl almazdı!
Yine de hiçbir mücadele olmamıştı. Yerdeki otomatik bile buna dair hiçbir kanıt sunmuyordu. Kent onu aldı. Yakından baktı ve yine dudaklarından yarım bir inlemeyle bilinçsiz bir umutsuzluk çığlığı çıktı. Çünkü
Colt'un kabzasında bir kan lekesi ve birkaç gri saç vardı.
Kedsty kendi silahından gelen bir darbeyle sersemlemişti!

Kent silahı masaya koyarken, gözleri aniden bir gazetenin kenarının altında çelik bir parıltı yakaladı ve Kedsty'nin
defterlerini ve resmi raporlarını hazırlamak için kullandığı uzun bıçaklı makası sakladığı yerden çıkardı. Ölümcül kanıttaki son halkaydı - otomatik silah ve belirgin leke, makas, saç tutamı ve Marette Radisson. Aniden bir baş dönmesi hissetti. Vücudundaki her sinir merkezi şok almıştı ve şok geçince terlemeye başladı. Tepki hemen geldi. Yalan olduğunu söyledi kendine. Kanıtlar
yalan. Marette bu suçu işlemiş olamazdı, çünkü suç
kendisini gözlerinin önünde canlandırmıştı. Görmediği, göremediği, kendisinden saklanan bir şey vardı. Bir anda eski James Kent oldu. İnsan avcısının içgüdüsel süreçleri eğitimli askerler gibi
yerlerine sıçradı. Odaya girdiğinde ona baktığı gibi Marette'i tekrar gördü. Onun kocaman açılmış gözlerinde yakaladığı şey cinayet değildi. Nefret değildi. Delilik değildi. Titreyen, kanayan bir ruh, daha önce hiçbir insan gözünün ona göstermediği bir acıyla ona haykırıyordu. Ve aniden beyninde büyük bir ses haykırdı, diğer her şeyi bastırdı, ona aşkın ne kadar aşağılık bir şey olduğunu söyledi, o aşkta inanç yoksa.

Yüreği onu boğarken, tekrar Kedsty'ye döndü.
Kendine inanç olduğunu söylediği şeyin
boşluğu onu mide bulandırıcı bir şekilde sardı, yine de o inanç için savaştı, gözleri Kedsty'nin yüzündeki
korkunç işkenceye tekrar bakarken bile.

Sakinleşiyordu. Ölü adamın yanağına dokundu ve artık
sıcak olmadığını gördü. Trajedi bir saat önce gerçekleşmiş olmalıydı.
Kedsty'nin alnındaki sıyrığı daha yakından inceledi.
Derin bir
yara değildi ve yaraya
yaratan darbe Polis Müfettişini sadece kısa bir süre sersemletmiş olmalıydı. O alanda başka bir şey
olmuştu. Resmi kendisinden uzak tutmak için neredeyse insanüstü çaba sarf etmesine rağmen, Kent bunu canlı bir şekilde gördü - masaya hızla dönmesi, makasın ilhamı, uzun saç tutamının kesilmesi, Kedsty'nin bilincini yeniden kazanırken boğularak ölmesi. Tekrar tekrar kendi kendine bunun imkansızlığını, saçmalığını, tamamen uyumsuzluğunu fısıldadı. Sadece delirmiş bir beyin Kedsty'yi öldürmenin bu korkunç yolunu
anlayabilirdi. Ve Marette deli değildi. Aklı başındaydı.

Bir avcı gelinciğin gözleri gibi kendi gözleri de hızla odanın etrafında dolaştı. Dört pencerede uzun perde kordonları vardı. Duvarlarda,
ganimet olarak asılı, bir dizi silah vardı. Kedsty'nin
kağıt ağırlığı olarak kullanılan masasının bir ucunda taştan bir tomahawk vardı.
Ölü adamın ellerine daha yakın, kağıtlarla gizlenmemiş, bir ayakkabı bağı vardı.
Sakin sağ elinin altında otomatik silah vardı. Bu olası ölüm
araçları elinin altındayken, zahmetsizce veya zaman kaybı olmadan kapılmaya hazırken, katil neden bir tutam kadın saçı kullanmıştı?

Ayakkabı bağı Kent'in gözlerini çekti. Onu görmemek imkansızdı,
kırk sekiz inç uzunluğunda ve çeyrek inç genişliğinde geyik derisiydi. Eşini aramaya başladı ve onu Marette Radisson'un
ayakta durduğu yerde buldu. Ve yine cevaplanamayan soru
Kent'in beynine saplandı: Kedsty'nin katili neden
bir geyik derisi dantel veya pencerelere dikkat çekici bir şekilde asılı duran perde iplerinden biri yerine bir tutam saç kullanmıştı?

Bu pencerelerin her birine gitti ve kilitli olduğunu gördü. Sonra, son bir kez, Kedsty'nin üzerine eğildi. Kedsty'nin hayatının son anlarında yavaş ve işkence edici bir acı çektiğini biliyordu. Çarpık yüzü
hikâyeyi terk etti. Ve Polis Müfettişi güçlü bir adamdı.
Mücadele etmişti, hala kısmen darbeden sersemlemiş bir şekilde. Ama onu o zaman bile yenmek, başını geriye atmak, saç ilmiğiyle hayatını yavaşça boğmak
güç gerektirmişti. Ve Kent, gördüğü şeyin önemi şimdi daha net bir şekilde
üzerinde büyümeye başladığında, ruhunda diğer her şeyin üzerinde zafer kazandığını
hissetti, yavaş ve güçlü bir sevinç. Marette Radisson'un kendi ellerinin ve vücudunun gücüyle Kedsty'yi öldürmüş olması akıl almazdı. Onunkinden daha büyük bir güç onu ölüm sandalyesinde tutmuştu ve ondan daha büyük bir güç Polis Müfettişinin hayatını boğmuştu!

Yavaşça odadan çıktı, kapıyı arkasından sessizce kapattı. Ön kapının Kedsty'nin bıraktığı gibi, kilitlenmemiş olduğunu gördü.

O kapının yakınında bir süre durdu, nefes almaya bile zor izin verdi. Dinledi, ama loş bir şekilde aydınlatılmış
merdivenlerden hiçbir ses gelmiyordu.

Şimdi yeni bir şey ona baskı yapıyordu. Trajedinin şokunu, insan avcısının ilk uyanan içgüdülerini aştı, daha önce hiç karşılaşmadığı bir dehşetin farkına varmasıyla onu alt etti. Onu Kedsty'nin öldürülmesinden daha sert bir şekilde sardı. Düşüncesi Marette'ti, şafağın ve keşfin ona getireceği kader. Ellerini sıktı ve çenesini sıktı. Dünya ona karşıydı ve yarın da ona karşı olacaktı. Sadece o, odadaki tüm o kınayan kanıtlara rağmen, Kedsty'nin ölümünden suçlu olduğuna inanmayacaktı. Ve o, Jim Kent, kanunun gözünde zaten bir katildi.

İçinde yeni bir ruhun yavaş yavaş büyüyen ilhamını, yeni bir gücün toplanan gücünü hissediyordu. Birkaç saat önce dışlanmıştı. Mahkûm edilmişti. Hayat, onun için, son umudundan da mahrum bırakılmıştı. Ve en
acı umutsuzluğunun o anında Marette Radisson ona gelmişti.
Ayaklarının altındaki toprağı sallayan ve başının üzerindeki
gökyüzünün kaotik karanlığını alevlendiren fırtınada mücadele etmişti - onun için. Hiçbir maliyeti hesaba katmamıştı. Hiçbir şansı ölçmemişti. O sadece
gelmişti--_ona inandığı için_. Ve şimdi, yukarıda,
özgürlüğünün ilk bedeli olan korkunç bedelin kurbanıydı. Çünkü şimdi bu düşünce ona bir hançer darbesi gibi
geldiğine göre, bunun böyle olduğuna inanıyordu. Onu özgürleştirme eylemi
son doruk noktasına ulaşmıştı ve bunun sonucunda Kedsty ölmüştü.

Merdivenlerin dibine gitti. Sessizce, ayakkabısız ayaklarıyla
onları tırmanmaya başladı. Zirveye ulaşmadan önce bile Marette'in adını haykırmak istiyordu. Kollarını uzatarak ona ulaşmak istiyordu.
Ama sessizce kapısına geldi ve içeri baktı.

Yatağında buruşmuş, büzülmüş bir yığın halinde yatıyordu. Yüzü saklıydı ve
her tarafı boğucu saçlarıydı. Bir an
korktu. Nefes aldığını göremiyordu. O kadar hareketsizdi ki
ölü gibiydi. Odanın karşısına geçerken ayak sesleri duyulmuyordu. Diz çöktü
yanına, kollarını uzattı ve onu kollarına aldı.

"Marette!" diye bağırdı alçak sesle.

Küçük bir şok gibi, onun içinde ani bir titreme hissetti.
Yüzünü aşağı bastırdı, böylece saçlarının arasında kaldı, hala ıslanmaktan nemliydi. Onu daha da yakınına çekti, kollarını incecik
bedeninin etrafına sıktı ve ondan küçük bir çığlık geldi, kırık bir şeydi bu çığlık, gözyaşları olmayan bir hıçkırık.

"Marette!"

Sadece bunu söyledi. Kalbi göğsüne karşı bir davul gibi
atarken o anda söyleyebildiği tek şey buydu. Ve sonra onun ellerinin ona karşı yavaşça baskı yaptığını hissetti, beyaz yüzünü, geniş, dik dik bakan gözlerini kendisininkinden birkaç santim uzakta gördü ve kadın ondan uzaklaştı, duvara yaslandı, hala yatakta bir çocuk gibi büzülmüştü, gözleri ona
korkutucu bir şekilde dikilmişti. Gözlerinde hiç gözyaşı yoktu. Ağlamamıştı. Ama yüzü, Kedsty'nin odasında gördüğü kadar beyazdı. Dehşetin ve şokun bir kısmı gitmişti. İçinde Kent'e bakan gözleri parıldarken başka bir bakış vardı. Bu
inanılmazlık, inanmazlık bakışıydı, şaşırtıcı bir
vahiy mucizesinin altında yavaşça kaybolan bir şeydi. Gerçek kendini ona dayattı.

Marette onun kendisine böyle geleceğini beklemiyordu.
Onun geceye doğru uçup, bir vebadan kaçar gibi
kendisinden kaçacağına inanmıştı. İki elini, beyaz boğazını yoklama numarasıyla kaldırdı ve dudakları
söylemediği bir kelime oluşturdu.

Kent, kendi şaşkınlığına rağmen, gülümsüyordu ve hala dizlerinin üzerindeydi.
Ayağa kalktı ve dik bir şekilde ayağa kalktı, ona
aynı garip, rahatlatıcı, her şeye gücü yeten şekilde baktı. Heyecanı
damarlarına geçiyordu. Bir renk kızarması yüzündeki ölümcül
solukluğu dağıtıyordu. Dudakları aralanmıştı ve hızlı hızlı, biraz
heyecanla nefes alıyordu.

"Düşündüm ki--gideceksin!" dedi.

"Sensiz olmaz," dedi. "Seni de yanımda götürmeye geldim."

Saatini çıkardı. Saat ikiydi. Kadranı
görebilmesi için onu tuttu.

"Fırtına devam ederse, şafak vaktine kadar üç saatimiz var," dedi. "Ne
zaman hazır olabilirsin, Marette?"

Sesini kısık ve heyecansız kılmak için mücadele ediyordu. Müthiş bir
mücadeleydi. Ve Marette buna kör değildi. Yataktan kalktı ve önünde dikildi, iki eli hala
zonklayan boğazında kenetliydi.

"Kedsty'yi benim öldürdüğüme inanıyorsun," dedi dudaklarından
zorla çıkan bir sesle. "Ve sen bana yardım etmeye geldin--senin için yapmaya çalıştığım
şeyin karşılığını ödemeye mi? Bu kadar mı--Jeems?"

"Sana ödeme mi?" diye bağırdı. "Bir milyon yıl geçse bile ödeyemem! Cardigan'ın
yerine ilk geldiğin günden beri bana hayat verdin. İçimdeki
son umut kıvılcımı
öldüğünde geldin. O gece
öleceğime her zaman inanacağım. Ama sen beni kurtardın.

"Seni gördüğüm andan itibaren seni sevdim ve beni
hayatta tutanın o sevgi olduğuna inanıyorum. Ve sonra sen yine bana geldin, orada, bu fırtınada. Sana ödeme yapamam! Yapamam. Asla yapamayacağım. Çünkü sen
bir adamı öldürdüğümü düşündün, hiçbir fark yaratmadı Yine de geldin.
Ve gerekirse öldürmeye hazır geldin--benim için. Kendime _neden_ diye
anlatmaya çalışmıyorum! Ama yaptın. Öldürmeye hazırdın. Ve ben de öldürmeye hazırım--bu gece--senin için! Kedsty'yi düşünmeye vaktim yok. Seni düşünüyorum. Eğer onu sen öldürdüysen, bunun için
çok iyi bir sebep olduğunu kendime söylüyorum. Ama onu senin
öldürdüğüne inanmıyorum. Bunu yapamazsın - o ellerle!"

Birden uzandı ve onları yakaladı, ellerini onun bileklerine kaydırdı, böylece onun elleri kendi ellerinin içinde yukarı doğru uzandı, küçük,
ince parmaklı, yumuşak avuçlu, güzel.

"Yapamazlardı!" diye bağırdı, neredeyse sertçe. "Tanrıya yemin ederim ki
yapamazlardı!"

Gözleri ve yüzü onun sözleriyle alev alev yandı. "Buna inanıyor musun, Jeems?"

"Evet, tıpkı John Barkley'i öldürmediğime inandığın gibi. Ama
dünya bize karşı. Şimdi ikimize de karşı. Ve senin o gizli
vadiyi birlikte avlamalıyız. Anladın mı Marette? Ve
Ben--oldukça memnunum."

Kapıya doğru döndü. "On dakika içinde hazır olacak mısın?" diye sordu.

Kadın başını salladı. "Evet, on dakika içinde."

Koridora koştu ve merdivenlerden aşağı indi, ön kapıyı kilitledi.
Sonra çatının altındaki saklandığı yere geri döndü. Kanında
garip bir tür delilik olduğunu biliyordu, çünkü bu geceki trajedi karşısında
sadece delilik damarlarında olan coşkulu heyecanı ona
verebilirdi. Kedsty'nin ölümü daha
önemli bir şeyden çok
uzak görünüyordu -- bu saatten itibaren Marette'in onun için savaşması gerektiği, ona ait olduğu, onunla birlikte gitmesi gerektiği gerçeği. Onu seviyordu.
Kim olursa olsun ve ne yapmış olursa olsun, onu seviyordu.
Çok yakında ona aşağıdaki odada neler olduğunu anlatacaktı ve her şey netleşecekti.

Beyninin ona karşı koyan küçük bir köşesi vardı. Ona sürekli şunu söylüyordu: papağan gibi, Kedsty'nin boğazında Marette'in bir tutam saçı olduğunu ve onu boğanın saç olduğunu söyledi. Ama
Marette bunu da açıklayacaktı. Bundan emindi. Aşağıdaki gerçekler karşısında mantıksız ve akıl dışıydı. Bunu biliyordu. Ama hayatına garip ve trajik bir şekilde giren bu kıza olan aşkı
bir sarhoş edici gibiydi. Ve inancı sınırsızdı. O, Kedsty'yi
öldürmedi. Beyninin bir başka kısmı bunu tekrar tekrar söylüyordu,
sadece birkaç saat önce oldukça sakin bir şekilde ona Polis Müfettişini öldüreceğini söylediğini hatırlasa bile --eğer belli bir şey olursa.

Elleri düşünceleri kadar hızlı çalışıyordu. Hizmet
botlarını bağladı. Masadaki tüm yiyecek ve tabakları kompakt bir
deste haline getirip omuz çantasına koydu. Bunu ve tüfeği
dışarıya, koridora taşıdı. Sonra Marette'in odasına döndü. Kapı
kapalıydı. Kapıyı çaldığında kızın sesi ona henüz
hazır olmadığını söyledi.

Bekledi. Kızın odasında hızla hareket ettiğini duyabiliyordu. Bir sessizlik
arası geldi. Beş dakika daha geçti -on-on beş. Tekrar kapıyı tıklattı. Bu sefer
açılmıştı.

Marette'teki değişime hayretle baktı. Kız, içeri girmesine
izin vermek için kapıdan geri çekilmişti ve lambanın ışığında duruyordu. İnce,
güzel vücudu kadifemsi mavi bir kadifeye bürünmüştü; ceketi
dar ve çocuksuydu; eteği dizlerinin biraz altına kadar geliyordu.
Ayaklarında yüksek tepeli ren geyiği çizmeleri vardı. Belinde bir
kılıf ve küçük siyah bir silah vardı. Saçları toplanmış ve dar bir
türbanın altında toplanmıştı. Orada onu beklerken
olağanüstü derecede güzeldi ve Kent o güzellikte
uygunsuz hiçbir şey olmadığını gördü. Kadife, sarık, kısa etek ve
yüksek, bağcıklı çizmeler vahşi doğa için yapılmıştı. O bir
acı değildi. O küçük bir _ekşi hamur_du - açıkça! Kent'in yüzüne sevinç
sıçradı. Ama onu şaşırtan tek şey
elbisesinin dönüşümü değildi. Başka bir şekilde değişmişti. Yanakları
kızarmıştı. Ona
baktığında gözleri garip ve harika bir ışıltıyla parlıyordu. Dudakları kırmızıydı, onları ilk kez Cardigan'ın
yerinde gördüğü gibi. Solgunluğu, korkusu, dehşeti gitmişti ve onların
yerine garip bir maceraya atılmak üzere olan birinin bastırılmış heyecanı vardı.

Yerde Kent'inkinin sadece yarısı kadar büyük bir sırt çantası vardı ve onu
aldığında neredeyse hiç ağırlığı olmadığını gördü. Kendi çantasına bağladı
Marette yağmurluğunu giyip onun önünden merdivenlerden aşağı inerken.
Aşağıdaki koridorda bekliyordu, o aşağı indiğinde, elinde Kedsty'nin büyük
lastik yağmurluğu vardı.

"Giymelisin," dedi.

Elbiseyi tutarken hafifçe ürperdi. Ölü adamın sandalyesinde oturduğu kapıya doğru baktığında yanaklarındaki renk neredeyse kaybolmuştu, ancak Kent'e sırt çantasını ve yağmurluğunu taşımada yardım ederken ve daha sonra elleri göğsüne dokunarak ve dudakları sanki bir şey söylemek üzereymiş gibi bir an dikilirken gözlerinde hala o harikulade ışıltı vardı. Birkaç adım ötelerinde fırtınayı duydular. Fırtına sanki yeni bir öfkeyle bungalovun üzerine
çalmış, kapıyı dövüyor, başlarının üzerinden
gök gürültüsüyle
çarpıyor, onları dışarı çıkmaya
cesaretlendiriyordu. Kent uzanıp koridor ışığını
söndürdü.

Karanlıkta kapıyı açtı. Yağmur ve rüzgar içeri girdi. Serbest eliyle dışarıyı yokladı, Marette'i buldu, onu peşinden çekti ve kapıyı tekrar kapattı. Aydınlık koridordan fırtınaya girmek
karanlık bir çukurda yutulmak gibiydi. Fırtına onları yuttu ve boğdu. Sonra aniden bir şimşek çaktı ve Marette'in yüzünü gördü,
beyaz ve sırılsıklamdı, ama gözlerinde aynı garip ışıltıyla ona bakıyordu. Bu onu heyecanlandırdı. Karanlıkta bile oradaydı. Kedsty'den döndüğünden ve bir anlığına kollarını ona dolayarak yatağının
yanında diz çöktüğünden beri oradaydı.

Ancak şimdi, fırtınanın ritminde, bu mucizeye bir cevap
geldi ona. Bu _onun_ yüzündendi. Bu, ona olan _inancı_ yüzündendi.
Ölüm ve dehşet bile bunu onun gözlerinden uzak tutamadı. Keşfinin sevincini haykırmak,
rüzgarın ve yağmurun dişlerinde ona vahşi bir ses vermek istiyordu.
Geceninkinden daha güçlü bir gücün
içini kapladığını hissetti. Elleri, sanki onu o karanlık çukurda kaybetmekten
korkuyormuş gibi kolunun üzerindeydi; yumuşak tutuşları,
elektriksel yaşamın sıcak bir heyecanının geldiği bir temas gibiydi. Kolunu uzattı ve onu kendine çekti, böylece bir an yüzü onun ıslak küçük sarığının tepesine değdi.

Ve sonra onun şöyle dediğini duydu: "Körfezde bir mavna var, Jeems. Yolun sonuna yakın. M'sieu Fingers onu orada, hazır bir şekilde bekletmiş."

Crossen'ın yerini ve açık bir tekneyi düşünüyordu.

Fingers'ı tekrar kutsadı, Marette'in elini kendi eline alıp kavak çalılığının içinden geçen patikaya doğru yürümeye başladı.

Ayaklarının altı ıslak ve çamurluydu ve yağmurla birlikte nefeslerini kesen bir
rüzgar vardı. Bir kol boyu uzaklıkta bir ağaç görmek imkansızdı ve Kent şimşeğin kendisini yönlendirecek kadar sık ​​gelmesini umuyordu. İlk parlamada nehre doğru giden yamaca baktı. Küçük su dereleri aşağı doğru akıyordu. Yollarına kayalar ve kütükler çıkıyordu ve ayaklarının altında kaygandı. Marette'in parmakları, kışladan Kedsty'nin bungalovuna doğru vahşi bir yarışta tuttuğu gibi, yine onun parmaklarına yapışmıştı. O zamanlar, heyecanlarının verdiği saf sevinçle karıncalanmıştı ama şimdi onu harekete geçiren farklı bir heyecandı - ezici bir sahip olma duygusu. Fırtınası ve karanlığıyla bu gece, tüm gecelerinin en
harikasıydı.

Rahatsızlığından hiçbir şey hissetmiyordu. Bedenindeki kanın
neşeli yarışını geri çeviremiyordu. Güneş ve yıldızlar, gece ve gündüz, güneş ışığı ve bulut, artık onun için önemsiz ve önemsizdi. Çünkü ona yakın, onunla mücadele eden, onunla gece boyunca savaşan, ona güvenen, onsuz çaresiz, kendi hayatından daha çok sevdiği canlı, nefes alan şeydi. Yıllarca, bilmeden, bu geceyi beklemişti ve şimdi geldiğinde, eski hayatını
sular altında bıraktı ve süpürdü. Artık avcı değildi, avlanandı. Artık yalnız değildi, uğruna savaşacağı paha biçilmez bir şeye sahipti,
karanlıkta parmaklarına yapışan paha biçilmez ve çaresiz bir şeye. Kendini bir kaçak gibi değil, büyük bir
zafere ulaşmış biri gibi hissediyordu. Hiçbir belirsizlik veya şüphe hissetmiyordu.

Önünde nehir uzanıyordu ve onun için nehir, hayatın ruhu ve vaadi olmuştu. Marette'in nehri ve onun nehriydi ve kısa bir
süre sonra nehirde olacaklardı. Ve Marette daha sonra ona
Kedsty'den bahsederdi. Bundan emindi. Uyurken neler olduğunu ona anlatırdı. İnancı sınırsızdı.

Sırtın eteğindeki ıslak çukura geldiler ve
şimşek ona O'Connor'ın Marette'i haftalar önce gördüğü kavak büyümesinin kenarını gösterdi. Körfez yolu buradan
geçiyordu ve Kent karanlıkta körü körüne oraya doğru ilerledi. Konuşmaya
çalışmadı, ancak düz zemine geldiklerinde arkadaşının elini serbest bıraktı ve kolunu onun
omzuna doladı, böylece fırtınanın
vuruşundan korunuyordu. Sonra fırça yüzlerine çarptı ve
durdular, tekrar şimşeği beklediler. Kent bunun gelmesini
beklemiyordu. Kızı daha da yakınına çekti ve o karanlık çukurda, etrafında sel ve başının üzerinde gök gürültüsü varken, kız göğsüne sokuldu, vücudunun nabzı ona doğru, bekledi, izledi, onunla birlikte. Onun zayıflığı, onun çaresizliği, onun kolunun kıvrımındaki zayıflığı onu enfes bir coşkuyla doldurdu. Artık onu, kışladaki üç adama küçük siyah silahını doğrultan o muhteşem, korkusuz yaratık olarak düşünmüyordu. Artık Kedsty'nin yerinde ilk saatte onu bir tür huşu içinde tutan o gizemli, meydan okuyan, korkusuz kişi değildi. Çünkü şimdi ona doğru büzülmüştü, tamamen bağımlı ve korkmuştu. O fırtına kaosunda bir şey ona onun sinirlerinin kırıldığını, onsuz kaybolacağını ve korkudan haykıracağını söyledi. _Ve o da
sevindi_! Onu daha sıkı tuttu; Başını eğdi ta ki yüzü onun sarığının kenarının altındaki
ıslak, ezilmiş saçlarına değene kadar. Sonra şimşek
geceyi tekrar yarıp geçti ve önündeki patikaya giden yolu gördü.

Karanlıkta bile temiz kesilmiş vagon
yolunu takip etmek zor değildi. Başlarının üstünde kavakların tepeleri hışırdıyor ve inliyordu.
Ayaklarının altında yol yer yer akan bir dereydi ya da
bir gölete dönüşene kadar sular altında kalmıştı. Zifiri karanlıkta böyle bir gölete
vüz ettiler ve sırt çantalarının ve tüfeğinin dezavantajına rağmen Kent aniden durdu ve Marette'i kollarına alıp yüksek bir yere ulaşana kadar
taşıdı. İzin istemedi. Ve Marette, bir iki dakika boyunca kollarında buruşmuş bir şekilde yattı ve heyecan verici bir
an boyunca yüzü onun yağmurdan ıslanmış yanağına değdi.

Maceralarının mucizesi, ikisinin de konuşmamasıydı. Kent için aralarındaki sessizlik, bozmak istemediği bir şeye dönüşmüştü. Fırtınanın gürültüsüyle mazur görülen ve desteklenen o sessizlikte, harika bir şeyin onları giderek daha da yakınlaştırdığını ve kelimelerin, olan bitenin tarif edilemez büyüsünü bozabileceğini hissetti. Marette'i tekrar ayağa kaldırdığında, eli yanlışlıkla onunkine düştü ve bir an için parmakları, ona binlerce minnettarlık kelimesinden daha fazla şey ifade eden yumuşak bir baskıyla ona kenetlendi. Kavak çalılığının çeyrek mil ötesinde, ladin ve sedir kerestesinin kenarına geldiler ve kısa süre sonra ormanın kalın duvarları onları içeri kapattı, rüzgardan korudu, ancak karanlık daha çok dipsiz bir çukura benziyordu. Kent, gök gürültüsünün ve şimşeğin sürekli olarak doğuya doğru sürüklendiğini fark etmişti ve şimdi elektrik ateşinin ara sıra çakan ışıkları, önlerindeki patikayı zar zor aydınlatıyordu. Yağmur o kadar şiddetli yağmıyordu. Ladin ve sedir tepelerinin iniltisini ve çizmelerinin çamur ve suda çıkardığı çamurlu sesi duyabiliyorlardı. Ladin tepelerinin başlarının üstünde birleştiği bir aralık geldi, neredeyse sakindi. O zaman Kent büyük, derin bir nefes verdi ve neşeyle ve coşkuyla güldü.

"Islak mısın, küçük Gri Kaz?"

"Sadece dışarıda, Büyük Su Samuru. Tüylerim beni kuru tuttu."

Sesinde titrek, yarı hıçkırıklı, yarı sevinçli bir ton vardı.
Yakın zamanda bir adamı öldürmüş birinin sesi değildi.
Kent'in cesur sözlerin arkasına saklamaya çalıştığını bildiği bir acıma duygusu vardı. Elleri, orada dururken bile,
birbirlerine yakın bir şekilde, sanki o hain karanlıkta onları ayıracak bir şeyin olabileceğinden korkuyormuş gibi, onun lastik yağmurluğunun koluna yapışmıştı. Kent, bir an için beceriksizce, iç cebinden kuru bir mendil çıkardı. Sonra yüzünü buldu, biraz yukarı doğru eğdi ve kuruladı. Aynı şeyi ağlayan bir çocuğa da yapmış olabilirdi. Sonra kendi yüzünü ovaladı ve devam ettiler,
kolunu tekrar onun beline doladı.

Ormanın kenarından körfeze yarım mil uzaklıktaydı ve Kent o mesafede yarım düzine kez kızı kollarına alıp
neredeyse çizmelerinin tepesine kadar ulaşan suyun içinden geçirdi. Şimşek artık onlara hizmet etmiyordu. Yağmur hala istikrarlı bir şekilde yağıyordu, ancak rüzgar fırtınanın doğuya doğru
sürüşüyle ​​birlikte gitmişti. Orman duvarlarına yakın duran körfezin kendisi karanlıkta seçilmiyordu. Marette ona rehberlik etti
şimdi, Kent ise onun önünden yürüyordu, elini sıkıca tutuyordu.
Fingers yerini değiştirmediyse, mavna patikanın sonuna
kırk veya elli adım mesafede bir yerde olmalıydı. Küçüktü, iki kişilik bir mavnaydı, geminin ortasına sıkı bir ev inşa edilmişti. Ve kıyıya sıkıca bağlanmıştı. Marette, çalılıklar ve sazlıklar arasında yol alırken ona bunu söyledi. Sonra gergin ve diz hizasında bir şeye
takıldı ve bunun bağlama ipi olduğunu gördü.

Marette'i sırtı çapa ağacına dönük bırakarak gemiye çıktı.
Su, mavnanın dibinde üç veya dört inç derinliğindeydi, ancak
kabin, teknenin tabanından yüksekte bir platform üzerine inşa edilmişti ve
Kent hala kuru olmasını umuyordu. Kapıyı kapalı tutan bükülmüş teli bulana kadar yokladı. Kapıyı açtı, başını eğdi ve
içeri girdi. Küçük oda dört fitten daha yüksek değildi ve daha fazla rahatlık için, yağmurluğunun altında su geçirmez kibrit kutusunu ararken dizlerinin üzerine çöktü. Su henüz
zeminin üstüne
yükselmemişti.

Yakaladığı ilk ışık ona iç mekanı gösterdi. Gördüğü bazı kutulardan zar zor daha büyük olan minik bir kabindi. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi ve tavan o kadar alçaktı ki, diz çökse bile başı tavana değiyordu. Kibriti yandı ve bir tane daha yaktı. Bu sefer duvardan dışarı taşan bir huş ağacı parçasına saplanmış bir mum gördü. Oraya doğru süründü ve yaktı. Bir an etrafına
baktı ve tekrar Fingers'ı kutsadı. Küçük mavna bir yolculuğa
hazırlanmıştı. En uçta iki dar ranza yapılmıştı, biri diğerinin o kadar üstündeydi ki Kent, aralarına
sıkıştırmayı düşündüğünde sırıttı. Battaniyeler vardı. Kolunun erişebileceği mesafede minik bir soba vardı
ve sobanın yakınında yakacak ve kuru odun vardı. Bütün bunlar ona bir çocuk oyun evini hatırlattı. Yine de geniş, rahat, hasır tabanlı bir sandalye, bir tabure ve bir pencerenin altına sabitlenmiş, masanın işlevine uygun
düzgün rendelenmiş bir tahta için hâlâ yer vardı. Bu masa birçok paketle doluydu.

Çantalarını çıkardı ve Marette'i almaya geri döndü.
Marette, mavnanın kenarına
gelmişti ve onu suda sıçrarken duyduğunda ona yumuşakça seslendi.
Kolları ona doğru uzanıyordu, karanlıkta onu karşılamak için.
Marette onu sığ denizde ayaklarının dibine taşıdı ve
onu kapının yanındaki platformun kenarına koyarken güldü.
Alçak, neşeli bir kahkahaydı. Mumun sarı ışığı ıslak yüzlerinde tütüyordu. Onu ancak belli belirsiz görebiliyordu ama gözleri parlıyordu.

"Yuvanız, küçük Gri Kaz," diye bağırdı nazikçe.

Eli yukarı uzandı ve yüzüne dokundu. "Bana iyi davrandın,
Jeems," dedi, sesinde hafif bir titreme vardı. "Öpebilirsin beni."

Yağmurun ritminde Kent'in kalbi şarkıyla boğuldu.
Ruhu, bu gece sonsuza dek terk ettiği
dünyaya bir sevinç ve zafer ilahisi haykırma arzusuyla şişti. Marette'in dudaklarının sıcak heyecanıyla
bir süperman olmuştu ve karaya
atlayıp
bıçak darbesiyle bağlama ipini keserken,
büyük tugayın kuzeye doğru yola çıktığı gün
nehir adamlarının özgürlüklerinin ihtişamıyla
ilahiler söylediği gibi,
içindeki şeye ses vermek istiyordu. Ve kahkahalar atarak, hıçkırarak nefes alırken _gerçekten_ şarkı söyledi.
Bir devin gücüyle mavnayı körfeze doğru yolladı ve sonra
tek kişilik uzun süpürgeyi ileri geri savurdu, tekneyi
bir çift kol yerine iki çift kolun gücüyle nehre doğru çevirdi.
Küçük kulübenin
kapalı kapısının ardında, dünyanın artık savaşmaya değer tek şeyi vardı. Başını çevirerek penceredeki mumun
hafif ışığını görebiliyordu. Işık--kulübe--Marette!

Aptalca, aptalca, bir çocuk gibi güldü. Donuk, vızıltılı bir mırıltı duymaya başladı, her süpürme darbesiyle daha belirgin, şelale benzeri bir kükremeye dönüşen bir ses. Nehirdi. Selden şişmiş,
korkutucu bir sesti. Ama Kent bundan korkmuyordu. Bu _onun_ nehriydi;
arkadaşıydı. Artık onun için hayatın nabzı ve titreşimiydi.
Büyüyen kargaşası bir tehdit değil, birçok sesin onu çağırdığı,
gelişine sevindiği neşeli bir gök gürültüsüydü. Kulaklarında büyüdü.
Başının üstünde kara gökyüzü tekrar açıldı ve bir yağmur sel gibi
aşağıya düştü. Ama onun sesinin üstünde nehrin akışı
yaklaştı ve daha da yakınlaştı. Nehrin ilk girdaplı girdabını
maç kafasına çarparak hissetti ve güçlü eller karanlığın içinden
içeri doğru uzanıyor gibiydi. Akıntının burnunun onu yakaladığını ve
onu derenin göğsüne doğru taşıdığını biliyordu. Süpürgeyi gönderdi ve
kendini doğrulttu, önündeki karanlığın mutlak kaosuyla yüzleşti.
Altında, Slave'e, Mackenzie'ye ve Arctic'e doğru
sürülen büyük selin yavaş ve güçlü nabzını hissetti. Ve sonunda
fırtınanın sağanağında, insanların yasalarının ötesine ulaşan bir sevinç, coşku, umut çığlığı
çığlığı attı - ve sonra
küçük kulübeye doğru döndü, ıslak gecenin kalınlığında minik pencere mum ışığıyla sarı parlıyordu.

BÖLÜM XIX

Kent kulübeye doğru yolunu yokladı ve kapıyı çaldı ve kapıyı ona
açan ve içeri girmesi için geri çekilen Marette oldu.
Büyük, ıslak bir köpek gibi içeri girdi, elleri neredeyse yere değene kadar iki büklüm oldu. Bunun uyumsuzluğunu, aşırı büyümüş bedeninin bu oyun evi şeyinde yanlış konumlandırılmasını hissetti ve yüzünden aşağı akan ıslak damlaların arasından sırıttı ve görmeye çalıştı. Marette türbanını ve yağmurluğunu çıkarmıştı ve o da kulübenin dört ayaklık boşluğunda eğilmişti - ama Kent kadar gülünç derecede alçak değildi. Tekrar dizlerinin üzerine çöktü. Sonra minik sobada bir ateşin yandığını gördü. Çıtırtısı çatıdaki yağmurun vuruşundan daha yüksekti ve hava zaten onun sıcaklığıyla yumuşamıştı. Marette'e baktı. Islak saçları hala yüzüne yapışmıştı, ayakları, kolları ve vücudunun bir kısmı ıslaktı; ama gözleri parlıyordu ve ona gülümsüyordu. O anda ona, sığınak bulduğu için mutlu olan bir çocuk gibi
görünüyordu. Gecenin dehşetinin yüzünde belireceğini
düşünmüştü ama gitmişti. Gök gürültüsünü, şimşeği, kara izi veya Kedsty'nin bungalovunda ölü yatmasını düşünmüyordu. Onu düşünüyordu.

Açıkça güldü. Bu kara gece, başlarının üstündeki fırtına ve altlarındaki büyük nehrin akışıyla - ikisi - yalnız - bu deniz kabuğu kulübede, ayakta duramayacak kadar yüksek ve dönebilecek kadar büyük değildi. Rahatlatıcı neşesi, ateşin sıcaklığı üşümüş bedenlerine ulaşmaya başladı ve küçük sobadaki huş ağacının ilham verici çıtırtısı, Kent'i, bir süreliğine, terk ettikleri dünyadan farklı düşüncelerle doldurdu. Ve mum ışığında gözleri ve dudakları ona yumuşakça
gülümseyen Marette de unutmuş gibi görünüyordu. Onları kaçışlarının trajedisine geri getiren küçük pencereydi. Kent, kıyıdan göründüğü gibi
gördü onu - karanlığın içinden geçen belirgin bir ışık lekesi. İnişin birkaç mil aşağısında ara sıra kulübeler vardı ve fırtınada
nehir tarafına bakan gözler onu görebilirdi. Pencereye doğru yürüdü ve yağmurluğunu üzerine geçirdi.

"Gidiyoruz, Gray Goose," dedi sonra ellerini ovuşturarak. "Sigara
içsem daha mı ev gibi görünürdü?"

Başını salladı, gözleri penceredeki yağmurluğa odaklanmıştı.

"Oldukça güvenli," dedi Kent, piposunu çıkarıp
doldurmaya başlayarak. "Muhtemelen herkes uyuyordur. Ama hiçbir riske girmeyeceğiz."

Mavna akıntıda yanlara doğru sallanıyordu. Kent, hareketindeki değişikliği
hissetti ve ekledi: "Enkaz olma tehlikesi de yok. Otuz mil boyunca
bir kaya veya akıntı yok. Nehir zemin kadar berrak. Kıyıya
çıkacak olursak, korkmayın."

"Ben korkmuyorum - nehirden," dedi. Sonra, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, ona sordu, "Yarın bizi nerede arayacaklar?"

Kent piposunu yaktı, tabureye
otururken ona biraz şüpheci bir şekilde baktı, sorusuna bir cevap beklerken ona doğru eğildi.

"Orman, nehir, her yer," dedi. "Elbette,
kayıp bir tekneyi arayacaklar. Biz sadece arkamıza bakmalı ve iyi bir
başlangıçtan faydalanmalıyız."

"Yağmur ayak izlerimizi silecek mi, Jeems?"

"Evet. Açıktaki her şey."

"Ama--belki--korunaklı bir yerde--?"

"Hiçbir korunaklı yerde değildik," diye temin etti onu. "Hatırlıyor musun, Gray Goose?"

Başını yavaşça salladı. "Hayır. Ama pencerenin altında Mooie vardı."

"Ayak izleri silinecek."

"Memnunum. Onun, M'sieu Fingers'ın veya arkadaşlarımızdan herhangi birinin bu belaya bulaşmasını istemem."

Sözlerinin ona verdiği rahatlamayı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Fingers ve yaşlı Kızılderili için bu saatte kendi tehlikeleri için endişelenmesine biraz şaşırmıştı. Bu tehlikeyi onun aklından olabildiğince uzak tutmaya karar vermişti. Ama bunun yaklaşan tehdidini fark etmemek elde değildi. Birkaç saat içinde Kedsty'nin bulunacağını ve vahşi doğa polisinin uzun kolunun çalışmaya başlayacağını bilmeliydi. Ve eğer onları yakalarsa--

Ayaklarını ona doğru uzatmış ve botlarının içinde kıpırdanıyordu, böylece suyun şıpırtı sesini duydu. "Aman Tanrım, ama
ıslaklar!" diye titredi. "Bağcıklarını çözüp benim için çıkarır mısın,
Jeems?"

Piposunu bir kenara koydu ve ona doğru diz çöktü. Botları çıkarması beş dakikasını aldı. Sonra onun ıslak küçük ayaklarından birini iki büyük elinin arasına aldı.

"Soğuk--buz gibi soğuk," dedi. "Çoraplarını çıkarmalısın,
Marette. Lütfen."

Sobanın önüne bir odun yığını yerleştirdi ve ranzalardan birinden çektiği bir
battaniyeyle örttü. Sonra, hala
dizlerinin üzerinde, hasır sandalyeyi ateşe doğru çekti ve üzerine ikinci bir
battaniyeyle örttü. Birkaç dakika sonra Marette bu sandalyeye rahatça yerleşmişti, çıplak ayakları battaniyeli odun yığınının üzerindeydi. Kent
sobanın kapısını açtı. Sonra tüten mumlardan birini söndürdü,
sonra da diğerini. Alev alev huş ağacı küçük kulübeyi daha yumuşak bir ışıkla aydınlattı. Kızın yüzüne yumuşak bir kızarıklık verdi.
Gözleri Kent'e o değişen ışıkta harikulade yumuşak ve güzel göründü. Ve bitirdiğinde, elini uzattı ve bir an için yüzüne ve ıslak saçlarına o kadar hafifçe dokundu ki, ağırlığını hissetmeden
heyecan verici okşamasını hissetti.

"Bana karşı çok iyisin, Jeems," dedi ve boğazında küçük bir boğucu nota olduğunu düşündü.

Kendini yere, sandalyesine yakın, sırtını duvara yaslayarak
oturmuştu. "Seni sevdiğim için, Gray Goose," diye cevapladı sessizce, doğrudan ateşe bakarak.

Sessizdi. O da ateşe bakıyordu. Başlarının üstünde yağmurun vuruşlarını duydular, sanki binlerce yumuşak küçük yumruk kabinin tepesine vuruyordu. Altlarında, onları taşıyan akıntının kıvrımlarına ve kaprislerine yanıt veren mavnanın yavaşça sallandığını hissedebiliyorlardı. Ve Kent, kendisinden uzağa bakan kız tarafından görülmeden gözlerini kaldırdı. Huş ağacı ışığı saçlarında parlıyordu; beyaz boynunda titriyordu; uzun kirpikleri onun parıltısında
tutulmuştu. Ve ona bakarken, Kent, bungalov odasında sırtüstü yatan, o muhteşem saç tutamıyla boğulmuş Kedsty'yi düşündü, şimdi ona o kadar yakındı ki, biraz öne eğilse dudaklarıyla dokunabilirdi. Bu düşünce ona hiç dehşet vermedi. Çünkü o bakarken, ellerinden biri yanağına doğru süründü - yüzüne ve saçına hafifçe dokunan küçük, yumuşak el - ve o iki elin, öldüğünde yaşam mücadelesi veren bir adamı öldüremeyeceğini biliyordu.

Ve Kent uzandı, eli aldı ve kendi ellerinin arasında tuttu,
"Küçük Gri Kaz, lütfen bana şimdi söyle - Kedsty'nin odasında neler oldu?" dedi.

Sesi ölçülemez bir inançla titriyordu. Ne olursa olsun, bu inancın ve ona olan sevgisinin sarsılamayacağını bilmesini istiyordu. Ona inanıyordu ve her zaman inanacaktı.

Zaten Kedsty'nin nasıl öldüğünü bildiğinden emindi. Trajedinin resmi, zihninde parça parça bir araya gelmişti. O uyurken, Marette ve bir adam, Polis Müfettişiyle birlikte büyük odadaydı. Doruk noktasına gelmişti ve Kedsty kendi silahıyla bir darbe almıştı --anlaşılmaz bir şekilde--. Sonra, tam Kedsty darbenin şokundan yeterince iyileşirken,
Marette'in arkadaşı onu öldürmüştü. Dehşete düşmüş, olanlardan sersemlemiş, belki de bilinçsiz bir şekilde, katilin son işinde bir tutam saçının kullanılmasını engelleyememişti.
Bu resimde Kent, ayakkabı bağcıklarını ve perde iplerini ortadan kaldırmıştı.
Suçta alışılmadık ve en az beklenen şeylerin sıklıkla olduğunu biliyordu. Ve Marette'in uzun saçları serbestçe uçuşuyordu. Bunları kullanmak, katilin ilk ilhamı olmuştu. Ve Kent, şimdi onun cevabını beklerken, Marette'in ona bunu söyleyeceğine inanıyordu.

Ve beklerken, onun parmaklarının elinde sıkıldığını hissetti.

"Söyle bana, Gray Goose--ne oldu?"

"Bilmiyorum Jeems"

Gözleri aniden ateşten ona doğru kaydı, sanki söylediklerini duyduğundan tam olarak emin değilmiş gibi. Başını oynatmadı, ama
alevlere bakmaya devam etti. Avucunun içinde parmakları başparmağına doğru çalıştı ve onu tekrar sıkıca tuttu, tıpkı gök gürültüsü ve şimşekten korktuğu zaman
tutunduğu gibi.

"Ne olduğunu bilmiyorum, Jeems."

Bu sefer onun küçük parmaklarının ve yumuşak avucunun yapışan heyecanını hissetmedi. İçinde derinlerde, ani ve beklenmedik bir darbe gibi bir şey
hissetti. Son nefesini verene kadar onun için savaşmaya
hazırdı. Ona söylediği her şeye inanmaya hazırdı--az önce söylediği bu imkansız şey hariç her şeye.
Çünkü Kedsty'nin odasında neler olduğunu biliyordu. Biliyor--eğer--

Birdenbire kalbi neşeli bir umutla sıçradı. "Yani--bilinçsiz miydin?" diye bağırdı, hevesinden titreyen alçak bir sesle.
"Bayıldın--ve o zaman mı oldu?"

Başını iki yana salladı. "Hayır. Odamda uyuyordum. Uyumayı
düşünmüyordum ama--uyuyordum. Bir şey beni uyandırdı. Rüya gördüğümü
düşünüyordum. Ama bir şey beni çekmeye devam etti, beni aşağı çekti. Ve
gittiğimde, Kedsty'yi o şekilde buldum. Ölmüştü. Sen geldiğinde,
orada, felçliydim."

Onu çekti, elini ondan çekti, nazikçe ama anlamlı bir şekilde. "Biliyorum
bana inanamıyorsun, Jeems. Bana inanman imkansız."

"Ve sen de benim sana inanmamı istemiyorsun, Marette."

"Evet--istiyorum. Bana inanmalısın."

"Ama saç tutamı--senin saçın--Kedsty'nin boynundaki--"

Durakladı. Sözleri, yumuşak bir şekilde söylenmiş olsalar da, ona acımasızca
görünüyordu. Yine de, bunların onu etkilediğini göremiyordu. Kadın irkilmedi.
Hiçbir dehşet titremesi görmedi. Kadın kararlı bir şekilde ateşe bakmaya devam etti. Ve beyni karıştı. Tüm deneyimleri boyunca hiç bu kadar mutlak ve etkilenmemiş bir özdenetim görmemişti. Ve bir şekilde, bu onu ürpertti. Ona uzanıp onu kollarına almak
ve sevgisini onun kulaklarına
akıtmak, ona her şeyi anlatmasını, yapacağı
kavgada kendisine yardımcı olabilecek hiçbir şeyi ondan saklamamasını rica etmek istese bile, onu ürpertti.

Ve sonra, "Tanrım, eğer Polis tarafından yakalanırsak--muhtemelen çok yakında olur, değil mi?" dedi.

"Bizi yakalayamayacaklar."

"Ama yakalanmamızın en büyük tehlikesi şu anda, değil mi?" diye ısrar etti.

Kent saatini çıkardı ve ateşin parıltısında bakmak için eğildi. "Saat üç," dedi. "Bana bir gün ve gece daha ver, Gray Goose, ve Polis bizi asla bulamayacak."

Bir iki dakika daha sessiz kaldı. Sonra eli uzandı ve
parmakları yine yumuşakça onun başparmağına dolandı. "Jeems--güvende olduğumuzda--Polisin bizi bulamayacağından emin olduğumuzda--Kedsty'nin odasında olanlarla ilgili bildiğim her şeyi sana anlatacağım. Ve sana saçla ilgili her şeyi anlatacağım. Sana her şeyi anlatacağım." Parmakları neredeyse şiddetle sıkıldı. "Her şeyi," diye tekrarladı. "Kedsty'nin odasındakilerle ilgili sana her şeyi anlatacağım--ve sana kendimden bahsedeceğim--ve ondan sonra--korkarım--beni sevmeyeceksin."

"Seni seviyorum," dedi, ona dokunmak için hiçbir harekette bulunmadan. "Bana ne
söylersen
söyle, Gray Goose, seni seveceğim."

Küçük bir çığlık attı, boğazında kırık bir notadan biraz daha fazlasıydı,
ve Kent--o zaman yüzü ona doğru dönmüş olsaydı--içine
giren ihtişamı ve gözlerine, hızlı bir ışık parlaması gibi--görmüş olurdu--ve aynı hızla geçip giderdi.

Başını çevirdiğinde gördüğü şey, kamara kapısındaki bir şeye aniden
takılan gözlerdi. Baktı. Su yavaşça
pervazdan içeri sızıyordu.

"Bunu bekliyordum," dedi neşeyle. "Bizim mavnamız bir
yağmur fıçısı haline geliyor, Marette. Eğer ben dışarı çıkmazsam, yakında sular altında kalacağız."

Yağmurluğuna uzandı ve giydi. "Suyu denize
atmam uzun sürmeyecek," diye ekledi. "Ve bunu yaparken
sen ıslak giysilerini _çıkarıp_ yatağa girmeni istiyorum. Yapar mısın,
Gray Goose?"

"Yorgun değilim ama eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan--" Eli koluna dokundu.

"En iyisi," dedi ve bir an için dudakları saçlarına değene kadar ona doğru eğildi.

Sonra bir kova aldı ve yağmura çıktı.

XX. BÖLÜM

Bu, açık gökyüzüyle, gri kuzey şafağının doğu ormanlarının üzerinde hafifçe
dağıldığı saatti. Kent karanlığı daha sisli buldu; etrafında daha gri, daha hayaletsi bir
kasvet vardı. Ama ayaklarının altındaki suyu göremiyordu.
Mavnanın korkuluklarını veya nehri de göremiyordu. Kıçtan, kabin kapısından on fit uzakta, kabinin kendisi yutulmuş ve görünmez olmuştu.

Nehir adamının sabit, sallanan hareketiyle su almaya başladı. Hareketleri o kadar düzenli olmuştu ki, düşüncelerine bir tür ritmik
eşlik ediyordu. Tekdüze _çatlama, sıçrama, sıçrama_

su kovalarının savrulması, birkaç dakika sonra, mekanik bir şeyin karakterini
aldı. Kıyıya yakınlığın kokusunu alabiliyordu.

Yağmurda bile sedir ve balsamın keskin kokusu hafifçe ona geldi.

Ama duyularına en çok etki eden şey nehirdi. Dakikalar geçtikçe ona canlı bir şey gibi geldi.

Gürültüsünü ve mavnanın ucunda oynadığını duyabiliyordu. Ve o sesle birlikte,
başka ve daha tarif edilemez bir şey daha vardı, onun titreyişi, nabzı, geçilmez karanlıktaki heyecanı,
yavaş ve güçlü bir sel gibi vahşi duvarları arasından geçerkenki yaşamı. Kent her zaman, "Nehrin kalp atışlarını duyabilirsin - eğer onu nasıl dinleyeceğini bilirsen." demişti. Ve şimdi duyuyordu. Hissediyordu. Yağmur onu söndüremedi, denize attığı suyun sıçraması onu boğamadı ve karanlık onu içinde yaşayan bir kömür gibi yanan
göründen saklayamadı. Yalnızlık zamanlarında ona teselli veren her zaman nehirdi. Onun için ruhu olan bir şeye, umudu, cesareti, yoldaşlığı, nihai
başarıda büyük ve muhteşem olan her şeyi kişileştiren bir şeye dönüşmüştü. Ve bu gece--çünkü hala karanlığı
gece olarak düşünüyordu--ruhu ona bir tür ilahi fısıldıyordu.

Kaybedemezdi. İçini dolduran düşünce buydu. Nabzı hiç bu kadar güvenle atmamış, kaçınılmaz olana dair hiç bu kadar olumlu bir his
onu ele geçirmemişti. Polis tarafından alınma olasılığından korkmak bile akıl almazdı, diye düşündü. Tek başına
özgürlüğü için savaşan bir adamdan, var olma hakkı için mücadele eden bir bireyden daha fazlasıydı. Özgürlükten veya hayattan çok daha paha biçilmez bir şey, eğer tek başlarına kabul edilirlerse, onu karanlık deniziyle çevrili küçük kulübede bekliyordu. Ve önlerinde onların dünyası vardı. Bunu vurguladı. _Onların_ dünyası - aldatıcı ve gerçek dışı bir şekilde, hayatı boyunca hayallerinin bir parçası olan dünya. Kendilerini o dünyaya kapatırlardı. Kimse onları asla bulamazdı. Ve güneşin, yıldızların ve Tanrı'nın açık ülkesinin ihtişamı her zaman onlarla olurdu.

Marette, şu anda kendisini etkileyen o gerçekliğin tam kalbiydi. Yarın veya yarından sonraki gün ona ne söyleyeceği konusunda endişelenmiyordu. O zaman - ona söylenecek ne varsa söylediğinde ve hala kollarını ona uzattığında - onun o kollara geleceğine inanıyordu. Ve Kedsty'nin odasında olabilecek hiçbir şeyin kollarının ona uzanmasını engelleyemeyeceğini biliyordu. İnancı öyle güçlüydü ki, yaklaşan şafağın gri hayalet karanlığında saklı olan
kudretli sel kadar güçlüydü.

Yine de kolayca kazanmayı beklemiyordu. Çalışırken, zihni Landing'den Fort Simpson'a kadar Üç Nehir'i yukarı aşağı taradı ve
zihninde ortaya çıkabilecek durumları ve bunların üstesinden nasıl geleceğini hayal etti. Kışladaki adamların Kedsty'nin bungalovuna en erken öğlene kadar
girmeyeceklerini düşündü. Polis benzin
fırlatma gemisi muhtemelen kısa bir süre sonra nehirde arama yapmaya başlayacaktı.
Öğleden sonra, mavna elli mil uzaklıkta bir başlangıç ​​yapmış olacaktı.

Karanlık tekrar çökmeden önce, Follette ve Ladouceur'un bir kıza olan aşkları için çılgın yarışlarını yüzdükleri Ölüm Şutu'ndan geçmiş olacaklardı. Ve Şut'un birkaç mil aşağısında, mavnayı saklayabileceği bataklık bir ülke vardı.
Sonra karadan, batıya ve kuzeye doğru yola çıkacaklardı. Başka bir
gün batımına kadar ve güvende olacaklardı. Beklediği şey buydu. Ama
eğer kavgaya gelirse--kavga ederdi.

Yağmur, kepçesini bitirdiğinde ince bir çiselemeye dönüşmüştü. Sedir ve balsam kokusu ona daha net geldi ve
nehrin mırıldanan dalgasını daha belirgin duydu. Kulübenin
kapısına tekrar vurdu ve Marette ona cevap verdi.

İçeri girdiğinde ateş kor kömür yatağına dönüşmüştü.
Yine dizlerinin üzerine çöktü ve sırılsıklam yağmurluğunu çıkardı.

Kız onu ranzadan selamladı. "Büyük bir ayıya benziyorsun,
Jeems." Sesinde neşeli, hoş bir ton vardı.

Güldü ve tabureyi onun yanına çekti ve üzerine oturmayı başardı,
çatı onu başını biraz eğmeye zorladı. "Kuş kafesindeki bir fil gibi hissediyorum," diye cevapladı. "Rahat mısın, küçük Gray
Goose?"

"Evet. Ama sen, Jeems? Islaksın!"

"Ama o kadar mutluyum ki hissetmiyorum, Gray Goose."

Onu ranzanın karanlığında ancak belli belirsiz seçebiliyordu.
Yüzü soluk bir gölgeydi ve nemli saçlarını gevşetmişti, böylece
sıcaklık ve kuru hava ona daha kolay ulaşabilirdi. Kent, kalbinin
atışını duyup duymadığını merak etti. Ateşi unuttu ve
karanlık daha da yoğunlaştı. Artık yüzünün soluk hatlarını göremiyordu ve biraz geri çekildi, o karanlıkta bir hırsız gibi ona daha fazla eğilmenin kutsala saygısızlık olduğu düşüncesiyle ele geçirilmişti. Kadın onun hareketini hissetti ve eli ona uzandı ve parmak uçları koluna dokunarak hafifçe uzandı.

"Jeems," dedi yumuşak bir sesle. "O gün Cardigan'ın evine geldiğim için üzgün değilim - şimdi - sen ölmek üzere olduğunu düşündüğün zaman. Yanılmıyordum. Sen farklısın. Ve o zaman seninle dalga geçtim ve sana güldüm, çünkü ölmeyeceğini biliyordum. Beni affedecek misin?"

Mutlu bir şekilde güldü. "Bazen küçük şeylerin nasıl da yolunda gittiği komik," dedi. "Bir zamanlar bir krallık, bir adamın
at nalı olmadığı için kaybolmamış mıydı? Neyse, hayatı
kırık bir boru sapı sayesinde kurtulan bir adam tanıyordum. Ve sen bana geldin ve ben
şimdi seninleyim, çünkü--"

"Neden?" diye fısıldadı.

"Uzun zaman önce olan bir şey yüzünden," dedi.
"Aklından bile geçirmeyeceğin bir şeyin seninle veya
benimle bir ilgisi olabilir. Sana anlatayım mı, Marette?"

Parmakları hafifçe adamın koluna bastırdı. "Evet."

"Elbette, bu bir Polis hikayesi," diye başladı. "Ve bu adamın adını
anmayacağım. İsterseniz onu o kızıl saçlı O'Connor olarak düşünebilirsiniz.
Ama o olduğunu söylemiyorum. Hizmette bir polis memuruydu ve köklerden sarhoş edici bir içki
üreten bazı Kızılderilileri aramak için Kuzey'e gitmişti. Bu altı yıl önceydi. Ve
bir şeye
yakalandı. Le Mort Rouge, bazen ona Kızıl Ölüm diyoruz--ya da çiçek hastalığı. Ve ateş onu yere serdiğinde,
herhangi bir yerden üç yüz mil uzakta, tek başınaydı. Kızılderilisi ilk belirtisinde kaçtı ve sırtüstü yatmadan önce çadırını
kaldırmak için tam vakti oldu. Size geçirdiği günleri anlatmaya çalışmayacağım.
Yaşayan bir ölümdü. Ve eğer bir yabancı gelmeseydi, şüphesiz ölecekti. O beyaz bir adamdı.
Marette, yukarı çıkmak için çok fazla cesaret gerekmiyor bir adama karşı, kendi silahın varken; ve seninle birlikte bin kişi daha varken savaşa girmek için çok fazla
cesaret gerekmiyor. Ama o yabancının yüzleştiği şeyle yüzleşmek cesaret gerektiriyor. Ve hasta adam onun için hiçbir şey değildi. O çadıra girdi ve diğerini
hayata döndürdü. Sonra hastalık onu ele geçirdi ve on hafta boyunca o ikisi birlikteydi, birbirlerinin hayatını kurtarmak için savaştılar ve kazandılar. Ama asıl zafer yabancıdaydı. Batıya gidiyordu. Polis memuru güneye gidiyordu. El sıkıştılar ve ayrıldılar."

Marette'in parmakları Kent'in kolunu daha da sıktı. Ve Kent devam etti.

"Ve polis memuru asla unutmadı, Gray Goose. Karşılığını alabileceği
günün gelmesini istiyordu. Ve zaman geldi. Yıllar sonraydı ve tuhaf bir şekilde gerçekleşti. Bir adam öldürüldü. Ve artık çavuş olan polis memuru, öldürülmeden önce ölü adamla sadece biraz konuşmuştu. Unuttuğu bir şey için geri döndüğünde, onu ölü bulan çavuştu. Çok kısa bir süre sonra bir adam tutuklandı. Giysilerinde kan vardı. Kanıtlar ikna ediciydi, ölümcüldü. Ve bu adam--"

Kent durakladı ve karanlıkta Marette'in eli kolundan aşağı doğru sürünerek eline ulaştı ve parmakları onun etrafında kenetlendi.

"Kurtarmak için yalan söylediğin adamdı," diye fısıldadı.

"Evet. Melezin kurşunu bana isabet ettiğinde, Sandy McTrigger'a yıllar önce o çadırda benim için yaptığı şeyin karşılığını ödemek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Ama kahramanca değildi. Hatta cesurca bile değildi. Öleceğimi ve hiçbir şeyi riske atmayacağımı düşündüm."

Ve sonra başının yastığa yaslandığı yerden yumuşak, neşeli bir kahkaha geldi. "Ve sen o kadar muhteşem yatıyordun ki, Jeems--BİLİYORDUM," diye haykırdı. "Barkley'i öldürmediğini biliyordum ve ölmeyeceğini biliyordum ve on yıl önce o çadırda neler olduğunu biliyordum. Ve--Jeems--Jeems--"

Yastıktan doğruldu. Nefesi biraz
heyecanlıydı. İki eli, biri yerine, şimdi onun elini kavramıştı.
"John Barkley'i öldürmediğini biliyordum," diye tekrarladı. "Ve--_Sandy
McTrigger onu öldürmedi_!"

"Ama--"

"O _öldürmedi_," diye sözünü kesti, neredeyse sert bir şekilde. "O masumdu, senin kadar
masumdu. Jeems--Ben Jeems--Barkley'i kimin öldürdüğünü biliyorum. Ah, ben
_biliyorum_--Ben _biliyorum_!"

Boğazına boğuk bir hıçkırık geldi ve sonra sakinleştirmek için
zorladığı bir sesle, "Sana inanmadığımı düşünme, çünkü sana daha fazlasını
söyleyemem, Jeems," dedi. "Anlayacaksın--çok yakında. Polisten güvende olduğumuzda, sana söyleyeceğim. O zaman senden hiçbir şey saklamayacağım. Sana
Barkley ve Kedsty hakkında her şeyi anlatacağım. Ama şimdi yapamam. Çok uzun sürmeyecek.
Güvende olduğumuzu söylediğinde, sana inanacağım. Ve sonra--" Ellerini onun ellerinden çekti ve yastığına geri düştü.

"Ve sonra--ne?" diye sordu, iyice eğilerek.

"Benden hoşlanmayabilirsin, Jeems."

"Seni seviyorum," diye fısıldadı. "Dünyadaki hiçbir şey seni sevmemi engelleyemez."

"Sana--yakında--Barkley'i öldürdüğümü söylesem bile?"

"Hayır. Yalan söylemiş olursun."

"Ya da--sana--Kedsty'yi--öldürdüğümü--söylesem?"

"Ne söylersen söyle, ya da orada ne kanıt olursa olsun, sana
inanmam."

Sessizdi. Ve sonra, "Jeems--"

"Evet, Niska, Küçük Tanrıça--?"

"Sana bir şey söyleyeceğim--şimdi!"

Bekledi.

"Bu--seni--şok edecek--Jeems."

Kollarının yukarı uzandığını hissetti. İki eli omuzlarına dokundu.

"Dinliyor musun?"

"Evet, dinliyorum."

"Çünkü bunu çok yüksek sesle söylemeyeceğim." Ve sonra fısıldadı,
"Jeems--_seni_ seviyorum_!"

BÖLÜM XXI

Kulübenin yavaş yavaş çöken karanlığında, Marette'in kolları boynunda, yumuşak dudakları öpmesi için ona uzatılmışken, Kent dakikalarca
sadece dünyadaki tek büyük umudunun gerçekleşmesinin heyecanının bilincindeydi. Dua ettiği şey artık bir dua değildi ve
hayal ettiği şey artık bir rüya değildi; yine de bir süreliğine bunun gerçekliği
gerçek dışı görünüyordu. O ilk coşku anlarında söylediklerini muhtemelen
asla hatırlamayacaktı.

Kendi fiziksel varlığı önemsiz ve neredeyse kaybolmuş bir şey gibi görünüyordu, kollarında tuttuğu o diğer hayatın sıcak ritmi ve nabzı tarafından
sular altında kalmış ve yutulmuş bir şey. Yine de onu ele geçiren çılgın heyecanla, kollarının
kucaklaşmasında, Marette'in dudaklarından isminin alçak, neşeli bir şekilde fısıldanmasını sağlayan sonsuz bir şefkat, bir nezaket vardı. Kent, başını aşağı çekti ve onu öptü ve Kent, onun yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ona doğru bastırdı - dışarıda çatıdaki yağmurun
pıtışı durmuştu ve sis benzeri karanlık gri şafakla
parçalanıyordu.

Yeni günün o şafağında Kent sonunda kulübeden çıktı ve
muhteşem bir dünyaya baktı. Göğsünde yeni doğmuş bir şeyin ihtişamı vardı ve dünya, kendisi gibi, değişmişti. Fırtına geçmişti. Gri nehir gözlerinin önünde uzanıyordu. Kıyıya doğru derin ladin, sedir ve balsam ormanlarının karanlık hatlarını seçebiliyordu. Etrafında, sadece nehrin mırıltısı ve mavnanın altındaki suyun dalgalanmasıyla bozulan büyük bir sessizlik vardı. Rüzgar kara yağmur bulutlarıyla birlikte gitmişti ve Kent etrafına baktığında, gecenin son gölgelerinin hızla dağıldığını ve Doğu'da yeni bir cennetin
kırıldığını gördü. Doğu'da, dakikalar geçtikçe, yumuşak ve
parlak bir gri geldi ve bundan sonra, hızla, uzak Kuzey şafağının mucizesiyle, ormanların çok ötesinde, geniş, alçaktan yanan bir ateş başladı ve gökyüzünü Kent izlerken giderek daha da yükselen narin bir pembeyle renklendirdi. Nehir, aniden, son sürüklenen sis ve gece pusundan çıktı. Mavna kanalın yaklaşık olarak ortasındaydı. Her iki tarafta iki yüz metre ötede kalın yeşil orman duvarları vardı
fırtınanın ıslaklığıyla taze ve serin parlıyordu ve Kent'in ciğerlerine çektiği kokuyu
soluk soluyorlardı.

Kulübede bir ses duydu. Marette kalkmıştı ve onun
çıkıp ilk günlerinin ihtişamında yanında durmasını istiyordu.
Yaktığı ateşin dumanını, yağmurla yıkanmış havaya
beyaz ve temiz bir şekilde yükselen sert ağaç dumanını izledi.

Kent için, balsam ve sedir kokusu gibi, onun kokusu hayatın
aromasıydı. Sonra mavnanın dibinde kalan suyu temizlemeye başladı ve çalışırken ıslık çaldı.
Marette'in o ıslığı duymasını istiyordu. O günün şüphesiz kendisi için
bir şeyler getirdiğini bilmesini istiyordu. Etraflarında ve önlerinde büyük ve görkemli bir dünya vardı. Ve güvendeydiler.

Çalışırken, aklı her zamankinden daha fazla
hiçbir risk almama kararına odaklandı. Bir an ıslık çalmayı bıraktı ve şimdi en güvenilir güvencesi olan yılların deneyimini
düşünürken yumuşakça ve coşkuyla güldü. İnsan avı avlama zanaatının tüm incelikleri ve hileleri konusunda neredeyse ürkütücü bir şekilde uzman olmuştu ve insan avcılarının ne yapıp ne yapmayacaklarını biliyordu. Onları başlangıçta mat etmişti. Ayrıca, Kedsty, O'Connor ve kendisi gitmişken, Landing şu anda eksik kadroluydu. Bunda muazzam bir memnuniyet vardı. Ancak arkasında yirmi adam olmasına rağmen Kent onları yeneceğini biliyordu. Tehlikesi, eğer bir tehlike varsa, bu ilk gündeydi. Sadece Polis benzin teknesi onları yakalayabilirdi. Ve başlangıçtan itibaren Ölüm Kanalı'nı geçeceklerinden, mavnayı saklayacaklarından ve tekne onları tehdit etmeden önce kuzeye ve batıya doğru izsiz ormanlara gideceklerinden emindi. Ondan sonra her zaman batıya ve kuzeye doğru gidecek, Kanunun onları arayacağı son yer olan o vahşi ve keşfedilmemiş ülkeye daha da derinlere gidecekti. Kendini doğruldu ve dumana tekrar baktı, gri-beyaz dantel gibi kendisiyle gökyüzünün mavisi arasında sürükleniyordu ve o anda güneş en yüksek sedirlerin uzun yeşil tepelerini kapladı ve gün yeryüzünde muhteşem bir şekilde doğdu.

Kent bir çeyrek saat daha mavnanın zeminini paspasladı
ve sonra -sanki arkasında bir kırbaç şaklamış gibi onu ayağa kaldıran bir anilikle- temiz, orman kokulu havada başka bir koku yakaladı. Pastırma ve kahveydi!
Marette'in kuru ayakkabılar giyip bir tür sabah tuvaleti yapmakla vakit geçirdiğine inanmıştı. Bunun yerine kahvaltısını yapıyordu. Bu
olağanüstü bir şey değildi. Pastırma kızartmak ve kahve yapmak hiçbir şekilde dikkate değer bir başarı değildi. Ancak şu anda
Kent'in cennetine taç giydiren dokunuştu. O, ONUN
kahvaltısını yapıyordu! Ve--kahve ve pastırma--Kent için bu iki şey her zaman
ev anlamına gelirdi. Samimi ve arkadaş canlısıydılar.
Kahve ve pastırma olan yerde, gülen çocuklar, şarkı söyleyen kadınlar ve mutlu, misafirperver yüzlü erkekler tanırdı. Onlar ev inşa edenlerdi.

"Bir kulübede kahve ve pastırma kokusu aldığınızda," derdi O'Connor her zaman, "kapıyı çalarsanız sizi kahvaltıya davet ederler."

Ancak Kent eski yol arkadaşının sözlerini hatırlamıyordu. O anda, diğer tüm düşünceler Marette'in kahvaltı hazırladığını keşfetmesiyle kaybolmuştu -- kendisi için.

Kapıya gidip dinledi. Sonra kapıyı açtı ve içeri baktı.
Marette, sobanın açık kapısının önünde diz çökmüş, iki çatalla ekmek kızartıyordu. Yüzü kıpkırmızıydı. Saçlarını taramak için zaman ayırmamıştı, ama dikkatsizce kalın bir örgüye
örmüştü ve bu örgü sırtından aşağı iniyordu. Kent'i görünce küçük bir
sahte hayal kırıklığı ünlemi attı.

"Neden beklemedin?" diye itiraz etti. "Seni şaşırtmak istedim."

"Bekledin," dedi. "Ve ben bekleyemedim. İçeri girip yardım etmem gerekiyordu."

Kapının içindeydi ve onun yanında dizlerinin üstündeydi. İki
çatalına uzanırken, dudakları saçlarına bastırdı. Marette'in yüzündeki pembelik
daha da derinleşti ve kahkahaya benzeyen yumuşak küçük nota boğazına
geldi. Kadın ayağa kalkarken eli yanağını okşadı
ve Kent de karşılık verdi. Ve bundan sonra, raf masasındaki eşyaları düzenlerken, eli ara sıra omzuna veya saçına dokundu
ve iki veya üç kez, içinde vahşi bir mutluluk nabzı
gönderen o harika küçük boğaz notasını duydu. Ve sonra, o alçak sandalyede, o da taburede otururken, bir masa gibi karşılık veren
tahtanın önünde birbirlerine sokuldular ve kahvaltılarını yediler. Marette kahvesini
doldurdu ve içine şeker ve yoğunlaştırılmış süt koydu ve Kent o kadar mutluydu ki, kahvesinde ne süt ne de şeker kullandığını
söylemedi. Sabah güneşi küçük pencereden içeri girdi ve Kent açık kapıdan nehrin üzerindeki ihtişamına ve arkalarında kaybolan ormanların
parıldayan yeşilliğine işaret etti. Bitirdiklerinde, Marette onunla dışarı çıktı.

Bir süre sessizce ve hareketsiz durdu, onları
çevreleyen harikulade dünyaya baktı. Kent'e göre birkaç
an nefes almamış gibi geldi. Başını geriye atmış ve beyaz boğazı yumuşak, balsam yüklü havaya çıplak bir şekilde ormanlara bakıyordu. Gözleri aniden yıldızların parlaklığıyla doldu. Yüzü
doğan güneşin ışıltısını yansıtıyordu ve Kent ona
baktığında onu hiç bu kadar güzel görmediğini biliyordu. Nefesini tuttu, çünkü tanrıçası Niska'nın uzun bir aradan sonra kendi dünyasına tekrar baktığını da biliyordu.

Onun dünyası ve onun dünyası. Tanrı'nın yarattığı diğer tüm dünyalardan farklıydı; hatta, sadece birkaç mil arkalarındaki İniş'teki dünyadan bile farklıydı. Çünkü burada insan hayatını yok eden hiçbir ses veya fısıltı yoktu.
Büyük Kuzey'in kucağındaydılar ve bu onları daha da yakınlaştırıyordu ve her dakika onun kudretli, atan kalbine daha da yaklaşıyorlardı.

Ormanlar ağır ve yeşildi ve fırtınanın ıslaklığıyla parlıyordu;
onlardan titrek bir yaşam nefesi ve yaşamanın ihtişamı geliyordu;
nehri medeniyetten koruyan dikkatli ordular gibi kıyıları kucaklıyorlardı--ve aniden kız kollarını açtı ve Kent
dudaklarına gelen o alçak, heyecan verici çığlığı duydu.

Onu unutmuştu. Nehir, ormanlar ve onların ötesindeki ayak basılmamış dünyalar dışında her şeyi unutmuştu ve Kent mutluydu. Çünkü onun
karşıladığı, ruhunun haykırdığı bu dünya onun dünyasıydı, sonsuza dek. Onun hayallerini, umutlarını, hayattaki tüm arzularını barındırıyordu. Ve sonunda Marette ona doğru döndüğünde, kolları ona doğru uzanıyordu ve yüzünde kendi yüzünü
dolduran aynı ihtişamı gördü.

"Memnunum--memnunum," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Oh, Jeems--memnunum!"

Tereddüt etmeden kollarına geldi; elleri yüzünü okşadı;
ve sonra başını omzuna yaslayarak dikildi, ileriye baktı,
şimdi havada süzülen ormanların iksiriyle dolu tatlı, berrak havayı derin derin soludu. Konuşmadı, hareket etmedi ve Kent sessiz kaldı.
Mavna bir virajdan döndü. Kıyıda büyük bir geyik
sudan sıçradı ve sonra onu ormanın içinden
çarparak geçtiğini duyabiliyorlardı. Vücudu gerildi, ama konuşmadı.
Biraz sonra onun fısıldadığını duydu,

"Uzun zaman oldu, Jeems. Dört yıldır uzaktayım."

"Ve şimdi eve gidiyoruz, küçük Gri Kaz. Yalnız olmayacak mısın?"

"Hayır. Orada yalnızdım. O kadar çok insan ve o kadar çok şey vardı ki, ormanları ve dağları özledim. Sanırım
yakında ölecektim. Sevdiğim sadece iki şey vardı, Jeems--"

"Ne?" diye sordu.

"Güzel elbiseler ve ayakkabılar."

Kolları ona biraz daha sıkı sarıldı. "Ben--anlıyorum," diye
yumuşak bir şekilde güldü. "Bu yüzden geldin, o ilk seferde, güzel yüksek topuklu ayakkabılarla."

Başını eğdi ve kadın yüzünü ona doğru çevirdi. Kadının yukarı doğru kıvrılmış ağzından onu öptü.

"Başka hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği kadar seni seviyorum, Niska, küçük
tanrıça," diye haykırdı. O günün dakikaları ve saatleri, Kent'in hayatında unutulmaz anılar olarak
sonradan beri yer aldı. Bazen, sanki rüyanın dokusu olması gereken
incecik şeylerden oluşan
maddi olmayan bir dünyada yaşıyor ve nefes alıyormuş gibi, yanıltıcı ve gerçek dışı göründükleri anlar oldu. Bunlar, kaçtıkları trajedinin kara gölgesinin üzerine
bastığı, kanunla yarışan suçlular oldukları; büyülü bir zeminde olmadıkları, ölümcül bir tehlike içinde oldukları; her şeyin aptalların cenneti olduğu ve kısa süre sonra korkunç bir şokun onu uyandıracağı düşüncesinin ona geldiği anlardı. Ancak
bu endişe dönemleri, kendi başlarına, mutluluğuna bir anlığına atılan gölgelerdi. İçindeki bilinçaltı güç, tekrar tekrar, büyük gerçeği fiziksel beynine, her şeyin
olağanüstü derecede gerçek olduğu gerçeğini çaktı.

Bazen kendisinden şüphe etmesini sağlayan Marette'ti. Henüz, ona verdiği o sevginin doluluğunu kavrayamamıştı. Her zamankinden daha fazla, onlara gelen bu sevginin ihtişamı içinde, ona
bir çocuk gibiydi. Sabahın ilk saatlerinde ona öyle geliyordu ki, dünü, ondan önceki günü ve ondan önceki günleri unutmuştu. Eve gidiyordu. Bunu ona o kadar sık ​​fısıldıyordu ki, beyninde küçük bir şarkı
olmuştu. Yine de ona o evden
hiç bahsetmemişti ve o, sözünün yerine gelmesinin çok uzakta olmadığını bilerek bekledi. Ve onu kollarında tuttuğunda, yüzünü yukarı kaldırdığında, böylece ağzını öpüp parlayan, güzel gözlerine bakabilsin diye, onun teslimiyetinde hiçbir utanç yoktu. Gördüğü şey, büyük bir mutluluğun kızarıklığıydı, neredeyse çocukça bir itiraf ve kadının sahip olma sevinciydi. Ve o
Kedsty'yi ve Athabasca İskelesi'nde canlanan Yasa'yı düşündü.

Ve sonra parmaklarını onun parmaklarının arasından geçirdi ve ona beklemesini söyledi ve
kulübeye koştu ve bir an sonra fırçasıyla dışarı çıktı; ve
sonra büyük süpürgenin dayanak noktasına oturdu ve
güneşte saçlarını taramaya başladı.

"Beğenmene sevindim, Jeems," dedi.

Kalın örgüyü açtı ve ipeksi tutamlarını parmaklarının arasında okşayarak gezdirdi. Düzleştirdi, fırçaladı ta ki
güneşin o parıltısında daha önce hiç görmediği kadar güzel olana kadar. Onu yukarı kaldırdı, böylece etrafında titrek şelaleler halinde dalgalanıyordu--ve sonra, aniden, Kent Kedsty'nin boynundan aldığı saç ipinin kesildiği kısa tutamı gördü. Ve
dudakları gerildiğinde, dehşetinin ünlemini şiddetle bastırdığında,
Marette'in dudaklarından titrek bir mutluluk geldi, bir şarkının fısıltısından biraz daha fazlaydı, _Le Chaudiere_'in alçak, heyecan verici melodisi.

Kolları yukarı uzandı ve başını aşağı çekti, böylece bir süre
görüleri onun saçlarının o tatlı dokunuşunda kör oldu.

O günün samimiyeti kendi başına bir rüya gibiydi. Saatler geçtikçe
büyük Kuzey'e doğru daha da derinlere sürüklendiler. Güneş parlıyordu.
Nehrin ormanlarla çevrili kıyıları durgunlukları ve ihtişamlarıyla daha da güçlendi ve ıssız yerlerin uçsuz bucaksız sessizliği dünyanın üzerinde kara kara düşündü. Kent için sanki Cennet'te sürükleniyorlarmış gibiydi.
Bazen büyük süpürmeyi çalıştırmayı gerekli buluyordu, çünkü durgun su yavaş yavaş daha hızlı bir akıntıya
yer veriyordu.

Bunun ötesinde onun için yapacak bir iş yoktu. Ona öyle geliyordu ki
bu harika saatlerin her biriyle tehlike daha da
ve daha da geride bırakılıyordu. Kıyıları izlerken, ileriye bakarken,
arkalarından gelebilecek sesleri dinlerken--bazen
çocukların mutluluklarındaki enfes heyecanlara sahip--Kent ve Marette
aralarındaki tuhaflığın uçurumunun hızla geçtiğini fark ettiler.

Kedsty'den, trajediden veya John Barkley'nin ölümünden bahsetmediler. Ama Kent Kuzey'deki günlerinden, yalnızlığından,
ruhundaki en derin vahşi doğaya olan vahşi, tuhaf sevgiden bahsetti. Ve
bundan sonra, bir çiftlikte geçirilen çocukluk günlerinin
yumuşamış anılarıyla canlı bir şekilde, loş ve uzak dünlere geri döndü.
Marette, tüm bu şeyleri
parlayan gözlerle, kısık kahkahalarla veya kendi duygularıyla
yükselen veya alçalan nefesle dinliyordu.

Okuldaki kendi günlerinden ve onların
korkunç yalnızlıklarından; ormanlarda geçen çocukluğundan; her zaman
orada yaşama
isteğinden bahsetti. Ama kendisi veya hayatı hakkında
daha hayati yönleriyle samimi bir şekilde konuşmadı; Sessiz Adamlar Vadisi'ndeki evden,
babadan veya anneden, kız kardeşlerden veya erkek kardeşlerden hiç bahsetmedi.
İhmallerinde
utanç yoktu. Ve Kent sorgulamadı. Bunların, o vaat edilen saat geldiğinde, ona
söyleyeceği şeyler arasında olduğunu biliyordu, ona güvende olduklarını söyleyeceği saat.

Artık, nehirden ayrılıp ormanlara gidecekleri bu saat için giderek artan bir heves duymaya başladı. Marette'e neden sonsuza kadar yüzemeyeceklerini açıkladı. Nehir, tüm trafiğin kanının uzak kuzeye aktığı tek büyük atardamardı. Devriye gezilirdi. Er ya da geç keşfedileceklerdi. Ormanlarda, seçebilecekleri binlerce ayak basılmamış patikayla güvende olacaklardı. Ölüm Kanalı'ndan geçene kadar nehirde kalmasının tek bir nedeni vardı. Nehir onları, yılın bu mevsiminde yol almalarının imkansız olacağı büyük bir bataklık bölgesinin ötesine, batıya doğru taşıyacaktı. Aksi takdirde şimdi kıyıya çıkardı. Nehri severdi, ona inanırdı ama derin ormanlar onları, engin bir okyanusun bir gemiyi yutması gibi, yutana kadar, İniş'ten onları tehdit eden tehlikenin ötesine geçemeyeceklerini biliyordu. Güneşin doğuşuyla öğle vakti arasında üç veya dört kez kıyıda ve derede yaşam gördüler; bir keresinde bir ağaca bağlanmış bir mavna, sonra bir Kızılderili kampı ve
iki kere de küçük açıklıkların kenarına inşa edilmiş avcı kulübeleri. Öğleden sonranın başlangıcında Kent, içinde tamamen heves olmayan bir şeyin büyüdüğünü hissetti. Bu, zaman zaman rahatsız edici bir duygu,
kötülüğün habercisi, ona tetikte olması için bir uyarıydı. Akıntıda ilerlemelerine yardımcı olmak için
süpürgeyi daha fazla kullandı ve zamanı ve mesafeyi titizlikle ölçmeye başladı. Birçok dönüm noktasını
tanıdı.

Saat dörtte veya en geç beşte, Chute'un başına
vuracaklardı. Heyecan verici geçişinin on dakikası sonra
mavnayı aklında olan karaya gizlice sokacaktı ve artık
İniş'ten uzanan kanun kolundan
korkmayacaktı. Planladığı gibi, dinledi. Öğleden sonra, devriye botunun yaklaştığını onlara bir mil önceden haber verecek olan o
uzaktaki _putt, putt, putt_ sesini dinlemekten hiç vazgeçmedi.

Planlarını kendine saklamadı. Marette onun artan
tedirginliğini hissetti ve onu düşüncelerine ortak etti.

"Chute'a ulaşmadan devriyeyi duyarsak, kıyıya koşmak için hala zamanımız olacak," diye güvence verdi ona. "Ve bizi yakalayamayacaklar. Samanlıktaki iki iğneden
daha zor bulunacağız. Ama hazırlıklı olmak en iyisi."

Bu yüzden sırt çantasını ve Marette'in daha küçük bohçasını çıkardı ve üzerlerine tüfeğini ve tabanca kılıfını koydu.

Nehrin karakteri değişmeye başladığında saat üç olmuştu ve Kent mutlu bir şekilde gülümsedi. Daha hızlı sulara giriyorlardı. Kanalın
daraldığı yerler vardı ve akıntılardan hızla geçtiler. Sadece önlerinde kesintisiz düz sular uzandığında
Kent kollarını kürek çekerken dinlendirdi. Ve düz suyun çoğunda
maçanın hızını artırdı. Marette ona yardım etti.
İçinde onun ince, görkemli bedeninin kendi bedeniyle birlikte
çalışmasını izlemenin verdiği o enfes heyecan asla eskimedi. Aralarındaki büyük
küreğin üzerinden ona güldü. Rüzgar ve güneş saçlarında çılgınca oynuyordu.
Ayrık
dudakları gül kırmızısıydı, yanakları kızarmıştı, gözleri güneşte
ısıtılmış kaya
menekşeleri gibiydi. O öğleden sonraki uçuşun heyecanı içinde, onun harikulade güzelliğine bakarken, bunun bir rüyadan başka bir şey olup olmadığını kendine sordu. Ve bir kereden fazla neşeyle güldü ve
süpürgeyi savururken durakladı ve bunun gerçek ve doğru olduğunu kanıtladı. Ve Kent Tanrı'ya şükretti ve daha çok çalıştı.

Bir keresinde, uzun zaman önce, Marette ona, Chute'tan geçtiğini söyledi. O zamanlar onu dehşete düşürmüştü. Onu, kurbanları için kükreyen bir tür ölüm
canavarı olarak hatırlıyordu. Yaklaştıklarında, Kent ona bundan daha fazlasını anlattı. Sadece ara sıra orada bir hayat kaybediliyordu, dedi. Chute'un ağzında, bir ejderhanın dişi gibi, Chute'u iki kükreyen kanala bölen büyük, bıçak benzeri bir kaya vardı. Eğer bir mavna sol taraftaki kanala devam ederse, güvendeydi. Geçerken güçlü bir kükreme ve gök gürültüsü olurdu, ama Chute'un kükremesi, ona, zararsız bir köpeğin havlamasına benziyordu.

Sadece bir mavna kontrol edilemez hale geldiğinde, Ejderha Dişi'ne çarptığında veya
sol yerine sağ kanala girdiğinde trajedi olurdu.

Kent ona bunu söylediğinde Marette'in boğazında o hoş, küçük kahkaha sesi duyuldu.

"Yani, Jeems, üç olası şeyden biri olmazsa
güvenli bir şekilde geçebileceğimizi mi söylüyorsun?"

"Hiçbiri mümkün değil - bizim için," diye hemen düzeltti kendini.
"Sıkı bir mavnamız var, kayaya çarpmayacağız ve
sol kanala o kadar düzgün geçeceğiz ki ne zaman olduğunu anlamayacaksın."
Ona muhteşem bir güvenle gülümsedi. "Bunu yüzlerce kez yaşadım," dedi.

Dinledi. Sonra, aniden saatini çıkardı. Dörde çeyrek vardı. Marette'in kulakları duyduklarını yakaladı. Havada alçak, titrek bir mırıltı vardı. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde artıyordu. Marette ona
baktığında başını salladı, gözlerindeki soru.

"Şutun başındaki akıntılar!" diye bağırdı, sesi neşeyle
titriyordu. "Onları yendik. _Güvendeyiz_!"

Bir virajı döndüler ve akıntıların beyaz köpüğü yarım mil önlerindeydi. Akıntı şimdi onlarla birlikte akmaya başlamıştı. Kent
tüm ağırlığını pruvaya vererek mavnayı kanalın ortasında tuttu.

"Güvendeyiz," diye tekrarladı. "Anlıyor musun, Marette? _Güvendeyiz_!"

Marette'in beklediği kelimeleri söylüyordu, ona
sonunda ona verdiği sözü tutabileceği saatin geldiğini söylüyordu.
Bu kelimeleri seslendirdikçe, onu heyecanlandırdı. Onları
bağırmak istiyordu. Ve sonra birdenbire yüzünde oluşan değişimi gördü. Geniş, şaşkın gözleri ona değil, ötesine bakıyordu. Geldikleri yöne doğru bakıyordu ve o bakarken bile yüzü bembeyaz oldu.

"_Dinle_!"

Gergin ve kaskatıydı. Başını çevirdi. Ve o anda nehrin artan uğultusunun üstünden geldi - Athabasca İskelesi'nden gelen Polis devriye botunun _putt, putt, putt_ sesi!

Dudaklarının arasından derin bir nefes geldi. Marette gözlerini nehirden ayırıp ona baktığında, yüzü oyulmuş kaya gibiydi. Tam karşıya bakıyordu.

"Şut'a ulaşamayız," dedi, sesi ona sert ve gerçek dışı geliyordu. "Eğer ulaşırsak, diğer tarafa
inmeden önce onlar bizimle birlikte olacaklar. Bu akıntının bizi kıyıya çekmesine izin vermeliyiz - hemen_."

Kararını verirken, vücudunun gücünü harekete geçirdi. Kaybedecek bir saniyenin yüzde biri bile olmadığını biliyordu. Akıntıların dışarıya doğru uzanan emiş gücü çoktan pruvayı kavrıyordu ve güçlü darbelerle teknesinin başını batı kıyısına doğru
çalıştırmak için mücadele etti. Marette, birkaç saniyenin paha biçilmez
değerini hemen anladı. Kıyıya ulaşmadan önce akıntıların daha güçlü girdabına
ya yakalanırlarsa, Chute'u çalıştırmak zorunda kalacaklardı ve bu durumda daha uzağa iniş
yapmadan önce tekne onlara doğru gelecekti. Kent'in yanına atladı
ve süpürme işlemine kendi gücünü kattı. Ayak ayak
ve yarda yarda mavna değerli bir şekilde batıya doğru ilerledi ve Kent'in yüzü
nehre doğru uzanan ağaçlık bir noktaya doğru başını salladığında zaferle aydınlandı. O noktanın ötesinde
akıntılar beyaz köpürüyordu ve Chute'un başlangıcını işaret eden ilk siyah kaya duvarlarını görebiliyorlardı.

"Başaracağız," diye güvenle gülümsedi. "Kıyıya yakın o ağaçlık noktaya
vuracağız. Teknenin Chute'a bir mil mesafede
bir yere inebileceğini göremiyorum. Ve kıyıya vardığımızda, takip edebileceklerinden yaklaşık beş kat daha hızlı bir iz
açacağız." Marette'in yüzü artık solgun değildi,
ama heyecanla kızarmıştı. Aralanmış dudaklarının arasındaki dişlerin beyaz parıltısını yakaladı. Gözleri muhteşem bir şekilde parlıyordu ve güldü.

"Sen güzel küçük savaşçı," diye haykırdı coşkuyla. "Sen--sen--"

Sözleri, kulaklarına yakın bir tabanca sesi gibi bir şaklamayla kesildi. Öne doğru devrildi ve
kıç teknesinin dibine çarptı, düşerken Marette'in ince bedeni kollarındaydı. Bir anda
kalktılar ve sessizce süpürmenin olduğu yere baktılar.
Bıçağın ucu gitmişti. Kent, yanındaki kızdan gelen küçük bir çığlık duyduğunun farkındaydı ve sonra kızın parmakları tekrar
başparmağını sıkıca kavradı. Artık rehberlik gücüne sahip olmayan
kıç teknesi
yanlara doğru savruldu. Ormanlık noktayı geçti. Alt akıntıların beyaz girdabı onu ele geçirdi. Ve Kent, onları bekleyen ölüm tuzağının kara ağzına bakarak Marette'i
kollarına çekti ve sıkıca tuttu.

XXII. BÖLÜM

Kapıç teknesinin kırılmasından sonra Kent kısa bir süre
hareket etmedi. Marette'in kollarının boynunu daha da sıkı sardığını hissetti. Yüzünün yukarı doğru döndüğünü, birkaç dakika önceki kızarıklığın yerini ölümcül bir solgunluğun aldığını gördü ve onun, kendisinin bir açıklama yapmasına gerek kalmadan, içinde bulundukları neredeyse umutsuz durumu anladığını biliyordu. Buna sevinmişti. Ne olursa olsun, paniğe kapılmayacağını bilmek ona bir rahatlama hissi verdi. Yüzünü onunkine doğru eğdi, böylece yanaklarının kadifemsi yumuşaklığını hissetti. Marette ağzını ona doğru çevirdi ve öpüştüler. Kucaklaşması bir an için eziciydi, ona olan aşkıyla ateşliydi, onu zarardan koruma kararlılığıyla çaresizdi.

Beyni hızla çalışıyordu. Dümensiz ve insan rehberliği olmadan, mavnanın, Chute'un siyah duvarları ve
keskin dişleri arasından güvenle geçmesi için muhtemelen onda bir şans vardı. Hatta
mavna bu geçişi yapsa bile, Polisin
gücünde olacaklardı,
tabi Kaderin muhteşem bir cilvesi onu tekne gelmeden önce kıyıya göndermediği sürece.

Öte yandan, eğer alt akıntılardan yeterince uzağa taşınırsa, yüzebilirlerdi. Ve--sürüde tüfek vardı. Sonuçta, en büyük umudu buydu--eğer tekne Şut'un geçişini yaparsa. Teknenin siperleri, teknenin daha ince duvarlarının takipçilerine sağlayacağından daha fazla koruma sağlayacaktı.
Yüreğinde, bir parçası olduğu
o Yasa'ya karşı aniden bir nefret
yayıldı. Onları yıkıma sürüklüyordu ve o da
savaşacaktı. Teknede üçten fazla adam olmayacaktı ve
öldürmek bir zorunluluk haline gelirse onları öldürecekti.

Şimdi kaynayan akıntılarda dizginsiz bir yarış atı gibi hızla gidiyorlardı. Ayaklarının altındaki beceriksiz tekne bükülüp dönüyordu. Büyük kayaların
damlayan tepeleri kanallarından biraz dışarı fırladı.
Ve Marette, bir kolu hala boynunda, onunla birlikte, ilerideki tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ejderha Dişi'ni, siyah ve kasvetli bir şekilde, tam yollarında beklerken görebiliyorlardı. Yüz yirmi saniye sonra
onun üzerine varacaklardı -ya da geçeceklerdi. Kent'in açıklama yapması için
zaman yoktu. Sırt çantasına atladı, cebinden bir bıçak çıkardı ve
kayışlarını güçlendiren kalın babiche ipini kesti. Bir sonraki anda Marette'in yanındaydı ve babiche'yi beline
bağlamıştı. Diğer ucunu ona verdi ve o da bileğine bağladı. Düğümü bitirirken gülümsedi. Garip, gergin bir gülümsemeydi ama ona korkmadığını, ona büyük bir inancı olduğunu ve babişenin ne anlama geldiğini bildiğini söylüyordu.

"Yüzebilirim, Jeems," diye bağırdı. "Kayaya çarparsak."

Dudaklarına aniden gelen çığlık yüzünden bitiremedi. Neredeyse en hayati şeyi unutmuştu. Botlarını çözmeye vakit yoktu. Bıçağıyla bağcıkları tek bir aşağı doğru hamlede kesti. Hızla kendi ayaklarını ve Marette'in ayaklarını kurtardı. Tehlikede oldukları bu anda bile Marette'in onu harekete geçiren düşüncelere ne kadar çabuk tepki verdiğini görmek onu heyecanlandırdı. Dış giysilerini yırttı ve ağır gömleğinden sıyrılırken onları çıkardı. İnce, beyaz iç etekli küçük bir şey, muhteşem saçları Chute'tan gelen
rüzgarda uçuşuyordu, boynu ve kolları çıplaktı, gözleri Kent'e
parlıyordu, tekrar onun kollarının arasına girdi ve dudakları
yumuşak bir şekilde ismini çerçeveliyordu. Ve bir an sonra yüzünü yukarı çevirdi ve
hızla haykırdı,

"Öp beni, Jeems--öp beni--"

Sıcak dudakları onun dudaklarına yapıştı ve çıplak kolları bir çocuğun
boğmaca tutuşuyla boynunu sardı. Adam öne baktı ve ayaklarının üzerinde dikleşti ve bundan sonra ellerinden birini yumuşak saç kütlesine
gömdü ve yüzünü çıplak göğsüne bastırdı.

On saniye sonra çarpma sesi geldi. Tam geminin ortasında mavna Ejderha Dişi'ne
çarptı. Kent şoka hazırlıklıydı, ancak Marette kollarındayken ayaklarını tutma çabası boşunaydı. Siper, onları
kayanın kaygan yüzeyine çarpmaktan kurtardı. Kulaklarını
dolduran suyun
kükremesinin ortasında, kerestelerin
parçalandığının farkındaydı. Mavna, altındaki güçlü güçle şişti ve bir iki saniyeliğine o güç devrilip
suya gömülecekmiş gibi göründü. Sonra yavaşça kayanın burnundan kaymaya başladı.

Bir eliyle korkuluğa tutunan ve diğer koluyla Marette'e tutunan Kent, olan bitenin dehşetiyle kavrandı.
Mavna _sağ taraftaki kanala_ kayıyordu! O kanalda
hiçbir umut yoktu--sadece ölüm.

Marette, önündeki şeye tam olarak bakıyordu. Her saniyenin bir ömür boyu gerilim taşıdığı bu saatte Kent anladığını gördü. Yine de
bağırmadı. Yüzü ölü gibi bembeyazdı. Saçları, kolları ve
omuzları suyun sıçramasıyla sırılsıklamdı. Ama o, dehşeti gördüğü gibi
korkmamıştı. Gözlerini ona çevirdiğinde,
içlerindeki sessiz, sakin ifadeye hayran kaldı. Dudakları titredi.

Ruhu, Diş'in çıkıntılı bir parçasının küçük kulübeyi sanki mukavvaymış gibi buruşturmasıyla birlikte bir başka
ahşabın çarpmasıyla boğulan sözsüz bir çığlıkta kendini ifade etti. Şutun tehdidinden daha güçlü bir şeyin
dalgalanmasının onu bunalttığını hissetti. Kaybedemezdi! Bu
akıl almazdı. İmkansızdı! _Onun_ uğruna savaşmak zorundaydı -- ölümü gördüğünde bile ona gülümseyen bu ince,
harika yaratık.

Ve sonra, kolu onun etrafında daha da sıkı bir şekilde kapanırken, güç ve ölüm canavarları ona cevaplarını verdiler. Mavna, yarı yarıya suyla dolu bir şekilde Ejderha Dişi'nden kurtuldu. Çatlamış ve kırılmış karkası
doğu kanalının kaya çenelerine
takıldı. Yüzen bir şey olmaktan çıktı. Su baskını, çözülme, tamamen yok olma
neredeyse hiç şok olmadan. Ve Kent kendini, Marette'e tutunarak
suyun gürleyen akışında buldu.

Bir süre altında kaldılar. Siyah su ve beyaz köpük üzerlerinde buharlaştı ve
patladı. Kent'in burun deliklerine temiz hava dolmadan önce sanki bir asır geçti. Marette'i yukarı doğru itti ve ona seslendi. Onun
cevap verdiğini duydu.

"İyiyim--Jeems!"

Yüzme becerisi artık pek işe yaramıyordu. Bir çip gibiydi.
Tek çabası, Marette'in yumuşak vücudu ile
kayalar arasında bir bariyer oluşturmaktı. Korktuğu şey suyun kendisi değildi,
kayalardı.

Güçlü bir
öğütücünün dişleri gibi, onlarca ve yüzlercesi vardı. Ve çene çeyrek mil uzunluğundaydı. İlk şoku, ikinciyi, üçüncüyü hissetti. Zamanı veya mesafeyi düşünmüyordu, sadece kendini Marette ile ölüm arasında tutmak için mücadele ediyordu. İlk başarısız olduğunda, beyninde kör bir öfke yanıyordu. Beyaz bedeninin kaygan, selden aşınmış bir kayanın üzerinde gerildiğini gördü. Başı geriye savrulmuştu ve uzun saç kümelerinin beyaz köpükte aktığını gördü ve bir an için kırılgan bedeninin kırıldığını düşündü. Bundan sonra daha da şiddetle mücadele etti. Ve o, onun ne için mücadele ettiğini biliyordu. Sadece gerçek dışı bir şekilde şok ve acının bilincindeydi. Ona fiziksel bir acı vermiyordu. Yine de kafasındaki artan baş dönmesini, kollarında ve vücudunda artan bir güç eksikliğini hissediyordu.

Kutu'nun yarısına geldiklerinde, müthiş bir güçle bir kayaya
attı. Temas, Marette'i ondan kopardı. Ona doğru atıldı,
kavrayışını kaçırdı ve sonra onu karşısında, aynı
kayaya tutunmuş halde gördü. Babiche ipi onu kurtarmıştı. Beline bağlanmış ve
bileğine bağlanmış, hala onları bir arada tutuyordu -- aralarındaki beş fitlik kayayla birlikte.

Nefes nefese, hayatları yarı yarıya bitmiş bir halde, gözleri o
kayanın üzerinde buluştu. Artık sudan çıktığına göre, kan Kent'in kollarından, omuzlarından ve yüzünden akmaya başladı, ama birkaç
an önce ona gülümsediği gibi ona gülümsedi. Gözleri onun
acılarının acısıyla doluydu. Başını, geldikleri yöne doğru salladı.

"En kötüsünden çıktık," diye bağırmaya çalıştı. "Nefesimizi
aldığımız anda, kayanın üzerinden sana doğru tırmanacağım. Kanalın sonundaki
sakin suya ulaşmamız birkaç dakikadan fazla sürmez, belki daha az."

Onu duydu ve başını sallayarak cevap verdi. Ona güven vermek istiyordu.
Ve dinlenmeye hiç niyeti yoktu, çünkü kızın pozisyonu onu gizlemek için mücadele ettiği bir korkuyla doldurdu. Küçük parmağının yarısı kadar bile olmayan babiş ipi onu
kayanın aşağı tarafına savurmuştu. Onu tutan şey ince geyik derisi ipliği ve kendi ağırlığıydı. Eğer geyik derisi koparsa--

Çantası etrafında olanın sert babiş olduğu için Tanrı'ya şükretti. Her seferinde bir santim kayanın üzerine kendini çekmeye başladı.
Kayanın arkasındaki ters akıntı Marette'in uzun saçlarının bir kısmını ona doğru savurmuştu, böylece ona tutunan ellerinden bir veya iki ayak daha yakındı. Kendini buna doğru yöneltti, çünkü ona ulaşabileceğinden
daha hızlı ulaşabileceğini gördü. Aynı zamanda babişin ucunu gergin tutması gerekiyordu. Başından beri neredeyse insanüstü bir görevdi. Kaya petrol kadar kaygandı. Gözleri iki kez
aşağıya doğru kaydı, kendini
suya atmanın ve sonra Marette'i
babiche aracılığıyla kendisine çekmenin daha iyi olabileceği düşüncesiyle. Gördüğü şey, böyle bir eylemin ölümcül olacağına onu ikna etti.
Marette'i kollarında tutmalıydı. Eğer onu kaybederse -birkaç saniyeliğine bile olsa-
yaşamı aşağıdaki kayalarla dolu
girdapta vücudundan dövülerek çıkarılırdı.

Ve sonra, aniden, bileğindeki babiche kordonu gevşedi.
Bu tepki onu neredeyse geriye savurdu. Gevşemesiyle birlikte Marette'ten bir çığlık
geldi. Her şey bir anda, beyninin bunun önemini kavrayabileceğinden neredeyse daha kısa bir sürede oldu - ellerinin kayadan kayması, beyaz vücudunun akıntının daha da beyaz köpüğünde ondan uzağa fırlatılması, Kaya babiche'yi kesmişti ve o gitmişti! Bir delinin çığlığına benzeyen bir çığlıkla
onun peşinden daldı. Su onu yuttu. Kendini yukarı doğru kıvırdı, kendini
alt akıntıdan kurtardı. Kendisinden yirmi fit önde -otuz fit-
beyaz bir kolun ve sonra Marette'in yüzünün bir anlığına görüntüsünü yakaladı, sonra o bir köpük duvarında
kayboldu.

O köpüğün içine doğru onun peşinden koştu. Kör bir şekilde oradan çıktı, çılgınca onu arıyordu, adını haykırıyordu. Parmakları bileğine bağlı olan babişenin ucunu yakaladı ve onu vahşice kavradı, bir an için onu bulduğuna inandı. Alt geçidin kayaları daha kalın ve daha ölümcül bir şekilde yoluna çıktı. Sanki canlılarmış gibi, işkence etme ve yok etme arzusuyla dolu şeytanlar gibi görünüyorlardı. Ona vurup dövüyorlardı. Kahkahaları bir Niagara'nın kükremesi gibiydi. Artık bağırmıyordu. Beyni ağırlaştı ve sopalar onu dövüyordu - dövüyor ve onu biçimsiz bir şeye dönüştürüyorlardı. Köpüklü, beyaz köpüklü, bir canavar pastasının kreması gibi kaya yığınları griye ve sonra siyaha döndü.

Ne zaman savaşmayı bıraktığını bilmiyordu. Gün söndü. Gece geldi.
Dünya unutulmuştu. Ve bir süre yaşamayı bıraktı.

XXIII. BÖLÜM

Bir saat sonra vücudundaki savaşan güçler Kent'i tekrar varlığa sürükledi. Gözlerini açtı. Olanların şoku ona hemen gelmedi. İlk hissi, acı ve dehşetle dolu bir
uykudan uyanmaktı.

Sonra karşısında siyah bir kaya duvarı gördü; derenin
soluk somurtkan kükremesini duydu; gözleri batan güneşten yansıyan
canlı bir ışık parçasına takıldı. Dizlerinin üzerine çökene kadar kendini sürükledi ve
birdenbire demir bir çembere benzeyen bir şey -duyularını
boğdu- kafasında kırılmış gibi göründü ve sendeleyerek ayağa kalktı,
Marette'in adını haykırdı. Anlamak onu dehşetle doldurdu,
ilk haykırıştan sonra dilini köreltti, boğazını inleyen, hıçkırıklı bir acıyla doldurdu. Marette gitmişti. Kaybolmuştu. Ölmüştü.

Aklı başına geldiğinde gözleri hızla çevresini inceledi. Kendisinden çeyrek mil ötede, gecenin yaklaşmasıyla kararan uçurum duvarları arasındaki beyaz köpüğü görebiliyordu. Ölüm sellerinin kükremesini daha net duyabiliyordu. Ama yakınında pürüzsüz su vardı ve şimdi akıntının onu fırlattığı
kaya ve şistten oluşan bir çıkıntının üzerinde duruyordu. Önünde bir kaya duvarı vardı. Arkasında bir tane daha vardı. Ayak basabileceği tek yer kendisiydi. Ve
Marette yanında değildi.

Orada dururken beynine yalnızca gerçek vurabilirdi. Ama
fiziksel benliği bu gerçeği kabul etmeyi reddediyordu. Eğer o yaşadıysa, o da yaşamalıydı! O oradaydı - bir yerlerde - kıyı boyunca - kayaların arasında -

Boğazındaki inleme, onun adının seslenmesine yol açtı. Bağırdı ve dinledi. Kaya dili boyunca geriye doğru sallanarak uçurum duvarının
kayalarla dolu kenarına doğru gitti. Yüz metre ötede
Şut'un girişi vardı. Bundan çıktı, giysileri üstünden yırtılmış, vücudu kanıyor, tanınmaz halde, yarı deli bir adamdı, - giderek daha yüksek sesle onun adını haykırıyordu. Batmakta olan güneşin parıltısı sonunda ona çarptı. Uçurumun duvarları arasından çıktı ve yeşil dünyayı onun için aydınlattı. Önünde nehir genişledi ve sakin bir sessizlikle akıp gitti.

Ve artık onu ele geçiren korku değildi. O şeyin korkunç, ezici kesinliğiydi. Yıllar ondan gitti ve hıçkırdı - kıyının kenarında arama yaparken büyük bir çocuksu kederle vurulmuş bir çocuk gibi hıçkırdı. Tekrar tekrar ağladı ve Marette'in adını fısıldadı.

Ama bir daha bağırmadı, çünkü onun öldüğünü biliyordu. Ondan sonsuza dek gitmişti. Yine de aramayı bırakmadı. Güneşin sonuncusu
söndü. Alacakaranlık geldi ve sonra karanlık. O karanlıkta bile
Chute'un bir mil aşağısında aramaya devam etti, adını
artık daha yüksek sesle söyleyerek ve asla gelmeyeceğini bildiği cevabı her zaman dinledi. Ay bir süre sonra çıktı ve saatlerce
umutsuz arayışını sürdürdü. Kayaların
onu ne kadar kötü dövdüğünü ve
yaraladığını bilmiyordu ve o bitkinliğin
onu ne zaman ölü bir adam gibi bıraktığını bile bilmiyordu. Şafak vakti, onu
nehirden uzaklaşırken buldu ve o günün öğlene doğru,
Burntwood Deresi'nde tuzak kuran yaşlı beyaz saçlı melez Andre Boileau tarafından
bulundu. Andre yaralarını görünce şok oldu ve onu yarı
sürükleyip yarı
taşıyarak ormanda saklı kulübesine götürdü.

Kent bundan sonraki altı gün boyunca yaşlı Andre'nin evinde kaldı, çünkü
hareket edecek ne gücü ne de nedeni vardı. Andre
içinde kırık kemik olmamasına şaşırdı. Ama başı
çok
acımıştı ve Kent'in üç gün üç
gece boyunca yaşam ve ölüm arasında sinir bozucu bir kararsızlıkla
havada kalmasına neden olan da bu acıydı. Dördüncü gün aklı başına geldi ve Boileau ona
geyik eti suyu verdi. Beşinci gün ayağa kalktı. Altıncı gün Andre'ye teşekkür etti ve
gitmeye hazır olduğunu söyledi.

Andre ona eski kıyafetler giydirdi, ona bir miktar yiyecek ve
Tanrı'nın kutsamasını verdi. Ve Kent Chute'a geri döndü ve Andre'ye
varış noktasının Athabasca İskelesi olduğunu anlamasını sağladı.

Kent nehre geri dönmesinin akıllıca olmadığını biliyordu. Biliyordu ki
zihnen ve bedenen zıt yöne gitseydi kendisi için daha iyi olurdu. Ama artık içinde savaşma arzusu yoktu,
kendisi için bile. En az dirençli çizgileri takip etti ve
bunlar onu trajedinin olduğu yere geri götürdü. Geri döndüğünde duyduğu keder, artık o ilk gecenin yürek parçalayıcı ızdırabı değildi.
Kalbini ve ruhunu çoktan
yakalamış, derinlere işlemiş,
tüketen bir ateşti. İçindeki ihtiyat bile ölmüştü. Hiçbir şeyden korkmuyordu,
hiçbir şeyden kaçınmıyordu. Polis teknesi Chute'ta olsaydı,
kendini koruma düşüncesi olmadan kendini ortaya koyardı. Bir umut ışığı onun için
değerli bir ilaç olurdu. Ama umut yoktu.
Marette ölmüştü. Hassas bedeni mahvolmuştu. Ve o yalnızdı,
anlaşılmaz ve umutsuzca yalnızdı.

Ve şimdi, tekrar nehre ulaştığında, bir şey onu
orada tutuyordu. Chute'un başından iki mil aşağıdaki nehrin kıvrımına kadar ayakları aşınmış bir iz taşıyordu. Günde üç veya dört kez yolculuk yapardı ve yol boyunca yiyecek olarak tavşan yakaladığı birkaç tuzak kurardı. Her gece Chute'un eteğindeki kayaların arasındaki bir çatlakta yatağını yapardı. Bir haftanın sonunda yaşlı Jim Kent ölmüştü. O'Connor bile sakalının dağınıklığı, çökük gözleri ve sakalın gizleyemediği çökük yanaklarıyla onu tanıyamazdı. İçindeki mücadele ruhu da ölmüştü. Bir veya iki kez içinde aniden bir tutku belirdi ve Marette'in ölümünden sorumlu olan lanetli Yasa'dan intikam talep etti, ancak bu alev bile hızla söndü. Sonra sekizinci gün, neredeyse bir çıkıntının altında gizlenmiş bir şeyin kenarını gördü. Onu çıkardı. Marette'in küçük çantasıydı ve açmadan önce Kent, ıslak hazineyi göğsüne bastırdı, yarı deli gözlerle bulduğu yere baktı, sanki Marette de orada olmalıymış gibi. Sonra onunla birlikte açık bir alana koştu, güneşin sıcak bir şekilde yere eşit olan büyük, düz bir kayaya düştüğü
ve hıçkırıklı bir nefesle açtı. Kedsty'nin bungalovundan kaçtıkları gece odasından hızla topladığı şeylerle doluydu ve onları tek tek çıkarıp kayanın üzerindeki güneşe yerleştirdiğinde, damarlarında yeni ve ani bir yaşam dalgası geçti ve ayağa fırlayıp tekrar nehre döndü, sanki sonunda bir umut ona ulaşmış gibi. Sonra tekrar aşağıya baktı
onun hazine ettiği şeye ve kollarını onlara doğru uzatarak,
fısıldadı,

"Marette--benim küçük tanrıçam--"

Kederinde bile, ölmüş olana olan aşkının ezici hakimiyeti, bitkin ve sakallı yüzüne bir gülümseme getirdi. Çünkü Marette,
o telaşlı kaçış gecesinde küçük çantasını doldururken,
tuhaf şeyler seçmişti. Güneşli kayanın üzerinde, onları yerleştirdiği yerde, odasında tapınmak için dizlerinin üzerine çöktüğü küçük pompalardan bir çift vardı ve bunlarla birlikte, ilk kez saklandıkları yere baktığında kalbini bir anlığına durduran, kabarık, hoş kokulu elbiselerden birini pakete sıkıştırmıştı. Artık o zamanki gibi yumuşak ve örümcek ağı gibi değildi, yanaklarına çarpan tüyler gibi, ama ıslak ve rengi atmıştı, kayanın üzerinde yatıyordu, küçük su dereleri akıyordu. Ayakkabılar ve elbiseyle birlikte, Marette'in yanında götürdüğü mahrem ihtiyaçlar da vardı. Ama Kent'in alıp yırtık göğsüne bastırdığı pompalardan biriydi - Cardigan'ın evine onu görmeye geldiği o ilk harika günde giydiği ikisinden biriydi.

Bu saat, Kent'te başka bir değişimin başlangıcıydı. Marette'in kendisinden bir mesaj geldiğini, ruhunun ona geri döndüğünü ve şimdi onunla birlikte olduğunu, ruhunda garip şeyler
harekete geçirdiğini ve kanını yeni bir sıcaklıkla ısıttığını düşündü. O sonsuza dek gitmişti ve yine de ona geri dönmüştü ve bu ruhun yaşadığı sürece onu asla terk etmeyeceği gerçeği
içine işledi. Onun yakınlığını hissetti. Bilinçsizce kollarını uzattı ve
keder ve yalnızlıkla savaşmak için içine garip bir mutluluk
girdi. Güneş ışığıyla aydınlanan kayanın üzerindeki küçük eşyalarına bakarken gözleri yeni bir ışıltıyla parladı. Sanki onun eti ve kanıydılar, kalbinin ve ruhunun bir parçasıydılar. Ona olan inancının sesiydiler, her zaman onunla olacağına dair sözüydüler. Kent, uzun
günlerdir ilk kez içinde yeni bir güç hissetti ve onun henüz tamamen gitmediğini, savaşabileceği bir şeyinin kaldığını biliyordu.

O gece son kez kayaların arasındaki çatlakta yatağını yaptı ve hazinesi uyurken kollarının koruyucu çemberi içinde toplandı. Ertesi gün kuzeye ve doğuya doğru yola koyuldu. Andre Boileau ülkesinden ayrıldıktan sonraki beşinci gün, saatini melez bir adama ucuz bir silah, cephane, battaniye, un ve bir yemek pişirme takımı karşılığında takas etti. Bundan sonra kendini ormanların daha da derinlerine gömmekte tereddüt etmedi. Bir ay sonra hiç kimse Kent'i N Bölümü'nün bir zamanlar uyuşturucu bağımlısı olarak tanımazdı. Sakallı, hırpani, uzun saçlı, tek amacı yalnız kalmak ve nehirden daha da uzaklaşmak olan bir şekilde dolaşırdı. Zaman zaman bir Kızılderili veya melez bir adamla konuşurdu. Her gece, hava çok sıcak olmasına rağmen, kendine küçük bir kamp ateşi yakardı çünkü bu saatlerde, ateşin ışığı etrafındayken, Marette'in çok yakın olduğunu hissederdi. İşte o zaman Marette'in küçük çantasındaki değerli şeyleri tek tek çıkardı. Bu şeylere tapıyordu. Elbise ve huş ağacının kadifemsi iç kabuğuna sardığı küçük ayakkabıların her biri. Onları
ıslaktan ve fırtınadan koruyordu. Acil bir durum olsaydı, onlar için
savaşırdı. Bir süre sonra kendi hayatından daha değerli oldular ve ilk başta belirsiz bir şekilde nehrin onu her şeyden mahrum etmediği için Tanrı'ya şükretmeye başladı.

Kent'in eğilimi kendini unutmaya çalışmak değildi.
Her hareketi, her kelimeyi, onu kaybettiği aşka sonsuza dek zincirleyen her değerli okşamayı hatırlamak istiyordu. Marette her geçen gün onun daha fazla bir parçası oluyordu. Bedenen ölü, her zaman yanındaydı,
geceleri kollarının arasında yakınına sokuluyor,
gündüzleri eli onun elinde yürüyordu. Ve bu inançla kederi, ne insanın ne de kaderin ondan çalamayacağı
tatlı ve merhametli bir teselliyle yumuşadı - her zaman yanında olan sevgili bir Varlık.

Kent'i yeniden inşa eden bu Varlıktı. Onu tekrar başını kaldırmaya, omuzlarını dikleştirmeye, hayata bir kez daha doğrudan bakmaya teşvik etti. Hem ilham hem de cesaretti ve zaman geçtikçe ona daha da yakınlaştı ve daha da değerlendi. Sonbaharın başlarında onu Fort Chippewyan'ın iki yüz mil doğusundaki Fond du Lac bölgesinde buldu. O kış bir Fransız'a katıldı ve Şubat'a kadar Çoraklıkların alt parmaklarının kenarlarında tuzak kurdular.

Yoldaşı Picard'ı çok düşünmeye başladı. Ama ona sırrından veya içinde büyüyen yeni arzudan
hiçbir şey söylemedi. Ve Kış uzadıkça bu arzu derin ve kalıcı bir özleme dönüştü. Gece gündüz onunlaydı. Uyurken onu hayal ediyordu ve uyanıkken aklından hiç çıkmıyordu. EV'e gitmek istiyordu. Ve evini düşündüğünde, bu Landing'in veya güneydeki ülkenin değildi. Onun için ev artık dünyada tek bir yerdi: Marette'in yaşadığı yer. Kuzey ve batıdaki dağların arasında saklı bir yerde, bedeni öldüğünde gittikleri o gizemli Sessiz Adamlar Vadisi vardı. Ve onun ruhu
şimdi ona gitmesini istiyordu. Ona yalvaran,
gitmesi için onu teşvik eden,
her zaman yaşadığı yerde yaşamasını isteyen bir ses gibiydi.
Plan yapmaya başladı ve bu planlamada yeni bir sevinç ve yeni bir hayat buldu.
Onun evini, halkını, cennetleri olması gereken vadiyi bulacaktı.
Şubat ayının sonlarında, sırt çantasında Kış avının payıyla
Picard'a veda etti ve tekrar Nehir'e döndü.

BÖLÜM XXIV

Kent bir kanun kaçağı olduğunu unutmamıştı, ama korkmuyordu.
Artık savaşacak yeni ve heyecan verici bir şeyi olduğuna göre,
tekrar "oyunun inceliği" dediği şeye geri döndü.
Chippewyan'a ihtiyatla yaklaştı, ancak Landing'deki eski arkadaşlarının bile artık onu tanıyamayacağından emindi. Sakalı dört veya beş inç uzunluğundaydı ve saçları dağınık ve kesilmemişti. Picard, o kış genç ren geyiği derisinden bir palto yapmıştı ve bir Kızılderilininki gibi püsküllüydü. Kent zamanını seçti ve Chippewyan'a alacakaranlıktan hemen önce girdi.

Hudson's Bay Şirketi'nin mağazasında, kürkleriyle içeri girdiğinde, yağ lambaları yanıyordu.
Faktörün katibi dışında, mekan boştu ve bir saat boyunca pazarlık yaptı. Yeni bir kıyafet, bir Winchester
tüfek ve taşıyabildiği tüm malzemeleri satın aldı. Bir tıraş bıçağı ve bir makas almayı da unutmadı ve işini bitirdiğinde, hala iki gümüş tilki derisi değerinde nakit parası vardı. Aynı gece Chippewyan'dan ayrıldı ve
Kış ayının ışığında kampını yarım düzine mil kuzeye, Smith Landing'e doğru kurdu.

Artık Slave Nehri'ndeydi ve haftalarca kar ayakkabılarıyla yavaş ama istikrarlı bir şekilde kuzeye doğru yol aldı. Fort Smith ve Smith Landing'den kaçındı ve Fort Resolution'a gelmeden önce batıya doğru ilerledi. Nisan ayında Hay Nehri'nin Büyük Köle Gölü'ne
boşaldığı Hay Nehri Karakolu'na ulaştı. Buz kırılıncaya kadar Kent, Hay Nehri'nde çalıştı. Güvenli olduğunda, bir kanoyla Mackenzie'den aşağı doğru yola koyuldu. Haziran ayının sonlarıydı. Liard'dan Güney Nahani'ye doğru ilerledi.

"Kuzey ve Güney Nahani'nin kaynakları arasından düz bir şekilde geçersin," demişti Marette ona. "Orada Kükürt Ülkesi'ni bulursun ve Kükürt Ülkesi'nin ötesinde Sessiz Adamlar Vadisi vardır."

Sonunda bu ülkenin kıyısına geldi. Burnunda ülkenin kokusuyla kamp kurdu. Ay doğdu ve o ıssız dünyayı
sarı bir dumanın dumanları arasından gördü. Şafakla birlikte yola devam etti.

Kükürtlü sislerin yükseldiği geniş, alçak bataklıklardan geçti. Mil mil kendini daha da derinlere gömdü ve giderek daha fazla ölü bir ülke, kayıp bir cehennem oldu. Üzerinde meyve yetişmeyen
dut çalıları vardı. Ormanlar ve bataklıklar vardı, ancak
içlerinde yaşayan canlı bir yaratık yoktu.

Balıkların olmadığı su ülkesiydi, kuşların olmadığı hava ülkesiydi, çiçeksiz bitkilerin olduğu bir ülkeydi - hala ölümün durgunluğuyla birlikte pis, iğrenç bir ülke. Sararmaya başladı.
Giysileri, kanosu, elleri, yüzü - her şey sarardı.
Ağzından o pis kükürt tadını alamıyordu. Yine de devam etti, Gowen'ın Hay Nehri'nde ona verdiği pusulanın batısına doğru. Hatta
bu pusula bile cebinde sarardı. Yemek yemesi imkansızdı. O gün sadece iki kez su matarasından içti.

Ve Marette bu yolculuğu yapmıştı! Kendine bunu söyleyip duruyordu. Bu, onların gizli dünyasına girip çıkmanın gizli yoluydu, şeytanlar tarafından lanetlenmiş bir bölge, hem Kızılderililer hem de beyaz adamlar için yasak bir ülke. Onun buraya
geldiğine, ciğerlerini
dolduran ve onu bir düzine kez hasta edecek kadar midesini bulandıran havayı
içtiğine inanması zordu. Çaresizce çalışıyordu. Ne yorgunluk hissediyordu
ne de etrafındaki ılık suyun sıcaklığını.

Gece geldi ve ay doğdu, onu yutan hastalıklı dünyayı hastalıklı bir parıltıyla aydınlattı. Kanosunun dibine uzandı, yüzünü ren geyiği kürküyle örttü ve uyumaya çalıştı. Ama
uyku gelmiyordu. Şafaktan önce kibrit ışığında pusulasını izleyerek yola koyuldu. O gün boyunca yiyecek yutmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Ancak ikinci gecenin gelmesiyle havanın daha kolay solunduğunu
gördü. Ay ışığıyla yoluna devam etti, şimdi daha netti. Ve sonunda, dinlenme sırasında, çok önünde bir
kurt uluması duydu. Sevincinden haykırdı. Batıdan esen bir esinti ona çölde mahsur kalmış bir adamın su içmesi gibi içtiği havayı getirdi. Tekrar pusulasına bakmadı, ama o temiz havanın karşısında kararlı bir şekilde çalıştı. Bir
saat sonra tekrar yavaş bir akıntıda kürek çektiğini fark etti ve
suyu tattığında sadece hafifçe kükürtlüydü. Gece yarısına doğru su serin ve temizdi. Kum ve çakıl taşlarından oluşan bir kıyıya indi, derisi soyuldu ve daha önce hiç deneyimlemediği bir
şekilde kendini ovdu. Eski avcı gömleğini ve pantolonunu giymişti ve banyodan sonra sırt çantasında temiz tuttuğu
kıyafete geçti. Sonra bir ateş yaktı ve iki gündür yediği ilk yemeğini yedi.

Ertesi sabah uzun bir ladin ağacına tırmandı ve etrafındaki ülkeyi inceledi. Batıda, on beş veya yirmi mil ötede eteklerinde geniş bir ova vardı. Bu eteklerin ötesinde, Kayalık Dağları'nın karla kaplı zirveleri yükseliyordu. Kendini tıraş etti, saçını kesti ve
yolculuğa devam etti. O gece, kanosunu daha fazla süremeyecek kadar
uzağa süremediği zaman kamp kurdu. Su yolu bir dereye daralmıştı ve durduğunda tepelerin ilk yeşil omuzları arasındaydı. Başka bir şafak vakti, kanosunu korunaklı bir yere sakladı ve sırt çantasıyla yola devam etti.

Bir hafta boyunca yavaşça batıya doğru yol aldı. Geldiği yer muhteşem bir ülkeydi,
ama yine de hiçbir insan yaşamı belirtisi bulamadı. Dağ etekleri dağlara dönüştü ve Campbell Sıradağları'nda olduğuna inanıyordu. Ayrıca kükürt ülkesinden gelen mantıksal izi takip ettiğini biliyordu. Yine de bir başka canlının bir zamanlar oradan geçtiğini söyleyen bir işaretle karşılaşması sekizinci gündü. Buldukları şey eski bir kamp ateşinin kömürleşmiş kalıntılarıydı. Bu, beyaz bir adamın ateşiydi. Bunu büyüklüğünden biliyordu. Baltayla kesilmiş yeşil kütüklerden oluşan, bütün gece süren bir ateşti. Onuncu gün, ilk sıranın batı yamacına geldi ve gözlerinin gördüğü en harika vadilerden birine baktı. Bir vadiden daha fazlasıydı. Geniş bir ovaydı. Elli mil boyunca Yukon dağlarının en güçlüsünün yükselen ihtişamı yükseliyordu. Ve şimdi, etrafında bir cennet görse de, kalbi içine
batmaya başladı. Bu kadar geniş bir ülkede aradığı yeri bulabilmesi ona akıl almaz geliyordu. Tek umudu beyaz adamlar veya Kızılderililer bulmaktı, ona rehberlik edebilecek birileri.

Yeşilliklerle zengin, çiçeklerle kaplı, bir av cenneti olan elli millik ovada yavaşça ilerledi. Çok az avcı Yukon dağlarından bu kadar uzağa gelmişti, dedi kendi kendine. Ve hiçbiri kükürt ülkesinden gelmemişti. Yeni ve keşfedilmemiş bir dünyaydı. Haritasında boş bir alandı. Ve insanlara dair hiçbir işaret yoktu. Önünde Yukon dağları, zirveden zirveye, karla kaplı, bulutların üzerinde güçlü bekçi köpekleri gibi yükselen aşılmaz bir duvar gibi yükseliyordu. Arkalarında ne olduğunu biliyordu - Batı yamacının büyük nehirleri, Dawson Şehri, altın ülkesi ve medeniyeti. Ama bunlar
dağların diğer tarafındaydı. Onun tarafında sadece
insanın henüz sahip olmadığı bir cennetin uçsuz bucaksız ve tartışmasız sessizliği vardı.

Bu vadiye doğru ilerledikçe üzerinde garip ve rahatlatıcı bir huzur
büyüdü. Yine de bununla birlikte, aradığı şeyi
bulamayacağına dair giderek artan bir inanç vardı. Bu inancı analiz etmeye
çalışmadı. Bu onun bir parçası haline geldi, tıpkı zihinsel huzurunun üzerinde
büyüdüğü gibi. Başarı için tek umudu
dağlara daha yakın beyaz adamlar veya Kızılderililer bulabilmesiydi.

Artık pusulasını kullanmıyordu, bunun yerine üç devasa zirve kümesine göre kendini yönlendiriyordu. Bunlardan biri diğer ikisinden daha uzundu. Yolculuk ederken gözleri her zaman ona geri dönüyordu. Onu büyülüyordu, bir milyon yılın gözlemcisi olarak kendisini etkiliyordu, vadiyi koruyordu. Onu Gözlemci olarak düşünmeye başladı. İlerlemesinin her saati onu vizyonuna biraz daha yakınlaştırıyor gibiydi. Vadideki ilk gece kampından ayın arkasında battığını gördü. İçinde hiç ölmeyen bir ses ona bu dağın, diğerlerinden daha büyük olduğunu, Marette'in koruyucusu olduğunu fısıldamaya devam ediyordu. Marette'in evi Campbell Sıradağları'nın bu tarafında bir yerdeyse, o da o gün ona baktığı gibi on bin kez ona bakmış olmalıydı. Açık bir günde Gözlemci'yi yüzlerce mil öteden görebilirdi. İkinci gün dağ Kent'in üzerinde büyümeye devam etti. Öğleden sonraya doğru yeni bir karakter kazanmaya başladı. Zirvesi, ilerledikçe değişen
kudretli bir kale biçimindeydi. Ve iki
küçük zirve belirgin hatlar oluşturuyordu. Alacakaranlığın
pusu görüşünü bulandırmadan önce, gördüğü şeyin hayal gücünün
tuhaf bir icadı olmadığını biliyordu. Gözlemci, güneye bakan
kudretli bir insan başı şekline bürünmüştü. Huzursuz bir heyecan
onu ele geçirdi ve alacakaranlıktan uzun süre sonra bile yolculuğuna devam etti. Şafakta tekrar
patikadaydı. Batıya doğru gökyüzü açıldı ve aniden durdu ve ondan bir
çığlık geldi.

Gözcü'nün başı oradaydı, sanki devlerin elleriyle yontulmuş gibiydi.
İki küçük zirve gizemlerini açığa çıkarmıştı. Şaşırtıcı ve tuhaf,
tepeleri insan başları şeklini almıştı. Biri kuzeye
bakıyordu. Diğeri vadiye bakıyordu. Ve Kent, kalbi
güm güm atarak, kendi kendine haykırdı,

"Sessiz Adamlar!"

Kendini duymadı, ama düşüncenin kendisi
içinde çalkantılı bir şeydi. Bir sel gibi üzerine geldi, görsel bir gerçeğin güçleriyle desteklenen ani ve heyecan verici bir
ilham. _Sessiz Adamlar Vadisi_. Gökyüzündeki üç devasa kafaya bakarak kelimeleri tekrarladı. Onların yakınında bir yerde, altlarında, -bir tarafta veya diğer tarafta- Marette'in gizli vadisi vardı!

Devam etti. Garip bir sevinç onu ele geçirdi. Bazen kederi orada siliniyordu ve bu anlarda ona Marette'in vadiye geldiğinde onu karşılamak için kesinlikle orada olması gerektiği gibi geliyordu. Ama her zaman Ölüm Şutu'nun trajedisi ona geri dönüyordu ve onunla birlikte üç dev kafanın asla geri dönmeyecek
sevgili, kayıp birini izlediği ve her zaman izleyeceği düşüncesi. Güneş o gün batarken,
vadiye doğru eğilen yüz, doğrudan Kent'e gönderilen canlı bir
sorunun ateşiyle canlanmış gibiydi.

"Nerede o?" diye sordu. "Nerede o? Nerede o?"

O gece Kent uyumadı.

Ertesi gün önünde alçak ve kırık bir sıradağ vardı, daha derin dağların ilki. Bunu istikrarlı bir şekilde tırmandı ve öğlen
zirveye ulaşmıştı. Ve sonunda Sessiz Adamlar Vadisi'ne baktığını biliyordu. Diğerleri gibi geniş bir vadi değildi. Uzak tarafında, üç veya dört mil ötede, yüzü eteğindeki yeşil çayırlara bakan
dev bir dağ yükseliyordu. Kent güneye doğru uzun mesafeleri görebiliyordu ve canlı güneş ışığında
derelerin ve küçük göllerin parıltısını ve vadinin çiçek açan yeşilliği arasında kadifemsi parlaklıkta büyük halılar gibi dağılmış
kalın sedir, ladin ve balsam parçalarının zengin parıltısını gördü. Kuzeye doğru,
üç veya dört mil ötede, tırmandığı sıradağ doğuya doğru keskin bir
kıvrım yaptı ve vadinin o kısmı -sıranın salınımını
takip ederek- onun için kayboldu. Dinlendikten sonra bu yöne döndü. Vadideki dirseğe geldiğinde saat dört olmuştu ve
aşağıya gizli kısmına bakabildi.

İlk gördüğü şey, çevredeki dağlardan oyulmuş dev bir kupaydı, ağzından ağzına iki mil uzunluğunda bir kupa, vadinin kendisi. Görüşünü odaklaması ve yarım mil altındaki daha küçük ve daha mahrem şeyleri seçmesi birkaç dakikasını aldı ve yine de bunu yapmadan önce, vücudundaki her siniri titreten bir ses duydu. Bu, bir köpeğin
uzaktan, boğuk sesli havlamasıydı.
Dağlarda gün batımından önceki sıcak, altın rengi sis, kendisi ve vadi arasında toplanıyordu, ancak bunun arasından bir süre sonra neredeyse tam altında insan yerleşiminin izlerini seçti.
Küçük bir göl vardı, içinden parıldayan bir dere akıyordu ve bu gölün yakınında, ancak üzerinde durduğu dağın tabanına eşit derecede yakın, bir dizi bina ve bir oyuncağa benzeyen bir palanka vardı. Hiçbir hayvan göremiyordu, hiçbir hareket yoktu.

Aşağı doğru bir patika aramadan inmeye başladı. Yine kendini sorgulamadı. İçinde ezici bir kesinlik vardı. Dünyadaki tüm
yerler arasında burası Sessiz Adamlar Vadisi olmalı.

Ve aşağıda, sular altında kalmış ve yanıltıcı güneş sisinde yarı gizlenmiş,
Marette'in eski evi vardı. Şimdi ona aitmiş gibi geliyordu,
kendisi onun bir parçasıymış gibi, oraya giderek
son büyük dinlenme yerine, nihai sığınağına, kendi evine ulaşıyormuş gibi. Ve garip bir şekilde
orada kendisini bekleyen bir karşılamanın
olması gerektiği düşüncesi onun bir parçası haline geldi. Nefesi dudaklarının arasından soluk soluğa gelene kadar acele etti ve
dinlenmeye zorlandı. Ve sonunda kendini ilerlemesinin birer ayakla yapıldığı yerde buldu ve tekrar tekrar
geri tırmanmaya ve tehlikeli
kaymaların ve ayaklarının dibinde dik uçurumlar bırakan
sarp yarıkların etrafından dolanmaya zorlandı. Sis vadide yoğunlaştı. Güneş
batı zirvelerinin ardında battı ve hemen ardından alacakaranlığın
karanlığı derinleşti. Ovanın kenarına vardığında saat yediydi, vadideki kupayı kapatan dirseğin en az bir mil aşağısında. Bitkindi. Elleri morarmış ve kanıyordu. Karanlık, devam ettiğinde onu kapattı.

Dağın dirseğini döndüğünde, dudaklarına gelen
sevinçli çığlığı tutmaya çalışmadı. Önünde ışıklar vardı. Birkaçı
dağılmıştı, ama ona en yakın olanında, birkaç
aydınlanmış pencereden gelen parıltı gibi, bir küme gördü. Onlara
yaklaştıkça hızını artırdı ve sonunda koşmak
istedi. Ve sonra bir şey onu durdurdu ve ona
kalbi boğazına kadar yükselmiş ve nefes alamaz hale gelene kadar onu boğuyormuş gibi geldi.

Alacakaranlığın karanlığında bir isim
çağıran bir adamın sesini duydu. "Marette--Marette--Marette--"

Kent bağırmaya çalıştı, ama nefesi sadece bir soluk gibi geldi. Kendisinin
titrediğini hissetti. Kollarını uzattı ve garip bir delilik
beynine ateş gibi hücum etti.

Yine ses, "Marette--Marette--Marette--" diye seslendi.

Vadideki fincan ismi yankıladı. Yumuşakça dağın yamacına
kadar yuvarlandı. Hava onunla birlikte titredi, fısıldadı, iletti--ve
birdenbire Kent'teki delilik ses buldu ve bağırdı,

"Marette--Marette--"

Koşmaya devam etti. Dizleri zayıf hissediyordu. İsmi tekrar haykırdı ve
diğer ses sessizdi. Önündeki sisin içinden,
kendisi ve parlayan pencereler arasında şeyler belirdi. Bir-iki kişi--şüpheyle, hayretle ona doğru yaklaşıyordu. Kent sendeledi,
ama tekrar adını haykırdı ve bu sefer cevap veren bir kadının haykırışıydı,
ve ikisinden biri bir ışık parlaması kadar hızlı bir şekilde ona doğru geldi.

Üç adım arayla durdular ve alacakaranlığın o karanlığında
yanan gözleri birbirlerine baktı, bedenleri ise bir süre
büyük ve merhametli bir Tanrı'nın bu mucizesi karşısında
sarsılmış bir şekilde kaldı.

Ölüler dirilmişti. Kent büyük bir çabayla kollarını uzattı ve
Marette ona doğru sallandı. Diğer adam geldiğinde onları
toprağın üzerinde dizlerinin üzerine çökmüş, birbirlerinin kollarında çocuklar gibi
tutulmuş halde buldu. Ve Kent yüzünü kaldırdığında, ona bakanın Sandy
McTrigger olduğunu gördü, Athabasca İskelesi'nde hayatını kurtardığı adam.

BÖLÜM XXV

Kent, beyninin temizlenmesinin ne kadar sürdüğünü asla bilemezdi.
Bir dakika veya bir saat olabilirdi. İçindeki her hayati güç tek bir bilinçte yoğunlaşmıştı -- ölülerin
canlandığını, Marette Radisson'un, etini, kanını ve canlı sıcaklığını kollarında tuttuğunu. Bir resmin
ekrandaki parıltısı gibi McTrigger'ın yüzünün ona yakın olduğunu görmüştü ve sonra kendi
başı tekrar ezildi ve eğer vadi top sesleriyle
dolsaydı, sadece bir ses duyardı, hıçkırıklı bir ses
tekrar tekrar bağırıyordu, "Jeems--Jeems--Jeems--"

Yıldız ışığının başlangıcında, olan şeyin harikasına
net bir görüşle bakan tek kişi McTrigger'dı.
Küçük bir Kent, McTrigger'ın konuştuğunu, bir elin
omzunda olduğunu, sesin hem neşeli hem de ısrarcı olduğunu fark ettikten sonra ayağa kalktı.
Hala Marette'i tutarak, kollarını ona sarmış bir şekilde ayağa kalktı.
Nefesi hıçkırıklı ve kesik kesikti. Ve Kent'in konuşması imkansızdı.
McTrigger Marette'in diğer tarafındayken, aralarındaki mesafeye ve ışıklara doğru sendeliyor gibiydi. Kapıyı açan McTrigger'dı ve bir lamba ışığının parıltısına girdiler. İçeri girdikleri büyük, garip görünümlü bir odaydı. Ve eşiğin üzerinden Marette'in elleri Kent'ten düştü ve Kent geri çekildi, böylece ışıkta
birbirlerine baktılar ve o anda şok ve inanmazlıktan muhteşem bir kesinliğe
harika bir uyum geldi.

Kent'in beyni yine Chute'un başında ölümle yüzleştiği gün kadar berraktı. Ve gözleri kızın gözleriyle buluştuğunda, sıcak bir diken kadar hızlı bir korku
içine sıçradı. Kız korkunç derecede değişmişti. Yüzü, onu
ürküten bir beyazlıkla bembeyazdı. İncecikti. Gözleri,
büyük, uyuyan menekşe havuzlarıydı, lamba ışığında neredeyse siyahtı ve
saçları--ilk gün Cardigan'da gördüğü gibi başının üstünde toplanmıştı--yanaklarındaki belirgin solgunluğa eklenmişti. Bir el boğazında titredi ve onun inceliği onu korkuttu. Bir süre boyunca -birkaç saniye- ona sanki bilinçaltında Jim Kent olmadığı korkusuna kapılmış gibi baktı ve sonra yavaşça kollarını açtı ve ona doğru uzattı. Gülümsemedi, bağırmadı, artık onun adını
söylemiyordu; ama kollarını boynuna doladı ve onu yanına
aldığında yüzü göğsüne düştü. McTrigger'a baktı.
Yanında bir kadın duruyordu, koyu saçlı, koyu gözlü bir kadın ve McTrigger'ın koluna elini koymuştu, Kent onlara bakarak
anladı.

Kadın ona doğru geldi. "Onu şimdi alsam iyi olur, m'sieu," dedi.
"Malcolm--sana söyleyeceğim. Ve biraz sonra--onu tekrar görebilirsin."

Sesi alçak ve yumuşaktı. Marette bunu duyunca başını kaldırdı,
ve iki eli eski tatlı yollarıyla Kent'in yanaklarına gitti ve
fısıldıyordu,

"Öp beni, Jeems--benim Jeems--öp beni--"

BÖLÜM XXVI

Biraz sonra, lamba ışığında ellerini kenetleyen Kent ve Sandy
McTrigger büyük odada yalnız başına duruyorlardı. El sıkışmalarında, değişmez bir kardeşlikte bir araya gelmiş güçlü adamların sıcak heyecanı vardı. Her biri diğeri için ölümü göze almıştı. Yine de bilinçaltında ve sonsuza dek onların bir parçası olan bu düşünce, yalnızca parmaklarının kavrayışında ve gözlerinin derinliklerinde yatan anlayışta kendini ifade ediyordu.

Kent'in yüzündeki büyük soru Marette'ti. McTrigger bunun korkusunu gördü ve yavaşça gülümsedi, mutlu ama bir o kadar da endişeli bir gülümsemeyle, Marette ve yaşlı kadının
gittiği kapıya doğru baktı.

"Tanrıya şükür zamanında geldin!" dedi, hala Kent'in elini tutarak.
"Senin öldüğünü düşünüyordu. Ve biliyorum ki Kent, bu onu öldürüyordu.
Geceleri onu izlemek zorundaydık. Bazen vadiye doğru
dolaşırdı. Seni aradığını söyledi. Bu gece de öyleydi."

Kent güçlükle yutkundu. "Şimdi anlıyorum," dedi. "Beni buraya çeken onun yaşayan ruhuydu. Ben--"

Omuzlarından değerli içerikleriyle çantasını aldı,
McTrigger'ı dinledi. Oturdular. McTrigger'ın söyledikleri, Marette'in diğer kapının ötesinde bir yerde, hayatta olduğu ve onu çok yakında tekrar göreceği gerçeğinin yanında önemsiz görünüyordu. McTrigger'ın ona yaşlı kadının karısı olduğunu söylemesinin nedenini anlayamıyordu. Hatta muhteşem bir şansın Marette'i Chute'taki iki kayanın arasına sıkışmış bir kütüğe fırlatmış olması ve bu kütüğün
kırılıp onu nehrin karşı tarafına millerce öteye taşımış olması bile, onları artık sadece bir kapının ayırdığı düşüncesiyle önemsizdi. Ama dinledi. McTrigger'ın Marette'in Andre Boileau'nun kulübesinde ateşten kaybolduğu günlerde onu nasıl aradığını, onu nasıl ölüme terk ettiğini ve aynı günlerde Laselle'in tugayının nasıl aşağı doğru süzüldüğünü ve onunla birlikte kuzeye geldiğini anlattığını duydu. Daha sonra bu şeylere hayret edecekti ama şimdi dinliyordu ve gözleri kapıya doğru döndü. McTrigger o zaman bir şeyi eve götürdü. Kent'in beynini delen bir kurşun gibiydi. McTrigger sessizce O'Connor'dan bahsediyordu. Şöyle dedi:

"Ama muhtemelen Fort Simpson'dan geldin, Kent ve O'Connor sana bunların hepsini
anlattı. Marette'i Kükürt Ülkesi'nden eve geri getiren oydu."

"O'Connor!"

Kent ayağa fırladı. McTrigger'ın yüzündeki gerçeği okuması sadece bir an sürdü.

"Aman Tanrım, bana bilmediğini mi söylüyorsun, Kent?" diye fısıldadı
gergin bir şekilde, diğerinin önünde ayağa kalkarak. "O'Connor'ı görmedin mi?
Son bir yıl içinde hiçbir yerde Polisle temasa geçmedin mi? Bilmiyor musun--?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye soludu Kent.

McTrigger bir süre şaşkınlıkla ona baktı

"Saklanıyordum," dedi Kent. "Bunca zamandır Polis'ten uzak duruyordum."

McTrigger derin bir nefes aldı. Elleri tekrar Kent'in ellerini kavradı ve sesi inanılmazdı, büyük bir hayretle doluydu. "Ve sen
onun yanına, eski evine geldin, Marette'in Kedsty'yi öldürdüğüne inanıyordun! İnanması
zor. Ve yine de--" Yüzünde aniden bir keder ifadesi belirdi, neredeyse acı ve Kent gözlerini takip ederek odanın sonunda büyük bir taş şömineye
baktığını gördü.

"Geçen kış bu işi çözen O'Connor'dı," dedi,
bir çabayla konuşarak. "Onu tekrar görmeden önce sana anlatmalıyım.
Her şeyi anlamalısın. Sana anlatması iyi olmaz.
Bak--"

Kent onu şömineye kadar takip etti. Taş işçiliğinin üzerindeki raftan
McTrigger bir fotoğraf çekip ona verdi. Bir anlık görüntüydü,
güneşin
üzerine vurduğu açıkta duran başı açık bir adamın fotoğrafıydı.

Kent'in dudaklarından kısık bir çığlık koptu.
O gece Kedsty'nin bungalovundaki saklandığı yerin penceresinden şimşek çakmağında gördüğü adamın büyük, gri hayaletiydi.

"Kardeşim," dedi McTrigger boğulurcasına. "Onu sevdim. Kırk yıl boyunca
yoldaştık. Ve Marette yarı yarıya bize aitti. John Barkley'i
o--öldüren--oydu. " Ve sonra, McTrigger'ın sakin bir şekilde konuşmak için çabaladığı bir anın ardından, "Ve o da -kardeşim--Müfettiş Kedsty'yi öldüren kişiydi." diye ekledi.

Birkaç saniyeliğine aralarında ölüm sessizliği oldu.
McTrigger, Kent'e bakmak yerine şömineye baktı. Sonra şöyle dedi:

"O adamları öldürdü, ama onları öldürmedi, Kent. Buna öyle denilemezdi. Bu adaletti, bekar adamın adaletiydi, hukuka başvurmadan.
Marette olmasaydı, size bundan bahsetmezdim -korkunç kısmını değil. Bunu anılarımda canlandırmak istemiyorum. ... Yıllar önce oldu. O zamanlar evli değildim, ama kardeşim benden on yaş büyüktü ve bir karısı vardı. Bence Marette seni, Marie'nin Donald'ı sevdiği gibi seviyor. Ve Donald'ın sevgisi bundan daha fazlasıydı. Tapınmaydı. Üçümüz yeni dağlık ülkeye geldik, hatta
Dawson ve Bonanza'daki büyük grevlerden önce bile. Vahşi bir ülkeydi,
vahşi bir ülkeydi ve orada çok az kadın vardı, ama Marie
Donald'la birlikte geldi. Güzeldi, saçları ve gözleri Marette'inki gibiydi.
İşin trajedisi buydu.

"Size detayları anlatmayacağım. Korkunçtu. Donald ve ben avdayken oldu. Üç adam -beyaz adamlar- hatırlar mısın,
Kent; BEYAZ ADAMLAR- Kuzey'den geldi ve kulübede durdu. Geri döndüğümüzde, orada bulduğumuz şeyler bizi çileden çıkardı. Marie, Donald'ın kollarında öldü. Ve onu orada, tek başına bırakarak, onu yok eden beyaz tenli
hayvanların peşine düştük. Onları sadece bir kar fırtınası kurtardı, Kent. Fırtına geldiğinde izleri tazeydi. İki saat daha dayansaydı,
ben de öldürürdüm.

"O günden sonra Donald ve ben insan avcıları olduk. Üç iblisin arka izini sürdük ve kim olduklarını keşfettik. İki yıl sonra
Donald, Yukon'da üçünden birini buldu ve onu öldürmeden önce
diğer ikisinin isimlerini doğrulamasını istedi. Ondan sonra uzun bir arama oldu, Kent. Otuz yılı kapsıyor. Donald benden daha hızlı yaşlandı
ve bir süre sonra garip bir şekilde delirdiğini anladım. Aylarca
giderdi, her zaman o iki adamı arardı. On yıl geçti
ve sonra bir gün, Kışın ortasında, veba salgınıyla boğuşan bir kulübeye geldik - çiçek hastalığı. Pierre Radisson ve karısı Andrea'nın eviydi. İkisi de ölmüştü. Ama
hâlâ yaşayan küçük bir çocuk vardı, neredeyse kucağında bir bebek. Onu aldık,
Donald ve ben. Çocuk--Marette."

McTrigger neredeyse tekdüze bir sesle konuşmuştu. Gözlerini
şöminenin küllerinden kaldırmamıştı. Ama şimdi aniden Kent'e baktı.

"Başından beri ona tapıyorduk," dedi, sesi biraz boğuktu.
"Ona olan sevginin Donald'ı kurtaracağını umuyordum. Bir şekilde öyle oldu. Ama
deliliğini, intikam arzusunu iyileştirmedi. Daha
doğuya geldik. Bu muhteşem vadiyi ve dağlarda altın bulduk,
başka insanlar tarafından dokunulmamış. Burada inşa ettik ve keşfettiğimiz bu yeni dünyanın ihtişamının Donald'ın unutmasına yardımcı olmasını daha da çok umuyordum.
Evlendim ve eşim Marette'i sevdi. Bir çocuğumuz oldu, sonra bir tane daha,
ve ikisi de öldü. Ondan sonra Marette'i her zamankinden daha çok sevdik. Eşim Anne, bir misyonerin kızıydı ve Marette'i belli bir noktaya kadar eğitebilirdi.
Burayı her türlü
kitap, okuma ve müzikle dolu bulacaksınız. Ama Marette'i Montreal'e göndermemiz gerektiğini düşündüğümüz zaman geldi. Bu onun kalbini kırdı. Ve sonra--uzun
bir
zaman sonra--"

McTrigger bir an durakladı, Kent'in gözlerinin içine baktı. "Ve sonra--bir gün
Donald, çılgınlığı korkunç bir şekilde Dawson City'den geldi ve bize
adamlarını bulduğunu söyledi. Bunlardan biri zengin keresteci John Barkley'di ve diğeri Athabasca Landing'deki Polis Müfettişi Kedsty'di."

Kent konuşmak için hiçbir çaba göstermedi. McTrigger'ın devam ettiği gibi, şaşkınlığı
kelimelerle ifade edilemeyecek kadar büyüktü. Gece onun için kümülatif bir şoka sebep oldu - Marette'in ölmediğini, hayatta olduğunu keşfetti ve şimdi de Jim Kent'in artık aranan bir adam olmadığını ve gerçeği ortaya çıkaranın eski yoldaşı O'Connor olduğunu keşfetti. Kuru dudaklarıyla sadece başını salladı ve McTrigger'ı devam etmeye teşvik etti.

"Donald, Barkley ve Kedsty'nin peşine düşerse ne olacağını biliyordum," dedi yaşlı adam. "Ve onu geri tutmak imkansızdı.
Çıldırmıştı, delirmişti. Benim yapmam gereken tek bir şey vardı.
Önce ben buradan ayrıldım, Donald'ın karısını
öldüren iki canavarı uyarmak niyetiyle. Elimizde kanıtlar varken,
kaçmaktan başka bir şey yapamayacaklarını biliyordum. Ne kadar zengin veya güçlü olurlarsa olsunlar,
kanıtlarımız eksiksizdi ve uzun yıllar boyunca tanıklarımızın hareketlerini
takip etmiştik. Donald'a onları
hapishaneye gönderebileceğimizi anlatmaya çalıştım, ancak zavallı
hasta zihninde tek bir düşünce vardı: öldürmek. Ben daha gençtim ve onu güneye doğru dövdüm. Ve ondan sonra
ölümcül hatamı yaptım. Ondan yeterince önde olduğumu ve
o gelmeden önce tren yoluna inip geri dönebileceğimi düşünüyordum. Görüyorsunuz ya, Marette'e olan aşkının onu önce Montreal'e götüreceğini düşündüm ve ona her şeyi anlatmaya karar verdim, böylece ona
eğer ona giderse onu tutmanın gerekliliğini anlayabilirdi. Her şeyi ona yazdım
ve ona Montreal'de kalmaya devam etti. Bunu nasıl yaptığını biliyorsun.
Mektubumu alır almaz Kuzey'e doğru yola çıktı."

McTrigger'ın omuzları daha da çöktü. "Ne olduğunu biliyorsun,
Kent. Donald sonuçta benden önce davrandı. Ben Barkley'nin öldürülmesinden sonraki gün geldim.
Öldürülmeden önceki gün akşam yemeğim için bir orman tavuğu vurmamı bir talih olarak algıladım ve kuş ancak
aldığımda yaralandığı için ceketimin kollarına kan bulaştı. Tutuklandım.
Kedsty, herkes gerçek adamı yakaladıklarından emindi. Ve ben sessiz kaldım,
masumiyetimi korumak dışında.
Donald'ın izini sürecek hiçbir şey söyleyemedim.

"Ondan sonra, her şey hızla oldu. Sen, dostum, yıllar önce sana kötü bir hizmette bulunan birini kurtarmak için yalan itirafta bulundun.
Neredeyse aynı anda Marette gelmişti. Gecenin bir vakti sessizce geldi ve doğruca Kedsty'e gitti. Ona her şeyi anlattı, yazılı
kanıtları gösterdi, bu kanıtların başkalarının
elinde olduğunu ve başına bir şey gelirse kullanılacağını söyledi. Onun üzerindeki
gücü tamdı. Gizliliğinin bedeli olarak serbest bırakılmamı talep etti ve o karanlık saatte senin itirafın Kedsty'e fırsat verdi.

"Yalan söylediğini biliyordu. Barkley'i öldürenin Donald olduğunu biliyordu.
Yine de kendini kurtarmak için seni feda etmeye razıydı. Ve Marette
ben onu patikalarda ararken, Donald'ı bekleyerek ve gözetleyerek evinde kaldı. Bu yüzden gizlice Kedsty'nin
evinde yaşıyordu. Eğer onu bulup
kurtarmazsam, Donald'ın er ya da geç oraya geleceğini biliyordu. Ve seni
nasıl kurtaracağını planlıyordu.

"Seni seviyordu, Kent--hastaneye geldiği ilk andan itibaren. Ve gizliliğinin karşılığında
senin özgürlüğünü de talep etmeye çalıştı. Ama Kedsty köşeye sıkışmış bir kaplana dönüşmüştü. Seni
serbest bırakırsa, tüm dünyasının ayaklarının altında yıkıldığını gördü. O da, sanırım,
biraz delirdi. Marette'e seni serbest bırakmayacağını,
önce kendisinin cellata gideceğini söyledi. Sonra, Kent, senin
özgürleştiğin gece geldi ve biraz sonra--Donald, Kedsty'nin evine geldi. O gece fırtınada gördüğün kişi oydu. İçeri girdi ve Kedsty'yi
öldürdü.

"Bir şey o gece Marette'i odaya sürükledi.
Kedsty'yi sandalyesinde ölü buldu. Donald gitmişti. O zaman onu
orada buldun. Kent, seni seviyordu ve Kedsty'yi öldürdüğünü düşünmene izin verdiğinde kalbinin nasıl
acıdığını asla bilemeyeceksin. Bana
her şeyi
anlattı. Donald için duyduğu korku, güvende olana kadar ondan
her türlü şüpheyi saklama arzusu, onu sana bile
güvenmemeye zorladı. Daha sonra, Donald'ın güvende olması gerektiğini anladığında, sana söyleyecekti. Ve sonra--Chute'ta ayrıldınız."
McTrigger durakladı ve Kent, kalbindeki
yeni bir bıçak kesiği gibi olan kederi bastırdığını gördü.

"Ve O'Connor bütün bunları öğrendi mi?"

McTrigger başını salladı. "Evet. Kedsty'nin Fort Simpson'a gitme emrine karşı geldi ve Athabasca Landing'e geri dönerken kardeşimi buldu. Her şeyin nasıl gerçekleştiği garip, Kent. Ama sanırım Tanrı bunu böyle kastetmiş olmalı. Donald ölüyordu. Ve ölürken, bir süreliğine, eski mantığı ona geri döndü. O'Connor her şeyi, ölmeden önce, ondan öğrendi. Hikaye artık her yerde biliniyor. Harika ki duymadın--"

Bir kesinti oldu, bir kapı açıldı. Anne McTrigger, biraz önce Marette ile birlikte
kaybolduğu yerden onlara bakarak durdu. Yüzünde mutlu bir gülümseme vardı. Koyu gözleri
yeni bir mutlulukla parlıyordu. Önce McTrigger'ın yüzünde, sonra da
Kent'in yüzünde durdular.

"Marette çok daha iyi," dedi yumuşak sesiyle. "Sizi
görmeyi bekliyor, M'sieu Kent. Şimdi gelir misin?"

Bir rüya gibi Kent ona doğru yürüdü. Çantasını aldı, çünkü
içindeki değerli şeylerle
onun için kendi eti ve
kanı gibi olmuştu. Ve kadın önden giderken ve Kent onu takip ederken, McTrigger
şömineden
ayrılmadı. Kısa bir süre sonra Anne McTrigger
odaya geri döndü. Güzel gözleri parlıyordu. Hafifçe gülümsüyordu ve kollarını
şöminenin başındaki adamın omuzlarına dolayarak fısıldadı:

"Geceyi pencereden izledim, Malcolm. Bence
yıldızlar uzun zamandır olduklarından daha büyük ve parlak.
Ve Gözcü gökyüzünde yaşayan bir tanrı gibi görünüyor. Lütfen gel."

Kadın elini tuttu ve Malcolm da onunla gitti. Başlarının üzerinde bir
yıldız ihtişamı yanıyordu. Rüzgar vadiden yukarı doğru hafifçe esiyordu, dağların
tazeliğiyle serin, çayır ve çiçeklerin kokusuyla tatlıydı. Ve kadın parıltının arasından işaret ettiğinde, Malcolm McTrigger
Gözcü'ye baktı ve bir an için onun gördüğünü
gördüğünü hayal etti - ölüm yerine yaşam olan bir şey, bulutların dantel
sisinin üzerindeki taştan güçlü yüzdeki bir anlayış ve zafer parıltısı. Uzun süre yürümeye devam ettiler ve kadının
yüreğinin derinliklerinde bir ses Gözcü'nün
bildiği ve orada gördüğü şeyin yaşayan bir neşe olduğunu tekrar tekrar haykırdı, çünkü dağların o hareketsiz ve sessiz tanrısına kadar ağlamış, gülmüş, şarkı söylemiş ve hatta dua etmişti; ve Marette de onunla birlikte bunları
yapmıştı, ta ki sonunda kadınların ruhlarının nabzı ve ritmi Bir
ruhtan kayaya.

Malcolm McTrigger ve kardeşi Donald'ın kütüklerden inşa ettiği şatoda, pencereleri Gözlemci'ye bakan bir odada, Marette Jim Kent için gizemin sonunu açığa çıkarıyordu. Ve bu da onun zafer saatiydi. Dudakları, Kent'in sevgisinin getirdiği kızarıklıkla kırmızı ve sıcaktı.

Yüzü, Kent'in bütün gün ayaklarının altında ezdiği yabani güller gibiydi. Çünkü bu saatte dünya ona gelmişti ve ayaklarının dibine kapanmıştı. Günlerdir hasta yuvası olan büyük battaniyeli ve yastıklı sandalyeye yaslanırken, paketin kutsal içerikleri kucağındaydı. Ama artık hasta yuvası değildi. Yaşamın selleri tekrar vücudunu dövüyordu ve Malcolm McTrigger ve karısının gittiği o saatte, Kent onun değişiminin
mucizesine baktı. Ve şimdi Marette ona küçük bir
paket verdi ve Kent paketi açarken iki elini de başına kaldırdı ve
saçlarını çözdü, böylece saçlar parlak ve görkemli bir
şaşkınlıkla etrafına döküldü.

Kent, son bir parça mendil kağıdını açarken, ellerinde uzun bir
tutam saç buldu.

"Bak, Jeems, o gece kestiğimden beri hızla uzadı. "

Biraz ona doğru eğildi, ince, beyaz parmaklarıyla saçlarını ayırdı, böylece Kedsty'nin öldüğü gece saçların nerede kesildiğini tekrar görebildi.

Ve sonra şöyle dedi: "İstersen onu her zaman saklayabilirsin, Jeems, çünkü seni aşağıdaki odada bıraktığımda ve sen -neredeyse- Kedsty'yi öldürdüğüme inandığında onu başımdan kestim. Bu--"

Ona bir paket daha verdi ve Kent paketi açarken dudakları biraz gerildi ve lamba ışığında bir tutam saç daha parladı.

"O Peder Donald'ındı," diye fısıldadı.

"Bu--karısı Marie'den geriye kalan tek şeydi. Ve o gece--Kedsty öldüğünde--"

"Anlıyorum," diye bağırdı Kent onu durdurarak. "Kedsty'yi onunla boğdu
ta ki ölene kadar. Ve onu Kedsty'nin boynunda bulduğumda--sen--sen
bana bunun senin olduğunu düşünmemi sağladın--baba Donald'ı kurtarmak için!"

Başını salladı. "Evet, Jeems. Eğer polis gelseydi,
suçlu olduğumu düşünürlerdi. Baba Donald güvende olana kadar onların öyle düşünmesini sağlamayı planlamıştım. Ama tüm bu zaman boyunca göğsümde, zamanı geldiğinde masum olduğumu kanıtlayacak olan bu diğer saç vardı. Ve
şimdi, Jeems--"

Tekrar ona gülümsedi ve ellerini uzattı. "Ah, kendimi çok
güçlü hissediyorum! Ve şimdi seni dışarı çıkarmak istiyorum--ve sana
vadimi -Jeems--vadiyi--senin ve benimkini--yıldız ışığında göstermek istiyorum. Yarın değil, Jeems. Ama bu gece. Şimdi."

Biraz sonra Gözcü, kendilerinden önce gelen başka bir adama ve kadına baktığı gibi, onlara da baktı. Ama
yıldızlar daha büyük ve daha parlaktı ve Gözcü'nün başının üzerinde bir taç gibi duran beyaz kar örtüsü, uzaktaki bir ışığın zayıf parıltısını yakaladı; ve bundan sonra, yavaşça ve harikulade bir şekilde, diğer karla kaplı
dağ tepeleri, ayın o selamlayan ışıltısını yakaladı. Ama hepsinin arasında kudretli bir tanrı gibi öne çıkan Gözcü'ydü ve ovada dirseğe geldiklerinde, Marette Kent'i yanına, büyük düz bir kayanın üzerine çekti ve elini sıkıca kucağında tutarken yumuşakça güldü.

"Küçük bir çocukken bile, her zaman bu kayanın üzerinde oturdum ve oynadım, Gözcü de böyle görünüyordu," dedi alçak bir sesle. "Onu sevmeye başladım, Jeems. Ve ben her zaman onun
gece gündüz, doğuya doğru baktığına, bana doğru gelen bir şeyi beklediğine inandım. Şimdi biliyorum. Senmişsin, Jeems. Ve, Jeems, ben
uzaktayken--büyük şehirde--"

Parmakları eski usulleriyle onun başparmağını kavradı ve Kent bekledi.

"En çok eve dönmemi sağlayan Gözcüydü," diye devam etti, sesinde biraz titreme vardı. "Ah, onun için yalnız kaldım ve
geceleri rüyalarımda onu görebiliyordum, izliyor, izliyor, izliyor,
ve bazen beni çağırıyordu. Jeems, sol omzundaki o kamburu görüyor musun, büyük bir apolet gibi?"

"Evet, görüyorum," dedi Kent.

"Onun ötesinde, buradan düz bir çizgide--yüzlerce mil ötede--Dawson City, Yukon, büyük altın ülkesi, erkekler, kadınlar, medeniyet var. Peder Malcolm ve Peder Donald dağların bu tarafına giden tek bir patika buldular ve ben üç kez geçtim - Dawson'a.
Ama Gözcü'nün sırtı o şeylerin üzerinde. Bazen, çok az insanın geçtiği o büyük surları inşa edenin o olduğunu hayal ediyorum. O bu vadiyi tek başına istiyor. Ben de öyle. Tek başına - seninle ve halkımla."

Kent onu kollarının arasına aldı. "Daha güçlü olduğunda," diye fısıldadı, "birlikte o gizli patikayı geçeceğiz, Gözcü'nün yanından, Dawson'a doğru. Çünkü orada olmalı - bir misyoner bulacağız -" Durakladı.

"Lütfen devam et, Jeems."

"Ve sen - benim karım olacaksın."

"Evet, evet, Jeems - sonsuza dek ve sonsuza dek. Ama, Jeems"--kolları boynuna dolandı--"çok yakında Ağustos'un biri olacak."

"Evet--?"

"Ve o ayda, her yıl dağlardan bir erkek ve bir kadın gelir, bizi ziyarete--anne Anne'in babası ve annesi. Ve anne
Anne'in babası--"

"Evet--?"

"Bir misyoner, Jeems. "

Ve Kent, zafer ve neşesinin bu anında yukarı baktığında,
Gözlemci'nin yüzünde bir anlığına bir gülümsemenin geçici ışıltısını
yakaladığına inandı.

SON

Project Gutenberg'in James Oliver Curwood'un Sessiz Adamlar Vadisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF SILENT MEN ***

***** This file should be named 29407.txt or 29407.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/0/29407/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
