*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gods of Mars (Mars Tanrıları)
Yazar: Edgar Rice Burroughs
Yayın Tarihi: July 14, 2009 [EBook #29405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gods of Mars, by Edgar Rice Burroughs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gods of Mars

Author: Edgar Rice Burroughs

Illustrator: Frank E. Schoonover

Release Date: July 14, 2009 [EBook #29405]
[Last updated: May 17, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines'e teşekkürler
Alanlanmamış versiyon, şu adreste
https://www.gutenberg.org/etext/64










[Frontispiece: Bir tabancanın Cold Hollow Gözü Merkezi aradı
alnımın.]





Mars Tanrıları


İLE

Edgar Rice Burroughs


Yazar

Maymunların Tarzan'ı,
Mars prensesi, vb.



Ön parçası tarafından

Frank E. Schoonover



NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı

A. C. McClurg & Co.


Eylül 1918'de yayınlandı




İçerik

     I. Bitki adamları
    İi.  Bir Orman Savaşı
   III.  Gizem Odası
    IV.  Thuvia
     V. tehlike koridorları
    VI.  Barsoom'un Kara Korsanları
   Vii.  Adil bir tanrıça
  VIII.  OMEAN'ın derinlikleri
    İx.  Issus, Yaşam Tanrıçası Ebedi
     X. Gölge Hapishane Adası
    Xi.  Cehennem gevşediğinde
   Xii.  Ölüme mahkum
  Xiii.  Özgürlük için Bir Mola
   Xiv.  Karanlıkta Gözler
    Xv.  Uçuş ve arayış
   Xvi.  Tutuklama altında
  Xvii.  Ölüm cezası
 Xviii.  Sola'nın Hikayesi
   Xix.  Siyah umutsuzluk
    Xx.  Hava Savaşı
   Xxi.  Sel ve alev yoluyla
  Xxii.  Zafer ve Yenilgi




Önsöz


Büyük amcamın cesedini koyduğumdan beri on iki yıl geçmişti,
Virginia'dan Kaptan John Carter, erkeklerin görüşünden uzakta
Richmond'daki eski mezarlıkta garip bir türbe.

Sık sık beni yönetirken tuhaf talimatları düşünmüştüm
güçlü mezarının inşası ve özellikle de
bir _open_ tabutuna atıldığını ve göze çarpan
Kasanın büyük kapısının cıvatalarını kontrol eden mekanizma
İçten erişilebilir.

Dikkat çekici el yazmasını okuduğumdan beri on iki yıl geçti.
Bu olağanüstü adam; Çocukluğunu hatırlamayan ve yapabilecek bu adam
Yaşına ilişkin belirsiz bir tahmin bile sunmuyor; kim her zaman gençti ve
Yine de büyükbabamın büyük büyükbabasını dizinin üzerine koymuştu;
Mars gezegenine on yıl geçiren bu adam; kim savaşmıştı
Barsoom'un yeşil adamları için ve onlara karşı savaştı; kim savaşmıştı
Kızıl adamlar için ve karşı ve her zaman güzel Dejah'ı kazanan
Thoris, helyum prensesi, karısı için ve yaklaşık on yıldır vardı
Helyum Jedda, Tardos Mors'un evinin prensi oldu.

Vücudu blöf üzerinde bulunduğundan beri on iki yıl geçti
Hudson'a bakan kulübesinden önce ve bunlar sırasında çoğu zaman
Uzun yıllar John Carter'ın gerçekten öldüğünü veya o
Yine o ölmekte olan gezegenin ölü deniz diplerini dolaştı; Eğer olsaydı
çatık portallarını açtığını bulmak için Barsoom'a döndü.
Sayısız milyonları kurtarmak için zamanında güçlü atmosfer bitkisi
onu gören o çok gitmiş günde boğulmadan ölüyordu
Kırk sekiz milyon mil uzayda acımasızca acele etti
Dünya bir kez daha.  Siyah saçını bulup bulmadığını merak etmiştim
Prenses ve hayal ettiği ince oğul onunla kraliyette
Tardos Mors'un bahçeleri, geri dönüşünü bekliyor.

Ya da çok geç olduğunu bulmuş olsaydı ve böylece
Ölü bir dünyada yaşamak mı?  Yoksa gerçekten öldü miydi, asla
Ya Ana Dünyasına ya da sevgili Mars'a dönmek mi?

Böylece bir boğucu Ağustos akşamı işe yaramaz spekülasyonda kayboldum
Vücut hizmetçim yaşlı Ben bana bir telgraf verdi.  Açık yırtılıyorum Okudum:


Benimle yarınla ​​buluşma Raleigh Richmond.

'John Carter'


Ertesi sabah erkenden Richmond için ilk trene bindim ve
John Carter tarafından işgal edilen odaya iki saat başlıyordu.

Girdiğimde beni selamlamak için ayağa kalktı, onun eski samimi hoş geldiniz gülümsemesi
Yakışıklı yüzünü aydınlatıyor.  Görünüşe göre bir dakika yaşlanmamıştı, ama
hala otuzun düz, temiz bacaklı dövüş adamıydı.  Onun keskinliği
Gri gözler bitmişti ve yüzündeki tek çizgiler
Her zaman orada bulunan demir karakter ve kararlılık çizgileri
İlk olarak onu hatırladım, yaklaşık otuz beş yıl önce. 'Şey, yeğen,' beni selamladı, 'sanki bir
Hayalet mi yoksa Ben Amca'nın Juleps'in çok fazla etkisinden muzdarip mi? '

'Juleps, sanırım,' diye cevapladım, çünkü kesinlikle çok iyi hissediyorum; Ancak
Belki de beni etkileyen sadece seni tekrar görüyor.  Sen oldun
Mars'a mı döndün?  Söyle bana.  Ve Dejah Thoris?  Onu iyi buldun ve
Seni bekliyor musun? '

'Evet, yine Barsoom'a gittim ve-ama bu da uzun bir hikaye
Daha önce sahip olduğum sınırlı sürede geri dönmeliyim.  Bende
sırrı öğrendim, yeğeni ve ben de izsiz boşluğu geçebiliriz
Listelendiğim gibi sayısız gezegen arasında gelecek ve gitmek; Ama benim
Kalp her zaman Barsoom'da ve orada tutulurken
Mars prensesi, ölmekte olan dünyayı bir daha terk edeceğimden şüpheliyim
Bu benim hayatım.

Şimdi geldim çünkü sana olan sevgim seni görmemi istedi
Bir kez daha sonsuza dek geçmeden önce
Asla bilmeyecek ve hangisi üç kez ölmüş ve öleceğim halde
Yine geceye, ölümü bildiğiniz gibi, senin kadar kavrayamıyorum.

'Barsoom'un bilge ve gizemli Therns, o eski kült
sayısız çağın sırrını tutarak kredilendirildi
O zaman yamaçlar üzerindeki emprenye edilemez hasırlarında yaşam ve ölüm
OTZ dağlarından, bizim kadar cahil.  Bunu kanıtladım
Her ne kadar hayatımı kaybetmeme rağmen; Ama okuyacaksın
Son üç ay boyunca yaptığım notlarda
yeryüzüne geri döndü. '

Dirseğinde masanın üzerine uzanan şişlik bir portföy okşadı.

İlgilendiğini ve inandığını biliyorum ve bunu biliyorum
Dünya da ilgileniyor, ancak çok fazla inanmayacaklar
yıllar; Evet, birçok çağ için, anlayamadıkları için.  Dünya adamları
Henüz şeyleri anlayabilecekleri bir noktaya ilerlemedi
Bu notlarda yazdığımı.

Onlara ne istediğini verin, ne düşündüğünüz şeylere zarar vermeyecek, ama
Sana gülüyorlarsa mağdur hissetme. '

O gece onunla mezarlığa doğru yürüdüm.  Onun kapısında
tonoz döndü ve elimi bastırdı.

`` Güle güle, yeğen, '' dedi.  Seni bir daha asla göremeyebilirim, çünkü şüphesiz
Kendimi yaşarken karımı ve oğlumdan terk etmek için getirebileceğimi,
Ve Barsoom üzerindeki yaşam süresi genellikle bin yıldan fazla. '

Kasaya girdi.  Büyük kapı yavaşça sallandı.  Göze çarpan
cıvatalar yerine rendelenir.  Kilit tıklandı.  Kaptanı hiç görmedim
Virginia'dan John Carter, o zamandan beri.

Ama işte Mars'a dönüşünün hikayesi, diğer vesileyle
Benim için bıraktığı büyük notlar kütlesinden topladım
Richmond oteldeki odasının masasında.

Dışarıda bıraktığım çok şey var; Cesaret etmediğim çok şey
söylemek; Ama onun ikinci Dejah arayışının hikayesini bulacaksınız
Thoris, helyum prensesi, ilkinden daha da dikkat çekici
Kısa bir zamandan beri inanılmaz bir dünyaya verdiğim el yazması ve
Ölü Deniz'de Dövüş Virginian'ı takip ettik
Mars aylarının altındaki dipler.

E. R. B.




Mars Tanrıları




Bölüm I

Bitki Adamları


O net soğuk gecede kulübemden önce blöf üzerinde dururken
Mart 1886'nın ilk kısmı, asil Hudson Gri Gibi Akıyor
Ve altımdaki ölü bir nehrin sessiz hayaleti, tekrar garip hissettim,
güçlü savaş tanrısı, sevgili Mars'ın zorlayıcı etkisi
On uzun ve yalnız yıl boyunca uzanmış kollarla almıştım
Beni kayıp aşkıma geri götürmek için.

1866'daki diğer Mart gecesinden bu yana, o olmadan durduğumda
Hareketsiz ve cansız vücudumun içine sarıldığı Arizona Mağarası
dünyevi ölüm benzerliği, karşı konulmaz cazibesini hissetmiş olsaydım
mesleğimin tanrısı. Büyük yıldızın kırmızı gözüne doğru uzanmış kollar durdum
Beni iki kez çeken garip gücün geri dönüşü için dua ediyorum
Mekanın yoğunluğuyla, binlerce dua ettiğim gibi dua ediyorum
Beklediğim ve umduğum uzun on yıl boyunca geceler.

Aniden üzerime süpürüldü, duyularım yüzdü, dizlerim verdi
Altımda ve ben de
Baş döndürücü blöf.

Anında beynim temizlendi ve orada geri döndü
Hafızam O hayalet Arizona'nın dehşetinin canlı resmi
mağara; Yine, o çok gitmiş gecede olduğu gibi, kaslarım cevap vermeyi reddetti
İrademe ve tekrar, sanki burada bile burada bile yatağın kıyısında
Hudson, korkunç inliyor ve korkunç şeylerin hışırtı duyabiliyordum
beni mağaranın karanlık girintilerinden gizledi ve tehdit etti,
Aynı güçlü ve insanüstü çaba harcadım.
Beni tutan garip anestezi ve yine keskin bir tıklama geldi
Gergin bir telin ani ayrılması ve yanında çıplak ve özgür durdum
Bu kadar son zamanlarda sıcak olan bakan, cansız şey,
John Carter'ın Kırmızı Yaşam Ayağı.

Neredeyse ayrılık bir bakışla gözlerimi tekrar Mars'a çevirdim,
ellerimi korkunç ışınlarına doğru kaldırdı ve bekledi.

Beklemek için de uzun sürmedim; Kıttı için çekim yaptım
Önümdeki korkunç boşluğa düşüncenin hızlanması.  Vardı
sahip olduğum düşünülemez soğuk ve tam karanlığın aynı anı
Yirmi yıl önce deneyimli ve sonra gözlerimi başka birine açtım
Dünya, küçük bir güneşin yanan ışınlarının altında, küçük bir
İçinde yattığım güçlü ormanın kubbesinde açılıyor.

Gözlerimle tanışan sahne o kadar Martyalı ki kalbim fırladı
ani korku benim içinden geçerken boğaz amaçsızca olduğum için
Zalim bir kader tarafından garip bir gezegen üzerine atıldı.

Neden?  İzsiz israftan hangi rehber yaptım
Yüzeyler arası alan?  Olmayacağım konusunda ne güvence
Mars'a gelince başka bir güneş sisteminin çok uzak yıldızına zarar verdi mi?

Kırmızı çim benzeri bitki örtüsünün yakın kırpılmış bir sward'ına yattım ve
Garip ve güzel ağaçlardan oluşan bir koruyu uzattım.
ve muhteşem çiçekler ve parlak, sessiz kuşlarla dolu.  BEN
Kanatlı olduklarından beri onlara kuş deyin, ama ölümcül gözün
Böyle garip, doğaüstü şekiller.

Bitki örtüsü, kırmızının çimlerini kapsayanlara benziyordu
Büyük Su Yollarının Marslıları, ancak ağaçlar ve kuşlar farkındaydı
Mars'ta gördüğüm her şey ve sonra daha sonra
Ağaçlar, tüm manzaraların en çok Mart-açık bir deniz, onun
Yüzsüz güneşin altında parıldayan mavi sular.

Daha fazla araştırmak için ayağa kalkarken aynı saçma yaşadım
Mars'ın altında yürümem gereken ilk girişimimi karşılayan felaket
koşullar.  Bu küçük gezegenin ve
büyük ölçüde nadiren atmosferinin azaltılmış hava basıncı
dünyevi kaslarıma çok az direnç, sıradan efor
Sadece yükselme eylemi bana birkaç metre havaya gönderdi ve
bunun yumuşak ve parlak çimlerinde yüzümün üzerinde beni çöktürdü
Garip dünya.

Ancak bu deneyim bana biraz daha fazla güvence verdi
Sonuçta, gerçekten, bazılarında, bana göre bilinmeyen köşesi olabilirim
Mars ve bu benim on yıllık ikametgahı boyunca çok mümkün oldu
Gezegende keşfettim ama nispeten küçük bir alanı onun
geniş geniş.

Tekrar ortaya çıktım, unutkanlığıma güldüm ve yakında bir kez ustalaşmıştım
Daha fazla dünyevi sinüslerimi bu değişen koşullara uyum sağlama sanatı.

Yavaş yavaş yürürken, algılanamayan yamaç denize doğru yapabilirim
Yardım değil, sward ve ağaçların park benzeri görünümünü not edin. .
Çim, bazı eski İngiliz çimleri kadar yakın kırpılmış ve halı gibiydi ve
Ağaçların kendileri, üniformaya dikkatli bir budama kanıtı gösterdi
yerden yaklaşık on beş metre yükseklik, böylece biri döndüğünde
Herhangi bir yöne bak, orman biraz görünüme sahipti
Geniş, yüksek kablolu bir odanın mesafesi.

Tüm bu dikkatli ve sistematik ekim kanıtları beni ikna etti
Mars'a girişimi bu konuda yapacak kadar şanslı olduğumu
bir uygar insanların alanı boyunca ikinci vesileyle ve ne zaman
Onları bulmalıyım, nezaket ve koruma verileceğim
Tardos Mors'un evinin prensi olarak rütbem.

Ormanın ağaçları ilerlerken derin hayranlığımı çekti
denize doğru.  Büyük sapları, bazıları tamamen yüz metre
çapı, sadece tahmin edebileceğim müthiş yüksekliklerini kanıtladı
at, hiçbir noktada yukarıdaki yoğun yeşilliklerine nüfuz edemem
Altmış veya seksen fitten fazla.

Kökleri ve dalları ve dalları görebildiğim kadarıyla
Amerikan yapımı piyanoların en yenisi kadar pürüzsüz ve son derece cilalı.
Bazı ağaçların ahşabı abanoz kadar siyah iken
En yakın komşular belki de
orman en iyi Çin kadar açık ve beyaz, ya da yine
Azure, kırmızı, sarı veya en derin mor.

Aynı şekilde eşcinsel olarak yeşillik ve saplar olarak alacalı,
Üzerine kalın kümelenen çiçekler,
Herhangi bir dünyevi dil ve gerçekten tanrıların diline meydan okuyabilir.

Benden önce ve aralarında tuttuğum ormanın sınırlarına yaklaşırken
Grove ve açık deniz, geniş bir çayır arazisi ve ben
Ağaçların gölgelerinden ortaya çıkmak üzereydi, bir manzara gözlerimle karşılaştı
Bu, tüm romantik ve şiirsel yansımayı sürdürdü.
Garip manzara.

Solumda deniz benden önce göz ulaşabildiği kadar uzatıldı
Sadece belirsiz, loş bir çizgi daha fazla kıyısını gösterirken, sağımda bir
Scarlet Banks arasında akan Mighty River, Broad, Pacid ve Majestic
Önümdeki sessiz denize boşaltmak için.

Biraz mesafede nehirden yukarı çıkmış güçlü dik blöfler,
Büyük nehrin yükseldiği gibi göründüğü tabandan.

Fakat doğanın bu ilham verici ve muhteşem kanıtları değildi
derhal dikkatimi çeken ihtişam
orman.  Yavaşça hareket eden bir figürün bir puanının görüşüydü.
Mighty Nehri Bankası yakınında çayır.

Tuhaf, grotesk şekiller; gördüğüm hiçbir şeye benzemiyor
Mars üzerine ve yine de, uzaktan, en çok görünüşte.  .
Daha büyük örnekler yaklaşık on veya on iki feet yüksekliğinde görünüyordu
dik durdular ve gövde ve daha düşük olarak orantılı olacaklar
Ekstremiteler tam olarak dünyevi insan gibi.

Ancak kolları çok kısaydı ve durduğum yerden
Bir filin bagajından sonra çok şekillendirilmiş olsa da,
tamamen sanki sanki
kemik yapısı olmadan veya kemikler varsa
Doğada vertebral olun.

Onları büyük bir ağacın gövdesinin arkasından izlerken,
yaratıklar benim yönümde yavaşça hareket etti, işgalin
her birinin başlıca işi gibi görünüyordu ve
garip şekilli ellerini yüzey üzerinde çalıştırmak
Sward, hangi amaçla belirleyemedim.

Bana oldukça yaklaştıkça onun mükemmel bir manzarasını aldım,
Ve daha sonra onun türüyle daha iyi tanışacağım olsam da,
Bu korkunç travesterin bu tek cursory incelemesinin
Doğa, ben olsaydım, arzularım için oldukça yeterli olurdu
serbest ajan.  Helyumetik donanmanın en hızlı uçağı hızlı bir şekilde
Beni bu iğrenç yaratıktan uzaklaştırdı. Tüysüz vücudu garip ve hortlak maviydi, geniş bir
Çıkıntılı, tek gözünü çevreleyen beyaz bandı:
hepsi ölü beyazdı-kupil, iris ve top.

Burnu, onun ortasında düzensiz, iltihaplı, dairesel bir delikti.
boş yüz; yapabileceğim daha yakından benzeyen bir delik
henüz başlamamış taze bir mermi yarasından başka düşünün
kanama.

Bu itici deliğin altında, yüz çeneye oldukça boştu, çünkü
Bir şeyin keşfedebileceğim ağzı yoktu.

Yüz hariç kafa, karışık bir kütle ile kaplandı
Jet-siyah saçların yaklaşık sekiz veya on inç uzunluğunda.  Her saç
büyük bir açılı kurtun büyüklüğü hakkında ve şey hareket ettikçe
kafa derisinin kasları bu korkunç kafa örtüsü yazmış gibiydi ve
Korkutucu yüzü gerçekten her biri gibi korkutun ve sürün
Ayrı saçlar bağımsız yaşamla donatıldı.

Vücut ve bacaklar doğanın sahip olabileceği kadar simetrik olarak insandı
onları şekillendirdi ve ayaklar da insan şekildeydi, ama
korkunç oranlar.  Topuktan ayak parmağına tamamen üç ayaktlar
Uzun ve çok düz ve çok geniş.

Bana oldukça yaklaştıkça garip hareketlerinin olduğunu keşfettim,
tuhaf ellerini çim yüzeyinin üzerinde çalıştırmak,
Tuhaf besleme yöntemi,
jilet benzeri pençeleriyle ihale bitki örtüsü ve onu emiyor
Her elin avuç içinde olan iki ağız,
kol benzeri boğaz.

Daha önce tarif ettiğim özelliklere ek olarak,
yaklaşık altı feet uzunluğunda, oldukça yuvarlak büyük bir kuyruk ile donatılmış
vücuda katıldığı, ancak düz, ince bir bıçağa doğru konuşulan
Yere dik açılarda izlenen son.

Bu en dikkat çekici yaratığın en dikkat çekici özelliği,
Ancak, her biri yaklaşık altı inç içeride iki küçük kopyasıydı
Her iki tarafta, koltuk altlarından sarkan uzunluk.  Onlar
tam üstlerinden büyüyen küçük bir sap tarafından askıya alınmış
Başları onları yetişkinlerin vücuduyla bağladığı yere.

İster genç, ister sadece bir kompozitin kısımları olsun
Yaratık, bilmiyordum.

Bu garip canavarlığı incelerken
Sürü bana oldukça yakın beslenmişti ve şimdi birçoğunun olduğunu gördüm
Onlardan sarkan daha küçük örnekler, hepsi bu şekilde donanımlı değildi ve ben
Ayrıca, küçüklerin boyut olarak değiştiğini belirtti.
Çeşitli aşamalarda bir inç olarak küçük açılmamış tomurcuklar olmak
tam teşekküllü ve mükemmel şekillendirilmiş on yaratık için geliştirme
on iki inç uzunluğunda.

Sürü ile beslemek, çok daha büyük olmayan küçük arkadaşların birçoğu
ebeveynlerine bağlı kalanlardan ve gençlerden
Bu büyüklükte sürü muazzam yetişkinlere kadar derecelendirildi.

Oldukları gibi korkutucu görünümlü, onlardan korkup korkmadığını bilmiyordum
değil, çünkü özellikle iyi donanımlı görünmüyorlardı
kavga ve ben saklanma yerimden adım atma noktasındaydım ve
kendilerini görme etkisini not etmek için kendime açıklamak
Adamım, kızarık kararım, neyse ki benim için, tomurcukla nikledildiğinde
Garip bir çığlık atan wail,
Sağımdaki blöfler.

Çıplak ve silahsız, benim gibi, benim sonum hem hızlı hem de
Bu acımasız yaratıkların elinde korkunç, benim koyacak zamanım vardı
infaza karar verin, ancak çığlık attığı anda her bir üye
Sürü, sesin geldiği yöne döndü,
ve aynı anda her yılan benzeri saç
Kafalar, sanki her biri bir duyarlamışmış gibi sert bir şekilde dik olarak yükseldi
Wail'in kaynağını veya anlamını arayan veya dinleyen organizma. Ve gerçekten de ikincisi bu garip büyüme için gerçek olduğunu kanıtladı
Bitki'nin kranyumları üzerine Barsoom'un adamları binleri temsil eder.
Bu iğrenç yaratıkların kulakları, garip ırkın son kalıntısı
Orijinal hayat ağacından fırladı.

Her göz anında sürünün bir üyesine döndü, büyük bir
Açıkça liderdi.  Tuhaf bir mırıldanma sesi verildi
avucundaki ağızdan ellerinden birinin ve aynı zamanda
Bluff'a hızla başladı, ardından tüm sürü izledi.

Hızları ve hareket yöntemleri, her ikisi de dikkate değerdi,
Yirmi veya otuz metrelik büyük sıçramalarda, yoldan çok sonra
bir kanguru.

Onları takip etmek için bana meydana geldiğinde hızla kayboluyorlardı,
Ve böylece, rüzgarlara dikkat ederek, çayırın karşısına fırladım
onların sıçramaları ve sınırları ile uyanmaları, kendilerinden daha müthiş
Atletik bir dünyanın kasları için dikkate değer sonuçlar üretir
Mars'ın daha az yerçekimi ve hava basıncına karşı çekildiğinde.

Yolları, doğrudan nehrin görünen kaynağına doğru yol açtı.
kayalıkların tabanı ve bu noktaya yaklaşırken çayır buldum
Zamanın yıkımlarının açıkça olduğu büyük kayalarla noktalı
Yukarıdaki yükselen craglardan çıktı.

Bu nedenle rahatsızlığın nedenine oldukça yaklaştım
Sahneden önce dehşete kapılmış bakışlarımı kırmadan önce.  Harika bir
Boulder küçük bir grup çevreleyen bitki adamlarının sürüsünü gördüm
Belki de beş ya da altı yeşil erkek ve kadın baroom.

Gerçekten Mars'ın üzerinde olduğumu, şimdi hiç şüphem yoktu, çünkü burada üyeler vardı
Ölü deniz diplerinin ve terk edilmiş şehirlerin insanları vahşi ordulardan
o ölmekte olan gezegenin.

İşte heybetlerinin tüm ihtişamında yükselen büyük erkekler
yükseklik; İşte onların
alnının merkezine yakın bir noktaya kadar büyük alt çeneler,
yanal olarak yerleştirilmiş, ilerleyebilecekleri çıkıntılı gözler veya
geriye doğru veya her iki tarafa başlarını çevirmeden, burada
alnının tepelerinden yükselen garip anten benzeri kulaklar; Ve
Omuzlar arasında ortadan uzanan ek kol çifti
ve kalçalar.

Parlak yeşil saklanma ve metal süslemeler olmadan bile
ait oldukları kabileleri gösteren, onları tanırdım
ne oldukları için, tüm evrende başka yerler için
onların yinelenmiş gibi mi?

Partide iki erkek ve dört kadın vardı ve süsleri
onları farklı orduların üyeleri olarak gösterdi, bu da bir gerçek
Barsoom'un yeşil adamlarının çeşitli ordularından beri beni sonsuza dek bulma
sonsuza dek birbirleriyle ölümcül savaşta ve asla, bunun dışında
Thark'ın büyük tars Tarkas'ı topladığında tek tarihi örnek
Birkaç ordudan yürüyüşe kadar yüz elli bin yeşil savaşçı
Mahkum Zoganga şehrinde Dejah Thoris'i kurtarmak için prenses
Helyum, Kosis'in debriyajlarından, yeşil Marslıları görseydim
Ölümlü savaş dışında farklı ordular.

Ama şimdi arka arkaya durdular, yüz yüze, geniş gözlü şaşkınlıkla,
ortak bir düşmanın çok düşmanca gösterileri.

Hem erkekler hem de kadınlar uzun sözler ve hançerlerle silahlanmıştı, ama hayır
Ateşli silahlar kanıtıdır, aksi takdirde kısa bir şey olmuştu
Barsoom'un korkunç bitki adamları.

Şu anda bitki adamlarının lideri küçük partiyi suçladı ve
Saldırı yöntemi, etkili olduğu kadar dikkat çekiciydi ve
Green biliminde gariplik daha güçlü idi
Savaşçılar bu tekil saldırı tarzı için savunma yoktu,
Yakında benim için belirgindi olduğu gibi,
Onlarla yüzleşen canavarlıklarla birlikteydiler.

Partinin bir düzine ayağı içinde suçlanan bitki adamı ve sonra,
Bir sınırla, doğrudan başlarının üstünden geçecek gibi gül. Onun
Güçlü kuyruk bir tarafa yükseltildi ve yukarıdan geçerken
Onları bir yeşili ezen müthiş bir süpürgede indirdi
Savaşçının kafatası sanki bir yumurta kabuğu gibi.

Korkunç sürünün dengesi şimdi hızla ve
Kurbanların küçük düğümü hakkında şaşırtıcı bir hız.  Onların müthiş
Sınırlar ve tiz, esrarengiz ağızlarının çığlık atan mırıltısı
avlarını karıştırmak ve terörize etmek için iyi hesaplanmıştır, böylece ikisi olarak
her iki taraftan da aynı anda sıçradı, bunların güçlü süpürmesi
Korkunç kuyruklar dirençsiz bir araya geldi ve iki yeşil Marslı gitti
cahil bir ölüme kadar.

Şimdi bir savaşçı ve iki kadın kaldı ve öyle görünüyordu
Bunlar, bunların da ölü olduğu bir saniye olabilir.
Scarlet Sward.

Ama bitki adamından iki tane daha suçladığı gibi, şimdi olan savaşçı
Son birkaç dakikanın deneyimleriyle hazırlanan, güçlü bir şekilde salladı
Uzun sözler ve karanfil olan temiz bir kesimle acı çeken yığınla karşılaştı
Bitki adamlarından çeneden kasıktan biri.

Ancak diğeri, acımasız kuyruğuyla tek bir darbe aldı.
Her iki kadın da cesetleri yere ezdi.

Yeşil Savaşçı, arkadaşlarının sonuncusu düştüğünde ve
Aynı zamanda tüm sürünün onu bir bedende şarj ettiğini algıladı.
Onlarla tanışmak için cesurca koştu, uzun sözlerini müthiş olarak salladı
Sık sık gördüğüm tarzı, onun türünün adamlarının onu kullandığını
Kendi ırkları arasında vahşi ve neredeyse sürekli savaş.

Kesme ve sağa ve sola doğru, düz bir yol açtı
ilerleyen bitki adamları aracılığıyla ve daha sonra
orman, barınakta bir
sığınma cenneti.

Ormanın o kısmı için devreye girmişti
uçurumlar ve böylece deli yarış tüm partiyi daha ileri götürüyordu ve
Gizli yattığım kayadan daha uzakta.

Büyük savaşçının koyduğu asil kavgayı izlerken
Böyle muazzam olasılıklara karşı, kalbim ona hayranlık uyandırdı,
ve yapmayacağım gibi davranmak, olgunlaştıktan sonra dürtü üzerine
müzakere, anında barınma kayamdan fırladım ve sınırladım
iyi tanımlanmış bir ölü yeşil Marslıların bedenlerine doğru hızla
zaten oluşturulmuş eylem planı.

Yarım düzine büyük sıçrama beni oraya getirdi ve başka bir an
Beni tekrar adım adım, çirkin canavarların hızlı bir şekilde peşinde koştu
Kaçan savaşçıyı hızla kazanıyorlardı, ama bu sefer bir
Elimde ve kalbimde güçlü uzun sözler eski kan şehvetiydi
Dövüş adamı ve kırmızı bir sis gözlerimin önünde yüzdü ve dudaklarımı hissettim
Beni şimdiye kadar işaretleyen eski gülümsemede kalbime cevap ver
Savaş sevincinin ortasında.

Swift olduğum için çok erken değildim, çünkü yeşil savaşçı
Geri geçti, ormana olan mesafenin yarısını yapmıştı ve şimdi
Sürü geçici olarak engellenirken sırtıyla bir kayaya kadar durdu.
tısladı ve onun hakkında çığlık attı.

Tek gözleri başlarının ortasında ve her göz
Avlarına döndü, sessiz yaklaşımımı not etmediler, bu yüzden
Büyük uzun kelimelerimle onların üstünde olduğumu ve dördü ölü yatıyordum
Ere, aralarında olduğumu biliyorlardı.

Bir an için müthiş saldırılarımdan önce geri döndüler ve
Anında Yeşil Savaşçı Bu vesileyle yükseldi ve benim
yan, daha önce hiç görmediğim gibi sağa ve sola koydu
Diğer savaşçı, bir figür oluşturan harika daire çizgilerle
onun hakkında sekiz ve hiçbiri yaşamayana kadar asla durmadı
Ona karşı çık, keskin bıçağı et ve kemik ve metalden geçiyor
Her biri ince hava gibi olmasına rağmen.

Katliama eğildikçe, üstümüzde o tiz, garip ağladı
daha önce bir kez duymuştum ve sürü aradı
kurbanlarına saldırır. Tekrar tekrar yükseldi, ama biz de öyleydik
Denememiz için bizim hakkımızda şiddetli ve güçlü yaratıklarla çok meşgul
Korkunç notların yazarı gözlerimizle bile aramak için.

Bizim hakkında çılgın öfke içinde büyük kuyruklar, jilet benzeri pençeler kesilmiş
uzuvlarımız ve bedenlerimiz ve oozlar gibi yeşil ve yapışkan bir şurup
ezilmiş bir tırtıl, bizi her kesim için baştan yaya bulaştı ve
Longswords'ımızın itme gücü,
Bitki erkeklerinin kopmuş arterleri,
Kan yerine halsiz viskidite.

Bir zamanlar sırtımda canavarlardan birinin büyük ağırlığını hissettim ve
Keen pençeler etime battı, korkunç hissi yaşadım
Nemli dudaklar, pençelerin yaralardan can damarı emiyor
Hala yapıştı.

Giriş yapan vahşi bir adamla çok nişanlandım
Boğazıma önden ulaşırken, her iki tarafta da iki tane daha
Kuyruklarıyla bana kıskançlıkla koşuyor.

Yeşil Savaşçı kendisine sahip olmak için çok verildi ve bunu hissettim
Eşit olmayan mücadele, büyük bir an daha uzun sürebilir
adam benim durumumu keşfetti ve kendini olanlardan yırttı
Onu kuşattı, saldırganı tek bir süpürme ile sırtımdan tırmıkladı
ve böylece rahatladım, diğerleriyle çok az zorluk çektim.

Bir araya geldikten sonra, büyük kayaya karşı neredeyse arka arkaya durduk,
ve böylece yaratıkların üstümüzde yükselmesi engellendi.
onların ölümcül darbeleri ve bizler onların
yerde kaldı, gönderilmede büyük ilerleme yapıyorduk
Dikkatimiz tekrar çekildiğinde onlardan ne kaldı
Başımızın üstünde arayanın tiz ağlaması.

Bu sefer baktım ve çok üstümüzde biraz doğal balkon
Uçurumun karşısında çığlık atan bir adamın garip bir figürü vardı
tiz sinyali, bir eli yönünde salladı
nehrin ağzı oradaki birine çağırıyormuş gibi ve diğeri
bize doğru sivri ve jesticate.

Baktığı yönde bir bakış için yeterliydi
Beni amaçlarını ve aynı zamanda beni dehşetle doldurmak için onayla
korkunç bir endişe, için, her yönden akış
Çayır, orman dışından ve dairenin uzak mesafesinden
nehrin karşısına indi, yüzlerce yüz yüze yaklaşıyordum
Şimdi nişanlandığımız gibi çılgınca sıçrayan yaratıkların farklı çizgileri
ve onlarla birlikte, harika bir şekilde koşan garip yeni canavarlar
Swiftness, şimdi dik ve şimdi dört ayak üzerinde.

"Bu büyük bir ölüm olacak," dedim arkadaşım. "Bakmak!"

Hızlı bir bakışta gülümsediğini belirttiğim yönde hızlı bir bakış attı.

"En azından dövüşerek ölebiliriz ve büyük savaşçıların yapması gerektiği gibi, John
Carter, "diye yanıtladı.

Anında antagonistlerimizin sonunu konuşurken bitirmiştik,
Ve benim adımın sesiyle şaşırmış harikalar yaşadım.

Ve orada şaşkın gözlerimden önce yeşilin en büyüğünü tuttum
Barsoom adamları; En kurnaz devlet adamları, en güçlü generalleri, benim
Harika ve iyi bir arkadaş, Tars Tarkas, Thark Jedda.




Bölüm II

Bir Orman Savaşı


Tars Tarkas ve ben bir deneyim alışverişi için zaman bulamadık
Büyük kayanın önünde orada duruyordu.
Grotesk saldırganlar, çünkü her yönden geniş vadi
Korkunç yaratıkların mükemmel bir torrentini aktarmak
Yukarıdaki garip figürün garip çağrısı.

"Gel," diye bağırdı Tars Tarkas, "Uçurumlar için yapmalıyız.
Hatta geçici kaçış umudumuz; Orada bir mağara veya bir
ikisinin bu motleye karşı sonsuza dek savunabileceği dar çıkıntı, silahsız
Horde. "

Birlikte Scarlet Sward'ın karşısında yarıştık, hızımı zamanlanıyorum
Yavaş arkadaşımın geride kalamayabilir. Belki üç tane vardı
kaya ve kayalıklar arasında yüzlerce yarda ve sonra
Korkunçlara karşı standımız için uygun bir barınak arayın
Bizi takip eden şeyler.

Tars Tarkas acele etmem için ağladığında bizi hızla elden geçiriyorlardı
önde ve mümkünse aradığımız kutsal alanı keşfedin.  .
Öneri iyiydi, bu nedenle birçok değerli dakika olabilir
bize kurtarıldı ve dünyevi kaslarımın her onsunu içine atarak
Çaba, kendim ve uçurumlar arasındaki kalan mesafeyi temizledim
Beni bir anda üssüne koyan büyük sıçramalar ve sınırlarda.

Uçurumlar doğrudan dik bir şekilde yükseldi.
vadi.  Daha fazla biriken düşmüş enkaz birikimi yoktu
veya neredeyse tüm diğerlerinde olduğu gibi onlara daha az kaba yükseliş
Şimdiye kadar gördüğüm uçurumlar.  Düşmüş olan dağınık kayalar
yukarıda ve çim içine yatıyor ya da kısmen gömülü, tek
büyük, yükselen yığınının herhangi bir parçalanmasının
Kayalar gerçekleşmişti.

Kayalıkların yüzünün ilk cursory denetimi kalbimi doldurdu
önler ile, tuhaf olanlar dışında hiçbir yerde fark edemem
Herald hala tiz çağrılarını çığlık attı, en iyisi
Yüce tırmanma üzerinde çıplak bir dayanak bile göstergesi.

Sağımda, uçurumun dibinde yoğun yeşillikte kayboldu
Ayağıyla sona eren orman, muhteşemini yetiştiriyor
Kıç ve yasaklanmasına karşı tamamen bin feet yeşillik
komşu.

Solda uçurum, görünüşe göre kesintisiz, başının karşısında koştu
Broad Valley, bir menzil gibi görünenlerin ana hatlarında kaybolacak
her bir vadiyi süpüren ve sınırlayan güçlü dağların
yön.

Belki benden bin feet benden nehir kırıldı, göründüğü gibi, doğrudan
kayalıkların tabanından ve en uzak görünmediği gibi
Bu yönde kaçma şansı dikkatimi tekrar çevirdim
orman.

Uçurumlar üstümde beş bin feet yükseldi.  Güneş değildi
Oldukça üzerlerinde ve kendi gölgesinde donuk bir sarı belirdiler.  Burada
Ve orada onlar sıkıcı kırmızı çizgiler ve yamalarla kırıldı,
Yeşil ve ara sıra beyaz kuvars alanları.

Tamamen çok güzeldiler, ama korkarım ki
Onları özellikle takdir eden bir göze sahip, ilk denetimim
onlardan.

Tam o sırada onlara sadece bir kaçış aracı olarak emildim ve bu yüzden
Bakışım hızlı bir şekilde, tekrar tekrar, aradığında geniş genişliklerinde koştu
Bazı başlık veya çatlaktan, aniden onları tiksinmeye geldim
Mahkum, zindanının acımasız ve emprenye duvarlarını terk etmelidir.

TARS Tarkas bana hızla yaklaşıyordu ve yine de daha hızlı geldi
Topuklarında korkunç bir kalabalık.

Şimdi orman gibi görünüyordu ya da hiçbir şey yoktu ve ben sadece noktadaydım
Tarkas'ın Tarkas'ı güneşlendiğinde beni bu yönde takip etmek için hareket ettiriyor
Uçurumun zenitini geçti ve parlak ışınlar sıkıcı dokunurken
Yüzey, bir milyon parıldayan ışığa dönüştü
Altın, alevli kırmızı, yumuşak yeşillikler ve pırıl pırıl beyazlar-daha fazla
Muhteşem ve ilham verici bir gösteri insan gözü asla dayanmadı.

Tüm uçurumun yüzü, daha sonra yapılan incelemeydi.
kanıtladı, çok katı altın damarları ve yamalarla çekildi
O hariç, o değerli metalin sağlam bir duvarının görünümünü sunun
Ruby, Emerald ve Diamond'ın çıkıntılarıyla kırıldığı yer
kayalar-geniş ve kılıcı olmayanların hafif ve çekici bir göstergesi
Muhteşem yüzeyin arkasına derin gömülü olan zenginlikler.

Ama şu anda en çok ilgimi çeken dikkatimi çeken şey
Güneş ışınları uçurumun yüzünü A-shimmer, birkaç siyah lekeydi
şimdi muhteşem kanıta oldukça açık bir şekilde ortaya çıktı
Ormanın tepesine yakın duvar ve görünüşe göre uzanıyor ve
dalların arkasında. Neredeyse hemen onları oldukları için tanıdım, karanlık
Katı duvarlara giren mağaraların açılışları-kaçışın mümkün caddeleri
Ya da geçici barınak, onlara ulaşabilir miyiz?

Tek bir yol vardı ve bu güçlü, yükselen
bizim sağımızda ağaçlar.  Onları ölçeklendirebildiğimi çok iyi biliyordum ama
TARS Tarkas, kudretli toplu ve muazzam ağırlığı ile onu bulurdu
Marslılar için muhtemelen onun ya da becerisinin ya da becerisinin çok ötesinde görev
En iyi fakir ama zavallı dağcılar.  O eski yüzeyde
Daha önce hiç hiç daha önce hiç dördü aşan bir tepe veya dağ görmemiştim
Ölü Deniz Diplerinin Üstündeki Bin Feet yüksekliğinde ve yükseliş olarak
genellikle kademeli, neredeyse onların sundukları ama çok az
tırmanma uygulaması için fırsatlar.  Marslılar da olmaz
kendilerini sunabileceği fırsatları bile benimsedi, çünkü
Her zaman herhangi birinin tabanı hakkında dolambaçlı bir rota bulabilirler
Eminence ve tercih ettikleri ve tercih ettikleri bu yollar
daha kısa ama daha zorlu yollar.

Ancak, düşünülecek başka bir şey yoktu.
Yukarıdaki mağaralara ulaşmak için uçurumun bitişik ağaçları.

Thark, planın olasılıklarını ve zorluklarını kavradı
bir kez, ama alternatif yoktu ve bu yüzden hızla yola çıktık.
Uçurumun en yakın ağaçları.

Acımasız takipçilerimiz şimdi bize yakındı, o kadar yakın ki
Thark Ceddak için tam bir imkansızlık olacağını
onlardan önce ormana ulaşın, ne de önemli değil
Barsoom'un yeşil adamları için TARS Tarkas'ın yaptığı çabalarda
Uçuştan hoşlanmayın, ne de daha önce ölümden kaçarken gördüm
Ne olursa olsun onunla yüzleşmiş olabilir.  Ama o tars tarkas
binlerce kez kanıtladığı cesurun en cesuruydu; Evet,
On binlerce insan ve canavarlarla sayısız ölümcül mücadele.  Ve
Bu yüzden onun arkasında ölüm korkusundan başka bir sebep olduğunu biliyordum.
Uçuş, gurur veya onurdan daha büyük bir gücün beni teşvik ettiğini bildiği gibi
Bu şiddetli muhriplerden kaçmak için.  Benim durumumda bu aşktı-
İlahi Dejah Thoris; Ve Thark'ın büyük ve ani sevgisinin nedeni
Hayatın kavrayamadığım için, çünkü daha sık ölüm arıyorlar
Hayat-bu garip, acımasız, sevgisiz, mutsuz insanlar.

Ancak uzunluğunda, ormanın gölgelerine ulaştık,
Arkamızda takipçilerimizin en hızını fırlattı-dev bir bitki adamı
Pençe, kan emici ağızlarını bize sabitlemek için sosyalleşiyor.

Söylemeliyim ki, en yakın yüzlerce yarda
refakatçi ve bu yüzden harika bir ağaca yükselmek için tars tarkas'ı aradım
Ben adamı gönderirken uçurumun yüzünü fırçaladım, böylece
Daha az çevik bir şekilde, yüksek dallara ulaşma fırsatı
Tüm kalabalık üzerimizde olmalı ve her kaçış kalesi kesildi.

Ama ya da kurnazlığın takdir edilmesi olmadan hesaba kattım.
Ana antagonistim veya arkadaşlarının olduğu hızlılığın
onları benden ayıran mesafeyi kapsıyor.

Yaratıkla başa çıkmak için uzun sözlerimi yükselttiğimde ölümü itti
sorumluluğunda durdu ve kılıcım boşluktan zararsız bir şekilde kesildikçe
Hava, bir bozun gücüyle süpürülen şeyin büyük kuyruğu
Sward'ın karşısında kol ve beni ayaklarımdan yere götürdü.
Bir anda kaba benim üzerimde idi, ama o sabitleyebilir
Göğsüm ve boğazıma iğrenç ağızlar, kıvranan bir dokunaç kavradım
Her iki elinde.

Bitki adamı iyi kaslı, ağır ve güçlü ama dünyevi
Sinews ve daha büyük çeviklik, ölümle boğulma ile birlikte
Ona sahip olduğum, sanırım bana nihai bir zafer verecekti
Göreceli yeteneklerimizin esasını tartışmak için zamanımız olsaydı
kesintisiz. Ama ağaç hakkında gergin ve mücadele ederken
Hangi Tars Tarkas sonsuz zorluklarla boğuşuyordu, aniden
Büyük sürü antagonistimin omzuna bir bakış yakaladı
şimdi benim üzerimde olan takipçilerin.

Şimdi, sonunda, birlikte gelen diğer canavarların doğasını gördüm
Bitki adamları, adamın garip çağrısına yanıt olarak
Cliff'in yüzü.  Mars yaratıklarından en korkunç olanlardı-
Barsoom'un beyaz maymunları.

Mars üzerindeki eski deneyimlerim beni iyice tanıdı
Onlar ve yöntemleri ve tüm korkutucu ve bunu söyleyebilirim.
o garip dünyanın korkunç, garip ve grotesk sakinleri,
Beni duyumla tanışmaya en yakın olan beyaz maymunlar
korku.

Bu maymunların içinde ortaya çıkan bu duygunun nedeni
Ben, yeryüzümüze göre dikkat çekici benzerliklerinden kaynaklanıyor,
bu da onlara birleştirildiğinde en tuhaf olan bir insan görünümü verir
muazzam boyutlarıyla.

On beş metre yükseklikte dururlar ve arka ayaklarının üzerinde dikiş yaparlar.
Yeşil Marslılar gibi onlar da bir aracı kolları var.
üst ve alt ekstremiteleri arasında.  Gözleri çok yakın set
Ancak Mars'ın yeşil adamlarınınki gibi çıkıntılı olmayın; kulakları
yüksek set, ancak yeşil erkeklerden daha yanal olarak konumlandırılmıştır,
Burunları ve dişleri Afrikalılarımızınkine çok benzerken
goril.  Kafaları üzerinde muazzam bir saç şoku büyür.

Bu tür ve korkunç bitki adamları gibi gözlerinin içindeydi
düşmanımın omzunun üstüne baktı ve sonra güçlü bir dalgada
hırpalanma, yakalama, çığlık atma, öfkeyi mırıldan, beni süpürdüler-ve
Altlarına inerken kulaklarıma saldıran tüm sesler bana
En iğrenç, bitki adamlarının korkunç mırıldanmasıydı.

Anında zalim dişler ve keskin pençelerden oluşan bir puan benim
et; Soğuk, emen dudaklar kendilerini arterlerime tutturdu.  BEN
kendimi kurtarmak için mücadele ettim ve bu muazzam tarafından tartılsa da
bedenler, ayaklarımla mücadele etmeyi başardım, burada hala benim
uzun sözler ve onu bir şekilde kullanana kadar tutuşumu kısaltın
Hançer, aralarında böyle bir tahribat yaptım, bir zamanlar durdum
Anında özgür.

Yazması gereken dakikalarda gerçekleşti, ancak birkaç saniye, ama
Bu süre zarfında Tars Tarkas benim durumumu görmüş ve düşmüştü.
Böyle sonsuz işgücü ile ulaştığı alt dallar ve
Anında antagonistlerimin sonunu benden fırlattığımda
benim tarafıma sıçradı ve yine arka arkaya savaştık,
Yüz kez önce.

Vahşi maymunlar bize ve zamanla kapanmaya başladı.
Ve yine onları kılıçlarımızla yeniyoruz.  Büyük kuyrukları
Bitki erkekleri,
Çeşitli talimatlar veya grioundların çevikliği ile fırladı
kafalar; Ancak her saldırı, kılıç ellerinde parıldayan bir bıçakla karşılaştı
Mars'ın bildiği en iyi yirmi yıldır tanındı; için
TARS Tarkas ve John Carter, savaşan adamların
World of Warriors, konuşmak için en iyisini sevdi.

Ancak bir savaşçı dünyasındaki en iyi iki kılıç bile için boşuna
Bilmeyen ezici sayıda şiddetli ve vahşi kaba
Soğuk çelik artık kalplerini öğretene kadar yenilginin anlamı değil
Yenmek için, adım adım geri döndük.  Uzun zaman durduk
yükselişimiz için seçtiğimiz dev ağaca karşı ve sonra
Şarjdan sonra şarj, ağırlığını üzerimize fırlattı, tekrar geri verdik ve
Yine, biz yarıya kadar zorlanana kadar
muazzam gövde.

TARS Tarkas liderliğindeydi ve aniden biraz ağladım
ondan kurtulmak.

"İşte en azından biri için barınak, John Carter," dedi ve bakıyor
Aşağı, ağacın tabanında yaklaşık üç metre içinde bir açıklık gördüm
çap. "Seninle, TARS Tarkas," diye bağırdım, ama gitmeyecekti; bunu söylemek
Onun yığınları küçük diyafram için çok büyüktü, ben de içeri girebilirim
kolayca.

"Olmadan kalırsak ikimiz de öleceğiz, John Carter; işte hafif
Birimiz için şans.  Al ve beni intikam almak için yaşayabilirsin
benim için işe yaramaz
Bizi her taraftan besleyen şeytanların bu kalabalığı. "

"O zaman birlikte öleceğiz, tars tarkas," dedim, "çünkü ben olmayacağım
Önce git.  İçeri girerken açılışı savunmama izin verin, sonra benim
Boy, önlemeden önce seninle kaydırmama izin verecek. "

Kırık cümlelerle konuşurken hala öfkeyle savaşıyorduk,
Süslü düşmanımızda kısır kesimler ve itme ile delinmiş.

Uzun zaman verdi, çünkü ikimizden de tek yol gibi görünüyordu
Saldırıcılarımızın sürekli artan sayıda kaydedilebilir.
Hala Broad Valley'deki her yönden üzerimize sürüklüyorlardı.

"Her zaman senin yolundaydı, John Carter, kendi hayatının sonunu düşünmek için"
söz konusu; "Ama yine de daha çok hayatını ve eylemlerini komuta etmenin yolunu
Diğerleri, hatta Barsoom'a hükmeden en büyük Cedaks'a bile. "

Zalim, sert yüzünde korkunç bir gülümseme vardı, en büyük
Hepsinden Jeddak, bir yaratıkın diktatörlerine uymak için döndü
Başka bir dünya-boyunun yarısından az olan bir adamın.

"Başarısız olursan, John Carter," dedi, "Acımasız ve kalpsiz olduğunu bilin
Dostluğun anlamını öğrettiğin Thark,
yanında öl. "

"İstediğin gibi dostum," diye yanıtladım; "Ama hızlı bir şekilde şimdi, önce başla,
Ben geri çekilmenizi ele alırken. "

Hayatı boyunca daha önce hiç bu kelimede biraz tereddüt etti
sürekli çekişme, bir ölüden daha fazla geri dönmüştü veya
Düşman yenildi.

"Acele, Tars Tarkas," diye çağırdım, "ya da ikimiz de kârsız kalacağız
yenmek; Onları hiç yalnız tutamam. "

Ağaca doğru ilerlemek için yere düşerken,
Uçak paketi çirkin şeytanlar üzerime fırladı.  Sağa ve
Sol, parıldayan bıçağımı uçurdu, şimdi yapışkan suyuyla yeşil
Bitki adamı, şimdi büyük bir beyaz maymun kırmızı kanıyla kırmızı; Ancak
Her zaman bir rakipten diğerine uçmak, tereddüt etmek ama en bar
bazılarının merkezinde can damarı içmek için bir saniyenin bir kısmı
vahşi kalp.

Ve böylece daha önce hiç savaşmadığım gibi savaştım, bu kadar korkutucu
İnsan kaslarının sahip olabileceği gibi şimdi bile fark edemediğim oranlar
o korkunç saldırı, o müthiş ağırlık ağırlığında
vahşi, savaşı.

Onlardan kaçacağımız korkusuyla, yaratıklar onların
Beni aşağı çekme çabaları ve benim hakkımda zemin yığılmış olsa da
Ölü ve ölmekte olan yoldaşlarıyla, sonunda başarılı oldular
beni eziyor ve ikinci kez altlarına indim
gün ve bir kez daha etime karşı bu korkunç emen dudakları hissetti.

Ama düşmüş olsaydım, güçlü ellerin ayak bileklerimi kavradığını hissettim ve
Başka bir saniye içinde ağacın barınağına çekiliyordum
iç mekan.  Bir an için Tars Tarkas ve bir
Büyük bitki adamı, göğsüme inatçı bir şekilde yapıştı, ama şu anda ben
Altındaki uzun sözümün noktasını aldım ve güçlü bir itişle
canlılarını deldi.

Birçok acımasız yaradan yırtılmış ve kanama, yere nefes nefese kaldım
Ağacın boşluğu içinde, Tars Tarkas açılışı savundu
Öfkeli mafyadan.

Bir saat boyunca ağaç hakkında uludılar, ama birkaç denemeden sonra
Bize ulaştılar, çığlıkları terörize etme çabalarını sınırladılar ve
Büyük beyaz maymunlar için korkunç hırıltıya çığlık atıyor ve
Bitki adamları tarafından korkunç ve tarif edilemez mırıldanma. Uzunluk olarak, görünüşe göre bırakılmış olan bir puan hariç tümü
Kaçış, bizi terk etmişti ve maceramız bir
Kuşatma, tek sonuç açlıktan ölümümüz olabilir; için
Hatta karanlıktan sonra dışarı çıkabilmemiz gerekir, bu bilinmeyen
ve düşmanca vadi, adımlarımızı mümkün olana doğru çevirmeyi umabilir miyiz?
kaçmak?

Düşmanlarımızın saldırıları sona erdiğinde ve gözlerimiz alıştıkça
Garip geri çekilmemizin iç kısmının yarı karanlıkta, ben de
Barınağımızı keşfetme fırsatı.

Ağaç yaklaşık elli feet çapında oyuktu ve
Düz, sert zeminden, sık sık kullanıldığını düşündüm
Doluşumuzdan önce diğerlerini ikamet ediyor.  Gözlerimi ona doğru kaldırırken
Çatı, üstümde gördüğüm yüksekliği not etmek için hafif bir ışık parıltısı.

Yukarıda bir açılış vardı.  Yapabilseydik ama ulaşırsak hala yapabiliriz
Uçurum mağaralarının barınağını yapmayı umuyoruz.  Gözlerim şimdi olmuştu
İç mekanın bastırılmış ışığına oldukça alışkın ve ben de benim takip ederken
Soruşturma Şu anda uzak tarafında kaba bir merdiven üzerine geldim
mağara.

Hızlı bir şekilde monte ettim, sadece üstte bağlandığını bulmak için
Şimdi kapsayan bir dizi yatay ahşap çubuğun alt kısmı
Ağacın sapının dar ve şaft benzeri iç kısmı.  Bu çubuklar ayarlandı
birbiri ardına yaklaşık üç metre arayla ve mükemmel bir merdiven oluşturdu
Görebildiğim kadar üstümde.

Bir kez daha yere düşerek, keşiflerimi katranlara detaylandırdım
Tarkas, içeri girebildiğim kadarıyla keşfetmemi önerdi
Güvenlik olası bir saldırıya karşı girişi korurken.

Yukarıda garip şaftı keşfetmek için acele ederken,
Her zaman gözlerim kadar üstümde monte edilmiş yatay çubukların merdiveni
ulaşabilirdi ve yükseldikçe, yukarıdan gelen ışık daha parlak hale geldi ve
daha parlak.

Tamamen beş yüz fit tırmanmaya devam ettim, uzunluğa kadar
ışığı kabul eden saptaki açıklığa ulaştı.  O
Ağacın dibindeki girişle aynı çapta ve
doğrudan büyük bir düz uzuvun üzerine açıldı, iyi aşınmış yüzey
bazı yaratık için bir yol olarak uzun süredir devam ettiğini ifade etti
ve bu olağanüstü şafttan.

Keşfedilebileceğimden korkmak için uzuvun üzerine çıkmadım
Ve bu yöndeki geri çekilmemiz kesildi; Ama bunun yerine acele etti
Tars Tarkas'a adımlarımı izleyin.

Yakında ona ulaştım ve şu anda ikimiz de uzun merdivenden çıkıyorduk
Yukarıdaki açıklığa doğru.

TARS Tarkas önceden gitti ve ben
Yatay çubuklar Merdiveni benden sonra çizdim ve ona teslim ettim,
Yüz metre daha fazla daha fazla taşıdı, burada güvenli bir şekilde sıkıştı
Çubuklardan biri ve şaftın yan arasında.  Benzer şekilde
Alt çubukları geçerken yerinden çıkardı, böylece yakında vardı
Ağacın içi, bir
tabandan yüz metre mesafe; Böylece mümkün olan
arkadan arayış ve saldırı.

Daha sonra öğreneceğimiz gibi, bu önlem bizi korkunçtan kurtardı
ve sonunda kurtuluşumuzun araçlarıydı.

Tarkas en üstteki açılışa ulaştığımızda bir tarafa çekildi
daha az kilom nedeniyle bayılıp araştırabilirim
ve daha büyük çeviklik, tehlikeli iplikler için daha iyi takıldım
Bu baş döndürücü, asılı yolu.

Üzerine bulduğum uzuv kendimi hafif bir açıda yükseldi
Uçurum ve onu takip ederken birkaç metre son verdiğini buldum
Uçurumun yüzünden çıkıntı yapan dar bir çıkıntının üstünde
Dar bir mağaraya giriş.

Şubenin biraz daha ince ekstremitesine yaklaşırken
Dışında tehlikeli bir şekilde dengelenene kadar kilonumun altına eğildi
ipucu, bir mesafede çıkıntı ile hafifçe bir seviyede sallandı
birkaç ayak.

Beş yüz metre altımda vadinin canlı kırmızı halısını yatırdı;
Yaklaşık beş bin feet yukarıda, güçlü, parıldayan yüzü
Muhteşem uçurumlar. Karşılaştığım mağara
zemin ve çok daha yüksek, muhtemelen bin feet.  Ama öyle
Bildiğim kadarıyla bunun amacımız için bir başkası kadar iyi olduğunu ve bu yüzden
Tars Tarkas için ağaca döndü.

Birlikte dalgalanan yol boyunca yolumuza girdik, ama biz
Şubenin sonuna ulaştı, kombine ağırlığımızın
Mağaranın ağzının artık çok üstünde olduğu uzuvunu depresyonda
ulaşmış.

Sonunda Tars Tarkas'ın şube boyunca geri dönmesi gerektiğini kabul ettik.
En uzun deri koşum askısını benimle bırakarak ve
Uzun, mağaraya girmeme izin verecek bir yüksekliğe yükselmişti
Bunu yapmak için ve TARS Tarkas'ın dönüşünde kayışı azaltabilirim ve
onu çıkıntının güvenliğine götürür.

Bu, aksilik olmadan yaptık ve yakında kendimizi birlikte bulduk
Vadinin muhteşem manzarasına sahip baş döndürücü küçük bir balkonun eşiği
Aşağıya yayılıyor.

Göz muhteşem ormana ulaşabildiği sürece ve koyu kırmızı süpürgeli
Sessiz bir deniz ve hepsi parlak canavar koruyucuyu yükseltti
Uçurumlar.  Bir kez, yastıklı bir minare parıldadığımızı düşündüğümüzde
Güneş, uzaktaki ağaçların sallanan tepelerinin ortasında, ama yakında terk ettik
Bizimden doğan bir halüsinasyon olduğu inancında fikir
Bu güzelde uygar erkeklerin uğraklarını keşfetmek için büyük bir arzu,
Yine de yasak, nokta.

Altımızda nehrin bankasında büyük beyaz maymunlar
Tars Tarkas'ın eski arkadaşlarının son kalıntıları, büyük sürüler
Bitki adamları, sürekli genişleyen çevrelerde sıyrılanlar
en pürüzsüz çimler kadar yakın tutuldu.

Ağaçtan gelen saldırının şimdi imkansız olduğunu bildik,
inanmak için her nedeni olan mağarayı keşfedin
Zaten geçtiğimiz yolun devamı, tanrılara liderlik ediyoruz
Yalnız nerede olduğunu biliyordu, ama bu korkunç vadiden oldukça uzakta
Vahşi.

Geliştikçe katıdan iyi orantılı bir tünel bulduk
uçurum.  Duvarları zeminin yirmi feet üzerinde yükseldi,
yaklaşık beş feet genişliğinde.  Çatı kemerli.  Hiçbir yolumuz yoktu
bir ışık yapmak ve bu yüzden yavaşça giderek artan yolumuza girdi
Karanlık, tars tarkas, ben hissettiğimde bir duvarla iletişim halinde tutuyor
diğeri, farklı dallara dönüşmemizi önlemek için ve
Bazı karmaşık ve labirent labirentinde ayrılmak veya kaybolmak, biz
eller sarıldı.

Tüneli bu şekilde ne kadar ileriye götürdük, ama
Halen daha fazla ilerlememizi engelleyen bir engele geldik.
Mağaranın ani bir sonundan daha çok bir bölüm gibi görünüyordu, çünkü
uçurumun malzemesinden değil, bir şeyden
çok sert ahşap gibi hissettim.

Sessizce ellerimle yüzeyinin üzerinde dolaştım ve şu anda
Genellikle bir kapıyı gösteren düğmenin hissi ile ödüllendirilir
Mars gibi bir kapı düğmesi gibi.

Yavaşça bastırıyor, kapıyı yavaşça hissetmenin memnuniyetini yaşadım
Önümde ver ve başka bir anda loş bir şekilde bakıyorduk
Görebildiğimiz kadarıyla açık daire boş olan açık daire.

Daha fazla ado olmadan kapıyı tamamen açtım ve ardından büyük
Thark, odaya adım attı.  Bir an sessizce dururken
Odaya bakmanın arkasında hafif bir gürültü çabucak dönmeme neden oldu,
Şaşkınlığım için, kapıyı keskin bir tıklamayla yakın gördüm
Görünmeyen bir el tarafından olsa.

Anında tekrar açmak için ona doğru fırladım, bir şey için
şeyin tuhaf hareketi ve gergin ve neredeyse elle tutulabilir
Odanın sessizliği, gizlenmiş gizlenmiş bir kötülük taşıyor gibiydi
Altın kayalıkların bağırsaklarındaki bu kayaya bağlı oda.

Parmaklarım inatçı portalda boş bir şekilde pençeledi, gözlerim
Bize giriş veren düğmenin bir kopyası için boşuna arandı.

Ve sonra, görünmeyen dudaklardan, zalim ve alaycı bir kahkaha çaldı
ıssız yerden. Bölüm III

Gizem Odası


Bu korkunç kahkahalardan sonraki anlar boyunca yankılanmayı bıraktı
Rocky Odası, Tars Tarkas ve ben gergin ve beklenen sessizlik içinde durduk.
Ama daha fazla ses, durgunluğu kırmadı, ne de bizim aralığımızda
Vizyon hareket etti.

Uzunluğunda katranlar tarkas garip bir şekilde güldü.
Korkunç ya da dehşet verici varlığında nazik.  Bu bir
histerik kahkaha, daha ziyade zevkin gerçek ifadesi
Dünya erkeklerini nefret etmeye veya gözyaşlarına taşıyan şeylerden türetirler.

Sık sık ve tekrar,
Kadınların ölüm acılarına tanık olurken kontrol edilemeyen neşe ve
O cehennem yeşil Mars'ın işkencesinin altında küçük çocuklar
Fete-harika oyunlar.

Buraya baktım, kendi dudaklarımın üzerinde bir gülümseme, çünkü burada gerçekte
Titreyen bir çeneden daha fazla gülümseyen bir yüze ihtiyaç vardı.

"Her şeyden ne yapıyorsun?" Diye sordum.  "Deuce neredeyiz?"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Neredeyiz?" Tekrar etti.  "Bana söylüyor musun John Carter, sen
Nerede olduğunuzu bilmiyor musun? "

"Baroom'un üzerinde olduğum tek şey tahmin edebileceğim ve ama senin için ve
Büyük beyaz maymunlar, tahmin etmemeliyim ki, manzaralar için
bu günün sevgili baroom'umun şeylerinden farklı olduğunu gördüm
On yıl önce doğum dünyamdan farklı oldukları için bunu biliyordu.

"Hayır, Tars Tarkas, nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Güçlü portalları açtığınızdan beri neredeydin?
Kaleci öldükten ve motorlardan sonra yıllar önce atmosfer bitkisi
Durdu ve tüm Barsoom ölüyordu, zaten ölmemişti,
boğulma?  Vücudun bile asla bulunamadı, ancak bir adam
Helyum Jeddak ve
Torunu, prensesiniz, öyle muhteşem ödüller sundu ki
Kraliyet kan prensleri bile aramaya katıldı.

"Sizi bulma çabaları ne zaman ulaşılması gereken bir sonuç vardı
başarısız olmuştu ve bu, uzun, son hac indirmişsin
Gizemli nehir iss, kıyılarında vadi dor'da beklemek
Korus'un Kayıp Denizi Güzel Dejah Thoris, Prensesiniz.

"Neden gitmedin, prensesiniz hala yaşadı-"

"Tanrıya şükür," diye kesintiye uğradım.  "Sana sormaya cesaret edemedim, çünkü ben
onu kurtarmak için çok geç kalmış olabileceğimden korktum-ben çok düşüktü
Onu uzun zamandır gecikmiş geceler Tardos Mors'un kraliyet bahçelerinde bıraktı; Bu yüzden
Atmosfer bitkisine ulaşmayı umduğum çok düşük
Sevgili ruhu benden sonsuza dek kaçmıştı.  Ve henüz yaşıyor mu? "

"Yaşıyor John Carter."

"Bana nerede olduğumuzu söylemedin," diye hatırlattım.

"Seni bulmayı beklediğim yerdeyiz, John Carter-ve diğeri. Birçoğu
Yıllar önce bana bunun öğreten kadının hikayesini duydun
Yeşil Marslılar, bana sevmeyi öğreten kadın, nefret etmek için yetiştiriliyor.
Acımasız işkenceleri ve aşkının onun için kazandığı korkunç ölümü biliyorsun
Canavarın Elleri, Tal Hajus.

"O, sanıyordum, beni Korus'un kayıp denizinden bekledi.

"Kendiniz için başka bir dünyadan bir adam için bırakıldığını biliyorsun,
John Carter, bu zalimce arkadaşlığın ne olduğunu öğretmek için; Ve sen, ben
Düşünce, bakımsız vadi Dor'u da dolaştı.

"Böylece uzun hacın sonunda en çok özlemiş olduğum iki kişi
Bir gün sürmeliyim ve bu yüzden Dejah Thoris'in zaman geçtiği gibi
seni bir kez daha onun tarafına getirebilirdi, çünkü her zaman
Sahip olduğunuza inanmaya çalıştım ama geçici olarak kendinize geri döndü
Gezegen, sonunda harika özlemime yol açtım ve benden bu yana bir ay
Sonunda bu gün tanık olduğunuz yolculuğa başladı.
Şimdi nerede olduğunuzu anlıyor musun John Carter? "

"Ve bu nehir issiydi, Korus'un kayıp denizine boşalıyor
Valley Dor? "Diye sordum.

"Bu sevgi ve barış ve dinlenme vadisi
Barsoomian, çok eski zamandan beri hacca özlem duydu
Nefret ve çekişme ve kan dökülmesi hayatı, "diye yanıtladı. "Bu, John
Carter, cennettir. "

Tonu soğuk ve ironikti; onun acılığı ama yansıtıyor
acı çektiği korkunç hayal kırıklığı.  Ne kadar korkutucu
hayal kırıklığı, yaşam boyu umutların ve isteklerin böyle bir patlaması,
Eski geleneğin böyle bir kökünden sökülmesi, büyük ölçüde mazur görmüş olabilir
Thark'ın daha büyük bir gösteri.

Elimi omzuna koydum.

"Üzgünüm," dedim, ne de söyleyecek başka bir şey yok.

"Düşün, John Carter, sayısız milyarlarca Baroomian
Gönüllü hacdan bu acımasız nehirden sonra
Zamanın başında, sadece vahşi kavrama içine düşmek için
Günümüzde bize saldıran korkunç yaratıklar.

"Bir zamanlar kırmızı bir adamın bankalardan döndüğü eski bir efsane var
Korusun Kayıp Denizi, Valley Dor'dan döndü, geri döndü
gizemli nehir iss ve efsane bir
Harika bir vadi içinde yaşayan korkunç kabadayların korkutucu küfürü
Her Barsoomian'a feshedildiğinde,
hacını ve onu kayıp deniz kıyısına yuttu.
sevgi, barış ve mutluluk bulmak için çalışmıştı; Ama eskiler
herhangi bir şey olacağını belirlediği için küfürü öldürdü
Gizem Nehri'nin koynundan dönen öldürüldü.

"Ama şimdi bunun küfür olmadığını biliyoruz, efsanenin gerçek
ve adam sadece gördüklerini anlattı; Ama ne kâr ediyor
ABD, John Carter, kaçmalıyız bile, biz de muamele göreceğiz
küfür olarak?  Kesinliğin vahşi thoat ile deli
ZITIDAR OLDUĞUNDA-Biz de kaçamayız. "

"Dünya erkeklerinin dediği gibi, şeytan ve derin deniz arasındayız, katranlar
Tarkas, "Ben de ikilemimize gülümsemekten başka bir şey yapamadım.

"Bir şeyleri geldikleri gibi alabileceğimizden başka bir şey var ve
en azından bizi öldüren kimin nihayetinde
saymak için kendi ölüleri olacaklarından çok daha fazla sahip olacak
karşılığında alın.  Beyaz maymun veya bitki adamı, yeşil baroomian veya kırmızı adam,
Bizden son ücret alacak olan kim olacaksa, bunu bilecek
Evin Prensi John Carter'ı silmek hayatta pahalıdır.
TARDOS MORS ve TARS Tarkas, aynı zamanda Thark Jeddak. "

Yardım edemedim ama korkunç mizahına güldüm ve benimle katıldı
gerçek zevklerin nadir gülüşlerinden birinde
onu işaretleyen bu şiddetli Tharkian şefinin özellikleri
türünün diğerleri.

"Ama kendin hakkında, John Carter," diye bağırdı sonunda.  "Sen sende
Bütün bu yıllardır burada bulundun ve nasılsın
Seni burada bulduğumu mu? "

"Dünyaya geri döndüm," dedim.  "On uzun dünya yılı için ben
beni bir kez daha taşıyacak gün için dua ediyor ve umuyoruz
Bu acımasız eski gezegenine, bunun için tüm acımasız ve
Korkunç gelenekler, bir sempati ve sevgi bağı hissediyorum
Bana doğum yapan dünya için.

"On yıldır yaşayan bir belirsizlik ölümüne katlandım ve
Dejah Thoris'in yaşayıp yaşamadığına dair şüphe ve şimdi ilk kez
Tüm bu yıllar boyunca dualarım cevaplandı ve şüphem rahatladı
Kendimi, acımasız bir kaderle, küçük birine fırladım
Görünüşe göre kaçış olmadığı tüm baroom'un yeri ve
Son titremeyi sonsuza dek ortaya koyacak bir fiyata vardı
bu hayatta prensesimi tekrar görmeye çalışabilirim-ve
İnsanın ne istediği zavallı boşlukla günümüzde gördünüz
bundan sonra malzeme.

"Bitki erkekleriyle savaşırken görmeden önce sadece çıplak bir yarım saat
Ay ışığında, dokunan geniş bir nehrin kıyısında duruyordu
Dünya'nın en kutsanmış topraklarının doğu kıyısı.  Sana cevap verdim
Arkadaşım.  İnanıyor musun? "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Tars Tarkas, "anlayamıyorum."

Konuşurken odanın iç kısmını benim
gözler. Belki de iki yüz metre uzunluğunda ve yarısı genişti,
Doğrudan duvarın ortasında bir kapı gibi görünen şeyle
karşısında girdiğimizin karşısında.

Daire uçurumun malzemesinden, çoğunlukla gösterildi
Loş ışıkta donuk altın, tek dakikalık bir radyum aydınlatıcı
Çatının merkezi büyük boyutları boyunca yayıldı.  Burada
Ve Ruby, Emerald ve Diamond'ın cilalı yüzeyleri var
Altın duvarlar ve tavan.  Zemin başka bir malzemeden çok
Sert ve camın pürüzsüzlüğünde çok fazla kullanılmasıyla giyilir.  Dışında
İki kapı başka diyafram işaretini fark edemiyorum ve bildiğimiz bir şey olarak
Bize karşı kilitlenmek için diğerine yaklaştım.

Kontrol düğmesini aramak için elimi uzatırken, o acımasız
Ve alaycı kahkaha bir kez daha çaldı, bu sefer bana o kadar yakın ki
istemeden geri çekildi, büyüklüğümün kablosuna kavramamı sıktı
kılıç.

Ve sonra büyük odanın uzak köşesinden içi boş bir ses
Zike: "Umut yok, umut yok; ölü dönüş değil,
ölü dönüş değil; Diriliş de yok.  Umarım yoktur, çünkü var
umut yok. "

Gözlerimiz anında sesin olduğu yere dönse
Ortaya çıkmış gibiydi, görünürde kimse yoktu ve bunu itiraf etmeliyim
Soğuk titreme omurgam boyunca oynadı ve kısa kıllar
başım sertleşti ve yükseldi, gibi bir tazı boynunda olduğu gibi
Gece gözleri,
insanın görüşü.

Hızlı bir şekilde kederli sese doğru yürüdüm, ama bitmişti
daha fazla duvara ulaştı ve sonra odanın diğer ucundan
Başka bir ses, tiz ve delme geldi:

"Aptallar! Fools!" Çığlık attı.  "Ebedi yenmek için
Yaşam ve ölüm yasaları?  Gizemli Issus'u aldatır, tanrıçası
Ölüm, sadece aidatlarından mı?  Onun güçlü elçisi değil mi
ISS, Vadiye Kendi Edin Kendi Edin Kenar Koyun Üzerine Taşın
Dor?

"Sen düşünün, ey aptallar, o issus Wilt kendisinden vazgeçer mi?
Tüm sayısız yaşta ama tek bir ruhtan kaçacaksın
kaçtı mı?

"Geri döndüğün gibi geri dönün, çocukların merhametli maws'ına
Hayat Ağacı veya Büyük Beyaz Maymunların Pırıltılı Dişleri,
Acı çeken hızlı bir şekilde yatıyor; Ama döküntüsünde ısrar et
Dağların altın kayalıklarının labirentlerini iptal etmek
OTZ, Kutsalın Empreniz Kaleleri'nin Sırlarını Geçti
Therns ve yolunuzda en korkunç haliyle ölüm
Seni geçerek-Kutsal Therns'in kendileri bile o kadar korkunç bir ölüm,
hem yaşamı hem de ölümü düşünen, gözlerini ondan alıyorum
şeytanlık ve kulaklarını iğrenç çığlıklara karşı kapatın
kurbanlar.

"Geri dön, ey aptallar, kamuoyu yolunun."

Ve sonra odanın başka bir bölümünden korkunç kahkaha patlak verdi.

"En tuhaf," diye belirttim TARS Tarkas'a döndüm.

"Ne yapmalıyız?" diye sordu.  "Boş hava ile savaşamayız; yapardım
Neredeyse daha erken geri dönüp, bıçağımı hissedebileceğimin içine düşmanlarla yüzleşiyor
ısırın ve karkamı çok gitmeden önce çok sattığımı biliyorum
Açıkçası en adil ve en arzu edilen bu ebedi unutulma
Sonsuzluk Mortal insanın umut etme hakkına sahip. "

"Dediğin gibi, boş hava ile savaşamazsak, tars tarkas," diye yanıtladım,
"Öte yandan, Boşluk Bizi Boş Bize Boş Olamaz.
Ve zamanımda binlerce sinüs savaşçısı fethetti ve temperli
bıçaklar, rüzgarla geri döndürülmemelidir; Ne de sen olmayacaksın, hırsız. "

"Ama görünmeyen sesler görünmeyen ve görünmeyen yaratıklardan kaynaklanabilir
Görünmez bıçakları kullanıyor, "diye yanıtladı Yeşil Savaşçı.

"Rot, tars tarkas," diye bağırdım, "bu sesler varlıklardan geliyor
sen ya da ben olarak.
bizimki gibi ve bizim için görünmez kalmaları en iyisidir
Aklımda ölümcül olduklarının kanıtı; ne de aşırı cesur ölümlüler
O. John Carter'ın ilk başta uçacağını düşünün, Tars Tarkas
Açıkça çıkmaya cesaret eden korkak bir düşmandan çığlık atar ve
İyi bıçak? "

Yüksek sesle konuşmuştum,
Terörleştiriciler beni duymalı, çünkü bunu yoruyordum
Sinir bozucu fiyasko.  Bana da gelmişti
İş, bizi ölüm vadisine geri korkutma planıydı
Kaçtığımız, hızlı bir şekilde atılabileceğimiz
Orada vahşi yaratıklar.

Uzun bir süre sessizlik, sonra ani bir yumuşak, gizlice vardı
Arkamdaki ses, aniden harika bir şekilde dönmeme neden oldu
Benim üzerimde kıvrımlı bir şekilde sürünen çok bacaklı bant.

Bant, alçak tepelerde dolaşan şiddetli bir av canavarıdır
Antik Mars'ın ölü denizlerini çevreleyen.  Neredeyse tüm Marslı gibi
Hayvanlar Neredeyse tüysüz, sadece harika bir kana sahip olmak
Kalın boynu.

Uzun, kıvrak gövdesi on güçlü bacak tarafından destekleniyor, muazzam
çeneler, kalot veya Mars tazı gibi donatılmıştır.
uzun iğne benzeri dişlerin birkaç sırası; Ağzı bir noktaya ulaşır
Minik kulaklarının çok arkasında, muazzam, çıkıntılı gözleri yeşil
Terörün son dokunuşunu korkunç yönüne ekleyin.

Bana doğru sürüklenirken güçlü kuyruğunu sarısına çarptı
yanlar ve keşfedildiğini görünce korkutucu yaydı
avını sık sık anlık felç haline getiren kükreme
anında yayını yapıyor.

Ve böylece bana doğru büyük bir yığınını başlattı, ama güçlü sesi vardı
Benim için felç eden terör tutmadı ve yerine soğuk çelikle karşılaştı
İhale eti acımasız çeneleri yutmak için çok yaygın.

Bir an sonra bıçağımı bu harika kalbinden çizdim
Barsoomian Lion ve Tars Tarkas'a doğru dönerek görmek için şaşırdı
benzer bir canavarla karşı karşıya.

En kısa sürede, benden, sanki çizilmiş gibi dönerek
Koruyucu Bilinçaltı Zihnimin İçgüdüsü, Vahşi Bir Başka
Marslı vahşi doğanın sakinleri oda boyunca bana doğru sıçradı.

O andan itibaren bir saatin daha iyi kısmı için bir çirkin yaratık sonra
Görünüşe göre boş havadan yayılan, üzerimizde bir diğeri fırlatıldı
Hakkımızda.

TARS Tarkas memnun kaldı; İşte yapabileceği somut bir şey
Büyük bıçağıyla kesin ve kestirirken, ben, benim açımdan,
Derivasyon, esrarengiz sesler üzerinde belirgin bir iyileşme idi
Görünmeyen dudaklar.

Yeni düşmanlarımız hakkında doğaüstü bir şey olmadığı iyi
Keskin çeliği hissettikleri için öfke ve acı ulumaları tarafından kanıtlandı
Vitallerinde ve onların
Gerçek ölümden ölürken arterleri kopardı.

Bu yeni zulüm döneminde canavarların
sadece sırtlarımız döndüğünde ortaya çıktı; Gerçekten hiç görmedik
İnce havadan gerçekleştirin, ne de anında yeterince kaybetmedim
Mükemmel akıl yürütme fakültelerim bir zamanlar inancına kandırılacak
Canavarlar, bazı gizliler dışında odaya geldiğini
ve iyi katlanmış kapı.

TARS Tarkas'ın deri kablo demeti süsleri arasında,
İpek pelerinleri ve cüppeler dışında Marslılar tarafından giyilen kıyafet şekli
Soğuktan sonra soğuktan korunmak için ipek ve kürk küçüktü
Ayna, bir bayanın el camının büyüklüğü hakkında, ortada asılı
Omuzları ile belinin geniş sırtına karşı.

Bir zamanlar yeni düşmüş bir antagoniste bakarken gözlerim
Bu aynaya düştü ve parlak yüzeyinde gördüm
fısıldamama neden olan bir manzara resmedildi:

"Hareket et, tars tarkas! Bir kas değil hareket et!"

Nedenini sormadı, ama gözlerim izlerken bir mezar görüntüsü gibi durdu
bizim için çok şey ifade eden garip şey.

Gördüğüm şey, arkamdaki duvarın bir bölümünün hızlı hareketiydi.
Pivotları döndürüyordu ve onunla birlikte doğrudan zeminin bir bölümünü
Önünde dönüyordu. Sanki bir
bir gümüş doların üzerinde düz yattığınız bir gümüş dolar üzerinde ziyaret kartı
Tablo, böylece kartın kenarı mükemmel bir şekilde ikiye böldü
madeni para.

Kart, duvarın dönen bölümünü temsil edebilir ve
Gümüş Dolar Zemin Bölümü.  İkisi de çok güzel takıldı
zeminin ve duvarın bitişik kısımlarına hiçbir çatlak olmadığı
odanın loş ışığında fark edilir.

Dönüş yarısı tamamlandıkça, üzerinde otururken büyük bir canavar ortaya çıktı
Döner zeminin o kısmına sahip olan
duvar hareket etmeye başlamadan önce karşı taraf; Bölüm ne zaman
Durdu, canavar bizim tarafımızda bana bakıyordu
Bölme-çok basitti.

Ama beni en çok ilgilendiren şey, yarı dönenlerin
Bölüm, yaptığı açıklıktan sunmuştu.  Harika
Oda, iyi aydınlatılmış, içinde birkaç erkek ve kadın
Duvar ve önlerinde, açıkça yönlendiriyor ve çalıştırıyor
Gizli kapının hareketi, kötü yüzlü bir adam, ne kırmızı
Mars'ın kırmızı adamları, ne de yeşil adamlar gibi yeşil, ama beyaz gibi
Kendim, büyük bir sarı saç kütlesi ile.

Arkasındaki mahkumlar kırmızı Marslılardı.  Onlarla zincirlenmiş bir
Bize döndüğü gibi şiddetli canavarların sayısı ve diğerleri
eşit derecede vahşi.

Yeni düşmanımla tanışmak için döndüğümde, bir kalple ilgiliydi
aydınlanmış.

"Odanın ucundaki duvarı izle, tars tarkas," diye uyardım,
"Duvardaki gizli kapılardan kabadayı kaybedildi
üzerimizde. "Ona çok yakındım ve düşük bir fısıltıyla konuştum
Sırları hakkında bilgi, işkencecilerimize açıklanmayabilir.

Her biri dairenin karşı bir ucuna bakarak kaldığımız sürece hayır
Üzerimizde daha fazla saldırı yapıldı, bu yüzden benim için oldukça açıktı.
Bölümler bir şekilde eylemlerimizin gözlemlenebileceği için deldi
olmadan.

Uzun zaman bana bir eylem planı oldu ve oldukça yakın destek
TARS Tarkas Şemamı alçak bir fısıltıyla açtım, gözlerimi tuttum
Hala odanın sonuna yapıştırılmış.

Büyük Thark, yaptığım zaman teklifime olan rızasını homurdandı,
ve planım duvara doğru destek vermeye başladı.
Onun önünde yavaş ilerlerken karşılaştım.

Gizli kapıdan yaklaşık on metre uzakta bir noktaya geldiğimizde
arkadaşımı durdurdu ve onu kesinlikle hareketsiz kalması için uyardı
Önceden ayarlanmış sinyali verene kadar hızla sırtımı döndürdüm
neredeyse yanan ve balyalı gözlerini hissedebileceğim kapı
Bizim cellat olurdu.

Anında kendi gözlerim TARS Tarkas'ın sırtında ve içeri girdi
Bir saniye, duvarın bölümünü yakından izliyordum
Bize vahşi terörlerini bozuyor.

Beklemek için uzun sürmedim, şu anda altın yüzey
hızla hareket edin.  Tars'a sinyal verdiğimden çok nadiren başlamıştı
Tarkas, aynı anda dönen yarısı için yayılıyor
kapı.  Aynı şekilde fırlatma için tekerlekli ve sıçradı
Inswing bölümü tarafından yapılmıştır.

Tek bir sınır beni tamamen bitişik odaya taşıdı
ve beni zalim yüzü gördüğüm adamla yüz yüze getirdi
önce.  Kendi boyumla ilgiliydi ve iyi kaslı ve her bir
Dışa detay, Dünya erkekleri gibi tam olarak kalıplanmıştır.

Onun yanında uzun bir kelime, bir kısa söz, bir hançer ve
Mars'ta yaygın olan yıkıcı radyum tabancaları.

Sadece uzun bir sözle silahlandırıldığım gerçeği ve benzeri
Barsoom üzerindeki her yerde savaşın yasaları ve etiği sadece
benzer veya daha az bir silahla karşılandı, üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyordu
Düşmanımın ahlaki duygusu, çünkü tabancasını çırptı
Kıtlık zemine onun yanında dokunmuştu, ama benim
Uzun söz, onu taburcu etmeden önce kavrayışından uçarak gönderdi. Anında uzun sözünü çizdi ve böylece aynı şekilde silahlıyız
Şimdiye kadar savaştığım en yakın savaşlardan biri için ciddi.

Adam muhteşem bir kılıç ustaydı ve pratikte açıkça
Ondan önce on yıl boyunca bir kılıcın kabzasını tutmamıştım
Sabah.

Ama dövüş adımlarıma kolayca düşmem uzun sürmedi, bu yüzden
Birkaç dakika içinde adam sonunda tanıştığını fark etmeye başladı
onun maçı.

Muhafızlarımı emprenye edilemez bulurken yüzü öfkeyle canlandı,
Kan yüzü ve vücuduna bir düzine küçük yaradan aktı.

"Sen kimsin, beyaz adam?" tısladı.  "Baroomian değilsin
Dış dünya renginizden belirgindir.  Ve sen biz değilsin. "

Son ifadesi neredeyse bir soruydu.

"Ya Issus Tapınağı'ndan olsaydım?" Vahşi bir tahminde tehlike oldum.

"Kader Forfend!" diye bağırdı, yüzü kanın altına beyaz gidiyor
Şimdi neredeyse kaplandı.

Kurşunumu nasıl takip edeceğimi bilmiyordum, ama fikri dikkatlice koydum
Koşullar bunu gerektirmelidir.  Cevabı
herkes için Issus tapınağından olabileceğimi bildiğini belirtti ve
İçinde kendim gibi erkekler vardı ve bu adam mahkumlardan korkuyordu
tapınağın ya da insanlarını veya güçlerini bu şekilde tuttu
Sahip olduğu zarar ve öfkeleri düşünmek için titredi.
Bunlardan birine yığılmış.

Ama onunla şu anki işim bundan farklı bir doğaydı
önemli bir soyut akıl yürütme gerektirir; benim almak
Kaburgaları arasında kılıç ve bu da bir sonraki içinde yapmayı başardım
Birkaç saniye, ne de çok erken değildim.

Zincirli mahkumlar savaşı gergin bir sessizlik izliyorlardı;
Odada çatışması dışında bir ses düşmemişti.
Kalan bıçaklar, çıplak ayaklarımızın yumuşak karıştırılması ve az
fısıldayan kelimeler, sıkışmış dişlerden birbirimizde tısladığımız
Ölümlü düelloumuza devam ederken.

Ama antagonistimin vücudu yere inert bir kitle battığında bir ağlama
kadın mahkumlardan birinden uyarı kırıldı.

"Dön! Dön! Arkana!" o çığlık attı ve ilk kez tekerlekli
Onun tiz ağlamasının notu kendimi aynı ikinci bir adamla karşı karşıya buldum
Ayaklarımda uzanan yarış.

Adam karanlık bir koridordan gizlice sürünmüştü ve neredeyse
Yükseltilmiş kılıçla üzerimde onu gördüm.  TARS Tarkas hiçbir yerde değildi
GÖRÜNÜM VE Duvardaki Gizli Panel, içinden geldiğim
kapalı.

Şimdi benim yanımda olmasını nasıl diledim!  Neredeyse savaşmıştım
Sürekli saatlerce; Bu tür deneyimlerden geçmiştim ve
Maceralar, insanın canlılığını sarması gerektiği gibi ve tüm bunlarla
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca yendi, ne de uyudu.

Fagged oldum ve ilk kez yıllarca bir soru hissettim
Bir antagonistle başa çıkma yeteneğim; Ama bunun için başka bir şey yoktu
adamımla meşgul olmaktan ve bu kadar çabuk ve vahşi bir şekilde
Ben, çünkü benim tek kurtuluşum onu ​​ayağından acele etmekti
Saldırımın itici gücü-Uzun çekilmiş bir çıkış kazanmayı umamadım
savaş.

Ama adam açıkça başka bir zihindi, çünkü destekledi ve yerleşti
ve neredeyse tamamen ibne olana kadar ayrıştırıldı ve yanaltı
Onu bitirmeye çalışmanın eforu.

Mümkünse önceki düşmanımdan daha adroit bir kılıç ustasıydı ve
İtiraf etmeliyim ki bana güzel bir kovalamaca yönlendirdi ve sonunda yaklaştı
Benim için üzgün bir aptal yapmak-ve pazarlığa ölü bir şey yapmak.

Uzun süren nesnelere kadar kendimi zayıf ve zayıf hale getirerek hissedebildim
Gözlerimin önünde bulanıklaşmaya başladı ve ben sendeleydim ve bunaldım
uyanık olmaktan çok uyuyakaldı ve sonra onun güzel çalışmasıydı
Hayatımı kaybetmeye yaklaşan küçük darbe.

Beni desteklemişti, böylece onun cesedinin önünde durdum
adam ve sonra beni aniden acele etti, böylece geri döndüm
o ve topuğum vururken vücudumun itici gücü beni geriye doğru fırlattı
ölü adamın karşısında. Kafam sert kaldırımı yankılanan bir çırpı ile vurdu ve buna
Yalnız hayatımı borçluyum, çünkü beynimi temizledi ve acı
Temper, böylece şimdilik düşmanımı yırtıp
çıplak ellerimle parçalar ve sahip olduğum için kesinlikle inanıyorum
Vücudumu yükseltme eyleminde sağ elim yoktu
Zemin, biraz soğuk metalle temas ettirin.

Layman'ın gözleri gibi, savaşan adamın eli de öyle
mesleğinin bir uygulamasıyla temasa geçer ve bu yüzden ben
Ölü adamın tabancasının yalan söylediğini bilmek için bakmanız veya neden olması gerekiyor
Onu kavramasından vurduğumda düştüğü yer, elimde idi.

Malzem beni yere koyan adam bana doğru yayılıyordu.
Pırıltılı bıçağının noktası doğrudan kalbime yöneldi ve
oraya dudaklarından çaldı ve kahkahaların zalimce ve alaycı peal
Gizem Odasında duymuştum.

Ve böylece öldü, ince dudakları nefret dolu kahkahasının hırsızında kıvrıldı,
ve ölü arkadaşının tabancasından bir mermi,
kalp.

Başlıca acelesinin itici gücü tarafından doğan vücudu bana daldı.
Kılıcının kabzası kafama çarpmış olmalı, çünkü etkisi
ceset bilincini kaybettim.




Bölüm IV

Thuvia


Beni bir kez daha gerçeklere uyandıran çatışmanın sesiydi
hayatın.  Bir an için ne çevremi ne yerleştirebilir ya da bulabilirdim
Beni uyandıran sesler.  Ve sonra boş duvarın ötesinden
Bunun yanında, ayakların karıştırılmasını duydum, korkunç hırsız
Canavarlar, metal hesaplamalarının klanı ve bir
Adam.

Ayaklarıma yükselirken aceleyle baktım.
sadece böyle sıcak bir resepsiyonla karşılaşmıştı.  Mahkumlar ve
Savage Brutes, zincirlerine karşı durdu ve karşı duvar beni izliyor
Değişken merak, somurtkan öfke, sürpriz ve umut ifadeleriyle.

İkinci duygu yakışıklı ve
Uyarı çığlığı olan genç kırmızı Marslı kadının akıllı yüzü
hayatımı kurtarmada etkili olmuştu.

O, son derece güzel bir yarışın mükemmel bir türüydü
Dışa dönük görünüm, daha çok Tanrı benzeri Dünya ırklarıyla aynıdır
Men, bu yüksek Marslı ırkının hafif kırmızımsı olması dışında
bakır rengi.  Tamamen süssüz olduğu için tahmin edemedim bile
Hayattaki istasyonu, ya da onun bir
şimdiki ortamında mahkum veya köle.

Karşı tarafındaki seslerden birkaç saniye önce
Partition yavaş yavaş geri dönen fakültelerimi farkına sokdu
olası ithalatları ve sonra aniden
Açıkçası umutsuz olan TARS Tarkas'tan kaynaklandı
Vahşi hayvanlarla veya vahşi erkeklerle mücadele edin.

Bir cesaret çığlığı ile ağırlığımı gizli kapıya attım,
ama aynı zamanda kayalıkların kendilerinin aşağı inişini de test etmişlerdir.
Sonra döner panelin sırrı için ateşli bir şekilde aradım, ama benim
Arama meyvesizdi ve uzun koğuşumu yükseltmek üzereydim
Genç kadın mahkum beni aradığında somurtkan altın.

"Kılıcını kurtar, ey güçlü savaşçı, çünkü ona daha fazla ihtiyacın olacak
bir amaç için boşuna olacak-anlamsız metale karşı değil
bu da bilen birinin en hafif parmak dokunuşuna daha iyi olur
gizli."

"O zaman seni sırrı tanıyor musun?" Diye sordum.

"Evet; beni serbest bırak ve sana diğer dehşete giriş yapacağım
Oda, istersen.  Prangalarımın anahtarları ilk ölülerde
Foemen.  Ama neden tekrar yüzüne dönersin
bant veya içinde kaybettikleri başka bir yıkım biçimi ne olursa olsun
O korkunç tuzak mı? "

"Çünkü arkadaşım orada yalnız savaşıyor," diye cevapladım, aceleyle aradığım gibi
ve anahtarları bu acımasızın ölü vekili karkasında buldum
Korku Odası. Oval yüzük üzerinde birçok anahtar vardı, ama adil Mars hizmetçisi
Hızlı bir şekilde büyük kilidi beline yaydı ve
Serbest bırakıldı Gizli panele doğru acele etti.

Yine ring üzerinde bir anahtar aradı.  Bu sefer ince bir
neredeyse görünmez bir deliğe yerleştirdiği iğne benzeri bir olay
duvar.  Anında kapı pivotunun üzerine sallandı ve bitişik
ayakta durduğum zeminin beni onunla birlikte taşıdı
Tars Tarkas'ın savaştığı oda.

Büyük hırsızlık sırtıyla duvarların bir açısına karşı durdu,
Yarı daire içinde onunla yüzleşirken yarım düzine büyük canavar çömeldi
Bir açılış bekliyor.  Kan çizgili başları ve omuzları
savaşlarının nedenine ve
Parlak gizlenen yeşil savaşçının kılıç ustası aynı sessiz
Ama şimdiye kadar sahip olduğu saldırıların vahşiliğine çok iyi tanık
dayanıklı.

Keskin pençeler ve zalim dişler, tam anlamıyla bacak, kol ve göğüs yırttı
şeritler.  O kadar zayıf ki, devam eden efor ve kan kaybından
Ama destekleyici duvar için, onun durabileceğinden şüpheliyim
dik.  Ama onun türünün azim ve inatçı cesareti ile o
hala acımasız ve acımasız düşmanlarıyla karşılaştı-bunun kişiliği
Kabilesinin eski atasözü: "Başını ve bir elini atmaya bırakın
Ve henüz fethedebilir. "

Girdiğimi görünce, korkunç bir gülümseme onun o korkunç dudaklarına dokundu, ama
Gülümsemenin rahat veya eğlence anlamına gelip gelmediği
Kendi kanlı ve dağınık durumum bilmiyorum.

Keskin uzun sözlerimle çatışmaya girmek üzereyken
omzumun üzerinde nazik bir el hissettim ve dönüm, şaşkınlıkla,
Genç kadın beni odaya kadar takip etmişti.

"Bekle," diye fısıldadı, "onları bana bırak" ve beni gelişmiş, hepsi
savunmasız ve silahsız, hırıltılı bantlar üzerinde.

Onlara oldukça yakın olduğunda, düşük bir Mars kelimesini konuştu ama
kalıcı tonlar.  Şimşek gibi büyük canavarlar ona,
Ve onun yanına ulaşmadan önce parçalara ayrıldığını görmek için baktım,
Ama bunun yerine yaratıklar,
haklı kırbaç.

Yine onlarla konuştu, ama çok düşük tonlarda yakalayamadım
kelimeler ve sonra odanın karşı tarafına doğru başladı
Altı güçlü canavar topukta takip ediyor.  Tek tek gönderdi
Gizli panelden ötesindeki odaya ve sonuncusu
Geniş gözlü şaşkınlıkla durduğumuz odadan geçmişti
Döndü ve gülümsedi ve sonra kendisi geçti, bizi bıraktı
yalnız.

Bir an için ikimiz de konuşmadık.  Sonra Tars Tarkas dedi ki:

"Geçtiğiniz bölümün ötesindeki dövüşü duydum,
Ama senden korkmadım, John Carter, raporunu duyana kadar
Revolver atış.  Bütün baroom üzerinde hiç kimse yaşamadığını biliyordum
Sizinle çıplak çelik ve yaşayabilir, ama atış söndü
Benden son umut izi, çünkü ateşli silahsız olmayı biliyordum.
Bana söyle. "

O ise yaparken yaptım ve sonra birlikte gizli paneli aradık
daireye yeni girmiştim-karşı ucundaki
Kızın vahşi arkadaşlarını yönlendirdiği oda.

Hayal kırıklığımıza panel, müzakere etme çabalarımızı atlattı
gizli kilidi.  Bir zamanlar bunun ötesinde, bazılarıyla bakabileceğimizi hissettik
Dış dünyaya geçiş için çok az başarı umudu.

İçindeki mahkumların güvenli bir şekilde zincirlenmesi bizi
Kesinlikle korkunç bir kaçış yolu olması gerektiğine inanıyorum
Bu söylenemez yerde yaşayan yaratıklar.

Tekrar tekrar bir kapıdan diğerine döndük, şaşkınlıktan
odanın bir ucundaki altın panel
Diğer-eşit derecede şaşırtıcı.

Pesten vazgeçtiğimizde tüm umutlar panellerden biri sessizce döndü
bize doğru ve bantları götüren genç kadın bir kez durdu
daha fazla yanımızda. "Sen kimsin?" Diye sordu, "Ve görevin ne var
Vadi Dor'dan kaçmaya teşebbüs etme ve sen
seçtiniz mi? "

"Ölüm seçmedim, kızlık," dedim.  "Ben baroom değil,
Henüz nehir ISS üzerine gönüllü hac aldım.  Benim
Burada arkadaş, tüm Tharks'tan Jeddak ve henüz olmamasına rağmen
Yaşayan dünyaya dönme arzusunu dile getirdim, onu alıyorum
Ben onu bu korkunç yere çeken yaşayan yalandan.

"Ben başka bir dünyadayım. Ben John Carter, evin prensi
TARDOS MORS, HELIUM JEDDAK.  Benim hafifçe söylentilerim olabilir
cehennem meskeninizin sınırları içinde sızdı. "

Gülümsedi.

"Evet," diye yanıtladı, "diye boşa gittiğimiz dünyada geçiyor
burada bilinmiyor.  Yıllar önce seni duydum.  Therns var
Çoğu zaman kimin uçtuğunu merak etti, çünkü hiçbiri almamışsın
hac, ne de baroom yüzünde bulunabilir. "

"Söyle bana," dedim, "ve neden sen ve neden bir mahkum, ama güçle
Tanıdığını gösteren yerin vahşi canavarlarının üzerinde ve
bir mahkum veya
köle?"

"Köle ben," diye yanıtladı.  "On beş yıldır bu konuda bir köle
Korkunç bir yer ve şimdi benden yoruldular ve korkuyorlar
yollarına ilişkin bilgimin bana verdiği gücün
Son zamanlarda ölümü ölüme mahkum etti. "

Üstalaştı.

"Ne ölüm?" Diye sordum.

"Kutsal Therns insan eti yiyor," diye cevapladı bana; "Ama sadece bu
bir bitki adamının emici dudaklarının altında öldü-
hayatın bozucu kanı çizildi.  Ve bu acımasız sonu
Ben kınandım.  Birkaç saat içinde olacaktı,
Advent planlarının kesintiye neden olmadı. "

"John Carter'ın elinin ağırlığını hisseden kutsal Therns miydi?" BEN
sordu.

"Ah, hayır; alçakta bıraktığınız kişiler daha azdır; ama aynı
Zalim ve nefret dolu ırk.  Kutsal Therns, dış yamaçlara uyuyor
Bu korkunç tepeler, hasat ettikleri geniş dünyaya bakan
kurbanlar ve ganimetleri.

"Labirent pasajları bu mağaraları lüks saraylara bağlayın
Kutsal Therns ve onlar aracılığıyla birçok görevini geçiyor
daha az therns, kölelerin orduları, mahkumlar ve şiddetli canavarlar;
Bu güneşsiz dünyanın acımasız sakinleri.

"Bu geniş sargılı pasajlar ve sayısız ağın içinde
Loş ve korkunç doğumlu erkekler, kadınlar ve canavarlar
yeraltı, günün ışığını hiç görmediler-hiç olmayacak.

"Therns ırkının teklifini yapmak için tutuluyorlar;
Bir zamanlar sporları ve beslenmeleri.

"Sessiz denize sürüklenen biraz şanssız hacı
Soğuk ISS'den, bitki adamlarından ve büyük beyaz maymunlardan kaçar
Issus tapınağını koruyun ve haksız kavramalara düşer
Therns; Ya da benim talihsizliğim gibi,
Nehrin yukarısındaki balkonda izleme şansı
Dağların bağırsaklarından altın uçurumlarından boşa
Korus'un Kayıp Denizi'ne.

"Vadiye ulaşan herkes, geleneksel olarak,
Erkekler ve maymunlar, kolları ve süsleri
Therns'in bir kısmı; Ama eğer biri korkunç sakinlerden kaçarsa
Vadi birkaç saat bile Therns,
sahip olmak.  Ve yine izlemede kutsal thern, bir kurban görürse
covets, genellikle mantıksız kabadayların hakları üzerinde çiğniyor
Valley ve ödülünü faul ederek alırsa adil bir şekilde kazanamazsa. "Bazen Barsoomian'ın aldatılmış kurbanları olduğu söyleniyor.
Batıl inanç şimdiye kadar sayısız düşmanın debriyajlarından kaçacak
bu yoldan çıktığı andan itibaren
ISS'nin bin mil boyunca aktığı yeraltı pasajı
Vadiye girmeden önce Dor'un duvarlarına ulaşmak için
Issus Tapınağı; Ama orada ne bekliyor, orada kutsal bile değil
Therns tahmin edebilir, o yaldızlı duvarlardan kim geçti asla
başından beri yaptıkları gizemleri ortaya çıkarmak için geri döndü
zaman.

"Issus Tapınağı, Vadi Dor'un hayal edildiği şeylere aittir.
dış dünyanın halkları tarafından onlara olmak; Bu nihai
Bundan sonra geçtikleri barış, sığınak ve mutluluk
Hayat ve sonsuzlukların sonsuzluğunun, zevklerin ortasında harcandığı yer
bu zihinsel devlere en güçlü şekilde hitap eden etin
ve ahlaki pygmies. "

"Issus tapınağı, alıyorum, bir cennetin içindeki bir cennettir" dedim.
"Umarız, orada olduğu gibi Therns ile karşılanacak
burada başkalarına ulaştı. "

"Kim bilir?" Kız mırıldandı.

"Söylediklerinizden yargılıyorum, daha az ölümcül değil
Biz; Ve yine de her zaman en üst düzey huşu ile konuştuklarını duydum ve
Tanrılardan bahsedebileceği için Barsoom halkının saygı duyulması
kendileri."

"Therns ölümlü," diye yanıtladı.  "Aynı nedenlerden ölüyorlar
Siz ya da yapabildiğim gibi: ayrılan yaşam sürelerini yaşamayanlar,
Bin yıl, gelenek yetkisi ile onların
Issus'a yol açan uzun tünel aracılığıyla mutlulukta.

"Daha önce ölenlerin dengesini geçirmeleri gerekiyor.
Bir bitki adamının görüntüsünde ayrılan zaman ve bu nedenle
Bitki adamlarının Therns tarafından kutsal tutuldukları, çünkü
Bu iğrenç yaratıkların her birinin eskiden bir thern olduğunu. "

"Ve bir bitki adamı ölmeli mi?" Diye sordum.

"Bin yılın sona ermesinden önce ölmeli mi?
Ölümsüzlüğü onun içinde uyan thern'in doğumu, o zaman ruh
Büyük bir beyaz maymun içine geçer, ancak maymun kısa ölürse
Bin yılı sona erdiren tam saat, ruhun kaybolması için
ve tüm sonsuzluk için sümüklü ve korkutucu karkaslara geçer
Binlerce kişiyi karıştıran Siliyanlar
Güneş gittiğinde ve garip şekiller yürüdüğünde inciten aylar
Vadi Dor. "

"O zaman Siliyenlere birkaç kutsal terns gönderdik," dedi Tars
Tarkas, gülüyor.

"Ve bu yüzden ölümün geldiğinde daha korkunç olacak" dedi
kızlık.  "Ve gelecek-kaçamazsın."

"Biri kaçtı, yüzyıllar önce," diye hatırlattım ona "
tekrar yapılabilir. "

"Denemek bile işe yaramaz," diye cevapladı umutsuzca.

"Ama deneyeceğiz," diye bağırdım, "ve istersen bizimle birlikte gideceksin."

"Kendi insanlarım tarafından öldürülmek ve hafızamı utanç verici hale getirmek
Aileme ve milletime mi?  Tardos Mors'un evinin prensi
Böyle bir şeyi önermekten daha iyi bilmelidir. "

TARS Tarkas sessizce dinledi, ama gözlerinin perçinlendiğini hissedebiliyordum
Ben ve ben, bir kişinin dinleyebileceği gibi cevabımı beklediğini bildik
bir jürinin ustabaşı tarafından cümlesinin okunması.

Kızın yapmasını tavsiye ettiğim şey de kaderimizi mühürleyecekti, çünkü ben
Yaşlı batıl inançların kaçınılmaz kararnamesine eğildi hepimiz
KALIN VE KORKULU BİR KORKUNÇ FORMLUĞUNDA KADINLARIMIZ.
korku ve zulüm.

"Eğer yapabilirsek kaçma hakkımız var," diye yanıtladım.  "Kendi ahlaki
Eğer başarılı olursak duyular rahatsız olmayacak, çünkü efsanevi olduğunu biliyoruz
Dor'un kutsanmış vadisinde sevgi ve barış hayatı bir rütbe ve
Kötü aldatma.  Vadinin kutsal olmadığını biliyoruz; Bunu biliyoruz
Kutsal Therns kutsal değildir; onlar zalim bir ırk ve
Kalpsiz ölümlüler, bizden daha fazla gerçek hayatı bilmiyor. "Sadece kaçmak için her türlü çabayı bükme hakkımız değil, aynı zamanda bir
Biz bilmemize rağmen küçülmememiz gereken ciddi görev
Geri döndüğümüzde kendi halklarımız tarafından revize edilmeli ve işkence edilmelidir
onlara.

"Gerçeği sadece olmayanlara taşıyabiliriz ve ancak
Anlatımımızın güvenilir olma olasılığı, size veriyorum,
Uzaktan, bu yüzden evli, aptalca infatasyonlarına ölümlüler
İmkansız batıl inançlar, biz gerçekten korkak olmalıyız
Bizimle yüzleşen düz görevi Shirk.

"Yine ifadenin ağırlığı ile
Birçoğumuz ifadelerimizin gerçeği kabul edilebilir ve en azından
bir uzlaşma, bir
Cennetin bu iğrenç alaycılığına soruşturma seferi. "

Hem kız hem de yeşil savaşçı bazıları için düşüncede sessiz durdu
anlar.  Birincisi sonunda sessizliği kırantı.

“Konuyu daha önce bu ışıkta düşünmemiştim” dedi.
"Gerçekten de hayatımı bin kez verir miyim, ancak kurtarırsam
Bu acımasız yerde yönlendirdiğim korkunç yaşamdan bekar ruh.
Evet, haklısın ve gidebildiğimiz kadarıyla seninle gideceğim; Ama ben
Kaçacağımızdan şüphe ediyoruz. "

Thark'a doğru sorgulayan bir bakış attım.

"Issus'un kapılarına veya Korus'un dibine,"
savaşçı; "Kuzey'e veya güneydeki karlara, katranlara
Tarkas, John Carter'ın liderlik ettiği yeri takip ediyor.  Ben konuştum. "

"Gel, o zaman," diye bağırdım, "başlamalıyız, çünkü olamazdık
Kaçıştan şimdi bu dağın kalbinde olduğumuzdan ve
Bu ölüm odasının dört duvarında. "

"Gel, o zaman," dedi kız, "ama yapabileceğin kendini gururlandırma
Therns topraklarında bundan daha kötü bir yer bulamaz. "

Bizi ayrılan gizli paneli salladığını söyleyerek
onu bulduğum daire ve bir kez daha adım attık
diğer mahkumların varlığına.

On kırmızı Marslı, erkek ve kadın vardı ve
Planımızı kısaca açıkladı, ancak bizimle güçlerini birleştirmeye karar verdiler
Bazı önemli yanlışlıklarla olduğu açıktı.
Böylece, her biri olmasına rağmen, eski bir batıl inançlara karşı çıkarak kaderi cazip
Zalimce tüm kumaşının yanılgısını biliyordu.

Thuvia, ilk serbest bıraktığım kız, yakında diğerlerini vardı
özgürlük.  TARS Tarkas ve ben iki Therns'in cesetlerini sıyırdık
Kılıç, hançer ve iki tabancayı içeren silahları
Kırmızı Marslılar tarafından üretilen meraklı ve ölümcül tip.

Silahları takipçilerimizin arasına geçtikleri kadar dağıttık,
iki kadına ateşli silah vermek; Thuvia çok silahlı.

İkincisi olarak rehberimizle hızla yola çıktık
Katı metalden büyük odalardan geçen bir pasaj labirenti
Uçurumun, sarma koridorlarını takip eden, yükselen dik eğimler,
Ve şimdi ve sesle karanlık girintilerde kendimizi gizlemek
yaklaşan ayak sesleri.

Hedefimiz, Thuvia, kolların ve
Bol miktarda mühimmat bulunabilir.  Oradan bizi yönlendirecekti
kayalıkların zirvesi, her iki harika zekâ gerektireceği yerden
Ve güçlü bir şekilde mücadele ediyor
Kutsal Therns'in dünyaya kalması.

"Ve o zaman bile, ey ​​Prens," diye bağırdı, "Kutsal Thern'in kolu
uzun.  Barsoom'un her ulusuna ulaşır.  Onun gizli tapınakları
her topluluğun kalbinde gizli.  Nereye gidelim
Kaçış Geleceğimizin sözünün bizi ve ölümden önce geldiğini göreceğiz
Havayı küfürlerimizle kirletebilmemiz için bizi bekliyor. "

Ciddi kesintisiz bir saat boyunca ilerlemiştik ve
Thuvia bana ilk yaklaştığımızı fısıldamıştı
Hedef, harika bir odaya girerken bir adamın üzerine geldik,
Açıkçası bir thern. Eatern tuzaklarına ve mücevherli süslemelerine ek olarak giydi
tam merkezinde kaşları hakkında büyük altın taciz
muazzam bir taş, gördüğümün tam karşılığı
Atmosfer bitkisindeki küçük yaşlı adamın göğsünde neredeyse
yirmi yıl önce.

Barsoom'un paha biçilmez mücevheri.  Sadece ikisinin var olduğu bilinmektedir
ve bunlar rütbelerinin ve pozisyonlarının nişanı olarak giyildi
suçlamada yer alan iki yaşlı adam büyükün ameliyatı
Yapay atmosferi Mars'ın tüm bölgelerine pompalayan motorlar
Büyük atmosfer bitkisi, güçlü portalları yerleştirilen sırrı
Benim mülkiyetim, hayatını derhal yok olmaktan kurtarma yeteneğine sahip
bütün bir dünya.

Bizimle yüzleşen thern tarafından giyilen taş, yaklaşık aynıydı
daha önce gördüğüm gibi boyut; Bir inç çapında söylemeliyim.
Dokuz farklı ve farklı ışınları parlattı; Yedi Birincil
dünyevi prizmamızın renkleri ve bilinmeyen iki ışın
Dünya, ama harika güzelliği tarif edilemez.

Thern bizi gördükçe gözleri iki kötü yarıklara daraldı.

"Durmak!" Ağladı.  "Bu ne anlama geliyor, Thuvia?"

Cevap için kız tabancasını yükseltti ve ona nokta boşaldı.
Ses olmadan dünyaya battı, öldü.

"Canavar!" tısladı.  "Bunca yıldan sonra sonunda yeniden doğdum."

Sonra bana doğru döndüğünde, açıkça bir açıklama ile
Dudakları, gözleri aniden üzerimde dururken genişledi ve
Bana doğru başladı.

"Ey prens," diye bağırdı, "kader bize gerçekten nazik. Yol hala
Zor, ama yerdeki bu aşağılık şey sayesinde henüz kazanabiliriz
dış dünya.  Aralarında dikkate değer bir benzerlik değilsin
Bu kutsal thern ve kendin mi? "

Adam gerçekten benim kesin boyumdaydı, ne de onun gözleri ve
Benimkinden farklı özellikler; Ama saçları akan sarı kilitler kütlesiydi,
Benimki siyah ve yakınken öldürdüğüm ikisininki gibi
kırpılmış.

"Eşsiz ne?" Thuvia kızına sordum.  "Beni diliyor musun
Siyah, kısa saçlarımla sarı saçlı bir rahip olarak poz verecek
Infernal Cult? "

Gülümsedi ve cevap için sahip olduğu adamın bedenine yaklaştı
katledildi ve yanında diz çökmek, altın tirajını çıkardı
alnım ve sonra benim mutlak şaşkınlık için tüm kafa derisi bedensel olarak kaldırdı
cesedin kafasından.

Yükseliyor, yanımda ilerledi ve sarı perukun üzerine yerleştirildi
Siyah saç, beni muhteşem olan altın circlet ile taçlandırdı
Gem.

"Şimdi onun koşum takımı yap, Prens," dedi, "ve sen nereden geçebilirsin
Therns alemlerinde, çünkü Sator throg kutsal bir thern idi.
onuncu döngü ve onun türü arasında güçlü. "

Teklifini yapmak için ölü adama eğilirken saç olmadığını kaydettim
Yumurta kadar kel olan başının üzerine büyüdü.

"Hepsi bu yüzden doğumdan."
"Fırıldak oldukları ırk, bereketli bir büyüme ile taçlandı
Altın saçlı, ama birçok çağda mevcut yarış tamamen
kel.  Ancak peruk, kıyafetlerinin bir parçası oldu ve
önemli bir parça, bunun en derin için neden olduğunu düşünüyorlar mı?
Rezgras, onsuz halka açık bir şekilde ortaya çıktı. "

Başka bir anda, kutsal bir Thern'in alışkanlıklarında durdum.

Thuvia'nın önerisiyle, serbest bırakılan mahkumlardan ikisi cesedini taşıyordu
Yolculuğumuza devam ederken bizimle birlikte ölüler bizimle birlikte
Daha fazla aksilik yapmadan ulaştığımız depoya doğru.

Burada Thuvia'nın hapishane kasasının ölü thern'inden taşıdığı anahtarlar
Bize odaya hemen giriş yapmanın aracı mıydı ve çok
Çabucak kollar ve mühimmatla iyice donatıldık.

Bu zamana kadar o kadar iyi bir şekilde fagged yaptım ki daha fazla gidemem,
Bu yüzden kendimi yere attım, Tars Tarkas'ı da aynı şekilde yapmak için teklif ettim,
ve serbest bırakılan mahkumlardan ikisini dikkatli bir şekilde izlemek için uyarıyor.

Bir anda uyuyordum. Bölüm V

Tehlike koridorları


Bilmiyorum depo tabanında ne kadar uyudum, ama
Saatlerce olmalıydı.

Alarm çığlıkları ile bir başlangıçla uyandım ve kıt gözlerim
açıldı, ne de yeterince farkına varmadım
Nerede olduğum, bir fusillade atış çıktığında, yankılanıyor
Bir dizi sağır edici yankı içinde yeraltı koridorları.

Bir anda ayaklarımın üzerindeydim.  Bir düzine daha az thern bizi karşıladı
Bizim deponun karşı ucundaki büyük bir kapıdan
girmişti.  Hakkımda arkadaşlarımın bedenlerini bıraktım,
Benim gibi uyuyan Thuvia ve Tars Tarkas hariç
ve böylece ilk tırmık ateşinden kaçtı.

Ayaklarımı kazandıkça Therns kötü tüfeklerini, yüzlerini düşürdü
karışık üzüntü, şaşkınlık ve alarm ile çarpıtılmış.

Anında vesileyle yükseldim.

"Bu ne anlama geliyor?" Şiddetli öfke tonlarında ağladım.  "Sator Throg
kendi vasalları tarafından öldürülmek mi? "

"Merhamet et, Ey onuncu döngü ustası!" arkadaşlardan birini ağladı,
diğerleri sanki bir
Güçlü olanın varlığından gizli kaçış.

"Onlara burada görevlerini sorun," diye fısıldadı Thuvia dirseğime.

"Burada ne yapıyorsun, arkadaşlar?" Ben ağladım.

"Dış dünyadan ikisi,
Therns.  Onları Therns'in babasının komutasında aradık.  Bir
siyah saçlı beyaz, diğeri büyük bir yeşil savaşçı "ve burada
Adam Tars Tarkas'a şüpheli bir bakış attı.

"İşte, o zaman onlardan biri," diye konuştu Thuvia, hırsızı gösteriyor "ve
Eğer bu ölü adama kapı yanında bakacaksan
diğerini tanıyın.  Sator throg ve onun zavallı köleleri için kaldı
Muhafızların daha az therns'in yapamadığını başarmak için-
birini öldürdü ve diğerini yakaladı; çünkü bu Sator throg verildi
Bizim özgürlüğümüz.  Ve şimdi aptallığınızda gelip her şeyi öldürdün mü
Ama ben, ve güçlü Sator'un kendisini öldürmeyi seviyorum. "

Adamlar çok koyun ve çok korkmuş görünüyordu.

"Bu bedenleri bitki adamlarına daha iyi atmasalardı ve sonra
Çeyreklerine dön, o güçlü biri? "Diye sordu Thuvia.

"Evet; Thuvia size teklif verdiği gibi yap," dedim.

Adamlar bedenleri alırken,
GERÇEYİ KAYNAYI GERÇEYİ KADAR DÜZENLENDİĞİ
kalkış yüzü ve sonra adam bir kaçak, sinsi bir bakış attı
Gözünün köşesinden benim yönümde.

Yemin edebileceğim gerçeğin bir şeyinden şüphelendi; ama
Bu sadece sesin kanıtlanmasına cesaret edemediği bir şüpheydi
onun sessizliği.

Yine, vücudu odadan taşırken, hızlı bir şekilde vurdu ama aradı
Bana bak ve sonra gözleri bir kez daha kelin üzerine düştü ve
Kollarındaki ölü adamın parlak kubbesi.  Son geçici bakış
Profilini görmeden geçerken aldım.
Chamber, dudaklarına kurnaz bir zafer gülümsemesi ortaya çıkardı.

Sadece Tars Tarkas, Thuvia ve ben kaldık.  Ölümcül nişancılık
Therns arkadaşlarımızdan kapanmıştı
Dünyanın tehlikeli özgürlüğünü kazanmışlardı.

Korkunç alayı sonuna kadar kızı ortadan kaldırır
Bizi bir kez daha uçuşumuza almamıza çağırdı.

O da, doğmuş olan Thern'in sorgulama tutumunu kaydetmişti
Sator uzaklaştı.

"Bizim için iyi değil, ey Prens" dedi.  "Bu olsa bile
Seni yanlışlıkla suçlama şansına cesaret edemedi, yukarıda olanlar var
daha yakından inceleme talep etmek için yeterli güç ve prens,
gerçekten ölümcül olurdu. "

Omuzlarımı silktim.  Her halükarda sonucunun
Bizim durumumuz ölümle sonuçlanmalıdır.  Uykumdan tazelenmiştim ama yine de
kan kaybından zayıf.  Yaralarım acı vericiydi.  Tıbbi yardım yok
mümkün görünüyordu. Neredeyse mucizevi şifa gücünü nasıl özlemiştim
Yeşil Marslı kadınların garip tuzları ve losyonları.  Bir
Saat beni yeni alacaklardı.

Cesareti kırıldım.  Hiç böyle bir umutsuzluk hissetmedim
Tehlike karşısında üzerime.  Sonra uzun akan, sarı kilitler
Vagrant taslak tarafından yakalanan Kutsal Thern, yüzüm hakkında patladı.

Hala özgürlük yolunu açmayabilirler mi?  Zamanında hareket edersek,
Genel alarm duyulmadan önce henüz kaçamaz mıyız?  Biz
en azından deneyebilirdi.

"İlk önce ne yapacak, Thuvia?" Diye sordum.  "Ne kadar kalacak
Bizim için geri dönmeden önce? "

"Doğrudan Therns, eski Matai Shang'ın babasına gidecek.
bir izleyici kitlesini beklemek zorunda, ancak aralarında çok yüksek olduğu için
Daha az therns, aslında aralarında bir Thorian olarak, uzun sürmeyecek
O Matai Shang onu beklemeye devam edecek.

"O zaman Therns'in babası hikayesine güvenirse, bir saat daha
galerileri ve odaları, mahkemeleri ve bahçeleri görecek
Arayanlar ile. "

"O zaman yaptığımız şey bir saat içinde yapılmalıdır. En iyi yol nedir?
Thuvia, bu göksel Hades'in en kısa yolu? "

"Doğrudan uçurumların tepesine, Prens," diye yanıtladı "ve sonra
Bahçeler aracılığıyla iç mahkemelere.  Oradan yolumuz yalan söyleyecek
Therns tapınakları içinde ve bunların karşısında dış mahkemeye.
Sonra surlar-o prens, umutsuz.  On Bin Savaşçı
Bu korkunç yerden özgürlük için bir yol olamazdı.

"Zamanın başlangıcından beri, yavaş yavaş, Stone by Stone,
Therns, kalelerinin savunmalarını ekliyorlardı.  A
Sürekli emprenye edilemez tahkimatlar, dış yamaçları çevreliyor
OTZ Dağları.

"Surların arkasında uzanan tapınakların içinde bir milyon dövüş-adam
hiç hazır.  Mahkemeler ve bahçeler kölelerle doludur,
kadınlar ve çocuklarla.

"Hiçbiri tespitsiz bir taş atışı yapamaz."

"Başka bir yol yoksa Thuvia, neden zorlukların üzerinde duruyor
Bu.  Onlarla yüzleşmeliyiz. "

"Karanlıktan sonra girişimde bulunamaz mıyız?" diye sordu Tars Tarkas.
"Gündüz şansı yok gibi görünüyor."

"Geceleri biraz daha iyi bir şans olurdu, ama o zaman bile
Surlar iyi korunur; Muhtemelen günden daha iyi.  Var
Mahkeme ve bahçelerde daha az yurtdışında daha az, "dedi Thuvia.

"Saat nedir?" Diye sordum.

"Beni zincirlerimden serbest bıraktığın gece yarısıydı," dedi Thuvia.
"İki saat sonra depoya ulaştık. Orada uyudun
On dört saat.  Şimdi tekrar gün batımı olmalı.  Gel, gideceğiz
Uçurumdaki yakındaki bazı pencerelere ve emin olun. "

Yani, aniden sarma koridorlarından geçti
Turn Valley Dor'u gözden kaçıran bir açılış yaptık.

Bizim hakkımızda güneş batıyordu, büyük bir kırmızı küre, batı altında
OTZ aralığı.  Biraz aşağıda biz izle kutsal Thern durdu
balkon.  Scarlet ofis bornozu onun hakkında sıkıca çekildi
aniden karanlıkla gelen soğuk algınlığı beklentisi
Güneş batarları.  O kadar nadir ki Mars'ın atmosferi çok emiyor
güneşten az ısı.  Gün ışığı saatlerinde her zaman
son derece sıcak; Geceleri yoğun bir şekilde soğuk.  İnce ne de
Atmosfer güneş ışınlarını kırın veya ışığını yeryüzündeki gibi yayar.
Mars'ta alacakaranlık yok.  Günün büyük küresi kaybolduğunda
Ufuk altında, etki tam olarak
Bir oda içinde tek bir lambanın söndürülmesi.  Parlak ışıktan
Mutlak karanlığa uyarmadan daldınız.  Sonra aylar
Gelmek; Mars'ın gizemli, sihirli ayları, canavar gibi acıtıyor
Meteorlar gezegenin yüzünden alçak.

Korus'un doğu kıyılarını parlak bir şekilde aydınlatan güneş ışığı,
Crimson Sward, muhteşem orman.  Ağaçların altında beslenmeyi gördük
Bitki adamlarının birçok sürüsü.  Yetişkinler ayak parmaklarının üzerinde duruyordu ve
Onların güçlü kuyrukları, pençeleri mevcut her yaprağı ve dalımı budanır. O zaman ağaçların dikkatli bir şekilde kesilmesini anladım
ilk önce gözlerimi açtığımda beni yanlış fikri oluşturmaya itti
Medeni bir insanların oyun alanı olduğu korusu.

İzlediğimiz gibi, gözlerimiz,
Altımızdaki uçurumların tabanı.  Şu anda ortaya çıktı
Dağ bir kano dış dünyadan kayıp ruhlarla yüklü.  Orada
bir düzine idi.  Hepsi son derece medeni ve kültürlü
Mars'ta baskın olan kırmızı adamların ırkı.

Altımızdaki balkonun üzerindeki Herald'ın gözleri mahkumların üzerine düştü
Parti bizimki en kısa sürede.  Başını kaldırdı ve çok fazla eğildi
Baş dönmesi levrekini çevreleyen düşük ray, tiz, garip wail seslendirdi
Bu, bu cehennem yerinin şeytanlarını saldırıya çağırdı.

Bir an için kabadalar sert bir şekilde dikilmiş kulaklarla duruyordu, o zaman
Grove'dan nehrin bankasına doğru dökülür, mesafeyi kapsar
Büyük, hantal sıçrama ile.

Parti inmişti ve korkunç kalabalık olarak sward üzerinde duruyordu
görünür geldi.  Kısa ve nafile bir savunma çabası vardı.  Daha sonra
Büyük, itici şekiller bedenlerini kapladığı için sessizlik
kurbanlar ve ağzı emme puanları kendilerini ete tutturdu
avlarının.

Tiksinti içinde döndüm.

"Kısacası bitti," dedi Thuvia.  "Büyük beyaz maymunlar
Bitki adamları arterleri boşalttığında et.  Bak, onlar
Şimdi geliyor. "

Gözlerimi kızın belirttiği yöne çevirirken bir düzine gördüm
vadinin karşısında nehre doğru uzanan büyük beyaz canavarlardan
banka.  Sonra güneş battı ve neredeyse hissedilebilecek karanlık
bizi yuttu.

Thuvia bizi geri dönen koridora doğru yönlendirmede zaman kaybetmedi
ve uçurumlardan binlerce feet yüzeye doğru ilerleyin
üzerinde olduğumuz seviyenin üstünde.

Galerilerde gevşek olan iki kez büyük bantlar,
ilerleme, ancak her durumda Thuvia düşük bir komuta sözü verdi ve
Hırıltılı canavarlar somurtkan bir şekilde düştü.

"Tüm engellerimizi ustalaştığınız kadar kolay çözebilirseniz
Şiddetli brutes yolumuzda hiçbir zorluk göremiyorum, "dedim
Kız, gülümsüyor.  "Nasıl yapıyorsun?"

Güldü ve sonra ürperdi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi.  "Buraya ilk geldiğimde kızdım
Sator Throg, çünkü onu ittim.  Bana atılmamı emretti
İç bahçelerdeki büyük çukurlardan biri.  Bantlarla doluydu.
Kendi ülkemde komuta etmeye alışkındım.  Benim bir şey
Ses, ne olduğunu bilmiyorum, canavarları bana saldırmak için fırladıkça kovdu.

"Beni parçalara ayırmak yerine, Sator Throg'un istediği gibi,
Ayaklarıma çarptı.  Sator Throg ve arkadaşları çok büyüktü.
beni eğitmemi ve idare etmemi engelledikleri görüşle
yaratıklar.  Hepsini isimle tanıyorum.  Birçoğu dolaşıyor
Bu alt bölgelerden.  Onlar çöpçüler.  Birçok mahkum
Burada zincirlerinde öl.  Bantlar sanitasyon sorununu çözüyor,
en azından bu açıdan.

"Yukarıdaki bahçelerde ve tapınaklarda çukurlarda tutulurlar. Therns
onlardan kork.  Bantlar yüzünden nadiren girişler
görevleri onları çağırmadıkları dışında zemin. "

Bana Thuvia'nın söyledikleri tarafından önerilen bir fikir geldi.

"Neden birkaç bant alıp onları yukarıda önümüzde gevşetmiyorsunuz?
Zemin? "Diye sordum.

Thuvia güldü.

"Bizden dikkat çeker, eminim," dedi.

Yarı mırıldanan düşük sessiz bir sesle aramaya başladı.  O
Sıkıcı yolumuzu labirentten yaraladığımız için buna devam etti
yeraltı pasajları ve odaları.

Şu anda yumuşak, yastıklı ayaklar arkamızda geliyordu ve döndüğümde
Karanlık gölgelerde parlayan bir çift harika, yeşil göz gördüm
arka.  Dalgalı bir tünelden, kararlı bir şekilde kınamış kıvrımlı, sarımsı bir form
bize doğru.

Düşük hırıltılar ve öfkeli hırıltılar, her iki tarafta kulaklarımızı saldırdı.
acele etti ve vahşi yaratıklar çağrıyı yanıtladı
onların metresi. Bize katılırken her birine bir kelime konuştu.  İyi eğitimli terrierler gibi,
Koridorları bizimle hızlandırdılar, ama yardım edemedim ama not edin
köpüren çırpı veya katranlara baktıkları aç ifadeler
Tarkas ve ben.

Yakında tamamen elli kabadayı ile çevriliydik.  İki
Muhafızlar yürüyebildiği için Thuvia'nın her iki tarafında da yakın yürüdü.  Şık
Şimdiye kadar başkalarının yanları ve sonra kendi çıplak uzuvlarıma dokundu.  Bu bir
garip deneyim; çıplak insan ayaklarının neredeyse gürültülü geçişi
ve yastıklı pençeler; Altın duvarlar değerli taşlarla sıçradı; .
Önemli mesafelerde ayarlanan küçük radyum ampuller tarafından loş ışık
çatı boyunca; Düşük hırsızlarla kalabalık büyük, manyed canavarlar
Hakkımızda; Hepimizin üstünde yükselen güçlü yeşil savaşçı; kendim
kutsal bir thern'in paha biçilmez diadem ile taçlandırılmış; ve lider
Güzel kız Thuvia.

Yakında unutmayacağım.

Şu anda büyük bir odaya daha parlak bir şekilde yaklaştık.
koridorlar.  Thuvia bizi durdurdu.  Sessizce girişe doğru çaldı
ve içine baktı.  Sonra bizi onu takip etmemiz için yönlendirdi.

Oda, yaşayan garip varlıkların örnekleriyle doluydu
Bu yeraltı dünyası; heterojen bir melez koleksiyonu-yavrular
dış dünyadan mahkumların; kırmızı ve yeşil Marslılar ve
Beyaz Therns ırkı.

Yerin altındaki sürekli hapsetme,
deriler.  Yaşayan varlıklardan daha fazla cesetlere benziyorlar.  Çoğu
Deforme olmuş, diğerleri sakatlanırken, Thuvia'nın çoğunluğu açıkladı,
Görüşsüz.

Zemine yayıldıkları için, bazen örtüşen bir
bir diğeri, yine birkaç ceset yığınlarında, anında önerdiler
Bana Dante'nin kopyalarında gördüğüm grotesk çizimler
Inferno ve daha uygun olan karşılaştırma nedir?  Bu gerçekten değil miydi
gerçek bir cehennem, kayıp ruhlar tarafından halk, ölü ve tüm umudun ötesinde lanet olsun?

Yolumuzu dikkatlice seçerek,
Oda, cazip av yayılmasında açlıkla koklayan büyük bantlar
onlardan önce bu kadar cezbedici ve savunmasız bollukta.

Birkaç kez girişleri diğer odalara benzer şekilde geçtik
Peopled ve iki kez tekrar doğrudan geçmeye zorlandık
onlara.  Diğerlerinde zincirli mahkumlar ve canavarlar vardı.

"Neden Therns görmüyoruz?" Thuvia'yı sordum.

"Geceleri nadiren yeraltı dünyasını geçiyorlar, çünkü o zaman
Büyük bantlar avlarını arayan loş koridorları sindirir.  Therns
sahip oldukları bu zalim ve umutsuz dünyanın korkunç sakinlerinden korkmak
teşvik edildi ve ayaklarının altında büyümeye izin verildi.  Mahkumlar bile
Bazen onları çevirin ve onları hazırlayın.  Thern asla söyleyemez
Bir suikastçı ne karanlık gölge sırtına yayılabilir.

"Gündüz farklı. O zaman koridorlar ve odalar doldurulur
Gardiyanlar ve fro'ya geçerek; Yukarıdaki tapınaklardan köleler geliyor
Tahıl hayvanlarına ve depolara yüzlerce.  O zaman hepsi hayat.  Yaptın
Görmüyorum çünkü seni dövülmüş parçalara yönlendirdim, ama aracılığıyla
Nadiren kullanılan döner kavşak pasajları.  Yine de bir
Henüz Thern.  Bazen buraya gelmeyi gerekli buluyorlar
Güneş battıktan sonra.  Bu nedenle bu kadar harika hareket ettim
Dikkat."

Ancak üst galerilere tespit edilmeden ulaştık ve şu anda
Thuvia bizi kısa, dik bir yükselişin dibinde durdurdu.

"Üstümüzde," dedi, "içe açılan bir kapı
Bahçeler.  Seni şimdiye kadar getirdim.  Buradan dört mil boyunca
Dış surlar bizim yolumuzun sayısız tehlikesi ile kuşatılacak.  Muhafızlar
Mahkemeler, tapınaklar, bahçeler devriye.  Her inç
Surların kendileri bir nöbetçinin gözünün altında. "

Böyle muazzam bir gücün gerekliliğini anlayamadım
silahlı adamlar gizem ve batıl inançla çevrili bir yer hakkında
Barsoom üzerine bir ruh değil, onlar olsa bile yaklaşmaya cesaret edemezdi
tam konumu biliniyor. Thuvia'yı sorguladım, ona hangi düşmanları sordum
Therns, emprenye edilemez kalelerinden korkabilirler.

Şimdi kapıya ulaşmıştık ve Thuvia onu açıyordu.

"Barsoom'un siyah korsanlarından korkuyorlar, ey prensi" dedi. "
İlk atalarımız bizi koruyabilir. "

Kapı açıldı; Büyüyen şeylerin kokusu burun deliklerimi selamladı;
Serin gece havası yanağıma karşı patladı.  Büyük bantlar kokladı
tanıdık olmayan kokular ve sonra acele ile bizi alçakla kırdılar
homurdanır, korkunç ışığın altındaki bahçeler boyunca dolup taşıyor
Yakın Ay.

Aniden tapınakların çatılarından büyük bir ağlama ortaya çıktı; bir çığlık
Alarm ve Noktadan Noktaya Alınan Uyarı,
Doğu ve Batıda, Tapınak, Mahkeme ve Rampart, görünene kadar
Uzakta loş bir yankı olarak.

Büyük karmaşanın uzun kesici kınından sıçradı; Thuvia Shrang
benim tarafıma titriyor.




Bölüm VI

Barsoom'un Kara Korsanları


"Nedir?" Kızdan sordum.

Cevap için gökyüzüne işaret etti.

Baktım ve orada, üstümüzde, gölgeli bedenlerin o zaman flited olduğunu gördüm ve
tapınak, mahkeme ve bahçe üzerinde yüksek.

Bu garip nesnelerden neredeyse hemen ışık yanıp söndü.
Bir tüfek kükreme vardı ve sonra flaşları ve kükremeleri cevaplıyor
Tapınak ve Sır.

"Baroom'un siyah korsanları ey prensi," dedi Thuvia.

Büyük dairelerde Çapulcuların hava zanaatı alt ve alt süpürüldü
Therns'in savunma güçlerine doğru.

Voleybol voleybolu tapınak muhafızlarına kustular; voleybolu yapmak
voleybolu ince havadan geçici ve yanıltıcı olana doğru düştü
broşürler.

Korsanlar yere doğru yaklaştıkça Thern Asker
Tapınaklardan bahçelere ve mahkemelere.  Onların görüşü
Open, her yönden bize doğru dalan bir broşür getirdi.

Therns, tüfeklerine yapıştırılmış kalkanlar aracılığıyla onlara ateş etti, ama
Sürekli olarak, korkunç, siyah zanaat geldi.  Onlar küçük broşürlerdi
Çoğunlukla, iki ila üç adam için inşa edildi.  Orada birkaç daha büyük
ama bunlar tapınakların üzerine bomba atarak yüksekti.
omurga pilleri.

Uzun bir süre, uyumlu bir acele ile, açıkça bir sinyale yanıt olarak
komuta, yakın çevremizdeki korsanlar
Thern askerinin ortasında zemin.

Zanaatlarının dokunmasını neredeyse beklemiyor, yaratıklar onları yönetiyor
Şeytanların öfkesi ile Therns arasında sıçradı.  Böyle bir dövüş!  Asla
Daha önce tanık olsaydım.  Yeşil Marslıları düşünmüştüm
Evrendeki çoğu vahşi savaşçı, ama korkunç terk
Kara Korsanların düşmanları aştığı üzerine kendilerini attı
Daha önce gördüğüm her şey.

Mars'ın iki görkemli ayının parlak ışığının altında tüm sahne
kendini canlı bir farklılıkla sundu.  Altın saçlı,
Beyaz tenli Therns, el ele umutsuz cesaretle savaşıyor
abanoz tenli foemenleriyle çatışma.

Burada mücadele eden savaşçıların küçük bir düğümü muhteşem bir yatağı çiğnedi
Pimalia; Orada bir siyah adamın kavisli kılıcı bir kalbini buldu
Thern ve ölü foemanı harikalı bir heykel oyma dibinde bıraktı
yaşayan bir yakuttan; Bir düzine therns tek bir korsan geri bastırdı
yanardöner yüzeyi garip bir şekilde
Güzel baroomian tasarımı kakma elmaslarda izlendi.

Birer bir taraf Thuvia, Thark ve I.
Savaş bize ulaşmamıştı, ama savaşçılar zaman zaman sallandı
Onları belirgin bir şekilde not edebileceğimiz kadar yakın.

Kara Korsanlar beni çok ilgiliydi.  Belirsiz söylentiler duymuştum
Mars'taki eski hayatım boyunca efsanelerden biraz daha fazlası; Ancak
Onları hiç görmemiştim ya da biriyle konuşmadım.

Popüler olarak daha az ay içinde yaşamaları gerekiyordu.
Uzun aralıklarla baroom üzerine indiler. Nereden ziyaret ettiler
En korkunç zulümleri yaptı ve ayrıldıklarında taşındıklarında
Onlarla ateşli silahlar ve mühimmat ve mahkum olarak genç kızlar.  Bunlar
İkincisi, söylentiye sahip olan, korkunç bir Tanrı'ya feda ettiler.
kurbanlarının yemekiyle sonuçlanan orgy.

Çatışma olarak onları incelemek için mükemmel bir fırsatım oldu
Bazen şimdi bir ve şimdi bir diğeri durduğum yere yakın getirdi.
Onlar büyük adamlardı, muhtemelen altı feet ve yüksek yükseklikte.  Onların
Özellikler net kesilmiş ve aşırı yakışıklı; Gözleri
İyi set ve büyük, hafif bir darlık olsa da onlara kurnaz
dış görünüş; İris ve ay ışığıyla belirleyebileceğim gibi
Aşırı siyahlık, göz küresinin kendisi oldukça beyaz ve berraktı.
Vücutlarının fiziksel yapısı ile aynı görünüyordu.
Therns, Kızıl Adamlar ve benim.  Sadece cildinin renginde
Bizden önemli ölçüde farklı mı? bu görünümün
Cilalı abanoz ve bir güneyli için göründüğü gibi tuhaf, ekliyor
muhteşem güzelliklerinden uzaklaşmak yerine.

Ama eğer bedenleri ilahi ise, görünüşe göre kalpleri oldukça
tersi.  Bunlar kadar kan için bu kadar kötü huylu bir şehvete hiç tanık olmadım
Dış havanın şeytanları, Therns ile yaptığı çılgın savaşlarında ortaya çıktı.

Bahçedeki her şey, Therns'in uğursuz zanaatları yatıyordu
Bir nedenden dolayı, o zaman benim için hesap verilemez, yaralanmaya çaba sarf etmedi.
Siyah bir savaşçı yakındaki bir tapınaktan acele eder
Kollarında genç bir kadın.  Düz broşürü için atlardı
Yakınlarda savaşan yoldaşlarının kaçışını örtmek için acele ederdi.

Yanlarındaki Therns, kızı kurtarmak için acele ederdi ve
Anında İkisi bir maelstromun girdabında yutulacaktı
Şeytanları bağırıyor, hackleme ve birbirlerine hewing, fiends gibi
enkarne.

Ama her zaman, Barsoom'un Kara Korsanları muzaffer oldu,
Ve kız, çatışma yoluyla mucizevi bir şekilde zarar görmeden getirildi,
hızlı bir broşürün güvertesinde dış karanlığa.

Bizi çevreleyenlere benzer şekilde savaşmak her ikisinde de duyulabilir
Ses taşındığı sürece yol tarifleri ve Thuvia bana saldırıların
Siyah korsanlardan genellikle aynı anda tüm
Valley Dor'u çevreleyen Therns'in şerit benzeri alanı
Otz dağlarının dış yamaçları.

Dövüş bir an için konumumuzdan çekilirken Thuvia döndü
bir soru ile bana doğru.

"Şimdi anlıyor musun, ey Prens," dedi, "Neden bir milyon savaşçı
Kutsal Therns alanlarını gündüz ve gece mi koruyorsunuz? "

"Şimdi tanık olduğunuz sahne, sahip olduğum şeylerin bir tekrarı
görülen on beş yıl boyunca bir puan verildi
Burada mahkum.  Çok eski zamandan beri Barsoom'un Kara Korsanları
Kutsal Therns'e avlandı.

"Yine de keşiflerini asla bir noktaya taşımıyorlar,
kolayca yapmanın ellerinden geleni olduğuna inanıyorum,
Therns ırkı tehdit altında.  Sanki onlar ama kullanılmış gibi
vahşi şehvetlerini tatmin ettikleri oyun olarak yarış
kavga için; ve kimden silah ve mühimmatta yük topladıkları
ve mahkumlarda. "

"Neden içeri girip bu broşürleri yok etmiyorlar?" Diye sordum.  "O
Yakında saldırılara dururdu, yoksa en azından siyahlar
Çok cesur ol.  Neden, ne kadar korumasız bıraktıklarını görün
zanaat, sanki evde kendi hangarlarında güvenli yatıyorlardı. "

"Therns cüret etmiyorlar. Bir kez denediler, ancak bir sonraki
gece ve bütün bir ay için bin büyük siyah
Savaş gemileri, tonlarca mermi dökerek Otz dağlarını çevreledi
tapınaklar, bahçeler ve mahkemeler üzerine,
Öldürülmedi, yeraltı galerilerine güvenlik için yönlendirildi.

"Therns, sadece
Siyah adamlar. Bir zamanlar imha etmeye yakınlardı ve olmayacaklar
Girişim tekrar riske atıyor. "

Konuşmayı durdurduğunda, çatışmaya yeni bir unsur aşılandı.
Thern ya da korsan tarafından eşit derecede olmayan bir kaynaktan geldi.
Bahçede kurtardığımız büyük bantlar açıkça
ilk başta savaşın sesiyle korkmuştu, bağırıyor
Savaşçılar ve yüksek tüfek ve bomba raporu.

Ama şimdi sürekli gürültü ile öfkelenmiş olmalılar ve
Aniden harika bir form boyunca yeni kan kokusuyla heyecanlı
Düşük çalılık kümesinden mücadele eden bir kütlenin ortasına vuruldu
insanlığın.  Banttan kırıldı,
Güçlü pençelerinin altında sıcak et hissetti.

Onun çığlığı gibi diğerlerine bir sinyal değil, tüm büyük paket
savaşçılar arasında kendilerini fırlattılar.  Panik bir anda hüküm sürdü.
Thern ve Siyah Adam, ortak düşmana karşı benzer şekilde döndü, çünkü
Bantlar da kısmi bir şey göstermedi.

Korkunç canavarlar
Büyük bedenler kendilerini kavganın kalınlığına fırlattıklarında.
Sıçrayan ve pençe, savaşçıları güçlüleriyle biçtiler
Pençeler, kurbanlarını korkunç dişlerle yapmak için bir an için dönüyor.

Sahne korkunçluğunda büyüleyiciydi, ama aniden geldi
Bu çatışmayı izlerken değerli zaman harcadığımızı
Kendisi kaçışımızın bir yolunu kanıtlayabilir.

Therns, korkunç saldırganlarıyla o kadar meşguldü ki, şimdi
Her zaman, kaçış nispeten kolay olmalı.  Aramak için döndüm
Sakatçi orduları açma.  Eğer yapabilirsek ama ulaşırsak
Sıralar Korsanların bir yerlerde inceldiğini görebiliriz.
güçleri korumak ve bize dünyaya açık bir yol bıraktı.

Gözlerim bahçeyi dolaşırken yüzlerce havanın görüşü
Çevremizde korumasız uzanan zanaat en basit caddeyi önerdi
özgürlük.  Neden daha önce bana gelmemişti!  Ben iyice
Barsoom'da bilinen her broşür yapısının mekanizmasına aşina.
Dokuz yıl boyunca Helyum Donanması ile yelken açtım ve savaştım.  Ben vardı
Küçük tek kişilik hava izcisinde uzayda yarıştı ve emretmiştim
şimdiye kadar ölmenin ince havasında yüzen en büyük zırhlı
Mars.

Benimle düşünmek, hareket etmektir.  Thuvia'yı kolundan kavramak, fısıldadım
beni takip etmek için tars tarkas.  Çabucak küçük bir broşüre doğru kaydık
savaşan savaşçılardan en uzak durdu.  Başka bir an bulundu
Biz küçük güvertede toplandık.  Elim başlangıç ​​kolundaydı.  BEN
Başparmağımı itme ışını kontrol eden düğmeye bastırdı,
Marslıların gezinmelerine izin veren muhteşem keşfi
Gezegenlerinin ince atmosferi büyük gemilerde cüce
Dünyevi donanmalarımızın zavallı önemsizliğe karşı korkutucu.

Zanaat hafifçe sallandı ama hareket etmedi.  Sonra yeni bir çığlık
Uyarı kulaklarımız üzerinde kırıldı.  Dönüş, bir düzine siyah korsan gördüm
Yakın dövüşten bize doğru ilerliyor.  Keşfedilmiştik.  İle
Şeytanların çığlıkları bizim için fırladı.  Çılgın ısrarla ben
Bize yarış göndermesi gereken küçük düğmeye basmaya devam etti
Uzaya çıktı, ama yine de gemi bütçeyi reddetti.  Sonra geldi
Ben-yükselmemesinin nedeni.

İki kişilik bir broşürle karşılaştık.  Ray tankları sadece ücretlendirildi
İki sıradan adamı kaldırmak için yeterli itici enerji ile.  Kırışlar
Büyük kilo bizi kıyametimize demirliyordu.

Siyahlar neredeyse üzerimizdeydi.  Kaybolacak bir an yoktu
tereddüt veya şüphe.

Düğmeye çok bastırdım ve kilitledim.  Sonra kolu ayarladım
Yüksek hız ve siyahlar üzerimize bağırdıkça
Craft'ın güvertesi ve çizilmiş uzun sözlerle saldırı ile karşılaştı.

Aynı anda bir kızın çığlığı arkamda çaldı ve bir an
Daha sonra, siyahlar üzerime düştüğünde. Kafamın çok üstünde duydum ve
Hafifçe, Thuvia'nın sesiyle: "Prens, ey benim prens;
KAL ve ÖLÜYOR-"Ama gerisi benim gürültüsünde kayboldu
Saldırganlar.

Ruse'umun işe yaradığını ve en azından geçici olarak
Thuvia ve Tars Tarkas güvende idi ve kaçış araçları onlardı.

Bir an için sayıların ağırlığına dayanamadım
Bu benimle yüzleşti, ama yine de, sahip olduğum diğer birçok durumda olduğu gibi
bu savaşçılar gezegeninde korkulu oranlarla yüzleşmek için çağrıldı ve
Şiddetli canavarlar, şimdiye kadar dünyevi gücümün aşıldığını gördüm
rakiplerimin ihtimallerinin bana karşı çok büyük olmadığı kadar
göründü.

Seathing bıçağım benim hakkımda bir ölüm ağını örüyor.  Bir an için
Siyahlar, daha kısa kılıçlarıyla bana ulaşmak için yaklaştı, ama
Şu anda geri verdiler ve aniden sahip oldukları saygı
Kılıç kolumu tutmayı öğrendiğinde, her bir yüzün üzerine büyük yazıldı.

Yine de birkaç dakika önce bir soru olduğunu biliyordum
Daha büyük sayılar beni yıpratır ya da korumamın etrafında dolaşırdı.  Gitmeliyim
Sonunda onlardan önceki belirli ölüme inin.  Ben ürperdim
Bunu düşündüm, bu yüzden bu korkunç yerde ölüyor
Sonu Dejah Thoris'ime ulaşabilirdi.  İsimsiz ellerinde ölmek
Zalim Therns bahçelerinde siyah adamlar.

Sonra eski zaman ruhum kendini yeniden kurdu.  Benim dövüş kanı
Virginian Sires benim damarları için sıcak mahkeme.  Şiddetli kan şehvet
Ve savaşın sevinci üzerime yükseldi.  Sahip olan dövüş gülümsemesi
Bin Foemen'e şaşkınlık dudaklarıma dokundu.  Koydum
Aklımda ölüm düşündüm ve antagonistlerime öfkeyle düştü
Kaçanların ölmekte olan günlerini hatırlayacaklar.

Başkalarının benimle yüzleşenlerin desteğine basacağını biliyordum,
Savaşırken bile fikirlerimi işte tuttum, bir caddeyi aradım
kaçmak.

Arkamdaki siyah geceden beklenmedik bir çeyrekten geldi.  BEN
bana umutsuz bir mücadele veren büyük bir adamı silahsızlandırmıştı,
Ve bir an için Siyahlar bir nefes büyüsü için durdu.

Bana malign öfke ile baktılar, ancak bir dokunuş vardı
tavırlarına saygı.

"Thern," dedi biri, "bir dator gibi savaşıyorsun. Ama algılanabilirsin
sarı saç ve beyaz cildiniz ilk için bir onur olacaksın
Barsoom'dan doğdu. "

"Ben thern değilim," dedim ve olduğumu açıklamak üzereydim
başka bir dünya, bu arkadaşlarla bir ateşkes yaparak ve
Onlarla birlikte onlarla savaşmak, yardımlarını alabilirim
Özgürlüğümü yeniden kazanıyorum.  Ama tam o anda ağır bir nesne beni şaşırttı
omuzlarım arasında beni neredeyse düşen yankılanan bir vuruş
zemin.

Bu yeni düşmanla tanışmak için döndüğümde omzumdan bir nesne geçti,
Saldırganlarımdan birini yüzüne vurup onu deviriyor
Sward için anlamsız.  Aynı anda bunu gördüm
bizi vurmuştu, oldukça adil bir havanın arka çapası vardı
gemi; Muhtemelen on kişilik bir kruvazör.

Gemi, üstümüzde yavaşça yüzüyordu, elli metreden fazla değil
başlarımız.  Anında teklif ettiği kaçış şansı
Kendini bana sundu.  Gemi yavaş yavaş yükseliyordu ve şimdi
çapa, bana bakan siyahların ötesindeydi ve
kafalar.

Geniş gözlü şaşkınlıkla boşluk bırakan bir sınırla fırladım
tamamen onlar üzerinde.  İkinci bir sıçrama beni yeterince yüksek taşıdı
Şimdi hızla gerileyen çapayı kavrayın.

Ama başarılı oldum ve orada bir yandan takıldım, sürükledim
Bahçelerin yüksek bitki örtüsünün dalları, geç kaldım
Foemen çığlık attı ve altımda uludu.

Şu anda gemi batıya doğru yöneldi ve sonra zarifçe sallandı
güneyde.  Başka bir anda, tepenin ötesinde taşındım
Golden Cliffs, Valley Dor üzerinden, altı bin metre aşağıda
Ben, Korus'un Kayıp Denizi ay ışığında parlıyordu.

Dikkatle çapanın kolları boyunca bir oturma duruşuna tırmandım. BEN
Şans eseri geminin terk edilip edilmeyeceğini merak etti.  Bunu umdum.  Veya
Muhtemelen dostça bir insana ait olabilir ve
Kaza neredeyse korsanların ve Therns'in kavramalarında.  .
Battle Lent renk sahnesinden geri çekildiği gerçeği
Bu hipotez.

Ama olumlu ve aynı anda bilmeye karar verdim, bu yüzden en iyisi
Dikkat, çapa zincirini yavaşça yukarı doğru tırmanmaya başladım.
üstümde güverte.

Bir el, geminin rayına yeni ulaşmıştı ve
Şiddetli siyah yüz yan tarafa itildi ve gözler doldu
Muzaffer nefret benimkine baktı.




Bölüm VII

Adil bir tanrıça


Bir an için siyah korsan ve ben hareketsiz kaldık, içine baktım
birbirlerinin gözleri.  Sonra korkunç bir gülümseme yukarıdaki yakışıklı dudakları kıvırdı
Ben, bir abanoz eli yavaş yavaş görünürde görünür.
Güverte ve bir tabancanın soğuk, içi boş gözü benim merkezimi aradı
alın.

Eşzamanlı olarak serbest elim siyah boğaz için dışarı atıldı,
erişim ve abanoz parmağı tetiğe sıkıldı.  Korsan
tıslama, "öl, lanetli thern", benim tarafından rüzgârında yarı boğuldu
parmakları kavrayan.  Çekiç boş bir tıklamayla düştü
Oda.

Tekrar ateş etmeden önce onu o kadar ileri çekmiştim ki
Ateşli silahını düşürmeye ve rayı ile debriyaj etmeye zorlandığı güverte
iki el.

Boğazını kavramam etkili bir şekilde herhangi bir çığır açtı ve bu yüzden
korkunç sessizlikte mücadele etti; Beklememden uzaklaşacak, onu sürükleyeceğim
onun ölümüne.

Yüzü canlı bir renk tonu alıyordu, gözleri onların
soketler.  Yırtılmadıkça yakında ölmesi gerektiği açıktı
Ondan hayatı boğan çelik parmaklardan gevşek.  İle
Son bir çaba, aynı şekilde güverteye geri attı
Her ikisiyle çılgınca gözyaşı dökmek için raydaki tutuşunu anında serbest bıraktı
Onları boğazından sürüklemek için eller parmaklarımda.

O küçük saniye beklediğim tek şeydi.  Aşağı doğru bir güçlü
dalgalanma onu güverteden temizledim.  Düşen bedeni yaklaştı
Beni tek serbest elimin sahip olduğu zayıf tutma
Çapa zinciri ve beni aşağıdaki deniz sularına daldırıyor.

Ancak onu kavramamdan vazgeçmedim, çünkü bir
Sessizde ölümüne acıtırken o dudaklardan tek çığlık attı
Deniz suları, yoldaşlarını onun intikamını almak için yukarıdan getirecekti.

Bunun yerine, onun çılgınca ona, boğulduğunu, boğulduğunu, çılgınca tuttum
Mücadeleler beni zincirin sonuna doğru daha aşağı ve alt sürükledi.

Yavaş yavaş eğlendirmeleri spazmodik hale geldi,
Tamamen durdular.  Sonra ona tutundum ve
Anında, aşağıda siyah gölgeler tarafından yutuldu.

Yine geminin rayına tırmandım.  Bu sefer yükseltmeyi başardım
Dikkatli bir anket yapabileceğim güverte seviyesine gözlerim
Hemen benimle yüzleşen koşullar.

Yakın ay ufkun altından geçmişti, ancak açık verimlilik
kruvazörün güvertesini yıkarak daha fazla uydudan
Keskin rahatlama altı veya sekiz siyah adamın cesetleri
uyumak.

Hızlı bir ateş tabanının tabanına yakın bir şekilde sarılmış genç bir beyaz kızdı,
güvenli bir şekilde bağlı.  Dehşete kapılmış bir ifadede gözleri yaygındı
beklenti ve ben görünürken doğrudan üzerimde düzeltildi
güverte kenarı.

Düzenlenebilir kabartma onları mistiklere düşüyormuş gibi anında doldurdu
çalınan başlığımın merkezinde parlayan mücevher.  O yapmadı
konuşmak.  Bunun yerine gözleri beni uyuyan figürlere dikkat etmem için uyardı
onu kuşattı.

Gürültüyle güverteyi kazandım.  Kız ona yaklaşmak için başımı salladı.
Düşük büküldüğümde onu serbest bırakmak için bana fısıldadı.

"Sana yardım edebilirim," dedi "ve mevcut tüm yardıma ihtiyacın olacak
Uyandıklarında. "

"Bazıları Korus'ta uyanacak," diye yanıtladım.

Sözlerimin anlamını ve cevap vermesinin zulmünü yakaladı
Gülümseme beni dehşete düşürdü. Biri iğrenç bir zulümden şaşkın değil
yüz, ama bir tanrıçanın özelliklerine dokunduğunda
İnce-medenlenmiş soylar, sevgi ve güzelliği daha uygun bir şekilde tasvir edebilir,
Kontrast korkunç.

Çabucak onu serbest bıraktım.

"Bana bir tabanca ver," diye fısıldadı.  "Bunu bunlara kullanabilirim
Kılıç zamanında susturmaz. "

Teklif ederken yaptım.  Sonra uzanan tatsız işe döndüm
benden önce.  Bu güzel komplikenler için zaman yoktu, ne de bir şövalye için
Bu zalim şeytanların ne takdir etmediği ne de karşılık vermeyecekti.

Gizli bir şekilde en yakın uyuyana yaklaştım.  Uyandığında iyiydi
Korus'un koynuna yaptığı yolculukta.  Piercing Shriek
Ona geri dönen bilinç, hafifçe bize siyahtan geldi
altındaki derinlikler.

İkincisi ona dokunurken uyandı ve acele etmeyi başardım
onu kruvazörün güvertesinden, vahşi alarm çığlığı getirdi
Korsanlar ayaklarına.  Beş tanesi vardı.

Ortaya çıktıkça kızın tabancası keskin staccato ile konuştu ve biri battı
Artık yükselmek için tekrar güverteye geri dön.

Diğerleri çizilmiş kılıçlarla bana çılgınca koştu.  KIZ açıkça
Beni yaralanma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedi, ama gizlice onu gizlice gördüm
ve saldırganların kanadına doğru kedi benzeri.  Sonra onlar benim üzerindeydiler.

Birkaç dakika boyunca sahip olduğum en sıcak dövüşlerden bazılarını yaşadım
geçti.  Çeyrekler ayak işi için çok küçüktü.  Oldu
Yerinizde durun ve ver ve al.  İlk başta çok daha fazlasını aldım
verdiğimden daha, ama şu anda bir adamın nöbetçisinin altına aldım ve
Güvertede çöktüğünü görmenin memnuniyeti.

Diğerleri çabalarını iki katına çıkardı.  Bıçaklarının çökmesi
Benimki kilometrelerce duyulmuş olabilecek müthiş bir din yetiştirdi
Sessiz gece.  Sparks çelik smote çelik olarak uçtu ve sonra vardı
Bir omuz kemiğinin donuk ve mide bulandırıcı sesi
Mars kılıcımın keskin kenarı.

Üç şimdi benimle yüzleşti, ama kız bir noktaya kadar çalışıyordu
Yakında sayıyı en azından azaltmasına izin verirdi.  Daha sonra
İşler o kadar inanılmaz bir hızla oldu ki kıtlayabileceğim
Şimdi bile bu kısa anda gerçekleşen her şey.

Üçü beni çok az zorlamak için belirgin bir amaçla koştu
Vücudumu rayı üzerinde aşağıdaki boşluğa taşıyacak adımlar.  -Den
Aynı anda kız ateş etti ve kılıç kolum iki hamle yaptı.  Bir
Adam beyninde bir mermi ile düştü; Bir kılıç, karşıya geçerek uçtu
güverte ve benden birini silahsızlandırırken ötesinde kenara düştü
rakipler ve üçüncüsü, bıçağımdaki kabzaya gömüldü
göğsü ve üç ayak sırtından çıkıyor ve düşüyor
Kılıcımı kavrayışımdan yazdı.

Kendimi silahsızlandırdım, şimdi kendi kılıcı yatan kalan foemanımla karşılaştım
Altımızda binlerce metre, kayıp denizde kayboldu.

Yeni koşullar düşmanımı memnun ediyor gibiydi.
Memnuniyet bana çıplak elle koşarken parıldayan dişlerini engelledi.
Parlak siyah saklanmasının altına yuvarlanan büyük kaslar açıkça
burada kolay av olduğundan emin oldu, çizim zahmetine değmez
koşumundan hançer.

Neredeyse üzerime gelmesine izin verdim.  Sonra uzanmışının altına eğildim
Silahlar, aynı zamanda sağa doğru ilerliyor.  Solumda döner
Ayak parmağı, çenesine müthiş bir hak salladım ve düşmüş bir öküz gibi
Pistlerine düştü.

Arkamda düşük, gümüş bir kahkaha çaldı.

"Sen thern değilsin," dedi arkadaşımın tatlı sesi, "
Altın Kilitler veya Sator Throg'un Koşumları.  Asla orada yaşamadım
Bu gece savaştığınız gibi savaşabilenden önce Barsoom.  DSÖ
Sen misin? "

"Ben John Carter, Tardos Mors House'un prensi, Jeddak
Helyum, "Cevap verdim." Ve kim, "Ekledim"
Bana verildi mi? "

Konuşmadan bir süre tereddüt etti.  Sonra sordu:

"Sen değilsin. Sen Therns'in düşmanı mısın?"

"Bir buçuk gün boyunca Therns bölgesinde bulundum. Tüm bu süre boyunca hayatım sürekli tehlikede.  Bende
taciz edildi ve zulüm gördü.  Silahlı erkekler ve şiddetli canavarlar
üzerime koy.  Daha önce Therns ile kavgam yoktu ama yapabilir misin
Şimdi onlar için büyük bir aşk hissetmediğimi merak ediyorum?  Ben konuştum. "

Cevap vermeden önce birkaç dakika bana dikkatle baktı.  BT
sanki en iç ruhumu okumaya çalışıyormuş gibi, benim yargılamak için
o uzun çizimde karakter ve şövalyelik standartlarım
bakış.

Görünüşe göre envanter onu tatmin etti.

"Ben Phaidor, Matai Shang'ın kızı, Kutsal Hekkador
Therns, Therns'in babası, Barsoom üzerine Yaşam ve Ölüm Efendisi,
Issus'un Kardeşi, Yaşam Prensi Ebedi. "

O anda yumruğumla düştüğüm siyahın
Geri dönen bilinç belirtileri göstermeye başlamak.  Ben ona fırladım
taraf.  Kablo demetini ondan sıyırdım, ellerini güvenli bir şekilde arkasına bağladım
sırtını ve benzer şekilde ayaklarını sabitledikten sonra onu ağır bir şekilde bağladı
top arabası.

"Neden daha basit yol olmasın?" Diye sordu Phaidor.

"Anlamıyorum. Ne 'daha basit yol'?" Cevap ettim.

Güzel omuzlarından hafif bir omuz silkerek onunla bir jest yaptı
ellerin zanaat tarafında bir şeyin dökümünü kişiselleştiren eller.

"Ben katil değilim," dedim.  "Sadece kendini savunmada öldürüyorum."

Bana dar bir şekilde baktı.  Sonra o ilahi kaşları büzdü
onun ve başını salladı.  Anlayamadı.

Peki, kendi Dejah Thoris de ne yapacağını anlayamadı
O düşmanlara karşı aptalca ve tehlikeli bir politika gibi görünüyordu.  Üzerine
Barsoom, çeyrek ne sorulur ne de verilir ve her ölü adam böyle demektir
Bu ölmekte olan gezegenin azalan kaynaklarından çok daha fazlası bölünecek
Hayatta kalanlar arasında.

Ama burada nasıl olduğu gibi ince bir fark var gibi görünüyordu
Bu kız bir düşmanın gönderilmesini düşündü ve
Kıta gereklilik için kendi prensesimin hassas kalpli pişmanlığı
talep etti.

Sanırım Phaidor, gösterinin sahip olacağı heyecanından pişman oldu
kararımın başka bir düşman bıraktığı gerçeğinden ziyade onu verdi
bizi tehdit etmek için canlı.

Adam şimdi fakültelerinin tam olarak sahip olmasını yeniden kazanmıştı ve
Bizi dikkatle güverteye bağlı olduğu yerden dikkatle.  O bir
Akıllı bir yüzü olan yakışıklı, temiz kireçli ve güçlü
ve Adonis'in kendisinin olabileceği enfes bir kenetlenmenin özellikleri
onu kıskandı.

Kılavuzsuz gemi, vadi boyunca yavaşça hareket ediyordu; Ama şimdi
Dümeni almanın ve rotasını yönlendirmenin zamanının geldiğini düşündüm.  Sadece bir
Çok genel bir yol Valley Dor'un yerini tahmin edebilirim.  O
Ekvatorun çok güneyinde takımyıldızlardan belirgindi, ama ben
bir Marslı gökbilimci değil,
muhteşem grafikler ve hassas enstrümanlar olmadan kaba tahmin
Helyumda Donanmada bir subay olarak, daha önce
üzerinde yelken açtığım gemilerin pozisyonları.

Kuzey bir kursun beni en hızlı şekilde daha yerleşmiş olana yönlendireceğini
Gezegenin bölümleri hemen yapmam gereken yöne karar verdi
Direksiyon.  Elimin altında kruvazör incelikle sallandı.  O zaman
itici ışınları kontrol eden düğme,
uzay.  Hız kolu son çentiğe çekildiğinde,
kuzey, o korkunç vadinin daha uzağına ve daha uzağa yükselirken
ölüm.

Therns'in dar alanları üzerinde baş döndürücü bir yükseklikte geçerken
Tozun çok altındaki parıltısı,
Hala o zalim sınır boyunca öfkelenen savaş.  Ses Yok
Çatışma kulaklarımıza ulaştı, çünkü büyük nadiren atmosferinde büyük
Yükseklik Hiçbir ses dalgası nüfuz edemez; İnce olarak dağıldılar
Aşağımızın altında hava.

Yoğun bir şekilde soğudu.  Nefes almak zordu.  Kız Phaidor,
Ve siyah korsan gözlerini bana yapıştırdı.  Uzun zaman
konuştu.

"Bilinçsizlik hızla bu irtifada geliyor," dedi sessizce. "Bizim için ölümü davet etmedikçe, en iyi düşüşünüz vardı ve
hızlıca."

Sesinde korku yoktu.  Birinin söyleyebileceği gibi: "Sen vardı
Bir şemsiye taşıyın.  Yağmur yağacak. "

Gemiyi hızlı bir şekilde daha düşük bir seviyeye düşürdüm.  Ben de bir an değil
yakında.  Kız kandırdı.

Siyah da bilinçsizdi, ben, kendim duyularımı korurken, ben
Düşün, sadece saf iradeyle.  Tüm sorumluluğun dayandığı
En çok katlanmaya yatkın.

OTZ'nin eteklerinin üzerinde alçak boyunca sallanıyorduk.  Oldu
Nispeten sıcak ve açlık akciğerlerimiz için bol hava vardı,
Bu yüzden siyahın gözlerini açtığını görmek beni şaşırtmadı ve bir an
Daha sonra kız da.

"Yakın bir çağrı oldu," dedi.

"Yine de bana iki şey öğretti," diye yanıtladım.

"Ne?"

"Yaşam ve ölüm ustasının kızı Phaidor bile
Ölümlü, "dedim gülümseyerek.

"Sadece Issus'ta ölümsüzlük var," diye yanıtladı.  "Ve Issus
Sadece Therns ırkı.  Böylece ölümsüz miyim. "

Siyahın özelliklerinden geçen kısa bir sırıtma yakaladım,
Sözlerini duydum.  O zaman neden gülümsediğini anlamadım.  Daha sonra ben
öğrenmek ve o da en korkunç bir şekilde.

"Az önce öğrendiğin başka bir şey," diye devam etti, "
İlk olarak hatalı kesintiler olarak bilgiye biraz daha zenginsiniz
daha önce olduğundan daha. "

"Diğeri," diye cevapladım, "buradaki tuhaf arkadaşımızın selamlanmaması
Yakın aydan-birkaç bin metrede ölmüş gibiydi
Barsoom'un üstünde.  Yalan söyleyen beş bin mil devam etmiş miydik
Thuria ve gezegen arasında donmuş hafıza dışında olurdu
bir erkeğin. "

Phaidor, şaşkınlıkla siyaha baktı.

"Eğer Thuria değilseniz, o zaman nerede?" diye sordu.

Omuzlarını silkti ve gözlerini başka bir yere çevirdi, ama
cevap vermek.

Kız küçük ayağını kalıcı bir şekilde damgaladı.

"Matai Shang'ın kızı sorgularına alışmaya alışık değil
cevapsız kal, "dedi." Daha az cinslerden biri hissetmeli
hayatı miras almak için doğan kutsal ırkın bir üyesini onurlandırdı
Ebedi onu fark etmek için bile tenezzül etmeli. "

Yine siyah gülümsedi, gülümsemeyi bilerek.

"Xodar, Barsoom'dan ilk doğan dator, vermeye alışkın
Komutlar, onları almamak için, "diye yanıtladı siyah korsan. Sonra,
Bana dönerek, "Benimle ilgili niyetlerin neler?"

"İkinizi de Heliuma geri götürmek istiyorum," dedim.  "Hiçbir zarar gelmeyecek
sana.  Helyumun kırmızı adamlarını nazik ve magnanimous bulacaksınız
Yarış, ama beni dinlerlerse artık gönüllü olmayacak
Nehir issinden hac ve imkansız inanç
Çağlar boyunca değer verecek bin parçaya parçalanacak. "

"Sen helyum mısın?" diye sordu.

"Ben Tardos Mors'un evinin prensiyim, helyum jeddak,"
"Ama ben baroom değilim. Ben başka bir dünyadayım."

Xodar birkaç dakika bana dikkatle baktı.

"Barsoom olmadığına inanabiliyorum," dedi.
"Bu dünyanın hiçbiri ilk doğan sekizini en iyi şekilde yapamazdı
tek elle.  Ama altın saçları nasıl giyiyorsun
Kutsal bir Thern'in mücevheri dairesi? "
ironi dokunuşu.

"Onları unutmuştum," dedim.  "Onlar fetihlerin ganimetleri" ve
Elimin süpürülmesiyle kılık değiştirmeyi kafamdan çıkardım.

Siyahın gözleri yakın kırpılmış siyah saçlarıma düştüğünde açtılar
şaşkınlıkla.  Açıkçası bir thern'in kel pate'ını aramıştı.

"Gerçekten başka bir dünyadasın," dedi,
ses.  "Bir thern'in derisi ile, ilk doğan siyah saçlar ve
Bir düzine veri kasları, xodar için bile utanç verici değildi
Üstünlüğünüzü kabul edin.  Asla yapamayacağı bir şey sensin
Barsoomian, "diye ekledi.

"Önümde birkaç tur geziyorsun dostum,"
kesintiye uğradı. "Adının xodar olduğunu düşünüyorum, ama dua eden,
İlk doğmuş ve ne dator ve neden,
Barsoomian, bunu kabul edemez misin? "

"Baroom'un ilk doğduğu" diye açıkladı, "Siyah adamların ırkı
ki ben bir datorum ya da Lesser Barsoomyalıların dediği gibi Prens.
Benim ırkım gezegendeki en eskisi.  Soyumuzu izleriz, kırılmamış,
Doğrudan Vadinin merkezinde gelişen Hayat Ağacı'na
Dor yirmi üç milyon yıl önce.

"Bu ağacın meyvesi sayısız yaş için kademeli olarak geçti
gerçek bitki yaşamından derecelere geçerek bir evrim değişiklikleri
bitki ve hayvan kombinasyonu.  İlk aşamalarda meyvesi
Ağaç sadece bağımsız kas eyleminin gücüne sahipken
Kök ana tesise bağlı kaldı; Daha sonra bir beyin gelişti
Meyve, böylece orada uzun saplarıyla asılı düşündükleri ve
bireyler olarak taşındı.

"O zaman, algıların gelişimi ile bunların bir karşılaştırması geldi;
yargılara ulaşıldı ve karşılaştırıldı ve böylece neden ve
Sebep Barsoom'da doğdu.

"Çağlar geçti. Hayatın birçok biçimi geldi ve hayat ağacına gitti,
ama yine de hepsi ana bitkiye değişen gövdelerle tutturuldu
uzunluklar.  Meyve ağacı uzun bir süre içinde küçük bitki erkeklerinden oluşuyordu, örneğin
Şimdi Valley Dor'da bu kadar büyük boyutlarda çoğaltıldığını görüyoruz, ancak
hala ağacın uzuvlarına ve dallarına asılı
başlarının tepelerinden büyüdü.

"Bitki adamlarının çiçek açtığı tomurcuklar
Çift bölmeli duvarlara dörde bölünmüş bir ayak çapında bir ayak
bölümler.  Bir bölümde bitki adamı büyüdü, diğerinde
on altı ayaklı solucan, üçüncüsü beyaz maymun progenitörü ve
Dördüncüsü Baroom'un Primaeval Siyah Adamı.

"Tomurcuk patladığında, bitki adamı onun sonunda sarkıyordu.
kök, ama diğer üç bölüm yere düştü, burada
Hapsedilen sakinlerinin kaçma çabaları onları atlayarak gönderdi
Her yönde.

"Böylece zaman geçtikçe, tüm baroom bu hapsedilmiş
yaratıklar.  Sayısız yaş için uzun ömürleri içinde yaşadılar
Sert kabuklar, geniş gezegen hakkında atlama ve atlama; içine düşme
Yüzey hakkında daha fazla yayılacak nehirler, göller ve denizler
Yeni dünyanın.

"İlk siyah adam kırılmadan önce sayısız milyarlar öldü
Hapishane duvarları gün ışığında.  Merakla istenen, kırdı
Diğer mermileri açın ve Barsoom'un halkları başladı.

"Bu ilk siyah adamın kanının saf suşu kaldı
yarışta olduğum diğer canlılarla katkı ile kaldırılmadan
üye; ama on altı ayaklı solucandan, ilk maymun ve dönek
Siyah adam, baroom üzerine diğer tüm hayvan yaşam biçimlerini yaydı.

"Therns" ve konuşurken kötü niyetli bir şekilde gülümsedi "
Antik çağın saf beyaz maymundan evrim yaşlarının sonucu.  Onlar
hala daha düşük bir düzendir.  Bir gerçek ve ölümsüz bir ırk var
Barsoom'da insanlar.  Siyah adamların ırkı.

"Hayat ağacı öldü, ama ölmeden önce bitki adamları öğrendi
Kendilerini ondan ayırın ve Barsoom'un yüzünü diğeri ile dolaşın
İlk ebeveynin çocukları.

"Şimdi biseksüellikleri,
gerçek bitkilerin tarzı, ama aksi halde ilerlediler ama çok az
varoluşlarının her çağları.  Eylemleri ve hareketleri
büyük ölçüde içgüdü meseleleri ve büyük ölçüde rehberlik etmiyor
Sebep, bir bitki adamının beyni, ancak
en küçük parmağınızın sonu.  Bitki örtüsü ve kan üzerinde yaşıyorlar
hayvanların ve beyinleri,
yiyecek yönünde hareketler ve yiyecekleri tercüme etmek
Gözlerinden ve kulaklarından taşınan hisler.  Onlar sahip
kendini koruma duygusu yok ve bu yüzden tamamen korkmadan
tehlikenin yüzü.  Bu yüzden onlar çok korkunç antagonistler
savaş. "

Siyah adamın neden bu kadar acı çektiğini merak ettim.
Yaşamın doğuşuna düşmanların uzunluğu Barsoomian.  Görünüyordu
Gururlu bir yarışın gururlu bir üyesi için garip bir şekilde uygunsuz an
Bir esirle rahat konuşmayı kaldırın.  Özellikle
Siyahın hala güverteye güvenli bir şekilde bağlı olduğu gerçeği.

En bariz için gözünün benden en hafif sapması
Bir saniyenin bir kısmı, böylece sürükleme nedenini açıklayan
Gerçekten emici hikayesine ilgi.

Kollarda durduğum yerde biraz ileri uzanıyordu ve böylece
bana hitap ederken geminin kıçıyla yüzleşti.  Sonundaydı
Gözünü sabitlediğim bitki adamlarının açıklaması
Anlık olarak arkamda bir şeyin üzerine.

Ne de parlaklaşan zafer parıltısında yanılamazdım
Bir an için o karanlık küreler.

Hızımızı azaltmadan bir süre önce, çünkü vadiyi terk etmiştik
Dor Motor Miles Ahntern ve ben nispeten kendimi güvende hissettim.

Arkamda endişeli bir bakış attım ve gördüğüm manzara
İçimde yayılan yeni doğan özgürlük umudunu dondurdu.

Karanlıkta sessiz ve içe kalmamış harika bir savaş gemisi
Gece, belirdi kısırdı.




Bölüm VIII

OMEAN'ın derinlikleri


Şimdi siyah korsanın beni neden onunla dalmış tuttuğunu fark ettim.
Garip masal.  Kilometrelerce Succor yaklaşımını hissetti ve ama
Bu tek anlatım bakış açısı için savaş gemisi olurdu
doğrudan üstümüzde başka bir anda ve yatılı taraf
Şüphesiz şimdi bile geminin omurgasından koşumlarında sallanıyor,
Kaçış umudumu aniden yerleştirerek güvertemizi yuturdu
ve toplam tutulma.

Hava savaşında çok yaşlıydım, şimdi bir kayıpta olmak için
Doğru manevra.  Eşzamanlı olarak motorları tersine çevirdim ve
Küçük bir gemi yüz metre.

Kafamın üstünde yatılı partinin sarkan formlarını görebiliyordum
Savaş gemisi üzerimizde yarıştı.  Sonra keskin bir açıda yükseldim, attım
Hız kolum son çentik.

Bir tatar yayıdaki bir cıvata gibi, muhteşem zanaatım çelik pruvasını çekti
Doğrudan üstündeki devin pervanelerinde.  Yapabilirsem
Ama onlara dokunun Büyük toplu saatlerce devre dışı bırakılacak ve kaçacak
bir kez daha mümkün.

Aynı anda güneş ufkun üzerinde vurarak bir
Yüz Grim, Siyah Yüzler Savaş Geminin Kıçına Bakarak
biz.

Bizim gözünde bir öfke bağırması yüz boğazdan yükseldi.  Emir
bağırdı, ama dev pervaneleri kurtarmak için çok geçti ve
Bir kaza ile onları çarptık.

Anında etki şoku ile motorumu tersine çevirdim, ama pruvamı
zırhlının kıçında yaptığı deliğe sıkışmıştı.  Sadece bir
İkincisi, yırtılmadan önce oraya asıldım, ama bu saniye çok uzundu
Güvertemi Black Devils ile sürdürmek için.

Kavga yoktu.  İlk olarak savaşacak yer yoktu.  Biz
sadece sayılarla daldırıldı.  Sonra kılıçlar bana bir komuta girerken
Xodar'dan arkadaşlarının ellerinde kaldı.

"Onları güvence altına al," dedi, "ama yaralanma."

Korsanların birçoğu zaten Xodar'ı serbest bırakmıştı.  O şimdi şahsen
Silahsız kaldım ve uygun şekilde bağlı olduğumu gördüm.  En azından
Bağlamanın güvenli olduğunu düşündü.  Olsaydım olurdu
Bir Marslı, ama benim sınırlayan cılız tellere gülümsemek zorunda kaldım
bilek.  Zaman geldiğinde onları pamuk gibi tutabilirim
sicim.

Bağlandıkları kız da ve sonra bizi bir araya getirdiler.  İçinde
Bu arada el sanatımızı engelli savaş gemisinin yanına getirmişlerdi,
Ve yakında ikincisinin güvertesine taşındık.

Tamamen bin siyah adam büyük yıkım motorunu yönetti.  O
Güvereler, öne doğru bastırdıklarında onlarla kalabalıktı
Disiplin esirlerine bir göz atmaya izin verecektir.

Kızın güzelliği birçok acımasız yorum ve kaba jestler ortaya çıkardı.  BT
Bu kendini düşünen süpermenlerin çok daha düşük olduğu açıktı.
Definasyon ve şövalyelik baroom kırmızı adam. Yakın kırılmış siyah saçlarım ve ten cildim,
Çok yorum.  Xodar arkadaşlarına dövüş yeteneğimi söylediğinde
Ve garip köken, çok sayıda soru ile benim hakkımda kalabalıklaştılar.

Bir thern'in koşum takımı ve metalini giydiğim gerçeği
Partim bir üyesi tarafından öldürülen onları bir düşman olduğuma ikna etti
kalıtsal düşmanları ve beni daha iyi bir yere koydu
tahmin.

İstisnasız siyahlar yakışıklı adamlardı ve iyi inşa edildi.  .
Memurlar, onların harika ihtişamıyla göze çarpıyordu.
Görkemli tuzaklar.  Birçok koşum takımı altınla kaplanmıştı,
Deri tamamen gizleyecek platin, gümüş ve değerli taşlar
altında.

Komutan memurunun koşum takımı sağlam bir elmas kütlesiydi.
Cildinin abanoz arka planına karşı,
tuhaf bir şekilde vurgulanmış efülans.  Bütün sahne büyüleyiciydi.
Yakışıklı adamlar; Muhasebeleşimin barbar ihtişamı; .
Güverte cilalı skeel ahşap; Şanlı olarak taneli sorapus
karmaşıkta paha biçilmez mücevherler ve değerli metallerle kaplı kabinler
ve güzel tasarım; el raylarının parlatılmış altın; parlayan
Silahların metali.

Phaidor ve ben, hala hızlı bir şekilde bağlı olan güvertelerin altına alındık, biz
tek bir bağlantı noktası deliği içeren küçük bir bölmeye atılır.  Gibi
Eskortumuz bizi bıraktılar.

Kırık pervaneler üzerinde çalışan erkekleri ve
Port-delik Geminin tembel bir şekilde sürüklendiğini görebiliyorduk.
güney.

Bir süredir ikimiz de konuşmadık.  Her biri kendi başına işgal edildi
düşünceler.  Benim için Tars Tarkas'ın kaderini merak ediyordum
ve kız Thuvia.

Araştırmayı kaçınmayı başarsa bile, sonunda düşmelidirler
Kırmızı adamların ya da yeşilin eline ve kaçaklardan
Valley Dor, arayabilirlerdi ama hızlı bir şekilde ve
korkunç ölüm.

Onlara eşlik edebileceğimi nasıl diledim.  Bana öyle geliyordu
Barsoom'un akıllı kırmızı adamlarını etkileyemedim
Zalim ve anlamsız bir batıl inancın zorlandığı kötü aldatma
üzerlerinde.

Tardos Mors bana inanırdı.  Bundan olumluydum.  Ve o
Mahkumiyetlerinin cesaretine sahip olacaktı, karakteri hakkındaki bilgimi
beni güvence altına aldı.  Dejah Thoris bana inanırdı.  Buna şüphe değil
başıma girdim.  Sonra binlerce kırmızı ve yeşil vardı
Tanıdığım savaşçı arkadaşlar, benim için memnuniyetle ebedi lanetle karşılaşacak
hatır.  Tars Tarkas gibi, liderlik yaptığım gibi takip edeceklerdi.

Buna tek tehlikem vardı, siyah korsanlardan kaçar mıyım
düşmanca kırmızı veya yeşil adamların eline düşmek olabilir.  Daha sonra
Bu benim için kısa bir şey anlamına gelir.

Bu puan konusunda endişelenecek çok az şey var, çünkü
Siyahlardan kaçma olasılığı son derece uzaktı.

Kız ve ben, bize izin veren bir iple birbirine bağlandık
Birbirinden sadece üç veya dört metre hareket edin.  Ne zaman vardı
Kendimizi alçak bir bankın üzerine oturttuğumuz bölmeye girdim
Porthole'un altında.  Tezgah odanın tek mobilyaları oldu.
Sorapus Wood'du.  Zemin, tavan ve duvarlar
Carborundum alüminyum, hafif, aşılamayan bir kompozisyon kapsamlı
Marslı dövüş gemilerinin inşasında kullanılır.

Geleceğe meditasyon yaparken gözlerim perçelenmişti
Ben otururken onlarla düz olan liman deliği.  Aniden ben
Phaidor'a baktı.  Bana garip bir ifadeyle ilgiliydi
Daha önce yüzünde görmemiştim.  O zaman çok güzeldi.

Anında beyaz kapakları gözlerini örttü ve bir keşfettiğimi sanıyordum
Narin floş yanağını renklendiriyor.  Açıkçası utanmıştı
Daha az bir yaratığa bakma eyleminde tespit edildikten sonra
düşünce.

"Alt emirlerin çalışmasını ilginç buluyor musunuz?" Diye sordum,
gülüyor.

Tekrar gergin ama rahatladı küçük bir kahkaha attı. "Ah çok," dedi, "özellikle de mükemmel olduklarında
profiller. "

Bence sıradayım, ama ben yapmadım.  Eğlenceyi alay ettiğini hissettim
bana ve ben de mizah arayabilecek cesur bir kalbe hayran kaldım
Ölüm yoluna yol, ben de onunla güldüm.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun?" dedi.

"Ebedi ahiretin gizemini çözmek için hayal ediyorum," diye yanıtladım.

"Bundan daha kötü bir kadere gidiyorum," dedi biraz ürperti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece tahmin edebilirim," diye yanıtladı. "
Çağlar boyunca siyah korsanlar tarafından çalınan milyonlarca kişi
Etki alanlarımızın onu anlatmaya geri döndüğünü bastırdılar
aralarında deneyimler.  Asla bir erkek mahkum ödünç almazlar
çaldıkları kızların kaderinin daha kötü olduğu inancına güç
ölümden daha. "

"Bu sadece bir çile değil mi?" Yardım edemedim ama sordum.

"Ne demek istiyorsun?"

"Therns'lerin kendileri de aynı şekilde yapmayın,
Gizem nehrinden aşağıya gönüllü hacdan mı götürün?  Değildi
On beş yıl boyunca Thuvia bir oyun ve köle?  Sadece daha mı az
Başkalarının acı çekmesine neden olduğunuz için acı çekmelisiniz? "

"Anlamıyorsun," diye yanıtladı.  "Biz kutsal bir ırkız.
Aramızda bir köle olmak için daha az bir yaratığın onuruna bir onurdur.  Biz değil mi
Bazen aptalca bir şekilde yüzen alt siparişlerden birkaçını kurtar
Bilinmeyen nehir bilinmeyen bir sonuca her şey bitkinin avı olur
erkekler ve maymunlar. "

"Ama her yolla batıl inançları teşvik etmiyor musunuz?
Dış dünyadan mı?
Bana neden acımasız aldatmayı teşvik ettiğini söyleyebilir misin? "

"Barsoom'daki tüm yaşam," dedi, "sadece desteği için yaratıldı
Therns ırkı.  Dış dünyayı başka nasıl yaşayabilirdik
Emekimizi ve yemeğimizi mi sağlamak mı?  Bir thern'in aşağılayacağı düşünün
kendisi emekle mi? "

"O zaman insan eti yediğiniz doğru mu?" Korku içinde sordum.

Cehaletim için bana acıma içinde bana baktı.

"Gerçekten alt emirlerin etini yiyoruz. Sen de değil mi?"

"Canavarların eti, evet," diye yanıtladım, "ama insanın eti değil."

"İnsanın canavarların etini yiyebileceği için, tanrılar etini yiyebilir
Adam.  Kutsal Therns Barsoom'un tanrılarıdır. "

Tiksinmiştim ve gösterdiğimi hayal ediyorum.

"Sen şimdi bir inançsızsın," diye devam etti nazikçe, "ama olmalıyız
Siyah korsanların debriyajlarından kaçacak ve gelecek kadar şanslı
Yine Matai Shang mahkemesine bir
Sizi yollarınızın hatasına ikna etmek için argüman.  Ve--, "o
Tereddüt etti, "Belki de sizi-birimiz gibi tutmanın bir yolunu bulacağız."

Yine gözleri yere düştü ve hafif bir renk onu yakaladı
yanak.  Onun anlamını anlayamadım; Ben de uzun zamandır yapmadım.
Dejah Thoris bazı şeylerde gerçek bir şekilde olduğumu söylemeyecekti
Simpleton ve sanırım haklıydı.

"Babanın misafirperverliğini talep edeceğimden korkuyorum"
cevap verdi, "Yapmam gereken ilk şeyden beri bir thern olur muydum
Nehri ISS'in ağzına silahlı bir bekçi kurmak için
Zavallı aldatılmış yolculuklar dış dünyaya geri döndü.  Ayrıca kendimi adamalıyım
iğrenç bitki adamlarının imhası ve onların korkunç
arkadaşlar, büyük beyaz maymunlar. "

Bana gerçekten korku vurdu.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "
Şeyler-onları düşünmemelisin.  Seni hiç tahmin etmeli mi
bu kadar korkunç düşünceleri eğlendirdi,
Therns tapınakları, size korkunç bir ölümle uyacaklardı.
Benim bile değil-"yine kızardı ve baştan başladı." Ben bile değil
seni kurtarabilir. "

Daha fazla dedim.  Açıkçası işe yaramazdı.  O daha da batmıştı
dış dünyanın Marslılarından daha batıl inanç.  Onlar sadece
Sevgi ve barış ve mutluluk yaşamı için güzel bir umuda ibadet etti
ahirette. Therns iğrenç bitki adamlarına ibadet etti ve
Maymunlar, ya da en azından onları ayrılanların abodları olarak saygı duydular
kendi ölülerinin ruhları.

Bu noktada hapishanemizin kapısı Xodar'ı kabul etmek için açıldı.

Bana hoş bir şekilde gülümsedi ve gülümsediğinde ifadesi
Nazım-her şey ama acımasız veya haklı.

"Hiçbir koşulda kaçamayacağın için," dedi, "
Sizi aşağıda sınırlandırmanın gerekliliğine bakın.  Keseceğim
Tahviller ve güverteye gelebilirsiniz.  Çok tanık olacaksın
İlginç ve asla dış dünyaya geri dönmeyeceğiniz gibi
Bunu görmenize izin vermek için zarar vermeyin.  Ne olduğunu göreceksin
İlk doğan ve köleleri varlığını biliyor-yeraltı
Kutsal Topraklara giriş, Barsoom'un gerçek cennetine.

"Bu Therns'in bu kızı için mükemmel bir ders olacak" diye
Ekledi, "çünkü Issus tapınağını görecek ve Issus, Perchance,
onu kucaklayacak. "

Phaidor'un kafası yükseldi.

"Bu hangi küfür, bir korsan köpeği?" Ağladı.  "Issus
Tüm cinsini silmen '
tapınak."

"Öğrenecek çok şey var, Thern," diye yanıtladı Xodar, çirkin bir gülümsemeyle,
"Ne de seni öğreneceğin şeklini kıskanmıyorum."

Güverteye geldiğimizde, geminin geçtiği için şaşkınlıkla gördüm
Büyük bir kar ve buz tarlasında.  Göz uzanabildiği sürece
Herhangi bir yön boşa görüldü.

Gizem için bir çözüm olabilir.  Biz yukarıdaydık
Güney kutup buz şapkası.  Sadece Mars kutuplarında buz veya kar var
gezegende.  Aşağımızda yaşam işareti görünmedi.  Açıkçası biz
Marslıların büyük kürk taşıyan hayvanlar için bile çok uzak
Avcılıktan çok memnun.

Xodar, geminin rayına bakarken dururken yanımda idi.

"Hangi kurs?" Ona sordum.

"Güney'in biraz batısında," diye yanıtladı.  "Otz vadisini göreceksin
doğrudan.  Birkaç yüz mil boyunca etekleyeceğiz. "

"Otz Vadisi!" Diye bağırdım; "Ama adamım, orada yalanların orada değil
Benden sadece kaçtığım Therns'in alanları? "

"Evet," diye yanıtladı Xodar.  "Dün gece bu buz alanını geçtin
Bizi yönettiğin uzun kovalamaca.  Otz Vadisi güçlü bir depresyonda yatıyor
Güney Kutbu'nda.  Binlerce feet altında battı
Çevredeki ülke, harika bir kase gibi.  Yüz mil
Kuzey sınırı, iç vadiyi daire içine alan otz dağlarını yükseltiyor
Dor, tam merkezinde Korus'un Kayıp Denizi yatıyor.  Açık
Bu denizin kıyısı, ülkedeki Altın Issus tapınağında duruyor
İlk doğan.  Orada bağlıyız. "

Bakarken neden sadece her yaşta olduğunu anlamaya başladım
Biri Dor vadisinden kaçmıştı.  Benim tek harikam bile
biri başarılı olmuştu.  Bu donmuş, rüzgar süpürülmüş israfını geçmek için
Buzlu buz tek başına ve yaya olarak imkansız olurdu.

"Yolculuk sadece hava teknesi yapılabilir," diye bitirdim yüksek sesle.

"Böylece biri geçmişte therns'den kaçtı; ama hiçbiri
ilk doğandan kaçtı, "dedi Xodar, gurur duyarak
Sesi.

Şimdi Büyük Buz Bariyerinin en güney ekstremitesine ulaşmıştık.
Binlerce feet yüksekliğinde aniden şeffaf bir duvarda sona erdi
bir seviye vadisi uzattı, burada ve oraya düşük yuvarlayarak kırıldı
tepeler ve küçük orman kümeleri ve
Buz bariyerinin üssünde erimesi.

Bir kez derin bir kanyon benzeri yarık gibi görünüyordu
vadinin karşısında kuzeydeki buz duvarından germek
Göz uzanabilirdi.  "Bu, ISS Nehri'nin yatağı," dedi Xodar.
"Buz tarlasının çok altında ve vadinin seviyesinin altında
Otz, ama kanyonu burada açık. "

Şu anda bir köy olmak için aldığım şeyi descred ve işaret ettim
Xodar'a ona ne olabileceğini sordu.

"Kayıp ruhlardan oluşan bir köy," diye cevapladı gülerek.  "Bu şerit
Buz bariyeri ve dağlar arasında nötr zemin olarak kabul edilir. Bazıları Gönüllü Haclarından ISS'den kapatıldı ve,
Kanyonunun korkunç duvarlarını altımızda ölçeklendirerek vadide durun.
Ayrıca şimdi bir köle ve sonra Therns'ten kaçar ve yolunu çıkarır
Buna.

"Kaçış olmadığından, böyle bir şekilde yeniden ele geçirmeye çalışmazlar.
Bu dış vadi ve aslında devriye gezmekten korkuyorlar
İlk doğan kruvazörler kendi alanlarından girişim için çok fazla.

"Bu dış vadinin fakir yaratıkları bizim tarafımızdan taciz edilmiyor
İstediğimiz hiçbir şeyleri yok, ne de sayısal olarak güçlü değiller
Bize ilginç bir kavga verecek kadar-biz de onları yalnız bırakıyoruz.

"Birkaç köyü var, ancak sayıları arttı
Ama her zaman savaştıklarından beri uzun yıllar biraz
kendileri."

Şimdi Batı'nın biraz kuzeyinde sallandık, kayıp ruhların vadisini bıraktık,
ve kısa süre içinde sancak yayımızın üzerinde fark ettim
Issız buz israfından yükselen siyah dağ.  Yüksek değildi
ve düz bir tepeye sahip gibi görünüyordu.

Xodar bizi gemi ve Phaidor ve
Rayın yanında yalnız durdum.  Kız bir zamanlar konuşmamıştı
güverteye getirilmişti.

"Bana doğru söylediği şey mi?" Ona sordum.

"Kısmen, evet," diye yanıtladı.  "Dış vadi hakkında doğru,
Ama Issus Tapınağının Merkezdeki Yeri hakkında söyledikleri
Ülkesinin yanlıştır.  Yanlış değilse-- "Tereddüt etti." Ah
Doğru olamaz, doğru olamaz.  Çünkü doğru olsaydı o zaman
Halkım sayısız yaşta işkence ve iğrenç ölüme gitti
Güzel hayat yerine zalim düşmanlarının elleri
Issus'un bizim için sahip olduğuna inanmamız öğretilen ebedi. "

"Dış dünyanın daha az baroomi'leri sizin tarafınızdan çekildikçe
Korkunç Vadi Dor, öyleyse Therns'in kendileri olabilir
İlk doğan tarafından eşit derecede korkunç bir kadere çekildi, "diye önerdim.
"Kıta ve korkunç bir çile, Phaidor; ama sadece bir tane olurdu."

"Buna inanamıyorum," dedi.

"Göreceğiz," diye cevapladım ve sonra tekrar sessiz kaldık çünkü
Kara dağlara hızla yaklaşıyor, bu da açıklanamayan bir şekilde
Sorunumuzun cevabı ile bağlantılı görünüyordu.

Karanlığa yaklaştıkça, kesik koni geminin hızı azaldı
Hareket edene kadar.  Sonra dağın tepesini doldurduk ve
Altımızda, büyük bir dairesel kuyunun ağzını esnediğini gördüm,
bu da mürekkepli siyahlıkta kayboldu.

Bu muazzam çukurun çapı tamamen bin metre idi.  Duvarlar
pürüzsüz ve siyah, bazaltik bir kayadan oluşuyor gibi görünüyordu.

Bir an için gemi, doğrudan merkezin üzerinde hareketsiz kaldı
Boşluk boşluğu, sonra yavaşça siyah uçurumun içine yerleşmeye başladı.
Alt ve alçak, karanlık bizi kuşatıncaya kadar battı
Kendi ışıltısının loş halosuna atılan canavar
Savaş gemisi bana görünen şeylere düştü.
Barsoom çok bağırsak.

Yarım saat boyunca indik ve sonra şaft sonlandırıldı
aniden güçlü bir yeraltı dünyasının kubbesinde.  Altımızda yükseldi ve
gömülü bir denizin dalgalanmalarını düşürdü.  Fosforlu bir parlaklık
sahneyi aydınlattı.  Binlerce gemi,
okyanus.  Garip olanı desteklemek için burada ve orada küçük adalar yükseldi ve
Bu garip dünyanın renksiz bitki örtüsü.

Yavaşça ve görkemli zarafetle savaş gemisi dinlenene kadar düştü
su üzerinde.  Büyük pervaneleri çizilmiş ve barındırılmıştır
Şaft ve onların yerine inişimiz tükenmişti
Daha küçük ama daha güçlü su pervaneleri.  Bunlar başladığı gibi
Gemi, yeni unsura binerek yolculuğunu bir kez daha aldı
Havaya sahip olduğu kadar canlı ve güvenli bir şekilde.

Phaidor ve ben şaşkına döndük.  İkisi de duymamış ya da hayal etmemişti
böyle bir dünya baroom yüzeyinin altında vardı.

Gördüğümüz neredeyse tüm gemiler savaş zanaatıydı. Birkaç tane vardı
çakmaklar ve mavnalar, ancak Ply gibi büyük tüccarların hiçbiri
dış dünyanın şehirleri arasındaki üst hava.

"İşte ilk doğanın donanmasının limanı," dedi bir ses
Arkamızda ve dönerek Xodar'ın bizi eğlendirilmiş bir gülümsemeyle izlediğini gördük
dudakları.

"Bu deniz," diye devam etti, "Korus'tan daha büyük.
Üstündeki daha az deniz suları.  Bir
Belli Seviye Dört harika pompalama istasyonumuz var.
Kırmızı adamların çok kuzeyindeki rezervuarlara geri dönün
Çiftlik topraklarını sulayan suyu çizin. "

Bu açıklama ile üzerimde yeni bir ışık patladı.  Kızıl adamlar her zaman vardı
Büyük su sütunlarına neden olan bir mucize olarak düşünülür
Rezervuar taraflarının katı kayasından, arzını artırmak için
Mars'ın dış dünyasında çok az olan değerli sıvı.

Asla öğrenilmiş erkekleri
Bu muazzam su hacminin kaynağı.  Çağlar geçtikçe vardı
Tabii ki bir mesele olarak kabul etmeye gel ve sorgulamayı bıraktı
kökeni.

Garip şekilli dairesel olan birkaç adayı geçtik
Binalar, görünüşe göre çatısız ve zemin arasında ortada delinmiş
ve küçük, ağır çubuklu pencerelerle üstleri.  Taşıyorlar
Silahlı Muhafızlar tarafından daha da vurgulanan hapishanelerin küpleri
Kısa plaj hatlarında düşük banklarda çömelmiş veya devriye gezenler.

Bu adacıkların azı bir dönümlük bir zemin üzerinde içeriyordu, ancak şu anda biz
Doğrudan çok daha büyük bir tane gördüm.  Bu bizim
hedef ve büyük gemi yakında dik olana karşı hızlı yapıldı
sahil.

Xodar, onu takip etmemizi ve yarım düzine subay ve erkeklerle işaret etti.
Savaş gemisini terk ettik ve büyük bir oval yapıya yaklaştık
kıyıdan yüz metre.

"Yakında Issus'u göreceksiniz," dedi Xodar Phaidor'a.  "Birkaç mahkum
Ona sunuluyoruz.  Bazen köleleri seçer
aralarında handmaidens saflarını yenilemek.  Hiçbiri hizmet vermiyor
Bir yılın üzerinde issus "ve siyahların üzerinde korkunç bir gülümseme vardı
Basit ifadesine acımasız ve uğursuz bir anlam kazandıran dudaklar.

Phaidor, Issus'un müttefik olduğuna inanmaktan nefret olsa da
Bunlar, şüpheleri ve korkuları eğlendirmeye başlamıştı.  O çok sarıldı
Bana yakından, artık hayatın ustasının gururlu kızı değil ve
Barsoom üzerine ölüm, ama gücünde genç ve korkmuş bir kız
Acımasız düşmanlar.

Şimdi girdiğimiz bina tamamen çatısızdı.  Merkezinde
uzun bir su tankıydı, zeminin seviyesinin altına yerleştirilmiş
Bir natatoryum yüzme havuzu.  Havuzun bir tarafında yüzdü
Garip görünümlü siyah nesne.  Garip bir canavar olup olmadığı
Bu gömülü sular veya queer sal, bir kerede algılayamadım.

Ancak yakında bildik, çünkü havuzun kenarına ulaştığımızda
doğrudan üzerinde, xodar garip bir şekilde birkaç kelime bağırdı
dil.  Hemen bir kapak kapağı yükseltildi.
Nesne ve garip zanaatın bağırsaklarından siyah bir denizci fırladı.

Xodar denizciye hitap etti.

"Memurunuza ilet," dedi, "Dator Xodar'ın komutları.
O'na Dator Xodar, memurlar ve erkeklerle birlikte, iki eşlik ediyor
mahkumlar,
Altın Tapınak. "

"Kutsanmış ilk atanın kabuğu olabilir, en asil dator," diye yanıtladı
adam.  "Söylesen bile yapılacak" ve her ikisini de yükseltmek
Selamdan sonra eller, avuç içi, başının üstünde
Barsoom'un tüm yarışları için yaygındır, bir kez daha kayboldu
gemisinin çirkinleri.

Bir an sonra, bir memur, onun muhteşem tuzaklarında
Rütbe güvertede göründü ve Xodar'ı gemiye karşıladı ve
İkincisinin ardından gemiye ve aşağıda dosyaladık.

Kendimizi bulduğumuz kabin tamamen uzatıldı
Su hattının altında her iki tarafta liman delikleri olan gemi. Daha erken
tüm komutların verildiğinden, aşağıdakiler,
hangi kapak kapatıldı ve sabitlendi ve gemi
Makinelerinin ritmik purrasına titreşin.

"Bu kadar küçük bir su havuzuna nereye gidebiliriz?" Diye sordu Phaidor.

"Yukarı değil," diye yanıtladım, "çünkü özellikle bunu fark ettim
Bina çatısızdır, güçlü bir metal ızgarayla kaplıdır. "

"O zaman nerede?" Tekrar sordu.

"Zanaatın ortaya çıkmasından aşağı ineceğimizi yargılıyorum," diye yanıtladım.

Phaidor ürperdi.  Bu kadar uzun çağlar için Barsoom'un suları var
denizler sadece bu kızı bile
Therns, Mars'ın sadece kalan denizinde olduğu gibi doğdu,
aynı derin su dehşetine sahipti.
Marslılar.

Şu anda batma hissi çok belirginleşti.  Gidiyorduk
hızlı bir şekilde aşağı.  Şimdi port deliklerinden geçen suyu duyabiliyorduk,
ve onlardan içinden suya süzülen loş ışıkta
Swirling girdapları açıkça görülebiliyordu.

Phaidor kolumu kavradı.

"Kurtar beni!" Fısıldadı.  "Beni kurtar ve her dileğin
imtiyazlı.  Kutsal Therns'in gücünde verilecek her şey
senin.  Phaidor-- "Burada biraz tökezledi ve sonra çok düşük bir
Ses, "Phaidor zaten senin."

Zavallı çocuk için çok üzüldüm ve elimi onun üzerine koydum
kolumun üzerinde durduğu yer.  Sanırım nedenimin yanlış anlaşıldığını düşünüyorum
Kendimizi sağlamak için daire hakkında hızlı bir bakışla
Yalnız, her iki kolunu da boynum hakkında attı ve yüzümü aşağı doğru sürükledi
onun için.




Bölüm IX

Issus, Yaşam Tanrıçası Ebedi


Kızın korkusunun ondan çarptığı sevginin itirafı
bana derinden dokundu; Ama beni de aşağıladı, çünkü bunu hissettim
Biraz düşüncesiz bir kelime ya da eylem, ona inanmak için neden vermiştim
sevgisini karşılık verdi.

Asla bir bayan adamım olmadı, daha fazla endişe duyuyorum
Bana şimdiye kadar daha uygun görünen dövüş ve akraba sanatları
adam onun için çok küçük kokulu bir eldiven üzerinde ay olmaktan ziyade ya da
Bir lahana gibi kokmaya başlayan ölü bir çiçeği öpmek.  Yani ben
Ne yapacağınız veya söyleyeceğiniz konusunda bir kayıpla.  Bin kez oldukça yüz
Ölü Deniz Diplerinin Vahşi Orduları Bunun gözleriyle tanışmak
Güzel genç kız ve ona söylemem gereken şeyi söyle.

Ama yapılacak başka bir şey yoktu ve ben de yaptım.  Çok beceriksizce
Ben de korkuyorum.

Nazikçe ellerini boynumdan açtım ve hala onları tuttum
Benimkinde ona Dejah Thoris'e olan aşkımın hikayesini anlattım.  Hepsi
Uzun zamandır tanıdığım ve hayran olduğum iki dünyanın kadınları
Yalnız sevmiştim hayat.

Masal onu memnun etmedi.  Bir kaplan gibi fırladı,
nefes nefese, ayaklarına.  Güzel yüzü bir
Korkunç kötü niyetin ifadesi.  Gözleri benimkine oldukça yandı.

"Köpek," diye tısladı.  "Bir küfür köpeği!
Matai Shang'ın kızı, düşünüyor mu?  Emir veriyor.  Ona ne
Sizinde seçtiğiniz aşağılık yaratık için cılız dış dünyanın tutkusu
başka hayat?

"Phaidor seni sevgisiyle yüceltti ve sen onu attınız.
On bin düşünülemeyen iğrenç ölümler için kefaret edemedi
üzerime koyduğun için hakaret et.  Dejah dediğin şey
Thoris hepsinden en korkunç olanı ölecek.  Mühürledin
kıyamet için emri.

"Ve sen! Sen tanrıçanın hizmetinde en kötü köle olacaksın
aşağılamaya çalıştınız.  İşkenceler ve Yüzeyler
Ölüm nimetini soran ayaklarıma girene kadar sana yığıldı.

"Zarif cömertliğimde uzun zaman dua vereceğim ve
Altın kayalıkların yüksek balkonundan büyük olanı izleyeceğim
Beyaz maymunlar seni parçaladı. "

Her şeyi düzeltti.  Baştan başa kadar tüm güzel program
sona ermek.  Bu kadar ilahi güzelin yapabileceğini düşünmek beni şaşırttı
Aynı zaman bu kadar şeytani bir şekilde vindictive olur. Ancak bana geldi,
intikamında küçük bir faktörü göz ardı ettiğini ve böylece,
onun rahatsızlığına ekleme niyeti olmadan, daha ziyade ona izin vermek
Planlarını daha pratik çizgilerle yeniden düzenlemek için,
En yakın bağlantı noktası.

Açıkçası çevresini ve şimdiki zamanını tamamen unutmuştu
Koşullar, karanlık, dönen sulara tek bir bakış için
Onu, yüzü ona gömüldüğü düşük bir bankta buruşuk gönderdi
Gururlu ve çok mutsuz küçük bir kız gibi ağladığı kollar ve
Güçlü Tanrıça.

Aşağı, aşağı, liman deliklerinin ağır bardağına kadar batmaya devam ettik
suyun sıcaklığından belirgin şekilde sıcak oldu.  Açıkça
Mars'ın yüzey kabuğunun çok yanındaydık.

Şu anda aşağı doğru hareketimiz sona erdi ve pervaneleri duyabiliyordum
Kıçımızdaki suda dönüp bizi yüksekte ileriye götürmek
hız.  Orada çok karanlıktı, ama liman deliklerimizden gelen ışık,
ve güçlü bir arama ışığı olması gereken yansıma
Denizaltının burnu, dar bir
Geçiş, kaya kaplı ve tüp benzeri.

Birkaç dakika sonra pervaneler pırıltılarını durdurdu.  Biz geldik
tam durak ve sonra hızla yüzeye doğru yükselmeye başladı.  Yakında
Işık artmadan ve durduk.

Xodar kabine adamlarıyla girdi.

"Gel," dedi ve onu takip ettik.
denizcilerden biri tarafından açıldı.

Kendimizi küçük bir yeraltı tonozunda bulduk,
denizaltımızı yatıran, ilk olduğu gibi yüzen havuzdu
Onu sadece siyah sırt gösterisiyle gördüm.

Havuzun kenarında düz bir platform vardı ve sonra
Mağara, merkeze doğru kemerli birkaç metre boyunca dik olarak yükseldi
alçak çatının.  Çıkıntı hakkındaki duvarlar bir sayı ile delinmişti
loş ışıklı geçitlere girişler.

Bunlardan birine doğru esirlerimiz bizi yönetti ve kısa bir yürüyüşten sonra durdu
Üstümüzde yükselen bir şaftın dibinde bulunan çelik bir kafesten önce
görüldüğü kadarıyla.

Kafes, benim ortak asansör otomobil türlerinden biri olduğunu kanıtladı.
Barsoom'un diğer bölgelerinde görmüştü.  Bunlar aracılığıyla işletilir
Şaftın üstünde asılı olan muazzam mıknatıslar.  Bir
Elektrik Cihazı Üretilen manyetizma hacmi düzenlenir ve
Arabanın hızı değişti.

Uzun uzanmalarda, özellikle mide bulandırıcı bir hızda hareket ederler.
Mars sonuçlarının doğasında olan küçük yerçekimi kuvveti nedeniyle yukarı doğru yolculuk
Yukarıdaki güçlü güce çok az muhalefette.

Arabanın kapısını arkamızda yavaşlattığımızdan çok kapalı kalmamıştı
Yukarıdaki inişte durmak için, uzun süren yükselişimiz çok hızlı oldu
Şaft.

Üstü barındıran küçük binadan çıktığımızda
asansörün terminali, kendimizi bir
Gerçek güzellik masalları.  Dünya erkeklerinin birleşik dilleri
Sahnenin muhteşem güzelliklerini akla iletmek için hiçbir kelime tutun.

Kırpan Sward ve Fildişi Saptılı Ağaçlardan bahsedilebilir.
Parlak mor çiçek açar; ezilmiş yakutlarla döşeli sarma yürüyüşleri,
Emerald ile, turkuaz ile, elmasların kendileri bile; bir
Muhteşem Altlı Altın Tapınağı, Muhteşem ile Elden Çıkarılmış
tasarımlar; Ama görkemli renkleri tanımlayacak kelimeler nerede
dünyevi gözler tarafından bilinmiyor mu? Akıl veya hayal gücü nerede
Yürürken duyulmamış ışınların muhteşem sinterlemelerini kavrayın
Baroom'un bin isimsiz mücevherlerinden?

Gözlerim bile, uzun yıllar boyunca barbarca ihtişamına alışmış
Mars Jedda'nın mahkemesi, sahnenin ihtişamına hayran kaldı.

Phaidor'un gözleri şaşkınlık içinde genişti.

"Issus Tapınağı," diye fısıldadı, yarısı kendine.

Xodar bizi, kısmen eğlence ve kısmen korkunç gülümsemesiyle izledi
kötü niyetli glokasyon.

Bahçeler parlak bir şekilde sıkışmış siyah erkek ve kadınlarla dolup taştı.
Aralarında her isteklerine hizmet eden kırmızı ve beyaz kadınları hareket ettirdi. .
Dış dünyanın yerleri ve Therns tapınakları soyulmuştu
Siyahların sahip olabileceği prenses ve tanrıçalarının
köleler.

Bu sahne boyunca tapınağa doğru ilerledik.  Ana girişte
silahlı korumaların bir kordonu tarafından durduruldu.  Xodar birkaç kelime konuştu
Bizi sorgulamak için öne çıkan memur.  Birlikte girdiler
Bir süre kaldıkları Tapınak.

Geri döndüklerinde, Issus'un bakmak istediğini duyurmaktı.
Matai Shang'ın kızı ve diğerinden garip yaratık
Helyum prensi olan dünya.

Yavaş yavaş düşünülemez güzelliğin sonsuz koridorlarından geçtik;
Muhteşem daireler ve asil salonlar aracılığıyla.  Uzun zamandır
Tapınağın ortasındaki geniş bir odada durduruldu.  Biri
Bize eşlik eden memurlar,
odanın sonu.  Burada bir çeşit sinyal yapmış olmalı
Hemen kapı açıldı ve zengin bir şekilde sıkışmış bir Courtier ortaya çıktı.

Daha sonra kapıya götürüldük, burada aşağı inmeye yönlendirildik
Ellerimiz ve dizlerimiz sırtlarımızla gireceğimiz odaya doğru.
Kapılar açıldı ve bizim dönmemesi için uyarıldıktan sonra
Anında ölüm cezası altındaki kafalar,
Issus varlığı.

Asla hayatımda bu kadar aşağılayıcı bir pozisyonda bulunmadım ve sadece benim
Dejah Thoris'e olan sevgi ve hala bana yapışabileceğim umut
Tekrar gör, ilk doğan tanrıçayla yüzleşmek için beni yükseltmekten alıkoydu
Ve bir beyefendi gibi ölümüme in, düşmanlarımla yüzleşiyor ve
Benimle kan karışıyor.

Bu iğrenç bir şekilde süründükten sonra
Birkaç yüz metre eskortumuz tarafından durdurulduk.

"Bırakın," dedi arkamızda bir ses; ince, tereddüt eden bir ses
Açıkçası yıllardır komuta etmeye alışıktı.

"Yükseliş," dedi eskortumuz, "ama Issus'a karşı karşıya değil."

"Kadın beni memnun ediyor," dedi ince, tereddüt eden ses birkaç
Sessizlik anları.  "Bana ayrılan zamanı hizmet edecek. Adam
Kuzey'e karşı uzanan gölgelendirme adasına dönebilirsiniz
OMEAN Deniz Kıyısı.  Kadının dönüp Issus'a bakmasına izin ver
Kutsal vizyona bakan alt emirlerin
Radyant yüzü kör edici ihtişamla hayatta kalıyor ama bir yıl. "

Phaidor'u gözümün köşesinden izledim.  Korkunç bir şekilde solgunlaştı
Hue.  Yavaşça, çok yavaş döndü, sanki görünmez bir şey tarafından çizilmiş gibi
Yine de karşı konulmaz güç.  Bana oldukça yakın duruyordu, çok yakın
çıplak kolunun nihayet Issus ile karşılaşırken benimkine dokunduğunu, tanrıçası
Hayat ebedi.

Gözleri ilk kez dinlenirken kızın yüzünü göremedim
Mars'ın yüce tanrısında, ama onun içinden geçen ürperti hissettim
Benimkine dokunan kolun titreyen etinde.

"Gerçekten göz kamaştırıcı bir sevgi olmalı," diye düşündüm "
Phaidor gibi çok parlak bir güzelliğin göğsünde duygu, kızı
Matai Shang. "

"Bırak kadın kalsın. Adamı kaldır. Git."  Böylece Issus konuştu ve
Memurun ağır eli omzuma düştü.  Uygun olarak
Talimatlarıyla bir kez daha ellerime ve dizlerime düştüm ve
varlıktan sürünerek.  Tanrı ile ilk izleyicim olmuştu
Ama çok etkilendiğimi itiraf etmekte özgürüm-
Saçma figürle kemik iliği kemiklerimde karıştırmayı kestim.

Oda olmadan kapılar arkamızda kapandı ve ben
yükselmek.  Xodar bana katıldı ve birlikte adımlarımızı yavaşça geri çektik.
Bahçeler.

"Kolayca almış olabileceğinde hayatımı bağışladın," dedi
Sessizlik içinde küçük bir yol ilerlemiştik "ve ben sana yardım ederdim
belki.  Hayatınızı burada daha katlanılabilir hale getirmeye yardımcı olabilirim ama kaderiniz
kaçınılmaz.  Dış dünyaya geri dönmeyi asla umabilirsiniz. "

"Benim kaderim ne olacak?" Diye sordum.

"Bu büyük ölçüde ISSUS'a bağlı olacak. Göndermediği sürece
Sen ve yüzünü sana açıklayın, yıllarca hafif bir şekilde yaşayabilirsiniz
Senin için ayarlayabildiğim gibi esaret biçimi. "

"Neden benim için göndermeli?" Diye sordum.

"Çeşitli amaçlarla kullandığı alt emirlerin adamları
eğlence.  Örneğin senin gibi bir savaşçı güzel spor yapar
Tapınağın aylık ayinlerinde.  Erkeklere karşı çekilmiş erkekler var
ve issus ve ikmalin düzenlenmesi için canavarlara karşı
onun larder. "

"İnsan eti mi yiyor?" Diye sordum.  Ancak korku içinde değil, çünkü benim
Yakın zamanda hazır olduğum Kutsal Therns hakkında bilgi edinilmiş bilgi
Bu hala daha az erişilebilir cennette, her şey açıkça
tek bir her şeye gücü yetmeyle dikte edildi; dar fanatizm yaşları ve
Kendine ibadet, tüm daha geniş insani içgüdüleri ortadan kaldırmıştı
Yarış bir zamanlar sahip olabilirdi.

Onlar güç ve başarıyla sarhoş bir insandı, diğerine bakıyorlardı
Alanın canavarlarına bakarken Mars sakinleri
orman.  O zaman neden alt siparişlerin etini yememeliler?
Kimin hayatları ve karakterleri bizden daha fazla anlaşılmadıkları
Sığırların en içsel düşünceleri ve duyarlılıkları bizim için katlediyoruz
dünyevi tablolar.

"Sadece Kutsal Therns ve
Kırmızı Baroomians.  Diğerlerinin eti tahtalarımıza gider.  .
Hayvanlar köleler tarafından yenir.  Ayrıca başka Dainties yiyor. "

O zamanlarda özel bir önem verdiğini anlamadım
Diğer Dainties'e referansı.  Hırsıllığın sınırını düşündüm
Issus menüsünün okunmasında zaten ulaşılmıştı.  Hala vardı
zulüm ve hayvanlarla cinsel ilişki derinlikleri hakkında öğrenilecek çok şey
Her şeye kadirlik sahibini sürükleyebilir.

Birçok oda ve koridorun sonuna ulaştık.
Bir memur bizi aştığında bahçelere yol açtı.

"Issus bu adama tekrar bakacaktı" dedi.  "Kız söyledi
O harika güzelliğe sahip olduğu ve o kadar olası olduğu ki, yalnız o
İlk doğan yedi ve çıplak elleriyle xodar aldı
Esir, onu kendi koşum takımı ile bağlar. "

Xodar rahatsız görünüyordu.  Açıkçası düşünceyi beğenmedi
Bu Issus onun iğrenç yenilgisini öğrenmişti.

Tek kelime etmeden döndü ve memuru bir kez daha takip ettik
Seyirci Issus Odası'ndan önce kapalı kapılar, Yaşam Tanrıçası
Sonsuz.

Burada giriş töreni tekrarlandı.  Yine Issus bana yükselme teklif etti.
Birkaç dakika boyunca mezar olarak sessiz kaldı.  Tanrının gözleri
beni değerlendirmek.

Şu anda ince titreyen ses, durgunluğu kırdı,
Sesonson Drone sayısız yaş için kıyameti mühürleyen kelimeleri
sayısız kurban.

"Adamın dönüp, alttan gelenlerin
Radiant yüzünün kutsal görüşüne bakan emirler hayatta kalır
Körleştirici ihtişam ama bir yıl. "

Teklif olduğum gibi döndüm, böyle bir muamele bekliyordum
İlahi ihtişamın ölümlü gözlere açıklanması üretilebilir.  Ne gördüğüm
kendim ve bir papatyası arasında sağlam bir falankstı ve
Oyunlu Sorapus ahşap büyük tezgah.  Bu bankta veya tahtta çömelmiş
bir kadın siyah.  Açıkçası çok yaşlıydı.  Saç kalmadı
Kırışmış kafatası.  İki sarı diş hariç,
tamamen dişsiz.  İnce, şahin benzeri burnunun her iki tarafında
Gözler korkunç batık soketlerin derinliklerinden yandı.  Derisi
Yüzü dikildi ve bir milyon Deepcut oluklarıyla kırıştı.  O
Vücut yüzü kadar buruşuk ve itici oldu.

Zorlanmış kollar ve bacaklar, çoğunlukla gibi görünen bir gövdeye bağlı
Dağınık karın "parlak güzelliğinin kutsal vizyonunu" tamamladı.

Onu çevreleyen bir dizi kadın kölesi vardı, aralarında Phaidor,
Beyaz ve titriyor.

"Bu, ilk doğan ve çıplak elden yedinin yedisini öldüren adam,
Dator Xodar'a kendi koşum takımı ile bağlı mı? "Diye sordu Issus. "İlahi sevginin en görkemli vizyonu," diye yanıtladı memur
benim yanımda duran.

"Dator Xodar üret," diye emretti.

Xodar bitişik odadan getirildi.

Issus ona, iğrenç gözlerinde balyalı bir ışık, baktı.

"Ve sen gibi ilk doğanın dator'sunun?" Cilbalandı.  "İçin
Ölümsüz yarışı getirdiğiniz utanç
en düşük seviyenin altındaki bir rütbeye düştü.  Artık sen bir dator değilsin ama
Alt emirleri almak ve taşımak için daha fazla köle köle
Issus bahçelerinde hizmet veren.  Koşum takımını kaldır.  Korkaklar ve
Köleler tuzak giymez. "

Xodar sert bir şekilde dik durdu.  Bir kas seğirmed, ne de titreme salladı
Muhafız askeri olarak dev çerçevesi kabaca muhteşemini çıkardı
ondan tuzaklar.

"Begone," diye çığlık attı küçük yaşlı kadını.  "Begone, ama
Issus bahçelerinin ışığı yerine köle olarak hizmet etmenize izin verir
Sizi Gölge Adası'ndaki hapishanede fetheden bu kölenin
OMEAN Denizi.  Onu ilahi gözlerimin gözünden uzaklaştır. "

Yavaşça ve yüksek tutulan kafalı gururlu xodar döndü ve takip etti
Oda.  Issus yükseldi ve başka bir çıkışla odadan ayrıldı.

Bana dönerek dedi ki: "
Sunmak.  Daha sonra Issus dövüşünüzü görecektir.  Git. "O zaman
Kayboldu, ardından geri dönüşü geldi.  Sadece Phaidor geride kaldı,
Ve koruyucumu bahçelere doğru takip etmeye başladığımda kız geldi
Benden sonra koşuyor.

"Ah, beni bu korkunç yere bırakma," diye yalvardı.  "Affet
Sana söylediğim şeyler, prenim.  Onları kastetmedim.  Sadece beni al
seninle uzakta.  Hapishanenizi gölgelendirmeme izin verin. "Onun sözleri
Neredeyse tutarsız bir düşünce voleybolu vardı, o kadar hızlı konuştu.
"Sana yaptığım onurunu anlamadın. Therns arasında
alt emirler arasında olduğu gibi evlilik veya evlilikte verme
dış dünyanın.  Sonsuza dek birlikte yaşamış olabiliriz ve
mutluluk.  İkimiz de Issus'a baktık ve bir yıl içinde ölüyoruz.  İzin vermek
o yıl en azından birlikte yaşıyoruz,
Mahkum. "

"Seni anlamam zor olsaydı, Phaidor," diye yanıtladım,
"Bunun sizin için eşit derecede zor olduğunu anlayamıyor musun
Güdüyü, Gümrükleri ve Sosyal Yasaları Anlamak için
Ben?  Seni incitmek ya da onurun değerini değerlendirmek istemiyorum
Beni yaptın, ama arzu ettiğin şey olmayabilir.
Dış dünyanın halklarının aptalca inancına bakılmaksızın veya
Kutsal Thern, ya da ilk doğdu, ben ölmedim.  Ben yaşarken
Kalp atıyor ama bir kadın-eşsiz Dejah Thoris, prenses
helyum.  Ölüm beni geçtiğinde kalbim yenmeyi bırakmış olacak;
Ama bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum.  Ve benim kadar bilge olduğum için
Barsoom üzerine Yaşam ve Ölüm Ustası Matai Shang; veya Issus, Tanrıça
yaşamın ebedi. "

Phaidor bir an bana dikkatle baktı.  Öfke gösterilmedi
Bu sefer gözleri, sadece umutsuz üzüntünün acınası bir ifadesi.

"Anlamıyorum," dedi ve dönüm yavaşça yürüdü
Issus ve onun retinue'nin geçtiği kapının yönü.
Bir dakika sonra görüşümden geçmişti.




Bölüm X

Hapishane Shador of Shador


Muhafızların şimdi bana eşlik ettiği dış bahçelerde Xodar'ı buldum
Noble Siyahlar kalabalığı ile çevrili.  Revling ve lanetliyorlardı
o.  Adamlar yüzünü tokatladı.  Kadınlar ona tükürdü.

Göründüğümde dikkatlerini bana doğru çevirdiler.

"Ah," diye bağırdı biri, yani bu büyük xodar'ı aşan yaratık
çıplak el.  Nasıl yapıldığını görelim. "

"Thurid'i bağlamasına izin ver," diye önerdi güzel bir kadın gülerek.  "Thurid
asil bir dator.  Thurid'in köpeğe gerçek bir yüzleşmenin ne anlama geldiğini göstermesine izin verin
Adam."

"Evet, Thurid! Thurid!" Bir düzine ses ağladı. "İşte şimdi," diye bağırdı bir başkası ve yöne dönüyor
Görkemli süslemelerle tartılmış büyük bir siyah gördüğümü belirtti
ve kollar asil ve cesur bir şekilde bize doğru ilerleyen kollar.

"Şimdi ne?" Ağladı.  "Thurid ne yapardın?"

Hızlı bir düzine ses açıkladı.

Thurid Xodar'a döndü, gözleri iki kötü yarıkla daraldı.

"Calot!" tısladı.  "Hiç bir Sorak'ın kalbini taşıdığını düşündüm
Putrid göğsünüzde.  Sık sık beni gizli konseylerde en iyi şekilde kullandın mı
Issus'un, ama şimdi erkeklerin gerçekten ölçüldüğü savaş alanında
Scabby Heart, yaralarını tüm dünyaya açıkladı.  Calot, attım
Ayağımla "ve kelimelerle Xodar'ı tekmelemeye döndü.

Kanım kalktı.  Dakikalarca korkakta kaynıyordu
Tedavi bu bir zamanlar güçlü yoldaşa göre olmuşlardı çünkü
Issus lehine düşmüştü.  Xodar'a olan sevgim yoktu ama ben
korkak adaletsizliğin ve zulmün görüşüne dayanamıyor
Kırmızıyı kanlı bir sis pusuyla görmek ve bir şeyler yapmak
Olgunlaştıktan sonra asla yapmamam gerektiğini düşündüğüm anın dürtüsü
müzakere.

Thurid ayağını sallarken Xodar'ın yanında duruyordum
korkak tekme.  Bozulmuş dator dik ve hareketsiz durdu
Carven görüntüsü.  Eski yoldaşlarının sahip olduğu her şeyi almaya hazırdı
hakaret ve kınama yolunda sunmak ve onları erkekçe almak
Sessizlik ve Stoizm.

Ama Thurid'in ayağı sallandıkça benimkini yaptı ve ben de ona acı verici bir darbe yakaladım
Xodar'ı bu iltihaptan kurtaran shin kemiğinin üzerine.

Bir an için gergin bir sessizlik vardı, o zaman Thurid, bir öfke kükreme ile
boğazım için fırladı; Tıpkı Xodar'ın kruvazörün güvertesinde olduğu gibi.
Sonuçlar aynıydı.  Uzanmış kollarının altına eğildim
Ve beni geçerken, onun yanına müthiş bir hak dikti
çene.

Büyük adam bir üst gibi döndü, dizleri onun altına verdi ve
Ayaklarımda yere buruştu.

Siyahlar şaşkınlıkla baktılar, önce gurur duyulan biçiminde
Dator orada yolun yakut tozunda yatıyor, sonra sanki
Böyle bir şeyin olabileceğine inanamadılar.

"Benden Thurid'i bağlamamı istedin," diye bağırdım; "Bak!"  Ve sonra eğildim
Prostrate formunun yanında, koşum takımı yırttı ve bağlandı
adamın kolları ve bacakları güvenli bir şekilde.

"Xodar'a yaptığınız gibi, şimdi aynı şekilde Thurid'e mi?
Issus'tan önce, kendi koşumuna bağlı, kendi başına görebilir
Şimdi aranızda birincisinden daha büyük olan gözleri
Doğmak."

"Sen kimsin?" ilk kez öneren kadını fısıldadı
Thurid'i bağlamaya çalışın.

"Ben iki dünyanın vatandaşıyım; Virginia'dan Kaptan John Carter, Prens
Tardos Mors'un evi, helyum jeddak.  Bu adamı senin
Tanrıça, söylediğim gibi ve ona da yaptığım gibi
Xodar ve Thurid, aynı zamanda en güçlü vericilerini de yapabilirim.
Çıplak ellerle, uzun sözlerle veya kısa sözlü ile,
savaşmak için dövüş adamlarının çiçeği. "

"Gel," dedi beni gölgelendiren memur; "Emirlerim
zorunludur; Gecikme olmayacak.  Xodar, sen de gel. "

Adamın kullandığı tonda çok az saygısızlık vardı
Xodar ya da kendime hitap ediyor.  Daha az hissettiği açıktı
kolaylığa tanık olduğu için eski dator için hor görme
Güçlü Thurid'i attım.

Bana olan saygısının olması gerekenden daha büyük
köle, dengesinin dengesi sırasında
Geri dönüş yolculuğu yürüdü veya her zaman arkamda durdu, çizilmiş kısa söz
elinde.

OMean Denizi'ne dönüş olaysızdı.  Biz düştük
Bizi yüzeye getiren aynı arabada korkunç şaft.  Orada
Denizaltına girdik, uzun dalış tünele uzak
Yukarı dünyanın altında. Sonra tünelden ve tekrar
Harika olan ilk girişimizi yaşadığımız havuz
Omean'dan Issus Tapınağı'na geçiş.

Denizaltının adasından küçük bir kruvazöre taşındık
Uzak Shador Adası'na.  Burada küçük bir taş hapishane bulduk ve
Yarım düzine siyahın koruyucusu.  Boşa harcanan bir tören yoktu
hapsedilmemizi tamamlamak.  Siyahlardan biri kapıyı açtı
Büyük bir anahtarla hapishane, içeri girdik, kapı arkamızdan kapandı,
Kilit rendelendi ve sesle oradaki tekrar üzerime süpürdü
Gizem odasında hissettiğim umutsuzluk hissi
Kutsal Therns bahçelerinin altındaki altın kayalıklar.

O zaman Tars Tarkas benimle olmuştu, ama şimdi tamamen yalnızdım
Dostça arkadaşlık söz konusu olduğunda.  Merak etmeye düştüm
Büyük Thark'ın ve onun güzel arkadaşı, kızının kaderi,
Thuvia.  Bir mucize tarafından kaçmış ve olmasalar bile
dostça bir ulus tarafından alındı ​​ve kurtuldu, ne umut
Succor, güçlerinde yatıyorsa memnuniyetle uzatılacaklarını biliyordum.

Nerede olduğumu veya kaderimi tahmin edemediler, tüm baroom için hiçbiri için
Hatta böyle bir yer hayal et.  Ne de beni avardı
Herhangi biri, hapishanemin tam yerini bilmişlerdi, çünkü kim umut edebilir
Bu gömülü denize, güçlü donanmanın karşısında nüfuz etmek
İlk doğdu mu?  Hayır: Benim durumum umutsuzdu.

Eh, en iyisini yapardım ve yükselen, bir kenara süpürdüm
Beni iddia etmeye çalışan düşünceli umutsuzluk.  Fikirle
Hapishanemi keşfetmekten etrafa bakmaya başladım.

Xodar oturdu, eğimli kafalı, merkezinin yakınında alçak bir taş tezgahın üzerine
Biz vardı oda.  Issus bozulduğundan beri konuşmamıştı
o.

Bina çatısızdı, duvarlar yaklaşık otuz yüksekliğe yükseliyor
ayak.  Yarı yukarı birkaç küçük, ağır çubuklu pencereler vardı.  .
Hapishane yirmi feet yüksekliğinde bölümlerle birkaç odaya ayrıldı.
Odada işgal ettiğimiz kimse yoktu, ama önde gelen iki kapı
Diğer odalara açıldı.  Bu odalardan birine girdim ama buldum
boş.  Böylece birkaç odaya kadar devam ettim.
Sonuncusu, taş tezgahın üzerinde uyuyan genç bir kırmızı Marslı çocuk buldum
hapishane hücrelerinin tek mobilyalarını oluşturan.

Açıkçası tek mahkumdu.  O uyurken eğildim
ve ona baktı.  Onun hakkında garip bir şekilde tanıdık bir şey vardı
Yüz, ama yine de onu yerleştiremedim.

Özellikleri çok düzenliydi ve onun oranları gibi
Zarif uzuvlar ve vücut, aşırı derecede güzel.  O çok hafifti
Kırmızı bir adam için renkli, ama diğer açılardan tipik görünüyordu
Bu yakışıklı ırkın örneği.

Onu uyandırmadım, çünkü hapishanede uyumak o kadar paha biçilmez bir nimet
Erkeklerin biri tarafından soyulduğunda erkeklerin öfkelendirildiğini gördüm
Birkaç değerli andan itibaren dostları.

Kendi hücreme geri dönerken, Xodar'ın hala aynı oturduğunu gördüm
onu terk ettiğim pozisyon.

"Dostum," diye bağırdım, "bu yüzden taklit etmek için hiçbir şey kazanamayacak.
John Carter tarafından en iyi şekilde karşılanmak için utanç verici.  Bunu kolay gördün
Thurid'i açıkladım.  Daha önce biliyordun
Kruvazörün güvertesi beni üç yoldaşını öldürdüğümü gördün. "

“Beni aynı anda göndermiş miydin” dedi.

"Gel, gel!" Ben ağladım.  "Henüz umut var. İkimiz de ölmedik. Biz
harika savaşçılar.  Neden Özgürlüğe Kazanmıyorsunuz? "

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Ne konuştuğunu bilmiyorsun," diye yanıtladı.  "Issus her şeye gücü yeten.
Issus her şeyi bilendir. Şimdi konuştuğun kelimeleri duyuyor.  O biliyor
Düşündüğün düşünceler.  Onu kırmayı hayal etmek bile kutsallık
komutlar. "

"Rot, xodar," sabırsızlıkla boşaldım.

Korku içinde ayağa kalktı.

"Issus laneti sana düşecek," diye bağırdı.  "Başka bir anda
Korkunç acı içinde ölümünüze yazarak vurulacaksınız. "

"Buna inanıyor musun, Xodar?" Diye sordum.

"Tabii ki; kim şüphe duyar?"

"Şüphe duyuyorum; evet ve ayrıca inkar ediyorum," dedim.  "Neden xodar, bana söyliyorsun
Düşüncelerimi bile biliyor.  Kızıl adamların hepsi bu güce sahipti
Çağlardır.  Ve başka bir harika güç.  Akıllarını kapatabilirler
Hiçbiri düşüncelerini okuyamaz.  İlk gizli yılları öğrendim
evvel; diğeri hiç öğrenmek zorunda kalmadım, çünkü tüm baroom kimsenin kimsesi
beynimin gizli odalarından neler geçtiğini okuyabilir.

"Tanrıçanız düşüncelerimi okuyamaz;
Gözsüz, olmazsa.  Benimkini okuyabilmiş olsaydı
Korkarım gururunun oldukça şiddetli bir şok geçireceği
Onun komutasına döndüğümde, onun kutsal görüşüne bakma
parlak yüz. '"

"Ne demek istiyorsun?" O kadar alçak bir sesle fısıldadı ki ben
onu neredeyse duyamazdı.

"Demek istediğim, onu en iğrenç ve kötü iğrenç düşündüm
Yaratık gözlerimin üzerine oturduğu. "

Bir an için bana korkudan şaşkın şaşkınlıkla baktı ve sonra
"Blasphemer" ın ağlaması üzerime fırladı.

Ona tekrar vurmak istemedim, ne de gerekli değildim
Silahsız ve bu nedenle benim için oldukça zararsız.

Gelirken sol bileğini sol elimle kavradım ve salladım
sağ kol sol omzu hakkında, onu çenenin altında yakaladı
dirsek ve onu uyluğum boyunca geriye doğru sıktı.

Orada bir an çaresizce asıldı, bana iktidarsız öfkeyle baktı.

"Xodar," dedim, "arkadaş olalım. Bir yıl boyunca, muhtemelen olabiliriz
Bu küçük odanın dar sınırlarında birlikte yaşamaya zorlandı.  Ben
Seni kırdığım için üzgünüm ama ben olduğunu hayal edemedim
Issus'un acımasız adaletsizliğinden muzdarip olan hala ona inanabilirdi
ilahi.

"Birkaç kelime daha söyleyeceğim, xodar, yaralanma niyeti olmadan
daha fazla duygu, daha ziyade,
Biz yaşarken hala kendi kaderimizin hakemlerinden daha fazla
herhangi bir tanrı.

"Issus, görüyorsun, beni ölmedi, ne de onu kurtarmıyor
Fuarını karalayan inanmayanların debriyajlarından sadık xodar
güzellik.  Hayır, Xodar, Issus'unuz ölümlü bir kadın.  Bir kez ondan
debriyajlar ve sana zarar veremez.

"Bu garip topraklar hakkındaki bilginiz ve benim bilgimle
dış dünya, sen ve ben gibi iki dövüş-adam kazanabilmeliyiz
Özgürlük yolumuz.  Denemede ölsek de, bizim
Anılar, hizmetkâr korku içinde kaldık gibi daha adil
Zalim ve haksız bir tiranla kasaplandı-tanrıçasını veya ölümlü olarak adlandırılan
olacaksın."

Bitirirken Xodar'ı ayağa kaldırdım ve serbest bıraktım.  Yapmadı
Bana saldırıyı yenileyin, ne de konuşmadı.  Bunun yerine doğru yürüdü
Tezgah ve üzerine batan, derin düşünce içinde kayboldu
saat.

Uzun bir süre sonra kapıda yumuşak bir ses duydum
Diğer dairelerden biri ve bakarak kırmızı Marslı bedeldi
Gençler dikkatle bize bakıyor.

"Kaor," diye bağırdım, kırmızı Marslı selamlama tarzından sonra.

"Kaor," diye yanıtladı.  "Burada ne yapıyorsun?"

"Ölümümü bekliyorum, sanırım," diye cevapladım alaycı bir gülümsemeyle.

O da gülümsedi, cesur ve kazanan bir gülümseme.

"Ben de," dedi.  "Benimki yakında gelecek. Radiant'a baktım
Issus'un güzelliği yaklaşık bir yıl.  Her zaman bir kaynağı olmuştur
Bana bunun ilk görüşünde ölmediğimi merak ediyorum
iğrenç yüzler.  Ve karnı!  İlk atamla, ama asla
Tüm evrende çok grotesk bir figür var mıydı.  Yapmaları gerektiğini
Böyle bir yaşam tanrıçası, Ebedi, Ölüm Tanrıçası, Annesi
Yakın Ay ve diğer elli de eşit imkansız başlıklar oldukça
ötesinde. "

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordum.

"Çok basit. Güneye doğru tek kişilik bir hava izci uçuyordum
Aramak istediğimde bana parlak bir fikir geldiğinde
Geleneğin Güney Kutbuna yaklaştığı Korus'un Kayıp Denizi. BEN
Macera için de vahşi bir şehvet miras almış olmalı
Saygı yumruğumun olması gereken bir oyuk olarak.

"Liman pervanem sıkıştığında ebedi buz alanına ulaşmıştım,
Ve onarım yapmak için yere düştüm.  Havayı bilmeden önce
el ilanları ile siyahtı ve bu ilk doğan şeytanlardan yüzü
Benim hakkımda her şey yere sıçradı.

"Çizilmiş kılıçlarla benim için yaptıkları ama altına inmeden önce
Onları babamın kılıcının çeliğini tatmışlardı ve ben vermiştim
Bildiğim gibi kendimin böyle bir açıklaması,
buna tanık olmak için yaşadı. "

"Baban öldü mü?" Diye sordum.

"Kabuk kırılmadan önce öldü,
benim için çok iyi oldu.  Ama hiç olmadığım üzüntü için
Babamı tanımaktan onur, çok mutlu oldum.  Şimdi tek üzüntüm
annemin beni on yıl boyunca yas tuttuğu gibi yas tutması gerekiyor mu
babam. "

"Baban kimdi?" Diye sordum.

Hapishanemizin dış kapısı açıldığında ve
Burly Guard girdi ve onu gece için kendi mahallelerine emretti,
kapıyı daha sonra geçerken kilitlemek
Oda.

"İkinizin aynı odada sınırlandırılmasını dilek" dedi.
Hücremize döndüğünde koruyun.  "Bu korkak bir köle
köle sana iyi hizmet etmektir, "dedi bana xodar ile
elinin dalgası.  "Eğer yapmazsa, onu yeneceksin
Gönderme.  Her öfkeyi ona yığmanız istemek
ve gebe kalabileceğiniz bozulma. "

Bu sözlerle bizi terk etti.

Xodar hala yüzü eline gömülü olarak oturdu.  Ona yürüdüm
yan ve elimi omzuna yerleştirdi.

"Xodar," dedim, "Issus'un komutlarını duydun, ama ihtiyacın var
Onları infaz etmeye çalışacağımdan korkmayın.  Sen bir
Cesur adam, xodar.  Zulüm görmek istiyorsan kendi ilişkinizdir
ve aşağılanmış; Ama ben miydin, erkekliğimi iddia etmeliyim ve benimkine meydan okumalıyım
düşmanlar. "

"Çok çok düşünüyordum John Carter," dedi, "
Bana birkaç saat verdiğin fikirler.  Yavaş yavaş bulundum
Söylediğiniz şeyleri bir araya getiren
O zaman geçmiş hayatımda gördüğüm ve cesaret edemediğim şeylerle
Hatta bana Issus'un gazabını düşürme korkusunu düşünün.

"Şimdi onun bir sahtekarlık olduğuna inanıyorum; senden daha fazla ilahi değil.
Kabul etmeye hazırım-ilk doğanın
Kutsal Therns, ne de Kutsal Therns kırmızı adamlardan daha kutsal.

"Dinimizin tüm dokusu,
doğrudan yukarıda olanlar tarafından yaşlardır üzerimize giren yalanlar
biz, kişisel kâr ve ağırlaştırma kime sahip olmaktı
Bizi inanmamızı istedikleri için inanmaya devam edin.

"Beni bağlayan bağları atmaya hazırım.
Issus'un kendisine meydan okuyor; Ama bizi ne kullanacak?  İlk doğan tanrılar ol
veya ölümlüler, güçlü bir yarış ve biz onların o kadar hızlıyız
Zaten ölmüş gibiyiz.  Kaçış yok. "

"Geçmişte kötü durumlardan kaçtım dostum," diye yanıtladım;
"Ne de hayatımdayken, adadan kaçmak için umutsuzluk edeyim
Gölge ve Omean Denizi. "

"Ama hapishanemizin dört duvarından bile kaçamayız," diye çağırdı
Xodar.  "Bu çakmaktaşı benzeri yüzeyi test et," diye bağırdı katı
Bizi sınırlayan rock.  "Ve bu cilalı yüzeye bakın; yok
zirveye ulaşmak için ona yapışabilirdi. "

Gülümsedim.

"Bu bizim sıkıntılarımızın en azı, Xodar," diye yanıtladım.  "Yapacağım
Duvarı ölçeklendirmeyi garanti ve size yardımcı olacaksanız
Buradaki gelenekler hakkındaki bilginiz,
dene ve beni bunun kubbesinden sağlayan şafta yönlendirin
Tanrı'nın yukarıdaki saf havasının ışığına uçurum. "

"Gece en iyisidir ve sahip olduğumuz tek şansı sunar, çünkü
Sonra erkekler uyur ve sadece
Savaş gemileri. Kruvazörler ve daha küçük zanaat üzerinde saat tutulmaz.
Büyük gemiler üzerindeki gözlemciler onlar hakkında her şeyi görüyor.  Öyle
Şimdi gece. "

"Ama," diye bağırdım, "Karanlık değil! O zaman nasıl gece olabilir?"

Gülümsedi.

"Unutuyorsun," dedi, "yerin çok altında olduğumuzu.
Güneş buraya asla nüfuz etmez.  Moons ve Yıldız Yansıtmadı
Omean'ın koynunda.  Şimdi pirişen gördüğünüz fosforlu ışık
Bu büyük yeraltı kasası, onu oluşturan kayalardan yayılıyor
kubbe; Her zaman omean üzerindedir, tıpkı dalgaların her zaman olduğu gibi
Onları görüyorsunuz-yuvarlanıyor, rüzgarsız bir deniz üzerinde yuvarlanıyor.

"Yukarıdaki dünyaya atanan gece saatinde,
Görevler onları burada uyurken tutuyor, ama ışık her zaman aynı. "

"Kaçışı daha da zorlaştıracak," dedim ve sonra omuz silktim
omuzlar; Ne için, dua et, kolay bir şey yapmanın zevki mi?

"Geceye uyuyalım," dedi Xodar.  "Bizimle bir plan gelebilir
Uyanış. "

Bu yüzden kendimizi hapishanemizin sert taş zemine attık ve uyuduk
Yorgun adamların uykusu.




Bölüm XI

Cehennem gevşediğinde


Ertesi sabahın erken saatlerinde Xodar ve ben planlarımız üzerinde çalışmaya başladık
kaçmak.  Önce onu hücremizin taş zemini üzerine çizdim
Güney kutup bölgelerinin bir haritasını mümkün olduğunca doğru bir şekilde
Elimizdeki ham aletler-koşum takımımdan bir toka ve
Sator Throg'dan aldığım harika mücevherin keskin kenarı.

Bundan, helyumun genel yönünü ve mesafeyi hesapladım
OMEAN'a yol açan açıklıktan uzanıyordu.

Sonra ona bir OMEAN haritası çizmesini sağladım, bu da açıkça konumunu gösteriyor
Gölge ve dış dünyaya yol açan kubbede açılış.

Bunlar, hafızama silinmez bir şekilde basılana kadar çalıştım.  İtibaren
Xodar Devriye gezen gardiyanların görevlerini ve geleneklerini öğrendim
Gölge.  Görünüşe göre uyku için ayrılan saatlerde sadece bir tane
Adam bir seferde görevdeydi.  Etrafında geçen bir ritmi hızlandırdı
Hapishane, binadan yaklaşık yüz metre uzaklıkta.

Sentries'in temposu, Xodar, çok yavaş olduğunu söyledi.
Tek bir tur yapmak için on dakika.  Bu pratik olarak bunun
Bir seferde beş dakika hapishanenin her iki tarafı
Sentry karşı tarafa salyangoz benzeri hızını takip etti.

"Sorduğunuz bu bilgi," dedi Xodar, "çok değerli olacak
Dışarı çıktıktan sonra, ama sorduğunuz hiçbir şeyin herhangi bir etkisi yok
Bu ilk ve en önemli husus. "

"Dışarı çıkacağız," diye yanıtladım, gülerek.  "Bunu bana bırak."

"Ne zaman girişimde bulunalım?" diye sordu.

"Kıyıya yakın demirlemiş küçük bir zanaat bulan ilk gece
Gölge, "diye cevapladım.

"Ama herhangi bir zanaatın gölgenin yakınında demirlendiğini nasıl anlayacaksınız?
Pencereler bizim ulaşımımızın çok ötesindedir. "

"Öyle değil, arkadaşım Xodar; Bak!"

Bir sınırla, karşımızdaki pencerenin çubuklarına fırladım ve bir
Sahnenin hızlı bir şekilde anketi.

Birkaç küçük zanaat ve iki büyük savaş gemisi
gölgenin yarda.

"Geceye," diye düşündüm ve kararımı vermek üzereydim
Xodar, uyarı yapmadan, hapishanemizin kapısı açıldı ve bir bekçi
içeri girdi.

Eğer adam beni orada görürse kaçma şansımız hızla gidebilir
parıldayan, çünkü eğer olsaydı beni ütülere koyacaklarını biliyordum
dünyevi kaslarımın harika çevikliğinin en ufak bir anlayışı
Bana Mars'ı verdi.

Adam girmişti ve odanın merkezine bakıyordu, bu yüzden
sırtının bana doğru olduğunu.  Beş metre üstümde
Bölünme duvarı hücremizi bir sonrakinden ayırır.

Tespitten kaçmak için tek şansım vardı.  Adam döndüyse, ben
kayboldu; Ne de tespit edilmeyen yere düşemezdim, çünkü
Neredeyse altındaydı, bunu yapsaydım ona çarpardım.

"Beyaz adam nerede?" Xodar'ın muhafızını ağladı.  "Issus komutları
onun varlığı. "
hücre. Yakalayabilene kadar pencerenin demir ızgarasını karıştırdım
Bir ayağı ile eşikte iyi temel; Sonra bekletmeye izin verdim ve
Bölünme üstüne fırladı.

"Neydi o?" Siyah körükün derin sesini metalim olarak duydum
Ben kayarken taş duvara rendelendi.  Sonra düştüm
Ötesindeki hücrenin tabanına hafifçe.

"Beyaz köle nerede?" yine gardiyanı ağladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Xodar.  "Girerken bile buradaydı. Ben
Kaleci değil-onu bul. "

Siyah anlayamadığım bir şeyi homurdandı ve sonra
Kapıyı diğer hücrelerden birine açtığını duyduğunu duydu
taraf.  Dikkatle dinlemek, kapıyı kapandığında sesi yakaladım
o.  Sonra bir kez daha bölümün tepesine fırladım ve düştüm
Şaşkın Xodar'ın yanında kendi hücreme.

"Şimdi nasıl kaçacağımızı görüyor musun?" Ona fısıltıyla sordum.

"Nasıl olabileceğini görüyorum," diye yanıtladı, "ama eskisinden daha akıllı değilim
Bu duvarları nasıl geçeceğim.  Kesinlikle zıplayamıyorum
Onları senin gibi. "

Muhafızların hücreden hücreye doğru hareket ettiğini duyduk ve son olarak
Turlar tamamlandı, yine bizimkine girdi.  Gözleri üzerime düştüğünde
Başından oldukça şişkinler.

"İlk atamın kabuğundan!" kükredi.  "Nerelerdeydin?"

"Dün beni buraya koyduğundan beri hapiste oldum," diye cevapladım.
"Girdiğinizde bu odadaydım.
Görme. "

Bana karışık öfke ve rahatlama ile baktı.

"Gel," dedi.  "Issus varlığınıza komuta eder."

Beni hapishanenin dışına çıkardı ve Xodar'ı geride bıraktı.  Biz burada
Birkaç gardiyan buldu ve onlarla birlikte
gölgelendirme üzerine başka bir hücre işgal etti.

Önceki gün Issus tapınağına götürdüğüm yolculuk
tekrarlanan.  Gardiyanlar kırmızı çocuğu ve ben ayrılmıştı, böylece biz
konuşmaya devam etme fırsatı yoktu
önceki gece kesintiye uğradı.

Gençliğin yüzü beni rahatsız etmişti.  Onu daha önce nerede görmüştüm.  Orada
onun her satırında garip bir şekilde tanıdık bir şeydi; Onun arabasında,
Konuşma şekli, jestleri.  Bildiğimi yemin edebilirdim
O ve yine de onu daha önce hiç görmediğimi biliyordum.

Issus bahçelerine ulaştığımızda tapınaktan uzaklaştık
ona doğru.  Büyülü parklardan bir
Yüz metre havada yükselen güçlü duvar.

Büyük kapılar, aynı şekilde çevrili küçük bir ovaya çıkış verdi
Altın Kayalıkların eteklerinde gördüğüm muhteşem ormanlar.

Siyah kalabalıklar gardiyanlarımızla aynı yönde dolaşıyordu
bizi yönlendiriyorlardı ve onlarla birlikte eski arkadaşlarımı bitki adamları ve
Büyük beyaz maymunlar.

Acımasız canavarlar, evcil köpeklerin yapabileceği gibi kalabalık arasında hareket etti.  Eğer onlar
Siyahlar onları kabaca bir tarafa itti veya vuruldu
Onları bir kılıç dairesi ile ve hayvanlar büyük olduğu gibi uzaklaşıyor
korku.

Şu anda varış noktasına geldik, harika bir amfitiyatro
ovanın daha ileri kenarında ve yaklaşık yarım mil ötesinde
Bahçe duvarları.

Büyük kemerli bir ağ geçidi boyunca siyahlar, onları almak için döküldü
koltuklar, gardiyanlar bizi bir ucunun yakınında daha küçük bir girişe götürdü
yapı.

Bu sayede koltukların altındaki bir muhafazaya geçtik, burada
Birlikte bir dizi mahkumun nöbet tutulması altında bulundu.  Bazıları
Onlar ütülerdeydi, ama çoğunlukla yeterince şey gibi görünüyordu
herhangi bir olasılığı engellemek için korumalarının varlığı
Kaçış girişiminde bulundu.

Shador gezisi sırasında benim ile konuşma fırsatım olmadı.
Pro-PULUSONER, ama şimdi güvenli bir şekilde çubuklu padok içindeydik
Gardiyanlarımız, bulduğum sonuçta dikkatlerini çekti
Ben böyle hissettiğim kırmızı Mars gençliğine yaklaşabiliyor
Garip cazibe.

"Bu montajın amacı nedir?" Ona sordum. "Savaşacak mıyız
İlk doğanın düzenlenmesi için mi yoksa daha kötü bir şey mi?
O?"

"Bu, Issus'un aylık ayinlerinin bir parçası," diye yanıtladı "
Siyah adamlar günahları ruhlarından yıkıyor,
dış dünya.  Siyah öldürülürse, bu onun kanıtıdır
Issus'a sadakatsizlik-Beyazlıksız Günah.  O yaşıyorsa
Yarışma, cezasını zorlayan suçlamadan beraat etti
Ayinler, çağrıldığı gibi, üzerine.

"Savaş biçimleri değişir. Birçoğumuz birlikte çukurlaşabiliriz
eşit sayıya veya iki katına karşı siyah sayısına karşı; Ya da tek başına
Vahşi hayvanlarla veya bazı ünlü siyah savaşçılarla yüzleşmek için gönderilebilir. "

"Ve eğer muzaffer olursak," diye sordum, "O zaman ne-Freedom?"

Güldü.

"Özgürlük, Forsooth. Bize ölüm için tek özgürlük. Hiçbiri giren
İlk doğanın alanları ayrılır.  Eğer elverişli savaşçıları kanıtlarsak
sık sık savaşmasına izin verilir.  Eğer güçlü savaşçılar değilsek-"o
omuzlarını silkti.  "Er ya da geç arenada ölüyoruz."

"Ve sık sık savaştın mı?" Diye sordum.

"Çok sık," diye yanıtladı.  "Bu benim tek zevkim. Yüz siyah
Şeytanlar, Issus ayinlerinin yaklaşık bir yılı boyunca açıkladım.
Annem çok gurur duyardı, sadece ne kadar iyi olduğumu bilebilirdi
babamın yeteneklerinin geleneklerini sürdürdü. "

"Baban güçlü bir savaşçı olmalı!" Söyledim.  "Biliyorum
Benim zamanımdaki Barsoom Savaşçılarının çoğu; Şüphesiz onu tanıyordum.  DSÖ
O muydu? "

"Babam ..."

"Gel, Calots!" Bir koruyucunun kaba sesini ağladı.  "Katliam
Seninle "ve kabaca dik eğime koştuk
Arena'yı bırakan çok aşağıda.

Amfitiyatro, Barsoom'da gördüğüm her şey gibi,
büyük kazı.  Sadece alçak duvarı oluşturan en yüksek koltuklar
Çukuru çevreleyen, zemin seviyesinin üzerindeydi.  Arena
Kendisi yüzeyin çok altındaydı.

En düşük koltuk katmanının hemen altında bir dizi çubuklu kafes vardı.
Arena yüzeyi ile seviye.  Bunlara sürüldük.  Ancak,
Ne yazık ki, genç arkadaşım bir kafes işgal edenler değildi
Benimle.

Kafesimin hemen karşısında Issus tahtı vardı.  Burada korkunç
Çömelmiş, yüzlü köle bakireleri ile çevrili yaratık,
mücevherli tuzaklar.  Birçok ton ve garip desenden oluşan parlak bezler
üzerine uzatıldıkları kürsünün yumuşak yastık kaplamasını oluşturdu
onun hakkında.

Tahtın dört tarafında ve birkaç metre altında üç katı duruyordu
Ağır silahlı asker, dirsek dirseğine.  Bunların önünde
Bu sahte cennetin yüksek haysiyetleri miydi-yanan siyahlar bedecked
Değerli taşlarla, alnlarında rütbelerinin nişanı
Altın daireler halinde.

Tahtın her iki tarafında, katı bir insanlık kütlesini tepeden gerdi
Amfitiyatrosunun altına.  Erkek kadar kadın vardı ve
Her biri istasyonunun harika işlenmiş kablo demetinde giyinmişti ve
onun evi.  Her siyah ile bir ila üç köle vardı,
Therns ve dış dünyadan alanlar.  Siyahların hepsi
"soylu."  İlk doğanlar arasında köylülük yoktur.  En düşük bile
Asker bir tanrıdır ve köleleri onu beklemek için vardır.

İlk doğan iş yapmaz.  Erkekler kavga-bu kutsal bir ayrıcalık
ve görev; Issus için savaşmak ve ölmek.  Kadınlar hiçbir şey yapmaz, kesinlikle
Hiçbir şey.  Köleler onları yıkar, köleler giyer, köleler onları besler.  Orada
Bazıları, hatta onlar için konuşan köleleri olanlar ve ben de
Ayinler sırasında kapalı gözlerle otururken, bir köle ona anlattı
arenada yer alan etkinlikler.

Günün ilk etkinliği Issus'a övgüdü.  Sonunu işaretledi
İlahi ihtişamına bakan fakir talihsizlerin
Bir yıl önce tanrıça.  On tanesi vardı-detaylı güzellikler
Mighty Jeddaks'ın gururlu mahkemelerinden ve tapınaklardan
Kutsal Therns. Bir yıl boyunca ISSUS'un geri alınmasında görev yapmışlardı;
Bugün bu ilahi tercihin fiyatını onlarla ödeyeceklerdi.
hayatlar; Yarın mahkeme görevlilerinin tablolarını süsleyeceklerdi.

Genç kadınlarla arenaya büyük bir siyah girdi.  Dikkatle o
Onları denetledi, uzuvlarını hissetti ve kaburgalara attı.
Şu anda tahttan önce önderlik ettiği numaralarından birini seçti
Issus.  Yapamadığım tanrıçaya bazı sözlere hitap etti
duymak.  Issus başını salladı.  Siyah ellerini onun üstünde kaldırdı
Selam jetonuna gir, kızı bileğinden kavradı ve onu sürükledi
Arenadan tahtın altındaki küçük bir kapıdan.

"Issus gece iyi yemek yiyecek," dedi yanımda bir mahkum.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Eski Thabis'in mutfaklara götürdüğü akşam yemeği buydu.
En dolgu ve en hassas olanı ne kadar dikkatli bir şekilde seçtiğine dikkat etmeyin
pay?"

Bizim karşısında oturan canavardaki lanetlerimi hırladı.
Muhteşem taht.

"Duman değil," diye uyardı arkadaşım; "Bundan çok daha kötü göreceksin
İlk doğan arasında bir ay bile yaşıyorsanız. "

Yakındaki bir kafesin açıldığını görmek için zamanında tekrar döndüm ve
Üç korkunç beyaz maymun arenaya yayılıyor.  Kızlar küçüldü
Muhafazanın merkezinde korkmuş bir grup.

Biri dizlerinin üzerindeydi.
Ama iğrenç tanrı sadece keener'e daha ileri doğru eğildi
Gelecek eğlencenin beklentisi.  Maymunlar uzun bir süre casusluk
Terörle yakalanan bakirelerin ve şeytani çığlıklarla toplanan düğüm
Bestial Frenzy, üzerlerine yüklendi.

Üzerimde bir deli öfke dalgası yükseldi.  Acımasız korkaklığı
Malign zihni bu kadar korkutucu olan güç sarhoş yaratık
işkence biçimleri en derinlerine karıştı ve benim kızgınlığım ve benim
erkeklik.  Düşmanlarıma ölüm öngören kan kırmızısı pus daha önce yüzdü
Gözlerim.

Gardiyan, kafesin açılmamış kapısından önce kaldı.
Ben.  Gerçekten, bu fakir kurbanların acele etmesini önlemek için ne çubuklara ihtiyaç var
Tanrıların kararının ölümleri olarak atadığı arenaya
yer!

Tek bir darbe siyahı bilinçsiz yere gönderdi.  Kapmak
Onun uzun sözleri, arenaya fırladım.  Maymunlar neredeyse üzerindeydi
Maidens, ama birkaç güçlü sınır benim dünyasal kaslarımdı
Beni kum sarılmış zeminin merkezine taşımak için gerekiyordu.

Anında bir sessizlik için büyük amfitiyatroda hüküm sürdü, o zaman bir vahşi
Diye bağırmak, mahkumun kafeslerinden ortaya çıktı.  Uzun sözüm daire içine alınmış
Havada pırıl ve büyük bir maymun yayılmış, başsız,
bayılan kızların ayakları.

Diğer maymunlar şimdi üzerime döndü ve ben onlara karşı dururken somurtkan
Seyircilerden kükreme, kafeslerden gelen vahşi tezahüratlara cevap verdi.  İtibaren
Gözümün kuyruğu, bir sürü gardiyan gördüm.
bana doğru parlayan kum.  Sonra kafeslerden birinden bir figür kırıldı
arkalarında.  Kişiliği beni bu kadar büyüleyen gençti.

Kafeslerden bir süre önce, yükseltilmiş kılıçla durdu.

"Gel, dış dünyanın adamları!" diye bağırdı.  "Ölümlerimizi yapalım
Değerken ve bu bilinmeyen savaşçının arkasında bu gün
Issus'a haraç,
Çağlar ve siyah derilerin ayinlerin her tekrarında beyazlatılmasına neden olur
Issus.  Gelmek!  Kafesleriniz olmayan raflar bıçaklarla doldurulur. "

Yargısının sonucunu not etmek için beklemeden döndü ve sınırladı
bana doğru.  Kırmızı adamları barındıran her kafesten gök gürültülü bir bağırış
Onun cesaretine cevap verdi.  İç Muhafızlar düştü
uluyan çetelerin altında ve kafesler mahkmatmlarını sıcak kustu sıcak
Öldürme şehvetiyle.

Olmadan duran raflar,
Mahkumlar tahsis edilen savaşlarına girmek için silahlı olacaklardı ve
Desteklerimize kararlı bir savaşçı sürüsü. On beş metre yüksekliğinde yükselen büyük maymunlar gitmişti
Şarj korumaları hala biraz mesafedeyken kılıcımın önünde aşağı
uzak.  Arkalarında gençleri takip etti.  Sırtımda genç
kızlar ve savaştığım hizmetlerinde olduğu gibi kaldım
Kaçınılmaz ölümümle tanışmak için orada durmak ama kararlılıkla
uzun zamandır hatırlanacağı gibi kendime böyle bir hesap vermek
İlk doğanın ülkesi.

Ondan sonra yarışırken genç kırmızı adamın muhteşem hızını not ettim.
gardiyanlar.  Hiç Marslı bir hız görmemiştim.  Onun sıçramaları ve
Sınırlar, dünyevi kaslarımın ürettiği şeylerden biraz kısaydı
Yeşil Marslıların böyle bir huşu ve saygı yaratmak
İlk beni gören o uzun zamandır düşmüştüm ellerini kimin
Mars üzerine Advent.

Gardiyanlar arkadan düştüğünde bana ulaşmamıştı ve
Döndüklerinde, saldırısının şiddetinden düşünerek
Düzine onlara saldırıyordu, onları yanımdan koştum.

Takip eden hızlı mücadelede, not etme şansım çok az
Hemen düşmanlarımın hareketlerinden başka, ama şimdi tekrar
Bir mırıldanan bir kılıç ve hafif bir yaylı bir bakış yakaladım
Garip bir özlemle kalbimi dolduran Sinewy Steel figürü ve
Güçlü ama hesaplanamaz bir gurur.

Çocuğun yakışıklı yüzünde korkunç bir gülümseme çaldı ve Ever and anon
Onunla karşılaşan düşmanlara alaycı bir meydan okuma attı.  Bunda ve
kavga tarzının diğer yolları her zaman olana benziyordu
beni savaş alanında işaretledi.

Belki de çocuğu sevmemi sağlayan bu belirsiz benzerlikti
Kılıcının siyahlar arasında oynadığı korkunç tahribat ruhumu doldurdu
ona muazzam bir saygı ile.

Benim açımdan, bin kez savaştığım için savaşıyordum
Daha önce-şimdi kötü bir itişin yanını kaldırıyor, şimdi hızla içeri giriyor
Kılıcımın noktasının gömülmeden önce bir foemanın kalbinde derin içsin
kendisi arkadaşının boğazında.

Mutlu bir zaman geçiriyorduk, biz ikimiz, büyük bir issus body '
Arenaya kendi gardiyanları sipariş edildi.  Fierce ile geldiler
Ağlar, her taraftan silahlı mahkumlar üzerlerine sürüldü.

Yarım saat boyunca tüm cehennem gevşemiş gibiydi.  İçinde
Ayrılamayan bir arenanın duvarlı sınırları
Kütle-howling, küfür, kan çizgili şeytanlar; Ve kılıç
Genç kırmızı adam yanımda parladı.

Yavaş ve tekrarlanan komutlarla çizmeyi başardım
Mahkumlar bizim hakkımızda kaba bir formasyona giriyor, böylece sonunda savaştık
ortasında mahkum hizmetçiler olan kaba bir daire haline geldi.

Birçoğu her iki tarafta da aşağı inmişti, ancak daha büyük tahribat
Issus gardiyanlarının saflarında işlendi.  Elçileri görebiliyordum
Seyircilerden hızlı bir şekilde koşmak ve soyluları geçerken
Kılıçlarını kesip arenaya fırladı.  Onlar
bizi sayıların zorla yok edeceğim-bu oldukça açık bir şekilde
planları.

Tahtına çok ileri eğilerek bir bakış açısı yakaladım,
Korkunç bir nefret ve öfke yüzünü bozan çirkin yüzler, içinde
ki bir korku ifadesini ayırt edebileceğimi düşündüm.  O buydu
Beni takip eden şeye ilham veren yüz.

Çabucak elli mahkumun arkamıza geri dönmesini emrettim ve
Kızlar hakkında yeni bir daire oluşturun.

"Kalın ve geri dönene kadar onları koru," diye emretti.

Sonra, dış çizgiyi oluşturanlara dönerek, "
!  Beni tahta takip et; İntikam nerede intikam alacağız
hak ediyor. "

Benim tarafımdaki gençlik, "
Issus! "Ve sonra sırtımda ve her taraftan boğuk bir bağırışa yükseldi"
Taht!  Taht için! "

Hareket ettiğimiz bir adam olarak, karşı konulmaz bir dövüş kütlesi,
Mars tanrısının muhteşem tahtına doğru ölü ve ölmekte olan düşmanlar.
İlk doğan en cesur dövüş-erkeklerin orduları
İzleyici İlerlememizi kontrol etmek için. Onları önümüzde biçtik.
kağıt adamlardı.

"Koltuklara, bazılarınız!" Arena'ya yaklaşırken ağladım
bariyer duvarı.  "On kişiyiz tahta alabiliriz" çünkü bunu görmüştüm
Issus'un gardiyanları çoğunlukla arena içindeki mücadeleye girmişti.

Her iki tarafımda da mahkumlar sola ve sağa doğru kırıldı
koltuklar, alçak duvarı damlayan kılıçlarla şehvetle atlayarak
onları bekleyen kalabalık kurbanlar.

Başka bir anda tüm amfitiyatro çığlıklarla dolduruldu
ölmek ve yaralıların, silah çatışmasıyla karışan ve
Zaferlerin muzaffer bağırışları.

Genç kırmızı adam ve ben, belki de bir düzine diğeriyle, yan yana,
Tahtın dibine doğru yol aldı.  Kalan gardiyanlar,
İlk doğan, kapalı yüksek haysiyetler ve soylular tarafından güçlendirildi
Aramızda ve oyulmuşlarına çok ileri yaslanan Issus
Sorapus tezgahı, şimdi onun aşağıda yüksek perdeli komutlar çığlık atıyor,
Şimdi onu kutsallaştırmaya çalışanlara uçurum lanetleri fırlatıyor
tanrı.

Onun hakkında korkmuş köleler, geniş gözlü beklentiyle titredi,
Zaferimiz mi yoksa yenilgimiz için dua edip etmeyeceğimi bilmek.  Birçok
Bunlar arasında, gururlu kızları şüphesiz Barsoom'un en asilleri
Savaşçılar, düşenlerin elinden kılıçları kaptı ve düştü
Issus gardiyanları, ama yakında kesildiler; Görkemli şehitler
umutsuz sebep.

Bizimle olan adamlar iyi savaştı, ama Tars Tarkas ve ben savaştığımdan beri asla
o kadar uzun, sıcak öğleden sonra omzunun ordularına karşı omuz
Warhoon Ölü Deniz Dibinde Karşılaşmadan Önce, İki Adamın Dövüştü
Bu kadar iyi bir amaca ve gençler kadar fethedilemez vahşilikle
Kırmızı adam ve ben o gün Issus'un tahtından önce savaştık, tanrıça
Ölüm ve yaşamın ebedi.

Adam tarafından bizim ve aralarında duranlar ve carven Sorapus ahşap tezgahı
Bıçaklarımızdan önce aşağı indi.  Diğerleri ihlali doldurmak için sürdü, ama
İnç inç, yaya olarak hedefimize yakın ve daha yakın kazandık.

Şu anda bir çığlık attı, "Rise
köleler! "" Köleler Yükselti! "Kudretli bir şekilde yükselene kadar yükseldi ve düştü
tüm etrafında harika dalgalar halinde süpürülen ses hacmi
amfitiyatro.

Bir an için, sanki ortak rıza ile, savaşımızı bıraktık.
Bu yeni notun anlamını arayın, ne de bir an değil
önemini tercüme edin.  Yapının tüm bölümlerinde kadın
Köleler, ilk gelen silahlarla efendilerine düşüyordu
eline.  Metresinin koşumundan kapanan bir hançer sallandı
bir miktar adil köle tarafından, parıldayan bıçağı kıpkırmızı
sahibinin can damarı; Ölülerin bedenlerinden kopan kılıçlar
onlar hakkında; bludgeonlara dönüşebilecek ağır süsler-
Bu adil kadınların uzun pentini kılan aletler miydi?
en iyi ihtimalle onları kısmen telafi edebilen intikam
Siyah ustalarının sahip olduğu söylenemez zulümler ve öfke
üzerlerine yığılmış.  Ve başka hiçbir silah bulamayanlar
Güçlü parmaklar ve pırıl pırıl dişleri.

Bir kerede bir ürperti yapmak ve neşelendirmek bir manzaraydı; Ama kısa bir süre içinde
İkincisi, sadece kendi savaşımıza bir kez daha nişanlandık
Kadınların hala hala onların
Savaştı-"Köleler Yükselti!" "Köleleri yükselt!"

Sadece aralarında ve Issus'un sadece tek bir ince erkek rütbesi duruyordu.  O
Terörle yüz maviydi.  Köpük dudaklarını çelişti.  O da görünüyordu
hareket etme korkusuyla felç oldu.  Sadece gençler ve ben şimdi savaştık.  .
Diğerleri düşmüştü ve ben de bir
Kötü Uzun Kelimeler Kesimi, arkamdan bir el ulaşmamıştı
Bıçak üzerime düşerken dirseğini tuttu.  .
Gençlik yanıma fırladı ve kılıcını odan önce koştu
Başka bir darbe almak için iyileşebilir.

O zaman bile ölmeliydim ama bunun için kılıcım sıkı sıkışmış gibi
İlk doğanın bir dator'unun göğüs kemiğinde. Adam giderken
Aşağı kılıcını ondan kopardım ve secde bedeninin üzerinden baktı
Hızlı eli beni ilkden kurtaran gözünün içine
Kılıcının kesilmesi-Matai Shang'ın kızı Phaidor'du.

"Uç, prenim!" Ağladı.  "Onlarla daha uzun süre savaşmak işe yaramaz. Hepsi
Arena içinde öldü.  Tahtı suçlayan herkes öldü ama sen
Ve bu genç.  Sadece koltuklar arasında herhangi bir
Dövüş-adamlar ve onlar ve köle kadınları hızla kesiliyorlar.
Dinlemek!  Şimdi kadınların savaş çığlığını duyabilirsiniz.
Hepsi öldü.  Her biriniz için on bin siyah var
İlk doğanın alanları.  Açık ve deniz için mola
Korus.  Güçlü kılıç kolunuzla Altın Kayalıklara henüz kazanabilirsiniz
ve Kutsal Therns'in Templed Bahçeleri.  Orada hikayeni anlat
Matai Shang, babam.  Seni tutacak ve birlikte bir
Beni kurtarmanın yolu.  Uçuş için henüz çıplak bir şans varken uç. "

Ama bu benim görevim değildi, ne de tercih edilecek çok şey göremedim
Kutsal Therns'in ilk doğanlara zalim misafirperverliği.

"Issus ile aşağı!" Bağırdım ve birlikte çocuk ve ben
Bir kez daha savaşın.  İki Siyah, hayatlarında kılıçlarımızla düştü,
Ve Issus ile yüz yüze durduk.  Kılıcım onu ​​sona erdirirken
Korkunç kariyeri felç onu bıraktı ve kulak pürüzlü bir çığlık ile
Kaçmak için döndü.  Doğrudan arkasında siyah bir körfez aniden esnedi
Dais'in döşemesinde.  Gençlikle açılış için fırladı
Ve ben onun topuklarını kapatıyorum.  Dağınık koruyucusu ağlamasında toplandı ve
bizim için acele etti.  Gençliğin başına bir darbe düştü.  Sendeledi
ve düşerdi, ama onu sol kolumda yakaladım ve döndüm
hakaretle çılgınca bir dini fanatik çetesi ile yüz yüz
Tıpkı Issus'un siyahın içinde kaybolduğu gibi tanrıçalarına koymuştu
altımdaki derinlikler.




XII. Bölüm

Ölüme mahkum


Bir an için bana düşmeden önce orada durdum, ama ilk
Onlardan acele beni bir iki adım geri zorladı.  Ayağım zemini hissetti
Ama sadece boş alan buldu.  Sahip olan çukura geri dönmüştüm
alındı.  Bir saniye orada eşiğin üzerine devrildim.  O zaman ben
çok da kollarımda sıkıca yapışmış çocuk geriye doğru eğimli
Siyah uçuruma.

Cilalı bir oluk vurduk, yukarıdaki açılış sihirli bir şekilde kapandı
açılmıştı ve düştük, zarar görmedik, loş bir ışık haline getirdik
Arena çok altında daire.

Ayaklarıma yükselirken ilk gördüğüm şey malign'dı
Bir rendenin ağır çubukları aracılığıyla bana bakan issus'un yüzü
odanın bir tarafında kapı.

"Döküntü ölümcül!" Shrineed.  "Senin için korkunç cezayı ödeyeceksin
Bu gizli hücrede küfür.  Burada yalnız ve içeride yalan söyleyeceksin
suç ortağınızın karkasıyla karanlık
Yalnızlık ve açlık tarafından çılgınca olana kadar yanınızda çürümüş
Bir zamanlar bir erkek olan sürünen kurtçuklar üzerine. "

Hepsi buydu.  Başka bir anda gitmişti ve loş ışık
hücreyi Cimmerian karanlığına dönüşmüştü.

"Hoş yaşlı kadın," dedi yanımda bir ses.

"Kim konuşuyor?" Diye sordum.

"'Bu, bu savaşın onuruna sahip olan arkadaşın
Metal giyen en büyük savaşçı ile omuz omuza
Barsoom üzerine. "

"Tanrıya şükürler olsun ki ölmediğin için," dedim.  "O kötü için korktum
kafanı kes. "

"Beni sersemletti," diye yanıtladı.  "Sadece bir çizik."

"Belki de son olsaydı," dedim.  "Bir
Açlıktan ölme şansı ile burada oldukça düzeltin ve
susuzluk."

"Neredeyiz?"

"Arenanın altında," dedim.  "Şafttan aşağı indik
Issus'u neredeyse merhametimizdeyken yuttu. "

Düşük bir zevk ve rahatlama güldü ve sonra uzandı
Mürekkepli siyahlıktan omzumu aradı ve kulağımı çekti
ağzına yakın.

"Hiçbir şey daha iyi olamazdı," diye fısıldadı. "İçinde sırlar var
Issus'un kendisinin hayal etmediği issus sırları. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bir yıl sonra diğer kölelerle çalıştım.
Bu yeraltı galerileri ve o zaman bunların altında bir
mühürlenmiş eski koridor ve oda sistemi
çağlar.  İşten sorumlu siyahlar onları araştırdı, birkaç
Bizim ne olursa olsun, fırsat olabilir.  Biliyorum
Tüm sistem mükemmel.

"Altındaki zemini petekleyen kilometrelerce koridor var.
Bahçeler ve Tapınağın kendisi ve aşağı doğru giden bir pasaj var
Su şaftında açılan alt bölgelere ve bunlarla bağlantı kurar
Bu Omean'a geçiş verir.

"Denizaltına ulaşabilirsek, tespit edilmedi.
Siyahların asla gitmediği birçok ada var.  Orada olabiliriz
Bir süre yaşayın ve kaçmamıza yardımcı olmak için neyin geçebileceğini kim bilebilir? "

Her şeyi alçak bir fısıltıyla konuşmuştu, açıkça casusluk kulaklardan korkuyordu
Burada, ona aynı bastırılmış tonda cevap verdim.

"Gölgeye geri dön dostum," diye fısıldadım.  "Xodar, siyah,
Orası.  Kaçışımızı birlikte deneyecektik, bu yüzden onu terk edemem. "

"Hayır," dedi çocuk, "biri bir arkadaşı terk edemez. Olmak daha iyiydi
kendimizi bundan daha fazla geri aldı. "

Sonra karanlık odanın zemini hakkında yolunu tutmaya başladı
Altındaki koridorlara yol açan tuzağı aramak.  Uzun
beni düşük bir "s-s-t" ile çağırdı ve ben onun sesine doğru süründüm
Zemindeki bir açıklığın eşiğinde diz çöktüğünü bulmak için ses.

"Burada yaklaşık on metre bir düşüş var," diye fısıldadı.  "BAŞLAYIN
eller ve yumuşak kumun düz bir tabanında güvenli bir şekilde yanarsınız. "

Çok sessizce kendimi yukarıdaki mürekkep hücresinden mürekkepe indirdim
Aşağıda çukur.  O kadar karanlık ki ellerimizi göremedik
burunlarımızdan bir inç.  Asla, sanırım böyle bir eksiksiz biliyor muydum
Issus çukurlarında olduğu gibi ışık yok.

Bir an için orta havaya asıldım.  Garip bir his var
Oldukça zor olan bir deneyimle bağlantılı
betimlemek.  Ayaklar boş havayı bastırdığında ve aşağıdaki mesafe
Karanlıkta örtülmüş, düşüncede paniğe benzeyen bir his var
tutmayı serbest bırakmak ve dalmayı bilinmeyen derinliklere dönüştürmek.

Çocuk bana bunun yere on metre olduğunu söylemiş olmasına rağmen
Aşağıda, bir
dipsiz çukur.  Sonra beklememi serbest bıraktım ve düştüm-dört ayak
Yumuşak kum yastığı.

Çocuk beni takip etti.

"Beni omuzlarına yükselt," dedi, "ve tuzağın yerini alacağım."

Bu beni elinden aldı, beni çok yavaş yönlendirdi, çok fazla
Hakkında hissetmek ve sık sık durur
Yanlış geçiş yollarına girer.

Şu anda çok dik bir eğimin inişine başladık.

"Uzun olmayacak," dedi, "ışığa sahip olmadan önce.
daha düşük seviyeler, aynı fosforlu kaya tabakasını karşılıyoruz
Omean'ı aydınlatır. "

Asla bu geziyi Issus'un çukurlarından unutmayacağım.  Öyleyken
Önemli olaylardan yoksun ama benim için garip bir
Bence heyecan ve macera cazibesi
esas olarak bu uzun zamandır unutulmaz antik çağda
koridorlar.  Stygian karanlığının amacımdan saklandığı şeyler
Göz, benim resimler kadar yarısı olamazdı
Hayal gücü tekrar hayata geçerken, eski halkları
bu ölmekte olan dünya ve onları bir kez daha işçilere, entrikalara,
yapmak için uyguladıkları gizemler ve zulümler
son duruş, ölü deniz diplerinin sürükleyici ordularına karşı
onları adım adım dünyanın en çok zirvesine doğru yönlendirdi
Şimdi aşılmaz bir batıl inanç bariyerinin arkasına iniş yaptılar.

Yeşil adamlara ek olarak,
Barsoom.  Siyahlar, beyazlar ve sarı adamlar. Gibi
Gezegenin suları kurutuldu ve denizler geri çekildi, diğer tüm kaynaklar
Gezegendeki yaşam için sürekli bir savaş haline gelene kadar azaldı
hayatta kalma.

Çeşitli ırklar uzun zamandır birbirlerine savaşmıştı ve üç
Daha yüksek tipler, su yerlerinin yeşil vahşetlerini kolayca en iyi şekilde en iyi şekilde en iyi şekilde
dünya, ama şimdi geri çekilen denizler sabit gerektirdi
müstahkem şehirlerinin terk edilmesi ve onlara daha fazla zorlandığı veya
daha küçük olan daha az göçebe yaşam
Yakında yeşil adamların şiddetli ordularına avlandılar.  .
Sonuç, siyahların, beyazların ve sarıların kısmi birleşmesiydi,
Bunun sonucu şu anki muhteşem kırmızı adam ırkında gösterilmektedir.

Her zaman orijinal ırkların tüm izlerinin sahip olduğunu sanıyordum
Mars'ın yüzünden kayboldu, ancak son dört gün içinde vardı
Hem beyazları hem de siyahları büyük çokluklarda buldu.  Mümkün olabilir mi
Gezegenin bazı uzak köşesinde hala bir kalıntı vardı
Sarı adamların eski ırkından mı?

Saygılarım çocuktan düşük bir ünlemle kırıldı.

"Sonunda, aydınlatılmış yol," diye bağırdı ve yukarı bakarak uzun bir süre kaldım
Önümüzdeki mesafe loş bir parlaklık.

Geliştikçe, şu anda ortaya çıkana kadar ışık arttık
iyi aydınlatılmış geçitler.  O andan itibaren ilerlememiz hızlıydı
Aniden doğrudan çıkıntıya izin veren bir koridorun sonuna geldi
denizaltı havuzunu çevreliyor.

Zanaat, açığa çıkarılan kapakla demirlemelerine yatıyordu.  Parmağını yükseltmek
dudaklarına ve sonra kılıcına önemli bir şekilde dokunarak,
Gençlik gürültüyle gemiye doğru süründü.  Onun topuklarına yakındım.

Sessizce ıssız güverteye ve ellere ve dizlere düştük
Hatchway'e doğru sürünerek.  Aşağıdaki gizli bir bakışta koruma yok
görünürde ve böylece kedilerin çabukluğu ve sessizliği ile biz
denizaltının ana kabinine bir araya geldi.  Burada bile
Hayat belirtisi yok.  Çabucak kapağı kapladık ve sabitledik.

Sonra çocuk pilot eve adım attı, bir düğmeye dokundu ve
Tekne, şaftın dibine doğru dönen suların ortasında battı.  Eşit
Sonra beklediğimiz gibi ayakların koşması yoktu ve
Çocuk, boşuna kabinden kabine kaydırdığım tekneyi yönlendirmek için kaldı
Mürettebatın bir üyesini arayın.  Zanaat tamamen terk edildi.
Böyle iyi bir servet neredeyse inanılmaz görünüyordu.

İyi haberi bildirmek için pilot eve döndüğümde
Arkadaşa bana bir kağıt verdi.

"Bu mürettebatın yokluğunu açıklayabilir" dedi.

Denizaltının komutanına radyo-aerial bir mesajdı:


"Köleler yükseldi. Sahip olduğunuz erkeklerle ve sizin
Yolda toplanabilir.  Omean'dan yardım almak için çok geç.  Bunlar
amfitiyatro içinde katledilen.  Issus tehdit altında.  Acele.

"Zithad"


"Zithad, Issus gardiyanlarının dator'udur," diye açıkladı genç.  "Biz
Onlara kötü bir korku verdi-yakında unutamayacakları. "

"Umarız, Issus'un sonunun başlangıcıdır," dedim.

"Sadece ilk atamız biliyor," diye yanıtladı.

OMEAN'daki denizaltı havuzuna olaysız ulaştık.  İşte biz
onu terk etmeden önce zanaatın batışının bilgeliğini tartıştı, ama sonunda
Kaçış şansımıza hiçbir şey katmayacağına karar verdi.  Orada
OMEAN'da bizi engellemek için çok sayıda siyah vardı, biz yakalandık;
Ancak daha fazlası issus tapınaklarından ve bahçelerinden gelebilir
hiçbir şekilde şansımızı azaltmazdı.

Şimdi devriye gezen gardiyanları nasıl geçeceğime dair bir sorundaydık
Havuz hakkında ada.  Sonunda bir plana vurdum.

"Bu muhafızlardan sorumlu memurun adı veya unvanı nedir?" BEN
diye sordu çocuk.

"Bu sabah girdiğimizde Torith adlı bir adam görevde kaldı"
cevap verdi.

"İyi. Ve denizaltının komutanının adı nedir?"

"Yersted."

Kabinde bir dispatch boş buldum ve aşağıdaki siparişi yazdım:


"Dator Torith: Bu iki köleyi aynı anda gölgeye geri döndür. "Yersted"


"Bu, geri dönmenin daha basit bir yolu olacak," dedim, verdiğimde gülümseyerek
çocuğa dövme düzen.  "Gel, şimdi ne kadar iyi olduğunu göreceğiz
İşler. "

"Ama kılıçlarımız!" diye bağırdı.  "Onları açıklamak için ne söyleyelim?"

"Onları açıklayamadığımız için onları arkamızda bırakmamız gerekecek"
cevap verdi.

"Kendimizi tekrar koymak, kızarıklığın aşırı değil mi?
Silahsız, ilk doğanın gücünde mi? "

"Tek yol bu," diye cevapladım.  "Bir çıkış yolu bulmam için bana güvenebilirsin
gölgelendirme hapishanesinin ve bence, bir kez, hayır bulamayacağız
Bir ülkede kendimizi bir kez daha silahlandırmada büyük zorluk
Silahlı erkeklerde çok bolca bolca var. "

"Dediğin gibi," diye cevapladı bir gülümseme ve omuz silkerek.  "Takip edemedim
Senden daha fazla güvene ilham veren başka bir lider.  Gelelim
Ruse'unuzu test edin. "

Cesurca zanaatın kapaktan çıktık, kılıçlarımızı bıraktık
arkamızda, ve nöbetçi görevine yol açan ana çıkışa geçti
ve Muhafız Dator ofisi.

Bizim gözünde gardiyan üyeleri şaşkınlıkla ilerledi ve
Seviyeli tüfeklerle bizi durdurdu.  Mesajı bunlardan birine hazırladım.
Onu aldı ve kime ele alındığını gördü ve teslim etti
Nedenini öğrenmek için ofisinden çıkan Torith
kargaşa.

Siyah siparişi okudu ve bir an bize açıkça gördü
şüphe.

"Dator Yersted nerede?" diye sordu ve kalbim içimde battı, ben
Denizaltıyı batırmadığı için kendimi aptal bir aptal için lanetledim
Söylemem gereken yalanı iyi yap.

"Emirleri hemen tapınak inişine geri dönecekti,"
cevap verdi.

Torith, sanki havuzun girişine doğru yarım adım attı.
Hikayemi destekleyin.  O an için her şey dengeye asıldı,
çünkü bunu yapmıştı ve boş denizaltının hala ona yatıyordu
rıhtım karışımımın tüm zayıf kumaşı
başlarımız; Ama açıkça mesajın gerçek olması gerektiğine karar verdi.
gerçekten de kıt olacağı için bundan şüphe etmek için iyi bir neden var mıydı
İki kölenin gönüllü olarak vereceği konusunda güvenilir görünüyordu
kendileri böyle bir şekilde gözaltına alırlar.  Çok
Başarılı hale getiren planın cesurluğu.

"Kölelerin yükselişiyle mi bağlantılı mıydın?" diye sordu Torith.  "Biz
sadece böyle bir olay hakkında yetersiz raporlar aldım. "

"Hepsi dahil oldu," diye yanıtladım.  "Ama çok azdı.
Gardiyanlar hızla aştı ve çoğunluğumuzu öldürdü. "

Bu cevaptan memnun görünüyordu.  "Onları gölgeye götür"
emretti, astlarından birine döndü.  Küçük bir tekneye girdik
adanın yanında yatmak ve birkaç dakika içinde iniyorlardı
Gölge.  Burada ilgili hücrelerimize geri döndük; Xodar ile
çocuk kendi başına; ve kilitli kapıların arkasında yine mahkum olduk
İlk doğan.




Bölüm XIII

Özgürlük için Bir Mola


Xodar, anlatımımı inanılmaz bir şaşkınlıkla dinledi
Issus ayinlerinde arenada geçen etkinlikler.  O
Zaten şüphe duymasına rağmen, kıt olabilirdi
Issus'un tanrısına gelince, onu kılıçla tehdit edebilir
el ve sadece öfkeyle binlerce parçaya patlamıyor
İlahi Gazabı.

"Bu son kanıt," dedi sonunda.  "Daha fazla gerekmiyor
Batıl inançımın son kalıntısını tamamen parçalayın.
Issus'un tanrısallığı.  O sadece kötü yaşlı bir kadın, güçlü bir
Kendi halkını koruyan makineler yoluyla kötülük gücü ve
Çağlar boyunca dini cehalette tüm baroom. "

"Yine de burada hala güçlü," diye yanıtladım.  "Yani behoove
Bize uygun görünen ilk anda ayrılmamız. "

"Umarım elverişli bir an bulabilirsin," dedi bir gülerek,
"çünkü tüm hayatım boyunca hiç görmediğim kesindir.
İlk doğan esir kaçabilir. "

"Geceye kadar da yapacak," diye yanıtladım.

"Yakında gece olacak," dedi Xodar. "Maceraya nasıl yardımcı olabilirim?"

"Yüzebilir misin?" Ona sordum.

"Korus'un derinliklerini rahatsız eden sümüksü Silian daha çok evde
Xodar'dan daha su, "diye yanıtladı.

"Güzel. Tüm olasılıkla kırmızı olan yüzemez" dedim, "
En küçük olanı yüzmek için tüm alanlarında yeterince su var
zanaat.  Bu nedenle bizden biri onu deniz yoluyla desteklemek zorunda kalacak
Seçtiğimiz zanaat.  Tüm yapabileceğimizi ummuştum
yüzeyin altındaki mesafe, ama korkuyorum Kırmızı gençliğin
Böylece yolculuğu gerçekleştirin.  Aralarındaki cesurların en cesuru bile
Sadece derin su düşüncesinde terörize edildi, çünkü uzun zaman oldu
Ön ayakları bir göl, nehir veya deniz gördü. "

"Kırmızı olan bize eşlik edecek mi?" diye sordu Xodar.

"Evet."

"İyi. Üç kılıç ikiden daha iyidir. Özellikle
Üçüncüsü bu adam kadar güçlü.  Onunla savaştığını gördüm
Arena birçok kez Issus ayinlerinde.  Asla, ben savaş seni görene kadar
Büyük olasılıklar karşısında bile fethedilemez görünen birini görmüş olsaydım.
Kişi iki usta ve öğrenci ya da baba ve oğul düşünebilirsiniz.  Gelmek
Yüzünü hatırla, aranızda bir benzerlik var.  Çok işaretli
Kavga ettiğinizde-aynı korkunç gülümseme var, aynı çıldırtıcı
Vücudunuzun her hareketinde görünen düşmanınız için aşağılama
ve yüzlerinizin her değişen ifadesinde. "

"Olduğu gibi, xodar, o büyük bir savaşçı. Sanırım yapacağız
Üçlünün üstesinden gelmek zor ve arkadaşım tars tarkas, jedda
Thark, bizden birimizden biri, bir ucundan yolumuza savaşabiliriz
Tüm dünya karşı çukurlaşmış olsa bile, diğerine baroom
biz."

"Olacak," dedi Xodar, "geldiğiniz zamandan bulduklarında.
Bu, Issus'un bir
güvenilir insanlık.  O,
Dış dünyanın baroomi'leri gibi gerçek benliğinden habersiz.
Kararnameleri, tuhaf bir şekilde kanla yazılmış Therns'e verilir
parşömen.  Zavallı kandırılmış aptallar,
Bir doğaüstü ajans aracılığıyla bir tanrıçanın vahiyleri, çünkü onlar
Bu mesajları, hiçbirinin sahip olamayacağı korunan sunaklarında bulun
Tespit olmadan erişim.  Ben kendim bu mesajları issus için doğurdum
uzun yıllardır.  Issus tapınağından uzun bir tünel var.
Matai Shang Müdür Tapınağı.  Çağlar önce köleler tarafından kazıldı
İlk olarak, hiçbir thern tahmin etmedi
varoluş.

"Onların kendi adına tapınakları vardır.
medeni dünya.  Burada insanların asla iletişim kurmadığını gören rahipler
Gizemli Nehir ISS, Valley Dor ve Kayıp Doktrini
Korus Denizi, fakir kandırılmış yaratıkları almaya ikna etmek için
Kutsal Therns'in zenginliğini şişiren ve ekleyen gönüllü hac
kölelerinin sayısına.

"Böylece Therns, toplanmanın temel araçları olarak kullanılır.
İlk doğanların onlardan ihtiyaç duydukları gibi güreştiği zenginlik ve emek.
Bazen ilk doğan kendileri dış dünyaya baskın yaparlar.
O zaman kraliyet evlerinin birçok dişisini yakalıyorlar.
kırmızı adamlar ve zırhlılar ve eğitimli zanaatkârlarda en yenisini al
Onları inşa eden, yaratamayacaklarını kopyalayabilecekleri.

"Kendimizi gururlandıran üretken olmayan bir ırkız.
Üreticilik.  İlk doğan bir iş için suçludur veya
icat etmek.  Bu, sadece yaşayan alt emirlerin işi
İlk doğan uzun lüks ve tembellik hayatının tadını çıkarabilir.  Bizimle
Mücadele önemli olan her şeydir; Bunun için olmasaydı daha fazlası olurdu
Barsoom'un tüm yaratıklarından daha önce doğan ilk doğandan
Bildiğim kadarıyla hiçbirimiz doğal bir ölümle ölmüyoruz.  Kadınlarımız
sonsuza dek yaşardı ama onlardan yorulduğumuz ve kaldırdığımız için
Başkaları için yer yapmak.  Tek başına issus karşı korunuyor
ölüm.  Sayısız yaştadır. "

"Diğer baroomianlar sonsuza dek yaşarlardı, ancak
onları ISS'nin koynuna sürükleyen gönüllü hac veya
Binki yıllarından önce? "Ona sordum.

"Şimdi şüphesiz olduğunu hissediyorum ama tam olarak aynı
ilk doğan olarak yaratık türleri ve umarım yaşayacağım
Onlara karşı işlediğim günahların kefaretinde onlar için savaş
nesiller boyu yanlış öğretimden doğan cehaletle. "

OMEAN'ın sularında garip bir çağrı konuşmayı bıraktı.
Önceki akşam aynı zamanda duymuştum ve bunu biliyordum
Omean adamlarının ipeklerini yaydığı günün sonunu işaretledi
Savaş gemisi ve kruvazör güvertesinde ve rüyasız
Mars'ın uykusu.

Muhafızlarımız yeni günden önce son kez bizi incelemeye girdi
yukarıdaki dünyayı kırdı.  Görevi yakında gerçekleştirildi ve ağır
Hapishanemizin kapısı onun arkasında kapandı-gece yalnız kaldık.

Xodar'ın dediği gibi, muhtemelen onun mahallelerine dönmesi için zaman verdim
yapardım, sonra rendelenmiş pencereye fırladım ve yakındaki araştırdım
sular.  Adadan biraz uzakta, çeyrek mil
Belki de onun ve kıyı arasında bir canavar savaş gemisi koyarken
Bir dizi küçük kruvazör ve tek kişilik izciler.  Savaş gemisi üzerine
Yalnız bir saat vardı.  Onu üst işlerde açıkça görebiliyordum
Gemi ve izlediğimde uyuyan ipeklerini üzerine yaydığını gördüm
konuşlandığı küçük platform.  Yakında kendini tam attı
kanepenin üzerine uzunluk.  OMean'daki disiplin gerçekten de gevşekti.  Ama o
hiç düşman varlığını tahmin etmediğinden merak edilmeyecek
Böyle bir filo veya hatta ilk doğan ya da denizin
OMEAN.  Gerçekten neden bir saat tutmalılar?

Şu anda tekrar yere düştüm ve Xodar ile konuştum,
Gördüğüm çeşitli zanaatları tanımlamak.

"Orada bir tane var," dedi, "Kişisel mülküm, taşımak için inşa edilmiş
Beş adam, bu Swift'in en hızlı.  Ona binebilirsek
en azından özgürlük için unutulmaz bir koşu yapabilir "ve sonra devam etti
Bana teknenin ekipmanını anlatın; Motorları ve tüm bunlar
Onu broşür haline getirmeye gitti.

Onun açıklamasında, Kantos Kan'ın sahip olduğu bir dişli hilesi tanıdım.
Bana Zolanga'nın donanmasında sahte isimler altında yelken açtık
Sab'ın altında, prens.  Ve o zaman ilk doğanın sahip olduğunu biliyordum
Helyum gemilerinden çalındı, çünkü sadece dişli.  Ve
Ben de Xodar'ın hızı övdüğünde gerçeği söylediğini biliyordum.
Küçük zanaat, Mars'ın ince havasını parçalayan hiçbir şey için
Helyum gemilerinin hızına yaklaşık.

En azından bir saat beklemeye karar verdik.
ipeklerini aradı.  Bu arada kırmızı gençliği getirecektim
Hücremiz, böylece döküntü mola vermeye hazır olurduk.
birlikte özgürlük.

Bölünme duvarımızın tepesine fırladım ve kendimi yukarı çektim
BT.  Orada bir ayak hakkında düz bir yüzey buldum ve bu boyunca
Çocuğun üzerinde otururken gördüğüm hücreye gelene kadar yürüdüm
onun tezgahı.  Yukarı bakarak duvara yaslanıyordu
OMEAN'ın üstünde parlayan kubbe ve beni dengelediğinde
Üstündeki bölme duvarı gözleri şaşkınlıkla açıldı.  O zaman bir
Geniş takdir anlayışı sırıtışına yayıldı.

Yanında yere düşmeye eğildiğimde beni beklemeye yöneldi
Ve altımda yaklaşmak fısıldadı: "Elimi yakala; neredeyse sıçrayabilirim
o duvarın tepesine.  Birçok kez denedim ve her biri
Gün biraz daha yaklaşıyorum.  Bir gün yapabilmeliydim
BT."

Duvarın karşısında karnımın üzerine uzandım ve elime doğru uzandım
o.  Hücrenin merkezinden biraz koşarak,
Uzanmış elini kavradım ve böylece onu duvara çektim
Yanımda.

"Baroom'un kırmızı adamları arasında gördüğüm ilk jumpersın"
söz konusu.

Gülümsedi. "Garip değil. Neden daha fazlasına sahip olduğumuzda neden söyleyeceğim
zaman."

Birlikte Xodar'ın oturduğu hücreye döndük; Konuşmak için inen
saat geçene kadar onunla.

Orada yakın gelecek için planlarımızı yaptık, kendimizi bağlayarak
Birbirlerine karşı ölümle mücadele etmek için ciddi bir yemin
Düşmanlar bizimle yüzleşmeli, çünkü başarılı olmalıyız bile
İlk doğandan kaçmak, hala bütün bir dünyamız olabilir
ABD-dini batıl inançların gücü güçlü.

Ulaştıktan sonra zanaatta gezinmem gerektiği kabul edildi
O ve dış dünyayı güvenlik içinde yaparsak,
Durmadan helyuma ulaşın.

"Neden Helyum?" diye sordu kırmızı gençlere.

"Ben bir helyum prensiyim," dedim.

Bana tuhaf bir görünüm verdi, ama konuyla ilgili başka bir şey söylemedi.  BEN
o zaman ifadesinin öneminin ne olabileceğini merak etti,
Ama diğer konuların basında yakında aklımı bıraktı, ne de
Daha sonraya kadar tekrar düşünme vesilesiyle.

"Gel," dedim uzun süre, "şimdi her şey kadar iyi. Gitelim."

Başka bir an beni bölüm duvarının üstünde buldu
Yanımda çocuk.  Kablo takımımı rahatsız ediyor, bir araya getirdim
Aşağıdaki bekleyen Xodar'a indirdiğim tek uzun kayış.  O
Sonu kavradı ve yakında yanımızda oturuyordu.

"Ne kadar basit," diye güldü.

"Denge daha da basit olmalı," dedim.  Sonra kendimi büyüttüm
Hapishanenin dış duvarının tepesine, sadece bakabilmem için
Over ve geçen nöbeti bulun.  Beş dakika boyunca ben
bekledi ve sonra yavaş ve salyangoz benzeri ritmi üzerinde göründü
yapı.

Binanın sonunda dönüşü yapana kadar onu izledim
onu hapishanenin tarafını gözden kaçırdı
Özgürlük için çizgimize tanık olun.  Formu kaybolduğu anda ben
Xodar'ı kavradı ve onu duvarın tepesine çekti.  Bir ucunu yerleştirme
Kablo demeti kayışım elinde onu hızla yere indirdim
altında.  Sonra çocuk kayışı kavradı ve Xodar'ın yanına kaydırdı.

Düzenlememize göre beni beklemediler ama yürüdüler
Yavaş yavaş suya doğru, yüzlerce yarda bir mesele, doğrudan
Uyuyan askerlerle dolu koruma evi.

Ben de yere düştüğümde bir düzine adım atmışlardı
ve onları kıyıya doğru yavaşça takip etti.  Ben geçerken
Guard-House orada yatan tüm iyi bıçakların düşüncesi bana verdi
Duraklat, çünkü erkekler kılıçlara ihtiyaç duyarsa, bu benim arkadaşlarımdı
Ve ben başlamak üzere olduğumuz tehlikeli yolculukta.

Xodar'a ve gençlere doğru baktım ve kaydıklarını gördüm
rıhtımın kenarı suya.  Planımıza uygun olarak
orada kalacak olan metal halkalara yapışacaktı
rıhtımın suyun seviyesinde beton benzeri madde, sadece
Deniz yüzeyinin üzerindeki ağızları ve burunları, ben
Onlara katılın.

Kılıçların koruyucusu içindeki cazibesi üzerimde güçlüydü ve ben
Bir an tereddüt etti, yarısı azını alma girişimini riske atmaya meyilli
İhtiyacımız vardı.  Tereddüt eden kişinin kaybolduğunu, gerçek bir aforizmin olduğunu kanıtladı
Bu durumda, başka bir an için gizlice sürünmemi gördüm
Muhafız evinin kapısı.

Yavaşça bir çatlak açtım; Bir düzine siyah keşfetmek için yeterli
Derin uykuda ipeklerine gerildi.  Uzak tarafında
Oda Bir raf, erkeklerin kılıçlarını ve ateşli silahlarını tuttu.  Dikkatlice ittim
Kapı vücudumu kabul etmek için daha geniş bir önemsiz.  Bir menteşe bir kırgın verdi
inilti.  Adamlardan biri karıştı ve kalbim durdu.  Lanetledim
Ben bir aptal için kaçış şansımızı tehlikeye atmam; Ancak
Macerayı görmekten başka bir şey yoktu.

Bir baharla hızlı ve bir kaplan kadar gürültüyle yanında yanıyorum
Hareket eden gardiyan.  Ellerim boğazını bekliyordu
gözlerinin açılması gereken an. Sonsuzluk gibi görünen şey için
Aşırı sıkılmış sinirlerim bu şekilde durmaya devam ettim.  Sonra adam döndü
yine onun yanında ve derin uykunun solunumuna devam etti.

Dikkatlice askerlerin arasına ve üzerinden yolumu seçtim
odanın uzak tarafında raf kazandı.  Burada ankete döndüm
uyuyan adamlar.  Hepsi sessizdi.  Düzenli nefesleri yükseldi ve
Bana şimdiye kadarki en tatlı müzik gibi görünen yatıştırıcı bir ritimde düştü
duymuştu.

Zekice raftan uzun bir şey çizdim.  Kazınması
Geri çekildikçe sahibine karşı kın
Dökme Demir harika bir ahudu ile ve ben hemen odayı görmek için baktım
alarmlı ve saldıran muhafızlarla dolu.  Ama hiçbiri karışmadı.

Gürültüsizce geri çekildiğim ikinci kılıç, ama üçüncüsü onun içinde
Korkunç bir din ile kın.  Bazı şeyleri uyandırması gerektiğini biliyordum
en azından erkekler ve saldırılarını bir
Kapı için hızlı şarj, tekrar olduğunda, yoğun bir sürprizim için değil
Siyah hareket etti.  Ya harika ağır traverslerdi ya da
Yaptığım sesler bana göründüğünden çok daha azdı.

Dikkatim çekildiğinde raftan ayrılmak üzereydim
tabancalar.  Yanımda birden fazla taşıyamayacağımı biliyordum
Çünkü ben zaten herhangi bir dereceye kadar sessizce hareket edemeyecek kadar ağır yükledim
güvenlik veya hız.  Onlardan birini pininden alırken gözüm düştü
Rafın yanında ilk kez açık bir pencerede.  Ah, işte bir
Muhteşem kaçış aracı, çünkü yirmi değil, doğrudan rıhtıma izin ver
Suyun kenarından ayaklar.

Ve kendimi tebrik ederken, karşımdaki kapıyı açık duydum ve
Orada yüzüne dolu görünmek muhafız memuru duruyordu.  O
açıkça bir bakışta duruma girdi ve yerçekimini takdir etti
Ben kadar çabuk ben, çünkü tabancalarımız aynı anda ortaya çıktı ve
İki raporun sesleri, düğmelere dokunduğumuz kadar biriydi.
Kartuşları patlatan kavramalar.

Kulağımı geçerken merminin rüzgarını hissettim ve
Aynı anda onu yere çöktüğünü gördüm.  Ona vurduğum yerde yapmıyorum
Bilin, ne de onu öldürürsem, kıttı olduğum zaman çökmeye başlamıştı
arkamdaki pencereden geçti.  Bir saniyede suları
OMean başımın üstünde kapandı ve üçümüz için
Yüz metre uzaklıktaki küçük bir broşür.

Xodar çocukla yüklendi ve ben üç uzun sözcükle.  .
Revolver düştüğüm, böylece ikimiz de güçlü yüzücüler iken
Bana bir salyangozun hızında su boyunca ilerledik.  Ben
yüzeyin tamamen altında yüzmek, ancak xodar yükselmeye mecbur kaldı
Genellikle gençliğin nefes almasına izin vermek için, bu yüzden olmamamız harikaydı
bizden çok önce keşfedildi.

Aslında teknenin tarafına ulaştık ve saatten önce hepimiz gemideydik
Çekimlerle uyandırılan zırhlı geminin üzerine bizi tespit etti.  Sonra bir alarm
Silah bir geminin yayından körüklendi, derin patlaması yankılanıyor
OMEAN'ın kayalık kubbesinin altında sağır edici tonlar.

Anında uyuyan binlerce uyanıktı.  Bin güverteler
OMEAN'da bir alarm için dövüş-erkeklerle dolu canavar zanaat bir
nadir görülen bir şey.

İlk silahın sesi ölmeden önce attık ve başka bir
İkincisi bizi denizin yüzeyinden hızla yükseltti.  Yattım
Kontrolün kolları ve düğmeleri ile güverte boyunca tam uzunluk
benden önce.  Xodar ve çocuk doğrudan arkamda gerildi, eğilimli
Ayrıca havaya olabildiğince az direnç sunabiliriz.

"Yükseliş," diye fısıldadı Xodar.  "Ağır silahlarını ateşlemeye cesaret ediyorlar
Kubbeye doğru-kabukların parçaları
kendi zanaatları.  Eğer yeterince yüksek olursak, omurga plakalarımız bizi koruyacaktır
tüfek ateşinden. "

Bize yaparken yaptım.  Altımızda adamların suya sıçradığını görebiliyorduk
Yüzlerce ve küçük kruvazörler ve tek kişilik broşürler için çarparak
Büyük gemiler hakkında demirlenen yerdi. Daha büyük zanaat alıyordu
Bizi hızla takip ediyor, ancak sudan yükselmiyor.

"Biraz sağda," diye bağırdı Xodar, çünkü hiçbir nokta yok
Her yönün kuzeyde olduğu otaan üzerine pusula.

Altımızda kırılan pandemonyum sağır oluyordu.  Tüfek
çatlamış, memurlar emir bağırdı, erkekler birbirlerine yön verdiler
sudan ve sayısız teknelerin güvertelerinden, hepsi
Suyu ve havayı kesen sayısız pervanenin mırıltısını koştu.

Korku için hız kolumu en yüksek seviyeye çıkarmaya cesaret etmemiştim
OMean's Dome'dan geçen şaftın ağzını aşarak
Yukarıdaki dünya, ama buna rağmen hiç şüphelendiğim bir klibi vuruyorduk
rüzgarsız denizde eşitti.

Xodar olduğunda daha küçük el ilanları bize doğru yükselmeye başlıyordu
Bağırıldı: "Şaft! Şaft! Ölü" ve açıklığı gördüm
Bu yeraltı dünyasının parlayan kubbesinde siyah ve esneme.

Kaçışımızı kesmek için on kişilik bir kruvazör doğrudan önde yükseliyordu.
Yolumuzda duran tek gemi buydu, ama
Seyahat ediyordu, aralarında ve şaftlar bol miktarda gelirdi
planlarımızı engellemek için.

Önümüzde ölü kırk beş derecelik bir açıda yükseliyordu.
Bizi boğuşan kancalarla taramanın belirgin niyetiyle
Yukarıda güvertemiz üzerinde düşük kaymış gibi.

Bizim için bir umut vardı ve ben aldım.  İşe yaramazdı
onu geçmeye çalışmak, çünkü bu bizi zorlamasına izin verirdi
Yukarıdaki kayalık kubbeye karşı ve biz zaten buna çok yakındık
oldu.  Altında dalmaya çalışmış olmak bizi tamamen şuraya koyardı
Merhameti ve tam olarak bizi istediği yerde.  Her iki tarafta yüz
Diğer tehditkar zanaat bize doğru acele ediyordu.  Alternatif
riskle dolu-aslında tüm riskti, ancak ince bir şans
başarı.

Kruvazöre yaklaştıkça sanki onun üstünden geçecek gibi yükseldim, böylece
Yaptığı şeyi yapardı, beni zorlamak için daha dik bir açıda yükselecekti
hala daha yüksek.  O zaman neredeyse onun üzerine olduğumuz için bağırdım
Sıkı tutmak ve küçük gemiyi ona atmak
En yüksek hız, biz olana kadar yaylarını aynı anda saptırdım
Yatay olarak ve müthiş hızda koşmak için
Kruvazörün omurgası.

Komutanı o zaman niyetlerimi görmüş olabilir, ama çok geçti.
Neredeyse etki anında yaylarımı yukarı doğru çevirdim ve sonra
Çarpışma içindeydik paramparça bir sarsıntı.  Umduğum şey oldu.
Zaten tehlikeli bir açıyla eğilmiş olan kruvazör tamamen taşındı
Daha küçük gemimin etkisiyle geriye doğru.  Mürettebatı düştü
aşağıdaki suya doğru bükmek ve çığlık atmak
kruvazör, pervaneleri hala çılgınca çalkalanıyor, hızlıca daldı
OMEAN denizinin dibine kadar başlık.

Çarpışma çelik yaylarımızı ezdi ve her çabaya rağmen
Bizim bizi güverteden fırlatmaya yaklaştı.  Oldukça indik
Flier'in en uç noktasında çılgınca kavrama yığınında, nerede
Xodar ve ben el rayını kavramayı başardık, ama çocuğun
Neyse ki ayak bileğini olduğu gibi kavramamış olsaydım denize düşmüştü
Zaten kısmen bitti.

Kılavuzsuz, gemimiz çılgın uçuşunda çılgınca baktı, yükseldi
Yukarıdaki kayalara yakın.  Ancak benim için bir anlık sürdü
kolları geri kazanın ve çatıyı neredeyse elli feet yukarıda döndüm
Burnu bir kez daha yatay düzlem içine girdi ve ona tekrar yöneldi
Milin siyah ağzı.

Çarpışma ilerlememizi geciktirmişti ve şimdi yüz hızlı izci
üzerimize yakındı.  Xodar bana şaftın yükseldiğini söylemişti
Yalnız itici ışınlarımızın erdemi, düşmanlarımıza elinden geleni verir
Pervanelerimiz boş ve yükselişte olacağından bizi geçme şansı
Takipçilerimizin çoğu tarafından sınıflandırılırdık.  Swifter zanaat
Nadiren büyük yüzdürme tankları ile donatılmış, çünkü bunların büyük kısmı
bir geminin hızını azaltma eğilimindedir. Birçok tekne şimdi bize oldukça yakın olduğu için kaçınılmazdı
şaftta hızlı bir şekilde elden geçirilecek ve yakalanır veya öldürülür
kısa sipariş.

Bana göre her zaman karşı tarafını kazanmanın bir yolu gibi görünüyor
engel.  Biri üzerinden geçemezse veya altından veya etrafında geçemezse, neden
Sonra tek bir alternatif kaldı ve bu geçecek
aracılığıyla.  Bunların birçoğunun
Tekneler bizimkinden daha hızlı yükselebilir.
Yüzdürme, ama ben dış dünyaya ulaşmak için daha az kararsız değildim
onlardan çok daha önce ya da kendi seçimin ölümü ölür
arıza.

"Tersi?" arkamda Xodar çığlık attı.  "İlkinin aşkı için
ata, ters.  Biz şafttayız. "

"Sıkı tut!" Cevapla çığlık attım.  "Çocuğu kavr ve sıkı tut-biz
doğrudan şaft yukarı çıkıyor. "

Altının altına süpürülürken kelimeler ağzımdan kıttı
Zift-siyah açıklık.  Yayı sert attım, hız kolunu sürükledim
son çentiğine ve bir elle bir dikiş ve
Diğeri ile direksiyon, korkunç ölüm gibi asılı ve benim
yazarına ruh.

Xodar'dan biraz sürpriz bir ünlem duydum, ardından bir acımasız
gülmek.  Çocuk da güldü ve yakalayamadığım bir şey söyledi
Korkunç hızımızın rüzgarının ıslık çalması için.

Başımın üstüne baktım, benim olduğum yıldızların parıltısını yakalamayı umdum
kursumuzu yönlendirebilir ve bizi doğru olan acele şeyi tutabilir
şaftın merkezine.  Bizim hızda tarafa dokunmak için
şüphesiz yapmak hepimiz için anında ölümle sonuçlanırdı.
Ama yukarıda gösterilen bir yıldız değil-sadece mutlak ve geçilmez karanlık.

Sonra altıma baktım ve orada hızla azalan bir daire gördüm
Işık-açıklığın ağzı
OMEAN.  Bununla birlikte, ışık çemberini korumaya çalıştım
Altımda hiç mükemmel.  En iyi ihtimalle bizi tutan ince bir kordon
yıkımdan ve sanırım o gece daha fazla yönlendirdim
Sezgi ve kör inanç, beceri veya akıldan daha fazla.

Şaftta uzun sürmedik ve muhtemelen bizim gerçeğimiz
Muazzam hız bizi kurtardı, çünkü açıkça sağa başladık
yön ve o kadar çabuk dışarı çıktık ki değiştirecek zamanımız yoktu
kursumuz.  Omean, belki de yüzey kabuğunun iki mil altında yatıyor
Mars.  Hızımız saatte yaklaşık iki yüz mil olmalıdır, çünkü
Mars broşürleri hızlıdır, böylece en fazla şaftta bulunmadık
kırk saniye.

Farkına varmadan önce birkaç saniye boyunca dışarıda olmalıyız
imkansızı başarmıştı.  Siyah karanlık, her şeyi engelledi
biz.  Ne aylar ne de yıldızlar vardı.  Daha önce hiç böyle görmemiştim
Mars üzerine bir şey ve şu an için zıplamıyordum.  O zaman
Açıklama bana geldi.  Güney Kutbu'nda yazdı.  Buz şapkası
eritiyor ve bu meteorik fenomenler, bulutlar, bilinmiyor
Barsoom'un büyük bir kısmı, cennetin ışığını kapatıyordu.
Gezegenin bu kısmı.

Gerçekten bizim için şanslıydı, ne de kavramam da uzun sürmedi
Bu mutlu durumun bize sunduğu kaçış fırsatı.  Tutma
Teknenin burnu sert bir açıda onu aşılmaz olarak yarıştım
doğanın bizi kapatmak için bu ölmekte olan dünyanın üzerinde asılı olduğu perde
takip eden düşmanlarımızın görüşünden.

Hızımızı azaltmadan soğuk nemli sisin içinde daldık ve
Bir anda iki ayın görkemli ışığına çıktı ve
Milyon Yıldız.  Yatay bir kursa düştüm ve ödenmesi gereken
kuzey.  Düşmanlarımız hiçbir anlayış olmadan arkamızda yarım saatti
bizim yönümüz.  Mucizevi yapmıştık ve bir
Bin tehlike yaralanmadan-birincinin ülkesinden kaçtık
Doğmak.  Barsoom'un her çağında başka hiçbir mahkum bunu yapmamıştı
bir şey ve şimdi geriye baktığımda öyle görünmüyordu
Sonuçta zor.

Xodar'a, omzumun üzerinden dedim. "Yine de çok harika," diye yanıtladı.  "Başka kimse yapamaz
John Carter'ı başardı. "

Bu ismin sesiyle çocuk ayağa atladı.

"John Carter!" Ağladı.  "John Carter! Neden adamım, John Carter, Prens
Helyum, yıllardır öldü.  Ben onun oğluyum. "




Bölüm XIV

Karanlıkta Gözler


Oğlum!  Kulaklarıma inanamadım.  Yavaşça yükseldim ve yüzleştim
yakışıklı gençlik.  Şimdi ona yakından baktığımda görmeye başladım
Yüzü ve kişiliği neden beni bu kadar güçlü bir şekilde çekmişti.  Oradaydı
Annesinin net özelliklerinde eşsiz güzelliğinin çoğu, ama
güçlü erkeksi güzellikti ve gri gözleri ve ifadesi
onlardan benimdi.

Çocuk bana karşı duruyordu, yarı umut ve yarı belirsizlik.

"Bana annenden bahset," dedim.  "Bana yıllarca yapabileceğin her şeyi söyle
Sevgili arkadaşlığının acımasız bir kaderi tarafından soyulduğumu. "

Bir zevk çığlığı ile bana doğru fırladı ve kollarını benim
boyun ve kısa bir süre için oğlumu bana yakın tutarken gözyaşları
Gözlerime iyi gitti ve benden sonra boğulmak gibiydim
Biraz Maudlin aptal-ama pişman değilim, ne de utanmıyorum.  Birlikte
Hayat bana bir erkeğin kadınlar ve çocuklarda zayıf görünebileceğini öğretti
endişeli ve yine de sert caddelerde zayıf bir şey olmaktan başka bir şey
hayatın.

"Boyunuz, sizin tarzınız, korkunç vahşetin
kılıç ustası, "dedi çocuk," annemin onları tanımladığı gibi
Bana bin kez-ama böyle bir kanıtla bile krediyi azaltabilirim
Benim için bu kadar imkansız görünen şeyin gerçeği, ne kadar çok istedim
gerçek olmak.  Beni daha fazla ikna eden şeyin ne olduğunu biliyor musun
diğerleri? "

"Ne, oğlum?" Diye sordum.

"Bana ilk sözlerin-annemdeydiler.
Babamın yaptığını söylediği gibi onu kim sevdi
onun. "

"Uzun yıllar boyunca oğlum, ışıltıların bir anı hatırlayabilirim
Annenizin yüzünün vizyonu benden daha önce olmamıştı.  Bana söyle
o."

"Onu en uzun süre bilenler, değişmediği sürece değişmediğini söylüyor
Daha güzel büyümek-mümkün olan bir şey.  Sadece, o
Onu görmek üzere olmadığımı düşünüyor, yüzü çok üzülüyor ve oh,
hüzünlü.  Seni hiç düşünüyor, babam ve tüm helyum yas tutuyor
O ve onun için.  Büyükbabasının halkı onu seviyor.  Seni sevdiler
Ayrıca ve Barsoom'un Kurtarıcısı olarak hafızanıza oldukça ibadet edin.

"Sizi yarışırken gören günün yıldönümünü getiren her yıl
O korkunç portalın sırrının kilidini açmak için yakın ölü bir dünyada
arkasında sayısız milyonlarca hayatın güçlü gücünü yatıyordu
Şerefinize büyük festival yapılır; Ama karışan gözyaşları var
Şükran Günü-Mutluluğun Yazarının Gerçek Pişmanlık Eşleri
is not with them to share the joy of living he died to give them.  Üzerine
Tüm baroom John Carter'dan daha büyük bir isim yok. "

"Peki annen sana hangi ada çağırdı, oğlum?" Diye sordum.

"Helyum halkı babamın adıyla adlandırılmamı istedi, ama
Annem hayır dedi, sen ve o benim için birlikte bir isim seçmişti,
ve dileğinin diğerlerinden önce onurlandırılması gerektiğini, bu yüzden isim
Beni istediğin, onun bir kombinasyonu ve
Senin-Carthoris. "

Xodar oğlumla konuşurken direksiyondaydı ve şimdi aradı
Ben.

"Kafanın yanında kötü bir şekilde düşüyor, John Carter," dedi.  "Kadar uzun
Sert bir açıda yükseliyorduk, farkedilmiyordu, ama şimdi
Yatay bir kurs tutmaya çalışıyorum, farklı.  Yara
Yay, ileri ışın tanklarından birini açtı. "

Bu doğruydu ve hasarı inceledikten sonra onu çok buldum
Beklediğimden daha kraveri madde. Sadece zorla açı değil
bir
Yatay kurs hızımızı büyük ölçüde engeller, ancak biz
İleri tanklardan itici ışınlarımızı kaybediyorlardı
Kıç yukarı ve daha fazla bir saat veya daha fazla soru ve
çaresiz.

Bir duygunun şaşkına dönerek hızımızı biraz azalttık.
güvenlik, ama şimdi dümeni bir kez daha aldım ve asil küçük çektim
Motor tamamen açık, böylece yine müthiş hızda kuzeye koştuk.
Bu arada Carthoris ve Xodar elinde araçlarla
Yaydaki büyük kira ile gelgiti desteklemek için umutsuz bir çaba ile
kaçan ışınlar.

Buz kapağının kuzey sınırını geçtiğimizde hala karanlıktı
ve bulutların alanı.  Aşağıda tipik bir Mars manzarası yatıyordu.
Long ölü denizlerin, alçak çevreleyen tepelerin sırılsıklam sarı deniz dipi,
Burada ve orada ölü geçmişin korkunç ve sessiz şehirleri; Büyük yığınlar
Mighty Mimarinin sadece bir kez eski anıları tarafından kiralanan
Güçlü ırk ve Barsoom'un büyük beyaz maymunları tarafından.

Küçük gemimizi korumak gittikçe zorlaşıyordu
yatay bir konumda.  Alt ve Alt, yayını sarktı.
Uçuşumuzun sonlandırılmasını önlemek için motoru durdurmak için gerekli oldu
yere hızlı bir dalışta.

Güneş doğarken ve yeni bir günün ışığı karanlığını süpürürken
Gece zanaatımız son bir spazmodik dalma verdi, yarıya döndü
yan, ve daha sonra yavaş bir şekilde sallanan bir açıda güverte eğilirken
Circle, yay her an kıçının altına düşüyor.

El-ray ve dikiş için yapıştık ve son olarak sonunu gördük
yaklaşmak, koşum takımımızın tokalarını halkalara çekti
yanlar.  Başka bir anda güverte doksan derecelik bir açıda yetiştirildi
Ve bin metre yukarıda sarkan ayaklarla deremize asıldık
zemin.

Kontrol cihazlarına oldukça yakın sallanıyordum, bu yüzden ulaştım
itme ışınlarını yönlendiren kola.  Tekne cevap verdi
ve çok nazikçe yere doğru batmaya başladık.

Biz dokunmadan önce tamamen yarım saat oldu.  Doğrudan kuzeyimiz yükseldi
Yolumuza yol açmaya karar verdiğimiz oldukça yüce bir tepe yelpazesi,
çünkü gizleme için daha fazla fırsat sağladıkları için
Kendimden emin olduğumuz takipçiler bu yönde tökezleyebilir.

Bir saat sonra bizi tepelerin zamanla yönlendirilen oluklarında buldu
kurak atık yerlerinde bulunan güzel çiçekli bitkiler
Barsoom.  Orada çok sayıda büyük süt veren çalı bulduk-bu
Vahşi için yiyecek ve içecek olarak hizmet veren garip bitki
Yeşil adamların orduları.  Gerçekten bizim için bir nimetti, çünkü hepimiz
neredeyse ünlü.

Mükemmel gizleme sağlayan bir kümenin altında
Yolculuk Hava İzcileri, uykuya daldık-bana ilk kez
saatlerce.  Bu, o zamandan beri baroom üzerine beşinci günümün başlangıcıydı
Kendimi aniden Hudson'daki kulübemden tercüme etmiştim.
Dor, vadi güzel, vadi iğrenç.  Bu süre boyunca vardı
uyudum ama iki kez, bir kez depo içinde saat
Therns.

Elimi ele geçiren biri tarafından uyandırıldığımda öğleden sonraydı
ve onu öpücüklerle örtüyor.  Bir başlangıçla bakmak için gözlerimi açtım
Thuvia'nın güzel yüzüne.

"Prenim! Prens!" Ağladı, bir mutluluk ecstasy ile.  "'Bu
Sen ölü olarak yas tuttuğum sen.  Atalarım benim için iyi oldu; BEN
boşuna yaşamamış. "

Kızın sesi Xodar ve Carthoris'i uyandırdı.  Çocuk baktı
kadın sürpriz, ama varlığını fark etmedi
Benden bir başkası. Kollarını boynum hakkında atardı ve
beni okşamalarla boğdu, nazikçe ama sıkıca ayrılmamış olsaydım
kendim.

"Gel, gel, Thuvia," dedim yatıştırıcı bir şekilde; "Sen
Geçtiğiniz tehlike ve zorluklar.  Kendini unutuyorsun
Helyum prensesinin kocası olduğumu unutuyorsun. "

"Hiçbir şeyi unutmuyorum, prenim," diye yanıtladı.  "Hiçbir kelime konuşmadın
bana sevgi, ne de olmasını beklemiyorum; Ama hiçbir şey yapamaz
Seni sevmemi engelle.  Dejah Thoris'in yerini almam.  Benim
En büyük hırs size, prensime, sonsuza dek köle gibi hizmet etmektir.
Daha büyük bir nimet soramaz mıyım, daha büyük bir onur istemez miyim, hayır
Daha fazla mutluluk umabilir miyim? "

Daha önce de söylediğim gibi, ben bayanlar değilim ve itiraf etmeliyim ki
O an yaptığım gibi nadiren çok rahatsız ve utanmış hissetti.
Kadına izin veren Marslı geleneği oldukça aşina iken
Yüksek ve şövalye onuru her zaman bol olan Marslı erkeklere köleler
evindeki her kadın için koruma, ama ben asla kendim
Vücut hizmetçilerim olarak erkeklerden başka seçildi.

"Ve ben Helyum'a dönüyorum Thuvia," dedim, "Benimle gideceksin,
ama onurlu bir eşit olarak, bir köle olarak değil.  Orada bulacaksın
Kazanmak için kendisiyle karşılaşacak çok yakışıklı genç soylu
Senden gülümse ve seni kısa sürede biriyle evlendireceğiz
en iyileri.  Aptalca minnettarlıklı enfatasyonunuzu unutun,
Masumiyetin sevgiyle karıştırıldı.  Arkadaşlığını beğendim
Daha iyi, Thuvia. "

"Sen benim efendisisin; dediğin gibi olacak," diye cevapladı basit, ama
Sesinde bir üzüntü notu vardı.

"Buraya nasıl geldin, Thuvia?" Diye sordum.  "Peki Tars Tarkas nerede?"

"Korkarım, öldü, öldü," diye yanıtladı ne yazık ki.  "O bir
güçlü savaşçı, ama başka bir kalabalıktan çok sayıda yeşil savaşçı
Onu bunalmıştı.  Onu en son gördüğüm onu ​​taşıyorlardı,
yaralı ve kanama, salladıkları ıssız şehre
bize saldırmak için. "

"O zaman onun öldüğünden emin değil misin?" Diye sordum.  "Ve bu nerede
Konuştuğun şehir? "

"Bu tepelerin hemen ötesinde.
Kaçış bulabileceğimiz bir yerden istifa etti, küçük becerilerimize meydan okudu
Navigasyonda, sonuçla iki kez amaçsızca sürüklendik
günler.  Sonra zanaattan vazgeçmeye ve yolumuzu yapmaya karar verdik
en yakın su yoluna yürüyerek.  Dün bu tepeleri geçtik ve
Ölü şehrin ötesinde geldi.  Sokaklarından geçtik ve
kesişen bir caddede merkezi kısmına doğru yürüyorlardı
Yaklaşan bir yeşil savaşçı bedenini gördük.

"TARS Tarkas önceden oldu ve onu gördüler, ama ben görmedim.
Thark yanıma geri döndü ve beni bitişiğine zorladı
Kapı, ben kaçana kadar saklanmamı söyledi.
Mümkünse Helium'a gidiyorum.

"Şimdi benim için kaçış olmayacak," dedi, "çünkü bunlar
Güney Warhoon.  Metalimi gördüklerinde,
ölüm.'

"Sonra onlarla tanışmak için dışarı çıktı. Ah, prenim, böyle bir dövüş!
Warhoon ölüleri bir tepe oluşturana kadar onun hakkında bir saat sürdüler
nerede durduğu; Ama sonunda onu boğdular, arkasındaki kişiler
Sallanacak yer kalmayana kadar en başta ona itmek
Büyük kılıcı.  Sonra tökezledi ve aşağı indi ve devrediler
O büyük bir dalga gibi.  Onu kalbine doğru götürdüklerinde
Şehir, sanırım öldü, çünkü onun hareket ettiğini görmedim. "

"Daha ileri gitmeden önce emin olmalıyız," dedim.  "Tars bırakamam
Savaşlar arasında canlı Tarkas.  Geceye şehre gireceğim ve
emin olmak."

"Ve seninle gideceğim," diye konuştu Carthoris.

"Ve ben," dedi Xodar.

"İkiniz de gitmeyecek," diye yanıtladım.  "Gerektiren iş
Gizli ve strateji, güç değil.  Yalnız bir adam daha fazlasının başarılı olabilir
felaketi davet ederdi.  Yalnız gideceğim.  Yardımına ihtiyacım olursa yapacağım
senin için geri dön. "

Beğenmediler, ama ikisi de iyi askerlerdi ve
Komuta etmem gerektiğine karar verdim.  Güneş zaten düşüktü, bu yüzden yaptım
Barsoom'un ani karanlığı bizi yutmadan önce beklemek için uzun sürmüyor. Carthoris ve Xodar'a ayrılan bir talimat kelimesi ile,
Geri dönmemeli, hepsini veda ettim ve hızlı bir şekilde ortaya çıkıyorum
Şehre doğru dogtrot.

Tepelerden çıkarken, yakın ay vahşi uçuşunu kanatlıydı
Gökler aracılığıyla, parlak kirişleri açılmış gümüşe dönüyor
Eski metropolün barbar ihtişamı.  Şehir inşa edilmişti
Loş ve uzak geçmişte olduğu nazikçe yuvarlanan etekleri üzerine
Deniz buluşmak için eğimli.  Bu yüzden yoktu
Sokaklara girmede zorluk gözlemsiz.

Bu ıssız şehirleri kullanan yeşil ordular,
Orta Plaza hakkında birkaç kare ve her zaman gelip giderken
Kentlerin karşılaştığı Ölü Deniz Diplerinde, genellikle bir
yamaçtan girmek için karşılaştırmalı kolaylık.

Sokakların içine girdikten sonra,
duvarlar.  Kavşaklarda, hiçbirinin olmadığından emin olmak için bir anı durdurdum
Hızlı bir şekilde karşı tarafın gölgelerine fırladım.
Böylece tespit edilmeden plaza civarında yolculuğa çıktım.
Şehrin yerleşim kısmının purlieusuna yaklaşırken
Sıkışan Warriors mahallelerinin yakınlığından haberdar oldu
ve thoats ve zitidarların homurdanması, içi boş içinde korundu
Her kareyi çevreleyen binalar tarafından oluşturulan avlular.

Yeşil Mars hayatına çok farklı olan bu eski tanıdık sesler
İçimden yükselen bir zevk heyecan gönderdi.  Birinin hissedebileceği gibiydi
Uzun bir devamsızlıktan sonra eve geldiğinde.  Öyle seslerin ortasındaydı ki
ilk olarak eşsiz Dejah Thoris'i asırlık mermerde mahkemeye çıkardı
Ölü Korad şehrinin salonları.

İlk karenin uzak köşesindeki gölgelerde dururken
Horde'nin ev sahibi üyeleri, savaşçıların birkaçından ortaya çıktığını gördüm.
Binalar.  Hepsi aynı yöne gitti, harika bir
Plaza'nın merkezinde duran bina.  Yeşil hakkındaki bilgim
Mars gümrükleri, bunun ya bunun ya çeyrekler olduğuna ikna etti.
Müdür şefi veya izleyici odasını içeriyordu
Jeddak, Jeds ve Lesser Chieftain'leriyle tanıştı.  Her iki durumda da
bir şeyin üzerinde bir etkisi olabilecek bir şey olduğu açıktır
Tars Tarkas'ın son yakalanması.

Bu binaya ulaşmak için, şimdi yapmanın zorunlu olduğunu hissettim, ben
Bir karenin tüm uzunluğunu geçmesi ve geniş bir şekilde geçmesi gerekir
Avenue ve Plaza'nın bir kısmı.  Hayvanların seslerinden
benim hakkımda her avludan geldi, çok fazla olduğunu biliyordum
çevredeki binalardaki insanlar-muhtemelen birkaç topluluk
Güney savaşçılarının büyük kalabalığı.

Tüm bu insanlar arasında tespit edilmeyen geçmek kendi başına zordu
Görev, ama eğer büyük hırsızı bulup kurtaracak olsaydım beklemeliyim
Başarının öncesi daha zorlu engeller benim olabilir.  Ben vardı
şehre güneyden girdi ve şimdi köşesinde durdu
Geçtiğim cadde ve ilk kesişen cadde
Plaza'nın güneyinde.  Bu meydanın güney tarafındaki binalar
Işık göremediğim için yaşanmış gibi görünmüyordu ve bu yüzden ben
İç avluyu bunlardan biri aracılığıyla kazanmaya karar verdi.

Issız yığın üzerinden ilerlememi kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı
seçti ve ben iç mahkemeye arka duvarlarına yakın geldim
Tespitsiz Doğu Binaları.  Mahkeme içinde büyük bir sürü
thoats ve zitidarlar, yosun benzeri kırparak huzursuzca hareket etti
Pratik olarak tüm ekilmemişleri aşan sarı bitki örtüsü
Mars alanı.  Kuzey-Batı'dan ne esinti geldi, bu yüzden orada
Canavarların beni koklaması için çok az tehlike oldu.  Onlar vardı, onların
gıcırdama ve homurdanma, çekecek gibi bir hacme dönüşürdü
Binalardaki Savaşçıların dikkati.

Doğu duvarına yakın, saniyenin sarkan balkonlarının altında
katlar, avlunun tam uzunluğunu yoğun gölgelerde süründüm,
North End'deki binalara gelene kadar. Bunlar için aydınlandı
Yaklaşık üç kat yukarı, ancak üçüncü katın üstünde hepsi karanlıktı.

Işıklı odalardan geçmek elbette söz konusu değildi,
Yeşil Marslı erkek ve kadınlarla dolup taştıkları için.  Tek yolum yatıyordu
üst katlardan ve bunları kazanmak için ölçeklendirmek gerekiyordu
duvarın yüzü.  İkinci katın balkonunun ulaşılması
kolay bir başarı meselesiydi-çevik bir sıçrama ellerimi verdi
Yukarıdaki taş el rayını kavrayın.  Başka bir anda çizmiştim
Kendim balkonda.

Burada açık pencerelerden, yeşil halkın üzerlerinde çömeldiğini gördüm
Uyuyan ipekler ve kürkler, ara sıra tek heceli bir şekilde homurdanarak,
harika telepatik güçleriyle bağlantı,
Konuşma gereksinimleri.  Sözlerini dinlemeye yaklaşırken
Bir savaşçı odadan ötesindeki odaya girdi.

"Gel, Tan Gama," diye bağırdı, "Kab Kadja'dan önce hırsızı almalıyız.
Yanınızda bir tane daha getir. "

Savaşçı ortaya çıktı ve yakın bir çömelme arkadaşına çağırıyor,
Üçü döndü ve daireyi terk etti.

Yapabilirsem ama onları takip edersem, şansı TARS Tarkas'ı ücretsiz olarak getirebilir
bir kere.  En azından hapishanesinin yerini öğrenirdim.

Sağımda balkondan binaya giden bir kapı vardı.  BT
Unsialed bir salonun sonunda ve anın dürtüsünde
içine adım attı.  Salon genişti ve doğrudan
binanın önü.  Her iki tarafta çeşitli kapılar vardı
onu sıralayan daireler.

Üç savaşçıyı gördüğümden daha fazla koridora girmeden daha fazlası yoktu
Diğer tarafta-daireden ayrılırken gördüğümler.
Sonra sağa dönüş onları tekrar görüşümden aldı.  Hızlı ben
Koridor boyunca peşinde koştu.  Yürüyüşüm pervasızdı, ama ben
kaderin gerçekten böyle bir fırsat atmanın nazik olduğunu hissettim
Kavram, ve şimdi beni atlatmasına izin veremedim.

Koridorun uzak ucunda,
Yukarıda ve aşağıda katlar.  Üçü açıkça yerden ayrılmıştı
Cadde.  Aşağı inmişlerdi ve yukarı çıkmadıklarından emindim
Bu eski binaların bilgisi ve savaş yöntemleri.

Bir zamanlar kendim kuzeydeki acımasız orduların mahkum olmuştum
Warhoon ve içinde yattığım yeraltı zindanının anısı
hafızamda canlı.  Ve böylece TARS Tarkas'ın yattığından eminim
yakındaki bazı binaların altında ve bu yönde
Hücresine giden üç savaşçının izini bulmalıyım.

Ben de yanlış değildim.  Pistin dibinde veya daha doğrusu inişte
Aşağıdaki yerde, şaftın çukurlara indiğini gördüm
altında ve bir meşalenin titreyen ışığına bakarken ortaya çıktı
Üçünün varlığı izliyordum.

Aşağı yapının altındaki çukurlara doğru gittiler ve kasada
Arkadaki mesafe meşalelerinin titremesini takip ettim.  LED Yolu
Tüketim koridorlarından oluşan bir labirent aracılığıyla, tereddüt etmek için asil tasarruf
taşındıkları ışık.  Partinin belki de yüz metre gitmiştik
sağındaki bir kapıdan aniden döndü.  Ben acele ettim
Hızla, karanlığa cesaret ederken, noktaya ulaşana kadar
koridordan ayrıldılar.  Orada, açık bir kapıdan gördüm
Büyük hırsızı, tars tarkas'ı güvence altına alan zincirleri kaldırarak
duvar.

Onu kabaca aralarında acele ederek, hemen geldiler
Oda, o kadar hızlı ki yakalanmaya yaklaştım.  Ancak
Koridor boyunca gittiğim yönde koşmayı başardım
Onların yarıçapı olmadan olabilecek kadar uzakta
hücreden ortaya çıktıkça yetersiz ışık.

Doğal olarak Tars Tarkas ile geri döneceklerini varsaymıştım.
aynı geldikleri gibi, onları uzaklaştıracaktı
Ben; Ama benim üzüntüme göre, onlar doğrudan benim yönüme girdiler
Odadan ayrıldı. Benim için önceden acele etmekten başka bir şey yoktu
ve meşalelerinin ışığından uzak durun.  Durmaya çalışmaya cesaret edemedim
Kesişen birçok koridordan herhangi birinin karanlığında, çünkü
Alabilecekleri yönden hiçbir şey yok.  Şans muhtemel değildi
Beni çok koridora taşımak için girmeyi seçebilirler.

Bu karanlık pasajlarda hızla hareket etme hissi çok uzaktı
güven vericiden.  Hangi anda başa çıkabileceğimi bilmiyordum
korkunç bir çukur içine veya bazı hortlak yaratıklarla buluşmak
Ölmekte olan Mars'ın ölü şehirlerinin altındaki bu alt dünyalarda yaşayın.
Bana erkeklerin meşalesinden hafif bir parlaklık filtreledi
Arkasında-sadece sarmanın yönünü izlememe izin verecek kadar
hemen önümde olan geçitler ve bu yüzden beni kendimi fırlatmamı engellemek
dönüşlerde duvarlara karşı.

Şu anda beş koridorun ortak bir şekilde ayrıldığı bir yere geldim
nokta.  Onlardan biri boyunca küçük bir mesafe için acele ettim
Aniden meşalenin hafif ışığı arkamdan kayboldu.  BEN
Arkamdaki partinin seslerini dinlemek için durakladı, ama sessizlik
Mezarın sessizliği kadar.

Hızlı bir şekilde savaşçıların diğerinden birini aldığını fark ettim
mahkumlarıyla koridorlar ve bu yüzden bir hisle geri döndüm
Çok daha güvenli ve daha arzu edilen bir pozisyon almak için önemli bir rahatlama
arkalarında.  Bununla birlikte, geri dönen çok daha yavaş işti
Geliyor, şimdilik karanlık sessizlik kadar mutluydu.

Elimle geri dönüş yolunun her ayağını hissetmek gerekiyordu
yan duvara karşı, beşin bulunduğu yerden geçmeyebilirim
Yaydı.  Benim için sonsuz bir şey göründükten sonra,
yerleştirin ve birkaç girişe girerek onu tanıdı
Beş tanesini sayana kadar koridorlar.  Ancak birinde değil,
Işığın en ufak belirtisini gösterdi.

Dikkatle dinledim, ama yeşil adamların çıplak ayakları geri gönderildi
Yansıtma, şu anda yan klanı tespit ettiğimi düşündüm
Orta koridorun uzak mesafesindeki kollar.  O zaman ben
acele, ışığı arıyor ve ara sıra dinlemek için duruyor
sesin tekrarlanması için; Ama yakında itiraf etmek zorunda kaldım
Sadece karanlık ve sessizlik olarak kör bir kurşun izlemiş olmalı
çabalarımı ödüllendirdi.

Yine yolların ayrılmasına doğru adımlarımı geri çektim, ne zaman benim
Sürpriz, üç ayrılan koridorun girişine geldim, herhangi biri
yanlış ipucundan sonra aceleci çizgimde geçebilirdim
takip ediyordu.  İşte gerçekten güzel bir düzeltme!  Bir kez geri döndü
Beş geçidin buluştuğu nokta, biraz güvence ile bekleyebilirim
Tars Tarkas ile savaşçıların geri dönüşü için.  Benim bilgim
Gümrükler, olduğu inancına renk verdi, ancak eşlik etmek
İzleyici Odası ona cümle geçti.  Ben yoktu
en ufak bir şüphe ama bir savaşçıyı koruyacaklardı
Büyük oyunlarda sunacağı nadir spor için en büyük hırsızlık.

Ama o noktaya kadar geri dönüş yolumu bulamadığım sürece,
Korkunç siyahlıktan günlerce dolaşacağım mükemmel,
susuzluk ve açlıktan aşılana kadar, ölmek için uzanıyorum ya da-
O!

Arkamda hafif bir karıştırma geliyordu ve aceleci bir bakış atarken
Omzum kanım orada gördüğüm şey için damarlarımda dondu.  BT
Korkunç olduğu için mevcut tehlikeden çok korkmadı
Yakınlarda hatırladığı anılar, cesetin üzerine delirdi
Savaşların zindanlarında öldürdüğüm adam, gözlerini alev alırken
Karanlık girintilerden çıktı ve bir erkek olan şeyi sürükledi
debriyajlarımdan ve hapishanemin taşının üzerinde kazındığını duydum
Korkunç ziyafetlerine taşıyorlar.

Ve şimdi diğer savaşçıların bu siyah çukurlarında bunlara baktım
Aynı ateşli gözler, korkunç karanlıktan bana yanan, ortaya çıkıyor
Arkalarında canavarın bir işareti yok. Bence en korkutucu
Bu müthiş yaratıkların niteliği onların sessizliği ve gerçeğidir.
Biri onları asla görmez-hiçbir şey ama o balyalı gözler göze çarpıyor
arkasındaki karanlık boşluktan.

Uzun kelimemi elimde sıkıca kavrayarak, yavaşça destekledim
Koridor beni izleyen şeyden uzakta, ama geri çekildikçe
Gözler ilerledi, ne de ses yoktu,
Solunum, ara sıra karıştırma sesi dışında
Önce dikkatimi çeken ölü bir uzuv.

Gittim, ama uğursuz takipçimden kaçamadım.  Birden
Sağımda karıştırma gürültüsünü duydum ve bakarak başka bir çift gördüm
açıkça kesişen bir koridordan yaklaşıyor.  Ben
Yavaş geri çekilmemi yenilemeye başladım, arkamda tekrarlanan gürültüyü duydum,
Ve sonra dönmeden önce tekrar solumda duydum.

İşler hepsi benimle ilgiliydi.  Beni kuşattılar
İki koridorun kesişimi.  Geri çekilme her yöne kesildi,
Canavarlardan birini şarj etmeyi seçmedikçe.  O zaman bile hiç şüphem yoktu
Ama diğerleri kendilerini sırtımda fırlatacaklardı.  yapamadım
Tuhaf yaratıkların büyüklüğünü veya doğasını bile tahmin edin.  Onlar
Gözlerin bir
benimkiyle seviye.

Neden karanlık tehlikelerimizi bu kadar büyütüyor?  Gündüz sahip olurdum
Büyük bantın kendisini suçladı, gerekli olduğunu düşündüm, ama hemmed
Bu sessiz çukurların karanlığıyla bir çiftten önce tereddüt ettim
gözler.

Yakında konunun kısa süre içinde tamamen benim
Eller, sağımdaki gözler için yavaşça yaklaşıyordu
Solumdaki ve arkamdaki ve benden önce olanlar.  Yavaş yavaş
Bana yaklaşıyorum-ama yine de bu korkunç gizli sessizlik!

Saatler için gözler yavaş yavaş yaklaştı ve yaklaştı,
Korku için delirmem gerektiğini hissedene kadar.  Ben öyleydim
sürekli bu şekilde dönüyor ve bu ani acele etmek için
Arkasında, ben oldukça yıpranana kadar.  Uzun zaman katlanabilirim
daha uzun ve uzun kelimelerime yeni bir kavrayış yaparak aniden döndüm
ve işkencecilerimden birini suçladı.

Neredeyse üzerinde olduğum için benden önce geri çekilen şey, ama bir ses
Arkasında, üç çift gözü acele ettiğini görmek için zamanında çark yapmamı sağladı
Ben arkadan.  Bir öfke çığlığı ile korkakça buluşmaya döndüm
Canavarlar, ama ilerledikçe arkadaşları gibi geri çekildiler.  Bir diğer
Omzumun üzerindeki bakış ilk gözlerin tekrar gizlice girdiğini keşfetti.
Ve yine şarj ettim, sadece gözlerin önümde geri çekildiğini ve duymak için
Üçünün boğuk acele.

Böylece devam ettik, gözler her zaman sonunda onlardan biraz daha yakın
Daha önce olmuştu, korkunç olanla delirmem gerektiğini düşünene kadar
çilenin gerginliği.  Sırtımın üzerine yayılmayı bekliyorlardı
Belli görünüyordu ve başarılı olmalarının çok uzun sürmeyeceğinin
Eşit derecede belirgin, çünkü bu tekrarlanan bu aşınmaya dayanamadım
süresiz olarak şarj edin ve karşı ücret.  Aslında kendimi hissedebiliyordum
Aldığım zihinsel ve fiziksel zortan zayıflama.

O anda gözümün köşesinden başka bir bakış yakaladım
Sırtımdaki tek göz çifti üzerimde ani bir acele ediyor.  BEN
suçlamayı karşılamak için döndü; Üçünün hızlı bir şekilde acelesi vardı
diğer yön; Ama ben kadar tek çifti takip etmeye karar verdim
En azından hesabımı canavarlardan biriyle çözmüş olmalıydı ve bu nedenle
Her iki yönden saldırıları karşılama zorlamasından kurtulun.

Koridorda ses yoktu, sadece kendi nefes almamın
Bu üç tekinsiz yaratığın neredeyse üzerimde olduğunu biliyordum.  .
Öndeki gözler şimdi bu kadar hızlı çekilmiyorlardı; Neredeyse içindeydim
Onların kılıç erişimi.  Kılıç kolumu yükselttim
Beni özgür bırakmalıyım ve sonra sırtımda ağır bir vücut hissettim.  Soğuk,
Nemli, sümüksü bir şey boğazım üzerine tutturdu.  Tökezledim ve
aşağı indi. Bölüm XV

Uçuş ve arayış


Birkaç saniyeden fazla bilinçsiz olamazdım ama yine de
Bilinçsiz olduğumu bilin, çünkü fark ettiğim bir sonraki şey
Büyüyen Radiance, benim ve gözlerin koridorunu aydınlatıyordu
gitmişti.

Alnım üzerinde hafif bir çürük dışında zarar görmemiştim
Düşürken taş işaretlemeye çarptı.

Işığın nedenini tespit etmek için ayağa fırladım.  O geldi
dört yeşil savaşçının partiden birinin elinde bir meşale olan
Koridorun bana doğru hızla gelmesi.  Beni henüz görmemişlerdi
Ve bu yüzden ilk kesişen koridora kaymakta hiç zaman kaybetmedim
Bulabildiğim.  Ancak bu sefer çok uzakta ilerlemedim
Ana koridordan diğer durumlarda olduğu gibi
Tars Tarkas ve gardiyanlarını kaybetmek.

Parti hızla içinde bulunduğum geçidin açılışına doğru geldi
duvara çömeldi.  Geçerken iç çektim
rahatlama.  Keşfedilmemiştim ve en iyisi parti
Çukurları takip etmiştim.  TARS Tarkas'tan oluşuyordu
ve üç gardiyanı.

Arkalarında düştüm ve yakında büyük olan hücredeydik
Thark zincirlenmişti.  Savaşçılardan ikisi olmadan kaldı
Anahtarları olan adam, ütülerini ona sabitlemek için hırsızla girdi
bir kez daha.  Dışarıda yavaşça yürümeye başladı
yukarıdaki zeminlere yol açan spiral pistin ve bir anda
koridorda bir dönüşün ötesinde görüntülemek için kayboldu.

Meşale kapının yanındaki bir sokete yapışmıştı, böylece ışınları
hem koridoru hem de hücreyi aynı anda aydınlattı.  Gördüğüm gibi
İki savaşçı ortadan kayboluyor, hücrenin girişine yaklaştım,
İyi tanımlanmış bir plan zaten formüle edildi.

Sahip olduğum şeyi yürütme düşüncesini sevmedim
karar verdiğimizde, TARS Tarkas ve ben
Tepelerdeki küçük kampıma tekrar bir araya gel.

Duvara yakın dururken, TARS Tarkas'ın kapısına oldukça yaklaştım
Hücre ve orada uzun klimimle başımın üstünde durdum,
Her iki el, kafatasının üzerine hızlı bir kesimle indirebilirim
hapishaneden ortaya çıktı.

Ayak seslerini duyduktan sonra takip etmekten hoşlanmıyorum
Adam kapıya yaklaşırken.  Bir başkasının içinde
Bir veya iki dakika, bir Warhoon şefinin metalini giyen Tars Tarkas
koridoru spiral piste doğru acele ederek,
Warhoon'un meşalesi yolunu aydınlatmak için.  Arkasında bir düzine adım izledi
John Carter, Helyum Prensi.

Şimdi hücrenin kapısının yanında yatan adamın iki arkadaşı
TARS Tarkas'ın piste yükselmeye başlamış olmasıydı.
Thark görüntülendi.

"Neden bu kadar uzun, bronz bir gama?" adamlardan biri ağladı.

"Kilitle ilgili sorun yaşadım," diye yanıtladı Tars Tarkas.  "Ve şimdi bunu buluyorum
Kısa kelimemi Thark'ın hücresinde bıraktım.  Git seni geri döneceğim
ve getir. "

"İstediğin gibi, Tan Gama," diye cevapladı daha önce konuşmuştu.  "Yapacağız
Doğrudan yukarıda görüşürüz. "

"Evet," diye yanıtladı Tars Tarkas ve sanki adımlarını geri çekmeye döndü
ama sadece ikisi kaybolana kadar bekledi
Yukarıdaki zemin.  Sonra ona katıldım, meşaleyi söndürdük ve
Birlikte, üste yol açan spiral eğime doğru sürüldük
Binanın katları.

Birinci katta koridorun koştuğunu gördük, ancak yarıya kadar,
yeşil halkla dolu bir arka odanın geçişini gerektiren, biz
iç avluya ulaşabilirdi, bu yüzden bizim için bir şey kaldı
yapmak ve bu ikinci kat ve koridoru kazanmaktı
Binanın uzunluğunu geçtim.

Dikkatli bir şekilde yükseldik.  Konuşmanın seslerini duyabiliyorduk
Yukarıdaki odadan geliyor, ama salon hala içten kaldı, ne de
Pistin tepesini kazandıkça görünür olan herhangi biri.  Birlikte biz
Uzun salonun dişine baktı ve balkona baktı
avlu, tespit edilmeden. Sağımızda, gördüğüm odaya giren pencere vardı
Tan Gama ve diğer savaşçılar Tarkas'ın hücresini tartmaya başladılar
Akşamın erken saatlerinde.  Arkadaşları buraya geri dönmüştü ve şimdi
konuşmalarının bir kısmını kulak misafiri oldu.

"Tan Gama'yı gözaltına almak ne olabilir?" diye sordu.

"Kesinlikle bu zamana kısa kestiğini getiremedi
Tarkın hücresi, "Bir diğeri konuştu.

"Kısa sözü?" diye sordu bir kadın.  "Sen ne demek?"

"Tan Gama kısa kelimesini Thark'ın hücresinde bıraktı" diye açıkladı.
İlk konuşmacı, "ve bizi geri dönüp almak için pistte bıraktı."

"Tan Gama bu gece kısa bir kelime giymedi," dedi kadın.  "Oldu
Thark ile bugünkü savaşta kırıldı ve Tan Gama bunu bana verdi
tamirat.  Bakın, burada var, "ve konuşurken Tan Gama'nın
Uyuyan ipek ve kürklerinin altından kısa kelime.

Savaşçılar ayağa kalktı.

"Burada yanlış bir şey var," diye bağırdı biri.

"Tan Gama bizi pistte terk ettiğinde kendim düşündüğüm şey bile,"
dedi.  "O zaman sesi garip bir şekilde geliyordu."

"Gel! Çukurlara acele edelim."

Daha fazla duymak için bekledik.  Kablo takımımı uzun bir single'a takmak
kayış, tars tarkas'ı altındaki avluya indirdim ve bir an
Daha sonra onun tarafına düştü.

Tan gama'yı düştüğümden beri neredeyse bir düzine kelime konuşmuştuk.
hücre kapısı ve meşalenin ışığında mutlak ifadeyi gördü
Büyük Vuruşun Yüzü'ne şaşkınlık.

"Bu zamana kadar," dedi, "merak etmeyi öğrenmeliydim
John Carter'ın başardığı hiçbir şey yok. "Hepsi buydu.
bana soran dostluğu takdir ettiğini söylemeliyim
Onu kurtarmak için hayatımı riske atmam ya da onun olduğunu söylemem gerekmiyor
Beni gördüğüme sevindim.

Bu şiddetli yeşil savaşçı beni o gün selamlayan ilk kişi olmuştu
Mars'a ilk gelişime tanık olan yirmi yıl geçti.  O
benimle o gibi seviyeli mızrak ve acımasız nefretle tanışmıştı
üzerimde şarj edildi, benim gibi güçlü thoat'ın yanında eğiliyor
Ölü deniz dibinin üzerinde kalabalığının inkübatörünün yanında duruyordu
Korad.  Ve şimdi iki dünyanın sakinleri arasında hiçbiri saymıyorum
Tars Tarkas'tan daha iyi bir arkadaş, Tharks of tharks.

Avluya ulaştığımızda balkonun altındaki gölgelerde durduk
Bir an için planlarımızı tartışmak için.

"Partide beş tane var, TARS Tarkas," dedim; "Thuvia, Xodar,
Carthoris ve kendimiz.  Bizi taşıyacak beş thoat'a ihtiyacımız olacak. "

"Carthoris!" Ağladı.  "Oğlun?"

"Evet. Onu gölgelendirme hapishanesinde, OMean denizinde,
İlk doğanın ülkesi. "

"Bu yerlerin hiçbirini bilmiyorum, John Carter. Barsoom'un üzerinde olsun?"

"Üzerinde ve aşağıda dostum; ama biz iyilik yapana kadar bekle
kaç, ve en garip anlatıyı duyacaksın
Dış dünyadan baroomian kulak verdi.  Şimdi çalmalıyız
thoats ve bu arkadaşlar nasıl olduğunu keşfetmeden önce kuzeye doğru uzak olun
Onları kandırdık. "

Güvende, avlunun uzak ucundaki büyük kapılara ulaştık,
thoats'ımızı ötesindeki caddeye götürmek gerekiyordu.
Bu harika, şiddetli canavarlardan beşini ele almak kolay bir mesele değil,
doğası gereği ustaları kadar vahşi ve vahşi
Yalnızca zulüm ve kaba kuvvetle boyun eğme.

Onlara yaklaştıkça tanıdık olmayan kokumuzu kokladılar ve
Rage Squeals bizim hakkımızda daire çizdi.  Uzun, büyük boyunları yükseldi
Başlarımızın üzerinde büyük, boş ağızlarını yükseltti.  Bunlar
En iyi ihtimalle korkutucu görünen, ama uyandırıldıklarında
tamamen göründükleri kadar tehlikeli.  THOTE on metre iyi duruyor
omuz.  Saklanması şık ve tüysüz ve karanlık bir arduvaz
Arka ve yanlardaki renk, sekiz bacağını canlı bir sarı ile gölgeliyor
büyük, yastıklı, nailless ayaklarında; Karın saf beyazdır.  Yurt dışı,
uçta kökten daha büyük düz kuyruk, resmini tamamlar
Bu vahşi yeşil Mars Dağı-bu savaş gibi bir savaş çelik
insanlar. THOATS sadece telepatik araçlarla yönlendirildiğinden,
dizgin veya dizgin için, ve bu yüzden şimdi nesnemiz iki tane bulmaktı.
Sözsüz komutlarımıza uyun.  Bizimle ilgili suçladıkları için başarılı olduk
bize uyumlu saldırıları önlemek için onlara yeterince hakim olmak,
Ama gıcırdamalarının dininin araştırmayı getireceği kesindi
Savaşçılar avluya daha uzun süre devam etmekti.

Uzunluğunda, büyük bir kaba tarafa ulaşmada başarılı oldum ve
Ne hakkında olduğumu biliyordum.
geri.  Bir an sonra Tars Tarkas başka bir tane yakaladı ve monte etti ve
Sonra aramızda üç ya da dört tane daha büyük kapılara doğru sürdük.

TARS Tarkas öne çıktı ve mandallara yaslanarak,
Gevşek thoats'ı geri dönmeden geri çekerken bariyerler açıktır.
Sürü.  Sonra birlikte çalınan yolumuzla yoldan geçtik
Montajlar ve kapıları kapatmayı beklemeden,
Şehrin güney sınırı.

Şimdiye kadar kaçışımız biraz harikasıydı, ne de bizim
İyi şans bizi terk et, çünkü ölülerin dış purlieusunu geçtik
şehir ve en ufak sesi bile duymadan kampımıza geldi
kovalama.

Burada düşük bir düdük, önceden ayarlanmış sinyal,
Geri döndüğüm parti ve her üçü tarafından karşılandık
hevesli sevinç tezahürü.

Ama maceramızın anlatımında çok az zaman harcandı.  TARS Tarkas
Ve Carthoris, onurlu ve resmi selamları yaygın olarak değiştirdi.
Barsoom, ama sezgisel olarak, hırsızlığın oğlumu sevdiğini ve
Bu Carthoris sevgisini karşılık verdi.

Xodar ve Yeşil Jeddak resmi olarak birbirlerine sunuldu.  Daha sonra
Thuvia en az kırılgan Thoat, Xodar ve Carthoris'e kaldırıldı
İki tane daha monte ettik ve doğuya doğru hızlı bir şekilde yola çıktık.  -Den
Kuzeyde ve altına doğru döndüğümüz şehrin uzak uçağı
İki ayın görkemli ışınları, gürültülü bir şekilde ölümün karşısında hızlanıyor
Deniz dibinden, savaştan uzakta ve ilk doğan, ama yeni
Bilmediğimiz tehlikeler ve maceralar.

Ertesi gün öğleden sonra, montajlarımızı dinlendirmek için durduk ve
kendimizi.  Yavaşça hareket edebilecekleri canavarlar
hem yiyecekleri hem de
Yürüyüşte onlar için iç.  Thuvia saatte kalmaya gönüllü oldu
Partinin dengesi bir saat uyurken.

Bana öyle görünüyordu ama elini hissettiğimde gözlerimi kapattım
omzum ve yumuşak sesinin beni yeni bir tehlike konusunda uyardı.

"Ort, ey Prens," diye fısıldadı.  "Arkamızda
Büyük bir takipçilerin görünümü. "

Kız geldiğimizden itibaren yönde duruyordu ve
Ortaya çıkıp bakarken, ince bir karanlık tespit edebileceğimi düşündüm
Uzak ufukta çizgi.  Diğerlerini uyandırdım.  Dev Tarkas, dev
Boyun geri kalanımızın üzerinde yüksek kaldı, en uzak olanı görebiliyordu.

"Bu harika bir montajlı adam," dedi ve "
yüksek hızda. "

Kaybolacak zaman yoktu.  Hobbled thoats'ımıza fırladık, serbest kaldık
onları ve monte edilmiş.  Sonra yüzlerimizi bir kez daha kuzeye çevirdik
Ve uçuşumuzu tekrar en yavaş canavarımızın en yüksek hızında aldı.

Günün dengesi için ve ertesi gece boyunca yarıştık
sırtımızdaki takipçilerle o sırt vahşi doğası
biz.  Yavaş ama emin adımlarla aramızdaki mesafeyi azaltıyorlardı.
Karanlıktan hemen önce, açık bir şekilde bizim için yeterince yakınlardı
Yeşil Marslılar olduklarını ve uzun süre
Gece, arkamızdaki hesaplarının klanını açıkça duyduk.

Uçuşumuzun ikinci gününde güneş doğarken,
arkamızda yarım mil değil Horde'yi takip ediyor.  Bizi gördükleri için
Triumph Shout Roman'dan yükseldi.

Birkaç mil önceden bir dizi tepe yatıyordu-
Ölü deniz geçiyorduk. Bu tepelere ulaşabilir miyiz
Kaçış şansı büyük ölçüde geliştirilecek, ancak Thuvia'nın Dağı,
En hafif yükü taşımasına rağmen, zaten belirtileri gösteriyordu
tükenme.  Aniden hayvanı sendelediğinde yanına biniyordum
ve benimkine karşı sarıldı.  Onun aşağı indiğini gördüm, ama o
Düştü kızı sırtından kaptım ve onu bir yere salladım
Arkamda, kollarıyla benim hakkımda yapıştı.

Bu çifte yük, zaten aşırı verilen canavarım için çok fazla kanıtladı,
Ve böylece hızımız çok azaldı, çünkü diğerleri
En yavaş gidebileceğimizden daha hızlı ilerleyin.  O küçük
Parti Diğerini terk edecek biri yoktu; Yine de biz
Farklı ülkeler, farklı renkler, farklı yarışlar, farklı
Dinler-ve birimiz farklı bir dünyadaydık.

Tepelere oldukça yakındık, ama savaşçılar bu kadar
Hızla onlara zamanında ulaşma umudundan vazgeçmiştik.  Thuvia
Ve arkadaydım, çünkü canavarımız gittikçe daha fazla gecikiyordu.
Aniden kızın sıcak dudaklarının omzuma bir öpücük bastığını hissettim.
"Senin aşkına, ey benim prens," diye mırıldandı.  Sonra kolları kaydı
belim hakkında ve o gitmişti.

Döndüm ve kasıtlı olarak yere kaymış olduğunu gördüm
Bizi takip eden zalim şeytanların çok yolu,
Dağımın yükünü hafifletmek, böylece bana dayanabilir
tepelerin güvenliğine.  Zavallı çocuk!  John'u tanıyor olmalıydı
Carter bundan daha iyi.

Turumu çevirerek onu ondan sonra çağırdım, yanına ulaşmayı umdum ve
Umutsuz uçuşumuzda onu tekrar tutun.  Carthoris bakmış olmalı
Onun arkasında yaklaşık aynı zamanda ve durumda alındı, çünkü
Thuvia'nın tarafına ulaştığım zaman da oradaydı ve yayılıyor
Dağından onu sırtına attı ve hayvanı çevirerek
Tepelere doğru ilerleyin, canavara kıç boyunca keskin bir çatlak verdi
Kılıcının dairesiyle.  Sonra aynı şeyi benimkiyle yapmaya çalıştı.

Cesur Çocuğun Şövalyeli Kendi Değerlendirme Yasası beni gururla doldurdu,
Ne de bizden son zayıf şansımızı bozduğunu umursamadım
kaçmak.  Savaşlar şimdi üzerimize yakındı.  Tars Tarkas ve Xodar
yokluğumuzu keşfetmişti ve desteğimize hızla şarj ediyorlardı.
Her şey ikinci yolculuğumun muhteşem bir sonuna işaret etti.
Barsoom.  İlahi prensesimi görmeden dışarı çıkmaktan nefret ettim ve
Onu bir kez daha kollarımda tuttu; Ama kitaba yazılmasaydı
böyle olacak olan kaderin, o zaman en çok gelen şeyi alır mıyım
Bana ve bana kefil olacak bu son birkaç dakika içinde
En azından verebilirdim
Seçtiğim meslekte kendimin böyle bir açıklaması
Önümüzdeki yirmi için Söylem için Güney Yemek Savaşları
nesiller.

Carthoris monte edilmediğinden, kendi montajımın arkasından kaydım
Ve uluyan şeytanların suçlamasını karşılamak için yanımda yerimi aldı
üzerimize dayanıyor.  Bir an sonra Tars Tarkas ve Xodar
Kendileri her iki elinde, hepimizin
Eşit bir temelde olun.

Savaşçılar belki de yüksek bir patlama olduğunda bizden yüz metre uzaktaydı
üstümüzden ve arkamızdan geliyordu ve neredeyse aynı anda
Kabuk ilerleyen saflarında patladı.  Bir kerede karışıklıktı.  A
Yüz savaşçı yere devrildi.  Riderless thoats daldı
o zaman ve ölüler arasında ve ölmek üzere.  Sökülmüş savaşçılar
Takip eden izdihamda ayak altında çiğnenmiş.  Tüm benzerlik
Düzen Yeşil Adamların saflarını bırakmıştı ve yukarıda baktıklarında
Bu beklenmedik saldırının kökenini izlemek için başlarımız, düzensiz
Geri çekilmek ve vahşi bir paniğe geri çekilmek için döndü.  Başka bir anda onlar
Daha önce de şarj ettikleri gibi bizden çılgınca yarışıyorlardı
üzerimizde. İlk raporun sahip olduğu yöne bakmaya döndük
Gel ve orada gördük, sadece daha yakın tepelerin üstlerini temizleyerek,
Havada görkemli bir şekilde sallanan büyük savaş gemisi.  Yay tabancası
Bakarken bile tekrar konuştu ve aralarında başka bir kabuk patladı
Kaçan Warhoons.

Yaklaşırken, vahşi bir sevinç çığlığını bastıramadım, çünkü
Yayları helyum cihazını gördüm.




Bölüm XVI

Tutuklama altında


Carthoris, Xodar, Tars Tarkas ve ben muhteşem olana bakarak durduk
Hepimiz için çok şey ifade eden gemi, bir saniye ve sonra bir
Üçüncü Tepeler Zirvesi ve Onların
kız kardeş.

Şimdi üst güvertelerden tek kişilik hava izcileri piyasaya sürülüyordu
daha yakın geminin ve bir anda daha uzun süren uzun, hızlı bir şekilde hızlanıyordu
Bizim hakkımızda yere dalıyor.

Başka bir anda silahlı denizciler ve bir memurla çevriliydik
gözleri Carthoris'e düştüğünde bize hitap etmek için öne çıkmıştı.
Şaşırtıcı bir zevk ünlemiyle ilerledi ve,
Ellerini çocuğun omzunun üzerine koyarak, onu isimle çağırdı.

"Carthoris, benim prenim," diye bağırdı, "Kaor! Kaor! Hor vastus selamlıyor
Helyum prensesi Dejah Thoris'in oğlu ve kocası John'un oğlu
Carter.  Neredeydin, prenim?  Tüm helyum daldı
üzüntü içinde.  Korkunç, başlayan felaketler
Büyük torun, ayrıldığını gören ölümcül günden beri güçlü ulus
bizim ortamız. "

"Kederli, benim iyi hor vastus," diye bağırdı Carthoris, "
Annemin kalbini ve kalbimin kalbini neşelendirmek için kendimi yalnız bırak
Sevgili insanlar, aynı zamanda tüm Barsoom'un en çok sevdiği biri-en büyük
Savaşçı ve Saviour-John Carter, Helyum Prensi! "

Hor Vastus, Carthoris tarafından belirtilen yöne döndü ve onun
Gözler üzerime düştü.

"John Carter!" diye bağırdı ve sonra ani sorunlu bir bakış geldi
gözleri.  "Prenim," diye başladı. "
Durdu, ama dudaklarının çerçeve olmadığı sorusunu biliyordum.  .
Sadık adam benimkinden bir itirafı zorlayacak kişi olmaz
ISS'nin koynundan geri döndüğüm korkunç gerçek,
Gizem Nehri, Korus'un Kayıp Denizi kıyısından ve
Valley Dor.

"Ah, prenim," diye devam etti, sanki hiçbir düşünce onu kesintiye uğratmamış gibi
Selam, "Geri döndüğün için yeterli ve Hor Vastus'un kılıcına izin ver
Ayaklarınızda birinci olmanın yüksek onuruna sahip olun. "Bu sözlerle
asil adam kınını açtı ve kılıcını yere fırlattı
benden önce.

Kırmızı Marslıların geleneklerini ve karakterini bilebilir misiniz?
Bu basit eylemin bana aktardığı anlamın derinliğini takdir edin ve
tanık olan herkese.  Şey, söylemekle eşdeğerdi,
"Kılıcım, bedenim, hayatım, ruhum dilediğin gibi senin.
Ölüme kadar ve ölümden sonra sana tek başına bakıyorum.
her eylem.  Doğru ya da yanlış ol, sözün benim tek gerçeğim olacak.
Kim elini kılıcıma cevap vermeli. "

Erkeklerin ara sıra bir Jedda'ya ödediği,
Yüksek karakter ve şövalye eylemler hevesli aşkı ilham verdi
takipçilerinin.  Bu yüksek haraçın daha azına ödendiğini hiç bilmiyordum
ölümlü.  Bir yanıt vardı.  Dikkat ettim ve kaldırdım
Yerden kılıç, kabzayı dudaklarıma kaldırdı ve sonra adım attı
Hor Vastus'a, silahı kendi ellerimle bağladım.

"Hor vastus," dedim, elimi omzuna koyarak, "en iyisini biliyorsun
Kendi kalbinizin istemleri.  Kılıcına ihtiyacım olacağını benim sahibim
küçük şüphe, ama John Carter'dan kutsal onurunu kabul edin
Bu kılıcını başka çizmeye asla çağırmayacağına dair güvence
hakikat, adalet ve doğruluk nedeninden. "

"Bildiğimi, prenim," diye yanıtladı, "
Ayaklarında bıçak. "

Biz konuşurken başka el ilanları geldi ve yer ve
Savaş gemisi ve şu anda yukarıdan daha büyük bir tekne fırlatıldı,
Belki bir düzine kişiyi taşıyabilir ve hafifçe yaklaştı
biz.  Dokunurken, bir memur güvertesinden yere fırladı,
ve Hor Vastus'a ilerlemek, selamladı.

"Kantos Kan, kurtardığımız bu partinin getirilmesini istiyor
Hemen _xavarian_ güvertesine, "dedi.

Küçük zanaata yaklaşırken,
parti ve ilk kez Thuvia'nın aralarında olmadığını fark ettiler.
Sorgulamak, Carthoris'ten beri onu hiç görmediğini ortaya çıkardı
thoat'ı çılgınca tepelere doğru koşarak göndermişti, umuduyla
onu zarardan uzaklaştırmak.

Hort Vastus bir düzine hava izci gönderdi
onu aramak için talimatlar.  Sahip olması mümkün olamazdı
Onu en son gördüğümüzden beri çok gitti.  Diğerleri güverteye adım attık
Bizi almak için gönderilen zanaat ve bir dakika sonra
_xavarian_.

Beni selamlayan ilk adam Kantos Kan'ın kendisiydi.  Eski arkadaşım vardı
Helyum Donanması'ndaki en üst sıraya kadar kazandı, ama hala benim içindi
Benimle özelleştirmelerini paylaşan aynı cesur yoldaş
Warhoon Dungeon, Büyük Oyunların Korkunç Vahşeti ve daha sonra
Dejah Thoris için arayışımızın tehlikeleri, düşmanca şehrin içinde
Zolanga.

Sonra garip bir gezegende bilinmeyen bir gezgindim ve o
Helyum Donanmasında Basit Padwar.  Günümüzde tüm helyumlara emretti
Gökyüzünün büyük dehşetleri ve ben Tardos'un evinin bir prensiydim
Mors, Helyum Jeddak.

Bana nerede olduğumu sormadı.  Hor Vastus gibi, o da korkuttu
gerçek ve benden bir ifade güreşen kişi olmazdı.  O
Biraz zaman gelmeli iyi biliyordu, ama gelene kadar görünüyordu
Memnun ama bir kez daha onunla olduğumu biliyorum.  Selamladı
Carthoris ve Tars Tarkas en keyifle, ama sordu
Ne olduğu yerde değil.  Ellerini neredeyse hiç uzak tutabilirdi
erkek çocuk.

"Bilmiyorsun, John Carter," dedi bana, "nasıl biz helyum aşk
Bu oğlunuz.  Sanki onu taştığımız tüm büyük aşk
Noble Babası ve zavallı annesi ona odaklanmıştı.  Ne zaman
Kaybolduğunu bildi, on milyon insan ağladı. "

"Sen ne demek sen, Kantos Kan," fısıldadım, "zavallı annesi '?" için
Kelimeler, yapamadığım uğursuz bir anlam taşıyor gibiydi
Fathom.

Beni bir tarafa çekti.

"Bir yıl boyunca," dedi, "Carthoris kaybolduğundan beri Dejah Thoris
Kayıp oğlu için yas tuttu ve yas tuttu.  Yıllar önce darbe, ne zaman
Atmosfer tesisinden dönmediniz, bazılarına azaltıldı
Anneliğin görevlerine göre, oğlunuz beyaz kabuğunu kırdı
o gece. "

"O zaman çok acı çekti, tüm helyum biliyordu, çünkü hepsi
Helyum, Rabbinin kaybından acı çekiyor!  Ama çocuk gittiğinde
Hiçbir şey kalmadı ve keşif gezisinden sonra geri döndü
Nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan aynı umutsuz hikaye ile bizim
Sevgili Prenses onu gören herkes hissettirene kadar alt ve alçak sarktı
Sevdiklerine katılmaya gittiği günler başka bir gün olabilir
Vadi Dor bölgelerindeki olanlar.

"Son çare olarak Mors Kajak, babası ve Tardos Mors,
Büyükbaba, iki güçlü seferin komutasını aldı ve bir ay önce
Kuzey yarımküredeki her santimi keşfetmek için uzaklaştı
Barsoom.  İki hafta boyunca onlardan hiçbir kelime gelmedi, ancak söylentiler
korkunç bir felaketle tanıştıkları ve her şeyin
ölü.

"Zat Arrrras, eli için ithalatlarını yeniledi.
evlilik.  Kaybolduğundan beri sonsuza dek peşinde.  O
ondan nefret ediyordu ve ondan korkuyordu, ama hem babası hem de büyükbabası
Gitti, Zat Arrras çok güçlüydü, çünkü hala Zoganga'dan,
Hangi pozisyonu hatırlayacaksın, Tardos Mors senden sonra onu atadı
şerefi reddetmişti. "Altı gün önce onunla gizli bir izleyici vardı.
Bilir, ama ertesi gün Dejah Thoris kayboldu ve onunla birlikte
Sola dahil olmak üzere bir düzine ev muhafız ve vücut hizmetçisi gitti
Yeşil kadın-Tarkas'ın kızı, hatırlıyorsun.  Hiçbir kelime kalmadı
niyetlerinden, ama her zaman bu şekilde devam edenlerle
Hiçbirinin geri dönmediği gönüllü hac.  Aught düşünemiyoruz
Dejah Thoris, ISS'in buzlu koynunu aradı ve onun
Adanmış hizmetçiler ona eşlik etmeyi seçtiler.

"Zat Arrras kaybolduğunda helyumdaydı. Bu filoya komuta ediyor
O zamandan beri onu arıyor.  Onun izi yoktu, biz bulmadık
Ve bunun nafile bir görev olduğundan korkuyorum. "

Biz konuşurken, Hor Vastus'un broşürleri _xavarian_'a geri dönüyordu.
Ancak biri Thuvia'nın izini bulamamıştı.  Ben çoktım
Dejah Thoris'in ortadan kaybolması ve şimdi orada
kaderi ile ilgili daha fazla endişe yükü eklendi
Gururlu Barsoomian'ın kızı olduğuna inandığım bu kız
House, ve onu iade etmek için her türlü çabayı göstermek niyetim olmuştu
halkına.

Kantos Kan'dan onu daha fazla araştırmasını istemek üzereydim.
Filonun amiral gemisinden bir broşür _xavarian_'a ulaştığında
Arrras'tan Kantos Kan'a mesaj taşıyan bir memurla.

Arkadaşım sevkiyatı okudu ve sonra bana döndü.

"Zat Arrras bana 'mahkumlarımızı' ondan önce getirmemi emrediyor.
başka bir şey yapmayı.  Helyumda yüce, ama çok daha fazlası olurdu
Şövalyelik ve iyi bir tat ile uyumlu olarak gelecekti ve
Barsoom'un Kurtarıcısını onun vadesi gelen onurlarla selamlayın. "

"Çok iyi biliyorsun dostum," dedim gülümseyerek, "
Benden nefret etmek için iyi bir neden.  Hiçbir şey onu daha iyi memnun etmez
Beni aşağılayın ve sonra öldürmek için.  Şimdi çok mükemmel bir
Affedersiniz, bırakın ve yararlanma cesaretine sahip olup olmadığını görelim
BT."

Carthoris, Tars Tarkas ve Xodar'ı çağırarak, küçük broşüre girdik
Kantos Kan ve Zat Arrrras'ın subayı ile ve bir anda adım atıyordu
Zat Arrras'ın amiral gemisinin güvertesine.

Zolanga Jed'e yaklaştıkça selamlama veya tanınma belirtisi yok
yüzünü geçti; Carthoris'e bile bir dostça kefil yaptı
kelime.  Tutumu soğuk, kibirli ve uzlaşmazdı.

"Kaor, Zat Arrrras," dedim selamlama, ama cevap vermedi.

"Bu mahkumlar neden silahsızlandırılmadı?" Kantos Kan'a sordu.

"Onlar mahkum değiller, Zat Arrrras," diye yanıtladı memur.

"Bunlardan ikisi Helium'un en asil ailesinden. Tars Tarkas, Jeddak
Thark, Tardos Mors'un en sevilen müttefiki.  Diğeri bir arkadaş ve
Helyum Prensi'nin arkadaşı-bu benim bilmem için yeterli. "

"Ancak benim için yeterli değil," diye karşılık verdi Zat Arrras.  "Daha fazlası ben
Hac alanlarından isimlerinden daha fazla şey dinleyin.  Nerede
Beydin John Carter? "

"Valley Dor ve ilk doğanın ülkesinden geldim,
Zat Arrrras, "diye yanıtladım.

"Ah!" Açık bir zevkle bağırdı, "Bunu inkar etmiyorsun, o zaman? Sen
ISS'nin koynundan döndü mü? "

"Bir işkence vadisinden bir sahte umut ülkesinden geri döndüm
ve ölüm; Arkadaşlarımla çirkin debriyajlardan kaçtım
yalancı yalan.  Biriktirdiğim baroom'a geri döndüm
onu tekrar kurtarmak için ağrısız ölüm, ama bu sefer en çok ölümden
Korkunç form. "

"Durdurma, Blasphemer!" Ağladı Zat Arrras.  "Korkaktan kurtarmamayı umuyoruz
Korkunç yalanlar icat ederek karkas-- "" ama daha fazla yok. Biri
John Carter'ı "Korkak" ve "Yalancı" olarak adlandırmayın, bu nedenle hafifçe ve Zat Arrras
bilmeliydim.  Beni durdurmak için bir el kaldırılmadan önce
Yanında ve bir el boğazını kavradı.

"Gel cennetten ya da cehennemden, zat arrras, beni hala aynı bulacaksın
John Carter her zaman olduğum; Ne de bana böyle demedi
İsimler ve Canlı-Özür dilemeden. "Ve bununla bükülmeye başladım
Dizime geri döndü ve boğazım üzerindeki tutuşumu sıktı.

"Onu ele geçir!" Ağlayan Zat Arrrras ve bir düzine subay ilerledi
ona yardım et.

Kantos Kan yaklaştı ve bana fısıldadı.

"Desist, sana yalvarıyorum. Hepimizi içerecek ama hepimizi içerecek, çünkü göremiyorum
Bu adamlar sana yardım etmeden ellerini bıraktılar.  Memurlarım ve erkeklerim
Bana katılacak ve o zaman bir isyanımız olacak, bu da
devrim.  TARDOS MORS ve HELIUM uğruna, Disist. "

Onun sözleriyle Zat Arrrras'ı serbest bıraktım ve ona geri döndüm, yürüdüm
geminin rayına doğru.

"Gel, Kantos Kan," dedim, "Helyum Prensi'ne geri dönecekti
_Xavarian_. "

Hiçbiri müdahale etmedi.  Zat Arrras beyaz durdu ve titriyordu.
memurlar.  Bazıları ona küçümseme ve çizerek baktı
bana doğru, biri iken, hizmet ve güvende uzun bir adam
Tardos Mors, onu geçerken benimle düşük bir tonda konuştu.

"Metalimi dövüş-adamlarınız arasında sayabilirsiniz John Carter," dedi.

Ona teşekkür ettim ve geçtim.  Sessizlik içinde başladık ve kısa bir süre sonra
bir kez daha _xavarian_ güverte üzerine adım attı.  On beş dakika sonra
Helyum'a doğru ilerlemek için amiral gemisinden emir aldık.

Yolculuğumuz olaysızdı.  Carthoris ve ben sarıldık
en kasvetli düşünceler.  Kantos Kan,
Helyum üzerine düşebilecek daha fazla felaket arrras'ı zat almalı
Korkunç bir ölüm tahsis eden asırlık emsali takip etmeye çalışın
Valley Dor'dan kaçaklara.  Tars Tarkas kaybı için üzüldü
kızı.  Xodar tek başına bakımsızdı-kaçak ve kanun kaçağı, o
Helyumda başka yerlerden daha kötü olmayabilir.

"Umarım en azından iyi kırmızı kanla dışarı çıkabiliriz
bıçaklar, "dedi. Basit bir dilek ve büyük olasılıkla
memnun.

_Xavarian_ memurları arasında bölünmeyi ayırt edebileceğimi düşündüm
Helyuma ulaşmıştık.  Toplananlar vardı
Fırsat sunulduğunda Carthoris ve ben hakkında
Bizden uzak tutulan eşit sayı hakkında.  Bize sadece teklif ettiler
en nazik tedavi, ancak açıkça onların
Dor ve ISS ve Korus doktrinine batıl inanç.  yapabilirdim
Onları suçlamayın, çünkü bir inancı ne kadar güçlü tutmayı biliyordum
Gülünç olabilir, aksi takdirde akıllı bir insan için kazanabilir.

Dor'dan dönerek bir kutsallık yapmıştık; Bizimizi anlatarak
Orada maceralar ve var olduklarında gerçekleri belirtmek öfkelenmiştik
babalarının dini.  Biz küfürler-sapkınlık.
Bence hala bize yapışanlar bile bence
bunu yürekte sorguladıkları karşısında yaptı
Vericity-eski bir dini için yeni bir dini kabul etmek çok zor, hayır
Yeninin vaatlerinin ne kadar çekici gelmesi önemlidir; Ama reddetmek için
hiçbir şey teklif edilmeden yalanların dokusu olarak
Stead gerçekten herhangi bir insana sormak en zor bir şeydir.

Kantos Kan, Therns ve
İlk doğdu.

"Yeterli," dedi, "hayatımı burada ve bundan sonra tehlikeye atıyorum
Seni her şeyden önce karşılayarak-benden daha fazla eklememi istemeyin
Her zaman öğretilenleri dinleyerek günahlar en rütbeydi
sapkın. "

Er ya da geç arkadaşlarımızın gelmesi gerektiğini biliyordum ve
Düşmanlar kendilerini açıkça ilan etmek zorunda kalacaklardı.  Ulaştığımızda
Helyum bir muhasebe olmalı ve Tardos Mors geri dönmemiş olsaydı
Zat Arrras'ın düşmanlığının bize karşı ağır olabileceğinden korktum,
çünkü helyum hükümetini temsil etti.  Ona karşı taraf almak
ihanetle eşdeğerdi.  Askerlerin çoğunluğu şüphesiz
Memurlarının liderliğini takip edin ve en yükseklerin çoğunun
ve hem kara hem de hava kuvvetlerinin en güçlü adamları John'a ayrılır
Carter, Tanrı, insan veya şeytan karşısında. Öte yandan, nüfusun çoğunluğu tartışmasız
kutsallığımızın cezasını ödememizi talep edin.  Görünüm görünüyordu
ne izlediğim açıdan karanlık, ama aklım çok yırtılmıştı
Şimdi verdiğimi fark ettiğim Dejah Thoris düşüncesinde acı
Helyumun kötü durumunun korkunç sorusu ama bu konuda yetersiz dikkat
zaman.

Her zaman benden önce, gece gündüz, korkunç bir kabus vardı
Prensesimin o zaman bile olabileceğini bildiğim korkunç sahneler
Geçen-korkunç bitki adamları-vahşi beyaz maymunlar.  Ben zamanlar
yüzümü ellerimle kapatmak için boş bir çabayla örtecekti
Aklımdan korkulu bir şey.

Forenoon'da Mil-Engy Scarlet'in üzerine geldik
İkiz şehrinden daha büyük helyum işaretleyen kule.  Biz inerken
Donanma rıhtımlarına doğru büyük çevrelerde, güçlü bir çokluk görülebilir
altındaki sokaklarda yükseliyor.  Helyum tarafından bilgilendirilmişti
Yaklaşımımızın radyo-aerogramı.

_Xavarian_ Dört, Carthoris, Tars Tarkas, Xodar, Xodar,
ve ben, çeyreklere taşınması için daha az bir broşüre transfer edildim
ödül tapınağında.  Burada Mars adaleti karşılandı
hayırsever ve malefaktör.  Burada kahraman dekore edilmiş.  Burada
Felon kınandı.  İnişten tapınağa götürüldük
Çatıya sahne, böylece insanlar arasında hiç geçmememiz,
Geleneksel gibi.  Her zaman not esirlerini görmeden önce veya
Geri dönen gezginler, Jeddaks'ın kapısından geçit törenine geçti.
Yoğun kalabalıklar aracılığıyla ataların geniş yolunu ödüllendirme tapınağı
Jeering veya tezahürat vatandaşları.

Zat Arrrras'ın yanımızdaki insanlara güvenmemeye cesaret edemediğini biliyordum, çünkü o
Carthoris ve ben olan sevgilerinin bir
Batıl inançlı dehşetlerini silecek olan gösteri
Suçla suçlanacağımız suç.  Planları ne yapabildim
Tahmin et, ama uğursuz oldukları, sadece
En güvenilir hizmetçileri bizi tapınağın el ilanına eşlik etti
ödül.

Tapınağın güney tarafına bir odaya yerleştirildik, bakan
tam uzunluğu görebildiğimiz ataların caddesi
Beş mil uzaklıktaki Jeddaks kapısı.  Tapınak Plaza'daki insanlar ve
Sokaklarda tam bir mil uzaklıkta duruyordu
Almaları mümkün olduğu için paketlenmiş.  Onlar çok
Düzenli-ne alaycı ne de plauditler vardı ve bizi gördüklerinde
Yukarıdaki pencerede yüzlerini gömen birçok kişi vardı
kolları ve ağladı.

Öğleden sonra geç saatlerde bir elçi geldi Bizi bilgilendirmek için Zat Arrrras'tan geldi
Büyük salonda tarafsız bir soylu beden tarafından yargılanacağımızı
Ertesi gün 1. Zode* 'de tapınağın veya saat 8:40 civarında.
Dünya zamanı.


*Kaptan Carter'ın Marslı zaman ölçümlerini kullandığı her yerde,
mesafe, ağırlık ve benzeri onları neredeyse
Mümkün olduğu gibi dünyevi değerlerde eşdeğerleri.  Notları içerir
Birçok Marslı tablo ve çok sayıda bilimsel veri, ancak o zamandan beri
Uluslararası Astronomik Toplum şu anda katılıyor
Bu büyük fonu sınıflandırma, araştırma ve doğrulama
ve değerli bilgiler, bunun için hiçbir şey eklemeyeceğini hissettim
Kaptan Carter'ın hikayesinin ilgisi veya toplamın toplamı
Orijinal makaleye sıkı bir bağlılığı sürdürmek için bilgi
Bu konular, okuyucuyu kolayca karıştırabilir ve devredebilir
Tarihin çıkarlarından.  İlgilenebilecekler için
Ancak Mars gününün 24 saatten fazla bir önemsiz olduğunu açıklayacağım
37 dakika süresi (toprak süresi).  Bu Marslılar ona ayrılıyor
Eşit parçalar, güne saat 6.00 civarında başlıyor.  Dünya zamanı.  Zodes
her biri sırayla elli kısa süreye ayrılır
Dünya'ya eşdeğer olan 200 kısa süreden oluşur
ikinci.  Burada verilen baroomian zaman tablosu
Kaptan Carter'ın notlarında görünen tam masa. MASA

   200 değer. . . . . . . . . 1 xat
    50 Xats. . . . . . . . . 1 Zode
    10 ZODES. . . . . . . . 1 Mars'ın ekseninde devrimi.




Bölüm XVII

Ölüm cezası


Ertesi sabah atanan saatten birkaç dakika önce
Zat Arrrras'ın Memurlarının Güçlü Muhafızları Mahallelerimizde yürütmek için ortaya çıktı
Tapınağın Büyük Salonu'na.

İkili olarak odaya girdik ve geniş koridorda yürüdük
Umut, çağrıldığı gibi, salonun merkezindeki platforma.
Önce ve arkamızdan önce silahlı korumalar yürürken, üç katı saf
Zogangan askeri, koridorun her iki tarafını girişten
Kürum.

Yükseltilmiş muhafazaya ulaştığımızda hakimlerimizi gördüm.  Gelenek gibi
Barsoom üzerine otuz bir vardı, sözde lot tarafından erkeklerden seçildi
asil sınıfın, soylular yargılanıyordu.  Ama şaşkınlığım için
Aralarında tek bir dost yüz görmedim.  Pratik olarak hepsi
Zolangans ve Zoganga'nın yenilgisini elinde tuttuğum için
Yeşil ordular ve daha sonra helyum için vasalasyonu.  Olabilir
John Carter veya oğlu için ya da büyük için burada küçük bir adalet ol
Zolanga'nın üstesinden gelen vahşi kabilelere komuta eden Thark
Geniş caddeler, yağma, yanma ve öldürme.

Bizim hakkımızda geniş dairesel kolej, tam kapasitesine sahipti.
Tüm sınıflar temsil edildi-tüm yaşlar ve her iki cinsiyet.  Girdiğimiz gibi
salon, bastırılmış konuşmanın uğultusu duruncaya kadar durdu
Platform veya Doğruluk Tahtı, Ölümün Sessizliği
on bin seyirciyi sardı.

Hakimler, çevre hakkında büyük bir daire içinde oturuyordu.
Dairesel platform.  Sırtlarımızla birlikte koltuklar verildik.
Büyük olanın tam merkezinde küçük platform.  Bu bizi yerleştirdi
hakimlerle ve seyircilerle karşı karşıya.  Her biri daha küçük platformda
davası duyulurken yerini alacaktı.

Zat Arrras'ın kendisi başkanlık sulh hakiminin altın sandalyesinde oturdu.
Biz otururken ve gardiyanlarımız merdivenin dibine emekli oldu
Platforma yol açtı, ortaya çıktı ve adımı aradı.

"John Carter," diye bağırdı, "
eylemlerinize göre tarafsız bir şekilde yargılanın ve burada bilmek için
Böylece kazandığınız ödül. "Sonra ve
İzleyici Ödülümün değerinin üzerindeki eylemleri anlattı
belirlenebilir.

"Seni tanıyın, Ey Yargıçlar ve Helyum İnsanları," dedi, "John Carter,
Bir keresinde Helyum Prensi, kendi ifadesiyle geri döndü.
Valley Dor ve hatta Issus Tapınağı'ndan.  Bu,
kutsallara karşı küfür ettiği birçok helyum erkeğinin varlığı
ISS ve Valley Dor'a ve Korus'un Kayıp Denizi ve
Kutsal Therns kendileri ve hatta Issus'a karşı, ölüm tanrıçası ve
yaşamın ebedi.  Ve kendi gözlerine tanık olarak sizi daha fazla tanıyın
onu şimdi burada gören gerçeğin kaidesi üzerinde görüyor
Eski bizim için bu kutsal bölgelerden döndü
Gümrükler ve eski dinimizin kutsallığını ihlal eder.

"Bir zamanlar ölü olan kişi tekrar yaşamayabilir.
sonsuza dek öldü.  Hakimler, göreviniz senden önce sade yatıyor-
Gerçeğe aykırı olarak tanıklık olmayın.  Hangi ödül karşılanacak
Taahhüt ettiği eylemlere uygun olarak John Carter'a mı? "

"Ölüm!" hâkimlerden birini bağırdı.

Ve sonra seyircilerde ayağa kalktı ve elini kaldırdı
Yüksek, ağladı: "Adalet! Adalet! Adalet!" Kantos Kan'dı ve
Bütün gözler ona döndüğünde Zogangan askerinden geçti ve
platform üzerine fırladı.

"Bu ne tür bir adalet olabilir?" Zat Arrrras'a ağladı.  "
Sanık duyulmadı ve arama fırsatı bulmadı
onun adına diğerleri.  Helyum halkı adına talep ediyorum
Helyum Prensi için adil ve tarafsız bir tedavi. "

O zaman seyirciden harika bir ağlama ortaya çıktı: "Adalet! Adalet!
Adalet! "Ve Zat Arrras onları inkar etmeye cesaret edemedi. "Konuş, o zaman," diye hırladı bana döndü; "Ama küfür karşı değil
Barsoom üzerinde kutsal olan şeyler. "

"Helyum Adamları," diye bağırdım, seyircilere döndüm ve konuştum
Yargıçlarımın başkanları, "John Carter nasıl adalet bekleyebilir?
Zodanga adamları?  O yapamaz ve soramaz.  Adamlar için
Davasını belirttiği helyum; Ne de merhamet için itiraz etmiyor.
Şimdi konuşması kendi sebebinde değil-senin içinde.  İçinde
eşlerinizin ve kızlarınızın ve eşlerin ve kızların nedeni henüz
doğmamış.  Onları düşünülemeyen iğrenç öfkelerden kurtarmaktır
BARSOOM'un adil kadınlarına, erkeklerde yığıldığımı gördüm
Issus tapınağını arayın.  Onları emme kucaklamasından kurtarmaktır
Dor'un büyük beyaz maymunlarının dişlerinden bitki adamlarının
Tüm soğuk, ölü issten kutsal Therns'in acımasız şehvet
onları sevgi, yaşam ve mutluluk evlerinden taşır.

"Burada John Carter'ın tarihini bilmeyen hiç kimse oturuyor.
Senin aranızda başka bir dünyadan nasıl geldi ve aralarında bir mahkumdan yükseldi
Yeşil Adamlar, işkence ve zulüm yoluyla, arasında yüksek bir yere
en yüksek baroom.  John Carter
kendi adına ya da baroom halkına zarar verebilecek çok şey söylemek için,
veya onsuz saygı duyduğu garip dinin hafifçe konuşmak
Anlama.

"Burada ya da başka bir yerde, günümüzde baroom yok
Hayatını doğrudan feda ettiğim tek bir eylemime borçlu
Kendim ve prensesimin yaşayabileceğiniz mutluluğu.  Ve bu yüzden,
Helyum adamları, bence duyulmamı talep etme hakkım var,
İnanıyorum ve sana hizmet etmeme ve seni kurtarmama izin veriyorsun
Sizi gerçek ölümden kurtardığım için Dor ve Issus'un yanlış ahiret
o diğer gün.

"Şimdi konuştuğum helyumun senin için. İşiniz bittiğinde erkeklere izin ver
Zolanga'nın iradeleri benimle.  Zat Arrras kılıcımı aldı
Ben, yani Zoganga adamları artık benden korkmuyor.  Dinleyecek misin? "

"Konuş, Helyum Prensi John Carter," diye bağırdı
izleyici ve çokluk, binaya kadar iznini yineledi.
gösterilerinin gürültüsüyle sallandı.

Zat Arrras, olduğu gibi bir düşünceye müdahale etmekten daha iyi biliyordu
o günü ödül tapınağında ifade ettim ve iki saat boyunca ben
Helyum halkıyla konuştu.

Ama bitirdiğimde Zat Arrras ortaya çıktı ve hakimlere döndü,
Düşük bir tonda dedi ki: "Soylularım, John Carter'ın itirazını duydun;
Her fırsatta, eğer öyleyse masumiyetini kanıtlaması için verildi
suçlu değil; ama bunun yerine zamanı daha fazla kullandı ama kullandı
küfür.  Ne, beyler, kararın? "

"Küfüre Ölüm!" diye ağladı, ayağa kalktı ve
Anında Tüm otuz bir yargıç, yükseltilmiş olarak ayağa kalktı
Kararlarının oybirliğinden kaynaklanan kılıç.

İnsanlar Zat Arrras'ın suçlamasını duymadıysa, kesinlikle duydular
Mahkemenin kararı.  Somurtkan bir üfürüm daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseldi
Paketlenmiş Kolezyum hakkında ve sonra bırakmayan Kantos Kan
Platform ilk önce yanımda yerini almıştı, elini kaldırdı
sessizlik için.  Duyulabildiği zaman, insanlarla havalı bir şekilde konuştu
ve seviye ses.

"Zoganga adamlarının Helium'un
en asil kahraman.  Kabul etmek helyum adamlarının görevi olabilir
Final olarak karar.  Her adam kendi kalbine göre hareket etsin.  Burada
Helyum Donanması Başkanı Kantos Kan'ın cevabı Zat Arrrras
ve hakimleri, "ve onunla kınını kırdı ve onu attı
Ayaklarımda kılıç.

Anında askerlerde ve vatandaşlarda, memurlar ve soylular kalabalıktı
Zodanga askerlerini geçip tahtına yol açmayı zorlamak
Doğruluk.  Platformda yüz adam yükseldi ve yüzlerce
Bıçaklar sallandı ve ayaklarımdaki yere koydu.  Zat Arrrras ve onun
Memurlar öfkeliydi, ama çaresizdılar. Tek tek yükselttim
Dudaklarıma kılıçlar ve onları tekrar sahiplerine bağladı.

"Gel," dedi Kantos Kan, "John Carter ve partisine eşlik edeceğiz
Kendi sarayı, "ve bizim hakkımızda oluştılar ve merdivenlere doğru başladılar
Umut koridoruna yol açar.

"Durmak!" Ağladı Zat Arrras.  "Helyum askerleri, mahkumun gitmesine izin vermeyin
Doğruluk tahtı. "

Zodanga'dan gelen asker, helyumetik tek organize gövdeydi
Tapınak içindeki birlikler, bu yüzden Zat Arrras emirlerinden emindi
itaat edilirdi, ama onun muhalefeti aradığını sanmıyorum
Askerlerin tahta doğru ilerlediği an bu gündeme geldi.

Kolezyum kılıçların her çeyreğinden parladı ve erkekler acele etti
tehdit edici bir şekilde Zodangans.  Bazıları ağladı: "TARDOS MORS
öldü-Helyum Jeddak John Carter'a bin yıl. "Duyduğum gibi
bu ve helyum adamlarının askerlere karşı çirkin tutumunu gördü
Zat Arrras'tan, sadece bir mucizenin bir çatışmayı önleyebileceğini biliyordum
iç savaşta biter.

"Tutmak!" Ağladım, bir kez daha gerçeğin kaidesine sıçradım.  "Bırak hayır
adam ben bitene kadar hareket et.  Günümüzde tek bir kılıç itme
Helyum, sonuçlarının hiçbiri olamaz
öngörüyor.  Kardeşi Oğul'a karşı kardeşe ve babaya karşı çevirecek.
Hiçbir erkeğin hayatı bu fedakarlığa değmez.  Daha ziyade gönderir miyim
Zat Arrrras'ın sivil çekişmenin nedeni olmaktan ziyade önyargılı yargı
Helyum.

"Her birimiz diğerine bir noktaya verelim ve tüm bu meseleye izin verelim
Tardos Mors geri dönene kadar dinlenin ya da oğlu Mors Kajak.  Eğer hiçbiri değilse
Bir yılın sonunda ikinci bir duruşma yapılabilir-
Emsal. "Ve sonra Zat Arrrras'a dönerek, düşük bir sesle dedim:
"Seni olmaya götürdüğümden daha büyük bir aptal olmadıkça,
Şansım sana çok geç.  Bir zamanlar bu kadar çok
Aşağıdaki kılıçlar, Barsoom'da Asker Yok Adamı alınacaktır-
Tardos bile Mors'un kendisi-sonuçları önleyebilir.  Ne diyorsun?
Hızlı konuşun. "

Zogangan helyumunun Jed'i sesini altımızdaki kızgın denize yükseltti.

"Ellerinde kal, helyum adamları," diye bağırdı sesi titriyor
öfkelenmek.  "Mahkemenin cezası geçti, ancak çile günü
ayarlanmadı.  Ben, Zanganga Jed, Zanganga, Kraliyet takdir
Mahkumun ve geçmiş hizmetlerinin helyum ve
Barsoom, bir yıl veya Mors'un geri dönüşüne kadar bir soluk ver
Kajak veya Tardos Mors'a helyum.  Evlerinize sessizce dağılın.  Gitmek."

Kimse taşınmadı.  Bunun yerine, gözleriyle gergin bir sessizlik içinde durdular
Sanki saldırı için bir sinyal bekliyormuş gibi bana tutturuldu.

"Tapınağı temizleyin," diye emretti Zat Arrras'a,
memurlar.

Bu düzeni zorla gerçekleştirme girişiminin sonucundan korkmak, ben
platformun kenarına adım attı ve ana
Giriş, bayılmak için teklif verin.  Bir adam olarak isteğimle döndüler ve
Zat Arrrras'ın askerlerini geçerek açılan, sessiz ve tehdit edici olan Jed
İktidarsız öfkeyle kaşlarını çattı.

Kantos Kan bana bağlılık yemin eden diğerleriyle hala durdu
Benimle doğruluk tahtının üzerine.

"Gel," dedi Kantos Kan bana, "seni sarayına eşlik edeceğiz, benim
Prens.  Gel, Carthoris ve Xodar.  Gel, TARS Tarkas. "Ve bir
Yakışıklı dudaklarının üzerine zat arrras için kibirli alaycı, döndü ve
Taht basamaklarına ve umut koridoruna çıktı.  Biz dört ve
Yüz sadık olanı arkasından takip etti, ne de kalacak bir el değildi
Biz, parıldayan gözler zafer yürüyüşümüzü takip etse de
tapınak.

Caddelerde bir insan basını bulduk, ama bir yol açtılar
Bizim için ve birçoğu geçerken ayaklarıma fırlatan kılıçlardı
Helyum şehrinden, eteklerin üzerine sarayıma doğru.  Burada
Eski kölelerim dizlerinin üzerine düştü ve selamlanırken ellerimi öptü
onlara.  Nerede olduğumu umursamadılar.  Sahip olmanın yeterliydi
onlara döndü. "Ah, Üstat," diye bağırdı biri, "İlahi prensesimiz ama işte burada olsaydı
Gerçekten bir gün olurdu. "

Gözyaşlarım gözlerime geldi, böylece elimden dönmeye zorlandım
Duygularımı sakla.  Kartlar, köleler bastırırken açıkça ağladı
O'nu sevgi ifadeleriyle ve ortaklarımız için üzüntü sözleri ile
kayıp.  Şimdi Tars Tarkas ilk kez onun olduğunu öğrendi
kızı Sola, son uzun süre sonra Dejah Thoris'e eşlik etmişti
hac.  Kantos Kan'ın ne olduğunu söyleyecek kalbim yoktu
Bana söyledi.  Yeşil Mars'ın stoacılıkıyla hiçbir işaret göstermedi
Acı çekiyor, yine de kederinin benim kadar dokunaklı olduğunu biliyordum.  İçinde
onun türünün belirgin bir kontrastını, iyi gelişmiş formda kibarca sahipti
Sevgi, dostluk ve hayırseverliğin insan özellikleri.

Hoşgeldin bayramında oturan üzücü ve kasvetli bir partiydi.
O gün helyum prensi saray büyük yemek salonu.  Biz
benim küçük üyelerini saymayan yüzün üzerinde güçlüydü
Mahkeme, Dejah Thoris ve ben tutarlı bir hane halkı sürdürdük
Kraliyet rütbemizle.

Kırmızı Martian Custom'a göre yönetim kurulu üçgen, oradaydı
ailemizde üç tane vardı.  Carthoris ve ben merkezde başkanlık ettik
Masanın yanlarımız-Üçüncü taraf Dejah Thoris '
Yüksek destekli, Carven Sandalyesi, muhteşem düğünü dışında boş duruyordu
üzerine dökülen tuzaklar ve mücevherler.  Arkasında bir köle duruyordu
Metresinin tahtadaki yerini işgal ettiği günlerde olduğu gibi,
teklifini yapmaya hazır.  Barsoom'un yoluydu, bu yüzden katlandım
kederli, ancak o sessiz sandalyeyi görmek için kalbimi boğdu
benim gülüş ve canlı prensesim olmalıydı
Salon onun neşeli şiiriyle çalıyor.

Sağımda Smt Kantos Kan, Dejah Thoris'in boşken sağındayken
Place Tars Tarkas, yükseltilmiş bir bölümün önünde büyük bir sandalyeye oturdu
Yıllar önce, gereksinimlerini karşılamak için inşa etmiştim.
Onun güçlü toplu.  Marslı bir istifte onur yeri her zaman
Hostes'in hakkı ve burası Dejah Thoris tarafından ayrıldı
Helyumda olduğu vesilelerle büyük bir atış için.

Hor Vastus, Carthoris'in masanın tarafında onur koltuğuna oturdu.
Çok az genel konuşma vardı.  Sessiz ve üzülmüştü
parti.  Dejah Thoris'in kaybı hala zihninde taze idi.
Ve buna Tardos Mors ve Mors'un güvenliği için korku eklendi
Kajak, helyumun kaderi ile ilgili şüphe ve belirsizlik,
Onun harika bir şekilde mahrum bırakıldığını kanıtlamalı mı?
Jedda.

Aniden dikkatimiz uzak bağırmanın sesi tarafından çekildi,
Birçok kişiden seslerini aynı anda yükseltiyor, ancak öfkeyle veya
Sevinç, söyleyemedik.  Yakın ve daha yakın kargaşa geldi.  A
köle, büyük bir kalabalık ağlamak için yemek salonuna koştu
İnsanlar saray kapılarından doluyordu.  İkinci bir patlama
Bir delilik olarak ilk sırada gülen ve çığlık atan topuklar.

"Dejah Thoris bulundu!" Ağladı.  "Dejah Thoris'ten bir elçi!"

Daha fazla duymak için bekledim.  Yemek salonunun harika pencereleri
ana kapılara giden caddeyi gözden kaçırdı-
Salonun karşı tarafı benden masa müdahale ediyor.  yaptım
Büyük tahtayı daire içine almak için zaman kaybetmeyin-tek bir sıçrama ile
temizlenmiş masa ve diners ve ötesinde balkon üzerine fırladı.  Otuz
Aşağıdaki ayaklar, çimlerin ve ötesinin kırmızı saçmalıkları
Bir biniciyi taşıyan büyük bir thoat hakkında kalabalıklaşan insanlar
saray.  Aşağıdaki yere tonoz oldum ve hızla doğru koştum
ilerleyen parti.

Onlara yaklaşırken, thoat'taki figürün Sola olduğunu gördüm.

"Helyum Prensesi nerede?" Ben ağladım.

Yeşil kız güçlü montajından kaydı ve bana doğru koştu.

"Ey Prens! Prens!" Ağladı.  "O sonsuza kadar gitti. Şimdi bile
Daha az aya esir olabilir.  Siyah korsanlar
Barsoom onu ​​çaldı. "




Bölüm XVIII

Sola'nın Hikayesi


Sarayın içine girdikten sonra Sola'yı yemek salonuna çektim ve o zaman
Yeşil adamların resmi tarzından sonra babasını selamlamıştı
Dejah Thoris'in hac ve yakalanması hikayesini anlattı.

"Yedi gün önce, Zat Arrrras ile izleyicilerinden sonra Dejah Thoris
gecenin ölümünde saraydan kaymaya çalıştı.  Sahip olmama rağmen
Zat Arrrras ile yaptığı röportajın sonucunu duymadım
O zaman ona en keskin zihinsel acıya neden olmak için bir şey olmuştu ve
Saraydan sürünmesini keşfettiğimde olmam gerekmiyordu
Hedefini anlattı.

"En sadık gardiyanlarından bir düzine uyandıran aceleyle uyandırdım,
Onlara korkuyor ve sevdiklerimizi takip etmek için benimle birlikte kaydoldular
Prenses, Sacred Iss ve Valley Dor'a bile dolaşıyor.
Ona geldik ama saraydan kısa bir mesafe.  Onunla
Sadık Wooda Hound, ama başka hiçbiri.  Onu geçtiğimizde o
Öfkeyi kandırdı ve bizi saraya geri emretti, ama bir kez için
ona itaatsizlik etti ve bulduğumuzda
Yalnız son uzun hac, ağladı ve kucakladı ve birlikte biz
Gece güneye doğru dışarı çıktı.

"Ertesi gün küçük bir thoat sürüsüne geldik ve daha sonra
Monte olduk ve iyi zaman geçirdik.  Çok hızlı seyahat ettik ve çok
Beşinci günün sabahına kadar güneyden çok uzak
Kuzeye yelken açan zırhlılar filosu.  Bizi arayamadan önce gördüler
Barınak ve yakında bir siyah adam kalabalığı ile çevriliydik.  .
Prenses'in koruyucusu sonuna kadar asil savaştı, ama yakında üstesinden geldiler
ve katledildi.  Sadece Dejah Thoris ve ben kurtulduk.

"Kara Korsanların debriyajlarında olduğunu fark ettiğinde,
Kendi hayatını almaya çalıştı, ama siyahlardan biri onu yırttı
Ondan hançer ve sonra ikimizi de bağladılar, böylece kullanamazdık
ellerimiz.

"Filo bizi yakaladıktan sonra kuzeye devam etti. Yaklaşık yirmi vardı
Bir dizi küçük hızlı kruvazörün yanı sıra büyük savaş gemileri.
O akşam çok önceden olan küçük kruvazörlerden biri
Filonun bir mahkumla döndüğü-sahip oldukları genç kırmızı bir kadın
Çok burunların altındaki bir dizi tepede alındılar, dediler.
Üç kırmızı Mars zırhlı filosu.

"Kulağa kulak misafiri olduğumuz konuşma hurdalarından
Kara korsanlar kaçan bir kaçak partisi arıyorlardı
Birkaç gün önce.  Gençlerin yakalanmasını düşündüklerini
Önemli kadın, uzun ve ciddi röportajdan belirgindi
Filonun komutanı ona getirildiğinde yanında tutuldu.
Daha sonra bağlandı ve Dejah Thoris ile bölmeye yerleştirildi ve
kendim.

"Yeni esir çok güzel bir kızdı. Dejah Thoris'e şunları söyledi.
Yıllar önce gönüllü hac mahkemesinden almıştı
babası, Ptarth Jeddak.  O Thuvia idi, prensesi
PTARTH.  Ve sonra Dejah Thoris'e kim olabileceğini sordu ve ne zaman
Duydu dizlerinin üzerine düştü ve Dejah Thoris'in ellerini öptü.
Ve ona o sabah John Carter ile birlikte olduğunu söyledi.
Helyum Prensi ve oğlu Carthoris.

"Dejah Thoris ilk başta ona inanamadı, ama sonunda kız
O'ndan beri ona giren tüm garip maceraları anlatmıştı
John Carter ile tanışmıştı ve ona John Carter'dan bahsetmişti ve
Carthoris ve Xodar maceralarını anlatmıştı.
İlk doğan Dejah Thoris, bunun başka bir şey olabileceğini biliyordu
Helyum Prensi; 'Kim için,' dedi, '
John Carter, söylediğin işleri yapabilirdi. ' Ve Thuvia
Dejah Thoris'e John Carter'a olan sevgisinden ve sadakati ve
Seçtiği Prenses'e bağlılık, Dejah Thoris ayrıldı ve
Ağlama-Zat Arrrras ve onu iten zalim kader
Helyum ama sevgili Rabbinin geri dönmesinden birkaç kısa gün önce. "'Seni onu sevdiğin için suçlamıyorum, Thuvia,' dedi; 'Ve senin
Onun için sevgi saf ve samimi,
Bana avotalın samimiyeti. '

"Filo kuzeye neredeyse Helyum'a devam etti, ama dün gece
açıkça John Carter'ın onlardan kaçtığını fark etti ve böylece
Bir kez daha güneye doğru döndü.  Kısa bir süre sonra bir muhafız girildi
bölümümüz ve beni güverteye sürükledi.

"'Yeşil bir yer için doğanın topraklarında yer yok,'
dedi ve bununla bana beni taşıyan müthiş bir itme verdi
Savaş gemisinin güvertesinden devrilme.  Açıkçası bu ona benziyordu
Varlığımın gemisini atmanın ve beni öldürmenin en kolay yolu
aynı zamanda.

"Ama nazik bir kader müdahale etti ve bir mucize ile kaçtım ama hafif
çürükler.  Gemi o sırada yavaşça hareket ediyordu ve ben atarken
Aşağıdaki karanlığın içine, korkunç dalışta ürperdim
Düşünce beni bekliyordu, bütün gün filo binlerce metre yelken açmıştı
zeminin üstünde; Ama benim şaşırtıcı bir şekilde, yumuşak bir kütleye çarptım
Bitki örtüsü geminin güvertesinden yirmi metre değil.  Aslında,
Geminin omurgası, zeminin yüzeyini otlatıyor olmalı
zaman.

"Bütün gece düştüğüm yere yattım ve ertesi sabah bir
beni bir şekilde kurtaran şanslı tesadüfün açıklaması
korkunç ölüm.  Güneş doğarken geniş bir deniz dibinin panoraması gördüm
Ve benim altında yatan uzak tepeler.  Birin en yüksek zirvesindeydim
Yüce menzil.  Önceki gecenin karanlığında filo
tepelerin tepesini zar zor sıyırdı ve kısa sürede onlar
Siyah koruyucunun beni attığı yüzeye yaklaştı, çünkü
benim ölümüme göre.

"Birkaç mil batısında harika bir su yoluydu. Buna ulaştığımda ben
Helyum'a ait olduğum için zevkime göre.  Burada bir thoat
Benim için temin etti-geri kalanı biliyorsun. "

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey konuşmadı.  Dejah Thoris ilkinin debriyajlarında
Doğmak!  Düşünceye titredim, ama aniden eski ateşi
Faktalanamayan kendime olan güvenim.  Ayaklarıma fırladım
ve geri atılan omuzlar ve yükseltilmiş kılıç ile ciddi bir yemin aldı
Prensesime ulaşmak, kurtarmak ve intikam.

Yüz kılıç yüz kın ve yüz kılıçtan sıçradı
Dövüş adamları masaya fırladı ve bana hayatlarını taahhüt etti ve
Sefer için servet.  Zaten planlarım formüle edildi.  BEN
her sadık arkadaşa teşekkür etti ve Carthoris'i eğlendirmek için bıraktı,
Kantos Kan, Tars Tarkas ile kendi izleyici odama çekildi.
Xodar ve Hor Vastus.

Burada keşif gezimizin detaylarını hava karardıktan sonra tartıştık.
Xodar, Issus'un hem Dejah Thoris hem de Thuvia
ona bir yıl hizmet etmek için.

"Bu süre boyunca en azından nispeten güvenli olacaklar"
"Ve en azından onları nereden arayacağımızı bileceğiz." Dedi.

OMEAN'a girmek için bir filoyu donatma konusunda ayrıntılar kaldı
Kantos Kan ve Xodar'a.  Birincisi bizim gibi gemileri almayı kabul etti
Xodar'ın yöneteceği yerden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde rıhtım gerekli
su pervaneleri ile ekipmanları.

Uzun yıllar boyunca siyah,
OMEAN'da gezinebilecekleri zırhlılar yakalandı ve
pervanelerin, konutların ve
Yardımcı dişli gerekli.

Bizimizi tamamlamanın altı ay gerektireceği tahmin ediliyordu.
en yüksek gizliliğin olması gerektiği gerçeği açısından hazırlıklar
Projeyi Zat Arrrras'ın kulaklarından korumak için sürdürüldü.  Kantos Kan
artık adamın hırslarının tamamen uyandırıldığına ve bu
Helyum Ceddak unvanından başka bir şey onu tatmin etmez.

"Şüpheliyim," dedi, "Dejah Thoris'in dönüşünü bile karşılayacaksa,
Tahttan ondan daha yakın bir şey ifade eder. Seninle ve
Carthoris yoldan onu önleyecek çok az şey olurdu
JedDak unvanını varsayarsak ve emin olabilirsiniz.
Burada ikiniz için bir güvenlik yok. "

"Bir yol var," diye bağırdı Hor Vastus, "onu etkili bir şekilde engellemek ve
durmadan."

"Ne?" Diye sordum.

Gülümsedi.

"Burada fısıldayacağım, ama bir gün kubbenin üzerinde duracağım
Ödül tapınağı ve aşağıdaki çoklukları tezahürat etmek için bağır. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kantos Kan.

"Helyum Jeddak John Carter," dedi Hor Vastus düşük bir sesle.

Arkadaşlarımın gözleri aydınlandı ve acımasız zevk gülümsüyor ve
Her göz bana doğru döndüğünde yüzlerini aştı beklentisi
sorgulama.  Ama kafamı salladım.

"Hayır, dostlarım," dedim gülümseyerek, "Teşekkür ederim, ama olamaz. Değil.
Yine de, en azından.  Tardos Mors ve Mors Kajak'ın gittiğini bildiğimizde
artık geri dönmek; Eğer burada olursam, bunu görmek için hepinize katılacağım
Helyum halkının bir sonraki Jeddak'larını adil bir şekilde seçmelerine izin verilir.
Kimi seçtikleri kılıcımın sadakatine güvenebilir, ben de
kendim için onur arayın.  O zamana kadar Tardos Mors,
Helyum ve Zat Arrras onun temsilcisi. "

"İstediğin gibi, John Carter," dedi Hor Vastus, "ama-bu neydi?" O
Fısıldadı, bahçelere bakan pencereye doğru işaret etti.

Balkona yayılmış olan kelimeler ağzından kıttı
olmadan.

"İşte gidiyor!" Heyecanla ağladı.  "Gardiyanlar! Aşağıda!
Gardiyanlar! "

Onun arkasında yakındık ve hepsi bir adam figürünün çabucak koştuğunu gördü
Küçük bir sward parçasının karşısında ve ötesindeki çalılıkta kaybolur.

"Onu ilk gördüğümde balkondaydı," diye bağırdı Hor Vastus.
"Çabuk! Onu takip edelim!"

Birlikte bahçelere koştuk, ancak gerekçeleri temizlesek de
Saatlerce tüm bekçiyle, geceyi izlemeyebilir miyiz
Çapulcu.

"Bundan ne yapıyorsun, Kantos Kan?" diye sordu Tars Tarkas.

"Zat Arrrras tarafından gönderilen bir casus," diye yanıtladı.  "Her zaman onun yoluydu."

"O zaman efendisine rapor verecek ilginç bir şey olacak,"
Hor vastus güldü.

"Umarım sadece yeni bir Jeddak'a referanslarımızı duydu" dedim.  "Eğer o
Dejah Thoris'i kurtarma planlarımızı kulak misafiri oldum, bu iç savaş anlamına gelecektir, çünkü
Bizi engellemeye çalışacak ve ben de engellenmeyeceğim.
Gerekli olsaydı, TARDOS MORS'un kendisine karşı dönerim.  Eğer
Tüm helyumu kanlı bir çatışmaya atar, bunlarla devam edeceğim
Prensesimi kurtarmayı planlıyor.  Hiçbir şey beni şimdi ölümden kısa kalmayacak
Ve ölmeli miyim dostlarım, yargılamak için yemin eder misin?
Onu arayın ve onu büyükbabasının mahkemesine geri mi getiriyorsunuz? "

Kılıcının kabzası üzerine, her biri istediğim gibi yapmayı yemin etti.

Yeniden düzenlenecek zırhlıların
güneybatı için başka bir helyumetik şehir olan Hastor'a emretti.
Kantos Kan, normallerine ek olarak rıhtımların oradaki rıhtım olduğunu düşündü.
iş, bir seferde en az altı zırhlıyı barındırır.  O gibi
Donanmanın Başkomutanı, onun için basit bir mesele olurdu
Gemileri oraya sipariş edin ve daha sonra tutun
İmparatorluğun uzak kısımlarındaki yenilenmiş filo
OMEAN üzerine çizgi için monte etmeye hazır.

Konferansımız ayrılmadan önce o gece geç kaldı, ama her adam
Belirli görevleri belirtildi ve tümün ayrıntıları
Plan haritalanmıştı.

Kantos Kan ve Xodar, gemilerin yeniden şekillenmesine katılacaklardı.
TARS Tarkas, Thark ile iletişime geçmek ve öğrenmekti.
Halkının Dor'dan dönmesine doğru duyguları.  Olumlu ise, o
derhal tamir etmek ve zamanını adlandırmaktı
planımız olan büyük bir yeşil savaşçı kalabalığının montajı
Taşımacıları doğrudan Valley Dor ve Issus Tapınağı'na gönderin,
Filo OMean'a girdi ve ilkinin gemilerini yok ederken
Doğmak. Hor Vastus, bir sır örgütleme narin misyonunu devreddi
Mücadele Gücü John Carter'ı nerede olursa olsun takip etmek için yemin etti
yol göstermek.  Tahmin ettiğimiz gibi, bir milyondan fazla erkeğin insanı gerektireceğini
OMEAN ve
Yeşil Adamlar ve Konvoy olacak gemiler için ulaşımlar
Taşımacılık, Hor Vastus'un önünde sahip olduğu önemsiz bir iş değildi.

Ayrıldıktan sonra Carthoris'e iyi geceler teklif ediyorum, çünkü çok yorgundum,
Ve kendi dairelerime gitmek, banyo ve uykuma uzanıyor
İlk iyi gece uykusu için ipekler ve kürkler vardı
Barsoom'a döndüğümden beri dört gözle bekleme fırsatı.  Ancak
Şimdi bile hayal kırıklığına uğrayacaktım.

Ne kadar uyudum bilmiyorum.  Aniden uyandığımda bir
Üzerimde yarım düzine güçlü adam, zaten ağzımda bir tıkaç ve
Bir an sonra kollarım ve bacaklarım güvenli bir şekilde bağlı.  Çok çabuk vardı
çalıştı ve öyle iyi bir amaçla, gücün tamamen ötesindeydim
Tamamen uyanık olduğum zaman onlara diren.

Asla bir kelime onlarca konuşmadı ve tıkaç konuşmamı etkili bir şekilde engelledi.
Sessizce beni kaldırdılar ve beni odamın kapısına doğru taşıdılar.  Gibi
daha uzak ayın attığı pencereyi geçtiler.
Parlak kirişler, partinin her birinin yüzünün içeri girdiğini gördüm
İpek katmanları-Bunlardan birini tanıyamadım.

Benimle koridora girdiklerinde,
Duvardaki gizli panel,
sarayın altındaki çukurlar.  Bu paneli benim dışımdan bilen
Kendi hanehalkı, şüpheliydim.  Yine de grubun lideri
Bir an tereddüt.  Doğrudan panele adım attı,
Gizli düğme ve kapı açılırken,
arkadaşlar benimle girdi.  Sonra paneli arkasından kapattı ve
bizi takip etti.

Çukurlara geçiş yollarından geçtik.  Lider rap yaptı
Kılıcının kabzasıyla-üç hızlı, keskin darbeler, bir duraklama,
Sonra üç tane daha, başka bir duraklama ve sonra iki.  Bir saniye sonra duvar
içeri girdi ve ben de zekice aydınlatılmış bir oda içine itildim
ki bu üç zengin tuzak adam oturdu.

Onlardan biri ince, zalimce alaycı bir gülümsemeyle bana doğru döndü
Dudaklar-Zat Arrrras'dı.




Bölüm XIX

Siyah umutsuzluk


"Ah," dedi Zat Arrrras, "ne tür bir duruma borçluyum
Helyum Prensi'nden bu beklenmedik ziyaretin keyfi? "

Konuşurken, gardiyanlarımdan biri gag'ı benim
ağız, ama zat arrras'a cevap vermedim: sadece orada dururken
Zolanga Jed'e sabitlenmiş seviye bakışları ile sessizlik.  Ve şüphesiz
İfademin adam için hissettiğim aşağılama tarafından renklendirildiğini.

Oda içindeki kişilerin gözleri önce üzerimde sabitlendi ve sonra
Zat Arrrras üzerine, nihayet bir öfke sifonu yavaşça onun üzerine sürünerek
yüz.

"Gidip gidebilirsin," dedi beni getirenlere ve sadece onun
İki arkadaş ve kendimiz odada kaldı, benimle konuştu
Yine bir buz sesinde-çok yavaş ve kasıtlı olarak, birçok
Duraklar, sanki sözlerini dikkatli bir şekilde seçecek gibi.

"John Carter," dedi, "gelenek kararıyla, bizim yasalarımızla
Din ve tarafsız bir mahkemenin kararı ile,
ölmek.  İnsanlar seni kurtaramaz-bunu tek başıma başarabilirim.  Sen
Kesinlikle istediğim gibi benim gücümde-seni öldürebilirim ya da ben
Sizi özgür bırakabilir ve seni öldürmeyi seçmeli miyim, hiçbiri daha akıllı olmaz.

"Bir yıl boyunca helyumda özgür olmalısın,
Reprievin koşulları, insanların
Size getirilen cümlenin infazında ısrar etmeyin.

"Bir koşulda iki dakika içinde özgürleşebilirsiniz. TARDOS MORS
Asla helyuma geri dönmeyecek.  Mors Kajak ne de Dejah
Thoris.  Helyum yıl içinde yeni bir Jedda seçmelidir.  Zat arrras
Helyum Jeddak olurdu.  Sebepimi benimseyeceğinizi söyle.  Bu
özgürlüğünüzün bedelidir. Ben işim bitti. "

Beni yok etmenin zat arrras'ın acımasız kalbi kapsamında olduğunu biliyordum.
Ve eğer ölü olsaydım, olabileceğinden şüphe etmek için küçük bir neden görebiliyordum
Kolayca helyum jeddak olur.  Özgür, aramayı kovuşturabilirim
Dejah Thoris.  Öldü muydum, cesur yoldaşlarım yapamayabilir
planlarımızı gerçekleştirin.  Yani, isteğine katılmayı reddederek,
Oldukça muhtemel olması, sadece onun olmasını engellemeyeceğim
Helyum Jeddak, ama ben Dejah'ı mühürleme aracı olurdu
Thoris'in kaderi-onu reddetmem yoluyla,
Issus arenası.

Bir an için şaşkındım, ama sadece bir an için.  Gururlu
Bin Jedkas'ın kızı ölümü şerefsiz bir şekilde seçerdi
böyle bir ittifak, ne de John Carter helyum için
Prensesi yapardı.

Sonra Zat Arrrras'a döndüm.

"İttifak olamaz," dedim, "hain ila helyum ve
TARDOS MORS HOUSE Prensi.  İnanmıyorum, zat arrras,
Büyük Jeddak öldü. "

Zat Arrras omuzlarını silkti.

"Uzun olmayacak, John Carter," dedi, "görüşleriniz
Kendinize bile ilgi duyun, bu yüzden sizken en iyisini yapın
olabilmek.  Zat Arrras, zamanında size daha fazla yansıtmanıza izin verecektir.
Seni yaptı büyük teklif.  Sessizliğine ve karanlığına
Bu gece yansımanıza gireceğiniz çukurlar
kabul etmek için makul bir zamanda başarısız olmanız gereken bilgi
size teklif edilen alternatif, asla ortaya çıkmayacaksınız
karanlık ve sessizlik tekrar.  Ne dakikada da bilemezsin
El karanlığa ve sessizliğe ulaşacak
Sıcaklığı tekrar kazanmak için son şansın sizi soyacak hançer
ve dış dünyanın özgürlüğü ve neşeli. "

Zat Arrras konuşmayı bırakırken ellerini çırptı.  Gardiyanlar geri döndü.

Zat Arrrras elini benim yönümde salladı.

"Çukurlara," dedi.  Hepsi buydu.  Bana dört adam eşlik etti
Oda ve yolu aydınlatmak için bir radyum el ışığı ile eşlik etti
Ben görünüşte bitmez tükenmez tünellerden, aşağı, aşağıda
Helyum Şehri.

Uzunlukta adil büyüklükte bir oda içinde durdular.  Yüzükler vardı
kayalık duvarlarda.  Onlara zincirler sabitlendi ve uçlarında
Zincirlerin birçoğu insan iskeletleri idi.  Bunlardan biri tekme attılar
bir kenara ve, ne hakkında bir zincir tutan büyük asma kilitin kilidini açmak
Bir zamanlar bir insan ayak bileği olmuş olsaydı, demir bandını kendime çektiler
bacak.  Sonra beni terk ettiler, onlara ışık tuttular.

Mutlak karanlık galip geldi.  Birkaç dakika boyunca klanı duyabiliyordum
ancak bu bile bu bile, nihayet
Sessizlik karanlık kadar eksiksizdi.  Benimle yalnızdım
korkunç arkadaşlar-kaderi muhtemel olan ölü adamların kemikleriyle
Ama kendi endeksi.

Ne kadar süredir bilmiyorum karanlıkta dinleme durdum, ama
Sessizlik kırılmamıştı ve sonunda benim sert zemine battım
Hapishane, burada başımı taşlı duvara yaslayarak uyudum.

Birkaç saat sonra bir genç bulmak için uyanmış olmalıydım
Önümde duran adam.  Bir yandan bir ışık tuttu, diğer yandan
Yuluşma benzeri bir karışım içeren yuva-ortak hapishane ücreti
Barsoom.

"Zat Arrras sana selamlar gönderiyor," dedi genç adam "ve bana emrediyor
Sizi yapmak için komplodan tam olarak tavsiye edilmesine rağmen, size bildirmek için
Helyum Jeddak, ancak teklifi geri çekmeye meyilli değil
Seni yaptı.  Özgürlüğünü kazanmak için beni talep etmekten başka
Zat Arrrras'a önerisinin şartlarını kabul ettiğinizi bildirmek. "

Ben ama başımı salladım.  Gençlik daha fazla demedi ve yerleştirdikten sonra
Benim tarafımdaki yerde yiyecek, koridoru geri döndürdü ve
onunla aydınlatın.

Günde iki kez günde iki gün bu genç gıda ile hücreme geldi ve
Zat Arrras'tan aynı selamlar. Uzun zamandır denedim
Onu diğer konularda konuşmaya dahil edin, ama konuşmaz,
Ve böylece, uzun süredir karar verdim.

Aylarca Carthoris'i bilgilendirmek için yöntemler tasarlamaya çalıştım
Nerede.  Aylarca tek bir bağlantıyı kazdım ve kazındım
Beni tutan devasa zincir, sonunda giymeyi umarak,
gençliği sarma tünelleri aracılığıyla takip edebilirim
Özgürlük için bir mola verebileceğim bir nokta.

Ben yanındaydım.
Dejah Thoris'i kurtaracak keşif.  O Carthoris'i hissettim
Konunun düşmesine izin vermezdi, hareket etmekte özgür miydeydi, ama ben
Biliyor, aynı zamanda Zat Arrras'ın çukurlarında bir mahkum olabilir.

Zat Arrrras'ın casusu, konuşmamıza göre kulak misafiri olmuştu.
Yeni bir Jeddak seçimi, biliyordum ve neredeyse yarım düzine dakika
Önceden Dejah Thoris'i kurtarma planının ayrıntılarını tartışmıştık.
Şans, bu meselenin de onun tarafından iyi bilinmesiydi.
Carthoris, Kantos Kan, Tars Tarkas, Hor Vastus ve Xodar bile olabilir
Şimdi Zat Arrrras'ın suikastçılarının kurbanları ya da mahkumları.

Bir şeyler öğrenmek için en az bir çaba daha yapmaya karar verdim ve
Bu amaçla, bir sonraki gençlik hücreme geldiğinde strateji benimsedim.  BEN
yakışıklı bir adam olduğunu fark etmişti
Carthoris.  Ayrıca onun perişan tuzaklarının ama illy olduğunu fark ettim
onurlu ve asil yatağı ile birleştirildi.

Müzakerelerimi açtığım temel olarak bu gözlemlerle oldu
Bir sonraki ziyaretinde onunla.

"Buradaki hapis cezası sırasında bana çok nazik davrandın," dedim
O, "ve en iyi ihtimalle var ama çok kısa bir süre yaşadığımı hissettiğim gibi,
Keşke, çok geç, önemli ifadelerimi sağlamak
Hapisimi yapmak için yaptığınız her şeyin takdir edilmesi
katlanılabilir.

"Hemen her gün yemeğimi getirdin, saf olduğunu gördün
ve yeterli miktarda.  Asla kelime ya da tapu ile denemedin
Bana hakaret etmek veya işkence etmek için savunmasız durumumdan yararlanmak.
Tekdüze saygılı ve düşünceli oldunuz-bu
Minnettarlık hissimi ve arzumu sağlayan başka bir şey
Size hafif bir jeton verin.

"Sarayımın korumasında çok iyi tuzaklar var. Git oraya git
Ve sizi en çok memnun eden koşum takımını seçin-sizin olacaktır.  Tüm
Giymenizi soruyorum, dileğimin olduğunu bilebilirim
gerçekleştirilmiş.  Bana yapacağını söyle. "

Konuşurken çocuğun gözleri zevkle aydınlanmıştı ve onu gördüm
Paslı tuzaklarından kendi ihtişamına bak.  İçin
Anı konuşmadan önce düşündü ve o an için benim
Kalp oldukça atmayı bıraktı-benim için çok fazla asılı kaldı
Cevabının özü.

"Ve böyle bir taleple Helyum Prensi Sarayına gittim,
Bana güleceklerdi ve pazarlıkta muhtemelen daha fazla
Beni cadde içine at.  Hayır, olamaz, ama ben
Teklif için teşekkürler.  Neden, Zat Arrrras bile
Böyle bir şey düşündü, kalbimi benden keserdi. "

"İçinde zarar olamaz, oğlum," diye söyledim.  "Geceleri gidebilirsin
Sarayım benden Carthoris'e bir notla oğlum.  Okuyabilirsin
teslim etmeden önce, hiçbir şey içermediğini bilebilirsiniz.
Zat Arrrras'a zararlı.  Oğlum sağduyulu olacak ve bizden başka hiçbiri
Üçünün bilmesi gerekiyor.  Çok basit ve öyle zararsız bir eylem
Kimse tarafından kınanamazdı. "

Yine sessizce derin düşüncede durdu.

"Ve vücudundan aldığım mücevherli bir kısa kelime var
Kuzey Jeddak.  Koşum takımı aldığınızda, carthoris'in verdiğini görün
sen de sen.  Onunla ve orada seçebileceğiniz koşum takımı ile
Tüm Zoganga'da artık cömertçe muhasebe verilmez.

"Hücremin yanına geldiğinizde ve
Birkaç saat, doğumunuza yakışan bir tarzda seni göreceğiz ve
taşıma. "

Hala düşünce içinde ve konuşmadan beni döndü ve bıraktı.  yapabilirdim
Kararının ne olabileceğini tahmin etmiyorum ve saatlerce korktum
konunun sonucu.

Carthoris'e bir mesaj kabul ettiyse
Carthoris hala yaşıyordu ve özgürdü.  Gençlik geri dönerse
koşum takımı ve kılıç, Carthoris'in notumu aldığını bilirdim
Ve hala yaşadığımı biliyordu.  Notun taşıyıcısının
Zogangan, Carthoris'e bir
Zat Arrrras esiri.

Saklamış olabileceğim heyecanlı beklenti duyguları ile oldu
Bir sonraki düzenli vesilesiyle gençliğin yaklaşımını duydum
ziyaret etmek.  Ben onu alışkın olan selamlamamın ötesinde konuşmadım.  O gibi
Yiyecekleri benim yanımda yere koydu, ayrıca yazdı
aynı zamanda malzemeler.

Kalbim oldukça sevinçle sınırlı.  Demek istediğimi kazanmıştım.  Bir an için
Malzemelere sahte bir sürprizle baktı, ancak yakında bir
Yüzüme gelecek anlamın anlama ifadesi ve sonra,
Onları alarak, Carthoris'e teslim etmek için kısa bir sipariş kaleme aldım.
Parthak seçiminin bir koşumunu ve
tarif edilen.  Hepsi buydu.  Ama bu benim için her şey demekti
Carthoris.

Notu yere açık bıraktım.  Parthak onu aldı ve olmadan
Bir kelime, beni terk etti.

Neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla, şu anda çukurlarda olmuştum
Üç yüz gün.  Dejah Thoris'i kurtarmak için bir şey yapılacaksa
Hızlı bir şekilde yapılmalı, çünkü zaten ölmemiş olsaydı, sonu yakında
Gelin, Issus'u seçenlerin yaşadığı için bir yıl ama bir yıl.

Bir dahaki sefere yaklaşan ayak izlerini duyduğumda görmeyi bekleyebilirdim
Parthak koşum takımı ve kılıç giyiyorsa, ama yargılama yapabiliyorsanız, benim
Yemeğimi taşıyan olduğunu görünce üzüntüyle ve hayal kırıklığı
Parthak.

"Parthak ne oldu?" Diye sordum ama adam cevap vermezdi,
Ve yemeğimi yatırır bırakmaz, döndü ve adımlarını geri çekti
Yukarıdaki dünyaya.

Günler geldi ve gitti ve hala yeni hapishanem görevlerine devam etti,
En basitine cevap olarak bana bir kelime konuşur mu?
soru veya kendi inisiyatifi.

Sadece Parthak'ın kaldırılmasının nedeni hakkında spekülasyon yapabilirim, ama
bir şekilde doğrudan ona verdiğim nota bağlıydı
benim için en belirgin.  Sonuçta sevindim, benden daha iyi değildim
Daha önce, şimdilik Carthoris'in yaşadığını bile bilmiyordum, çünkü
Parthak, zat arrras tahmininde kendini yetiştirmek istemişti
Benim gibi tam olarak devam etmeme izin verirdim, böylece yapabildi
Notumu kendi sadakatinin ve bağlılığının kanıtı olarak efendisine taşıyın.

Gençliğe not verdiğimden beri otuz gün geçmişti.  Üç
Hapsedilmemden bu yana yüz otuz gün geçmişti.  Yakın
Anlayabildiğim gibi, otuz gün kaldı ve Dejah Thoris
Issus ayinleri için arenaya sipariş edilecekti.

Korkunç resim hayal gücüm boyunca kendini canlı bir şekilde zorladıkça, ben
Yüzümü kollarıma gömdüm ve sadece en büyük zorlukla
her şeye rağmen gözlerime iyi gelen gözyaşlarını bastırdım
çaba.  Yırtılmış ve bükülmüş o güzel yaratığı düşünmek
Çekici beyaz maymun zalim dişleri!  Düşünü yapılmazdı.  Böyle bir
Korkunç gerçek olamazdı; Ve yine de nedenim bana otuz içinde
eşsiz prensesimin arenasında savaşacağı günler
İlk olarak o çok vahşi hayvanlar tarafından doğdu; kanama cesedinin olacağını
Kir ve tozun içinden sürüklendi, sonunda bir kısmı
Siyah soyluların masalarına yiyecek olarak servis edilmek için kurtarılmalıdır.

Bence delirmeliydim ama sesi için
Yaklaşan hapishane.  Dikkatimi korkunç olandan uzaklaştırdı
Tüm aklımı işgal eden düşünceler.  Şimdi yeni ve korkunç
kararlılık bana geldi.  Bir süper insan çaba harcardım
kaçmak.  Hapishanemi bir hile ile öldür ve beni yönetmek için kadere güven
Güvenlikte dış dünya. Düşünceyle anında harekete geldi.  Kendimi zemine attım
Hücrem duvarın yanında, gergin ve çarpık bir duruşta
Bir mücadele veya konvülsiyondan sonra ölmüş olsam da.  Ne zaman yapmalı
üzerimde durdum ama boğazını tek elle kavramak ve grev yapmak
Zincirimin gevşekliği ile müthiş bir darbe, sıkıca tuttuğum
Sağ elimde amaç için.

Yakın ve yakın, mahkum adam geldi.  Şimdi benden önce durduğunu duydum.
Mırıldanmış bir ünlem vardı ve sonra benim geldiğinde bir adım
taraf.  Yanımda diz çöktüğünü hissettim.  Kavruğum zincire sıkıldı.
Bana yaklaştı.  Boğazını bulmak için gözlerimi açmalıyım
ve aynı anda güçlü bir son darbe vurun.

Bu şey planladığım gibi çalıştı.  Aralık çok kısaydı
gözlerimin açılması ve yapabileceğim zincirin düşmesi arasında
Kontrol etmeyin, o dakika aralığında yüzü fark ettim
Oğlum Carthoris gibi benimkine yakın.

Tanrı!  Ne acımasız ve malign kaderi bu kadar korkunç bir son için çalışmıştı!
Hangi saplı koşullar zinciri oğlumu bu konuda yanıma götürmüştü
Onu vurabildiğimde hayatımızın belirli bir dakikası
Kimliğini cehaletle öldür!  İyi huylu olsa da
Providence, bilinçsizliğe batarken vizyonumu ve aklımdan bulanıklaştı
Tek oğlumun cansız bedeninin karşısında.

Bilinci yeniden kazandığımda, havalı, sağlam bir el bastırılmış hissetmekti
alnımın üzerine.  Bir an için gözlerimi açmadım.  Ben
Birçok düşünce ve anının gevşek uçlarını toplamaya çalışıyorum
bu da yorgun ve aşırı bilgili beynim aracılığıyla elusif bir şekilde fırladı.

Uzunlukta, yaptığım şeyin acımasız hatırlanması geldi
Son bilinçli eylemim ve sonra korku için gözlerimi açmamaya cesaret ettim
Yanımda yatarken görmeliyim.  Kim olabileceğini merak ettim
Bana bakan.  Carthoris'in sahip olmadığım bir refakatçisi olmalı
görülen.  Peki, kaçınılmaz bir zamanla yüzleşmeliyim, neden şimdi olmasın ve
İç çekerek gözlerimi açtım.

Üzerime yaslanmak, alnında büyük bir çürük olan Carthoris'di
Zincir vurmuştu, ama canlı, şükürler olsun, canlı!  Kimse yoktu
onunla.  Kollarıma uzanırken, oğlumu içlerine aldım ve eğer
Herhangi bir gezegenden ateşli bir minnettar duası ortaya çıktı, oradaydı
Ebedi gizemine teşekkür ederken ölmekte olan Mars kabuğunun altında
oğlunun hayatı.

Daha önce Carthoris'i gördüğüm ve tanıdığım kısa an
Zincir düşmesi, darbenin gücünü kontrol etmek için bol olmalı.  O
Bana bir zaman için bilinçsiz olduğunu söyledi-ne kadar uzun sürmedi
Bilmek.

"Buraya nasıl geldin?" Diye sordum, beni bulduğunu gizledi
rehber olmadan.

"Bana varlığınız ve hapis cezasını onaylamak için zekânındaydı
Gençlik aracılığıyla Parthak.  Koşum takımı için gelene kadar
Kılıç, öldüğünü düşünmüştük.  Notunu okuduğumda senin gibi yaptım
Parthak'a koruma odasındaki koşum takımlarını seçerek teklif vermişti,
ve daha sonra mücevherli kısa sözleri ona getirmek; Ama dakika
Onu açıkça verdiğiniz sözü yerine getirmiştim, yükümlülüğüm
O'na bırakıldı.  Sonra onu sorgulamaya başladım ama bana verirdi
Nerede olduğu hakkında bilgi yok.  Zat'a çok sadıktı
Arrras.

"Sonunda ona özgürlük ve altındaki çukurlar arasında adil bir seçim yaptım
Saray-Nerede olduğunuz hakkında tam bilgi olma özgürlüğünün bedeli
hapsedildi ve bizi size götürecek talimatlar; Ama yine de o
inatçı partizanlığını sürdürdü.  Umutsuzluk, onu kaldırdı
Hala olduğu çukurlar.

"İşkence veya ölüm tehdidi yok, rüşvet, ancak muhteşem olsa da
onu hareket ettir.  Tüm ithalatlarımıza tek cevabı ne zaman
Parthak öldü, yarın ya da bin yıl mıydı, bu yüzden hiç kimse
Gerçekten, 'Bir hain çöllerine gitti' deyin.

"Sonunda, ince bir zanaatkârlık için bir şey olan Xodar, bir plan geliştirdi
böylece ondan gelen bilgileri soluyabiliriz. Ve ben de Hor'a neden oldum
Bir zogangan askerinin metaline girecek ve zincirlenmiş vastus
Parthak'ın yanındaki hücresinde.  On beş gün boyunca asil hor vastus
çukurların karanlığında durdu, ama boşuna değil.  Küçük
Zogangan'ın güvenini ve dostluğunu çok az kazandı, sadece
Günümüzde Parthak, sadece bir ülkeye değil, konuştuğunu düşünerek,
Ama sevgili bir arkadaşa, Hor Vastus'a tam hücreyi ortaya çıkardı
Yatırıyorsun.

"Helyum çukurlarının planlarını bulmak beni aldı ama kısa bir süre
Resmi makaleler arasında.  Yine de sana gelmek, daha önemsizdi
zor mesele.  Bildiğiniz gibi, şehrin altındaki tüm çukurlar
bağlı, her birinin altındaki tek girişler var
Bölüm ve komşusu ve altındaki üst düzeyde
zemin.

"Tabii ki, bitişik çukurlardan bunlara giden bu açıklıklar
Hükümet binalarının altında her zaman korunur ve bu yüzden kolayca
Zat Arrras'ın olduğu sarayın altındaki çukurların girişine geldi
İşgal ederken, orada bir Zogangan askeri buldum.  Orada onu terk ettim
Ben geçtiğimde ama ruhu artık onunla değildi.

"Ve işte buradayım, tam zamanında senin tarafından neredeyse öldürülüyor," diye sona erdi,
gülüyor.

Konuşurken Carthoris,
Fetters ve şimdi, bir zevk ünlemiyle, sonunu düşürdü
Zincirin yere, ve bir kez daha ayağa kalktım,
Neredeyse bir yıldır içeri girmiştim.

Benim için uzun bir kelime ve bir hançer getirmişti ve böylece silahlıyız
Sarayıma dönüş yolculuğunda.

Zat Arrrras'ın çukurlarını terk ettiğimiz noktada vücudunu bulduk
koruyucu Carthoris katledildi.  Henüz keşfedilmemişti ve
Aramayı daha fazla geciktirmek ve Jed'in insanlarını gizlemek için sipariş, biz
Vücudu bizimle kısa bir mesafeye taşıdı, küçük bir hücrede sakladı
bitişik bir mülkün altındaki çukurların ana koridorundan.

Yarım saat sonra kendi sarayımızın altındaki çukurlara geldik ve
Kısa süre sonra izleyici odasının kendisine çıktı, burada
Kantos Kan, Tars Tarkas, Hor Vastus ve Xodar'ın bizi en çok beklediğini buldu
sabırsızlıkla.

Hapis almamın meyvesiz anlatımında hiçbir zaman kaybolmadı.  Ben ne
Bilmek istenen planların neredeyse bir yıl önce ne kadar iyi koyduğuydu
gerçekleştirilmişti.

"Beklediğimizden çok daha uzun sürdü," diye yanıtladı Kantos Kan.
"Mutlak gizliliği korumaya mecbur olduğumuz gerçeği
bizi çok engelledim.  Zat Arrrras'ın casusları her yerde.  Yine de
Bildiğim kadarıyla, gerçek planlarımızdan hiçbir söz ulaşmadı
kötü adam kulağı.

"Hastor'daki büyük rıhtımlar hakkında bir filo hakkında yatıyor
Barsoom'un üzerine çıkmış en güçlü zırhlılardan bin,
ve her biri omean havasında ve omean sularında gezinmek için donanımlı
kendisi.  Her savaş gemisi üzerine beş on kişilik kruvazör ve on var
Beş kişilik izciler ve yüz tek kişilik izciler; Toplamda, yüz ve
Hem hava hem de su pervanesi ile donatılmış on altı bin zanaat.

"Thark Liste TARS Tarkas'ın Yeşil Savaşçıları için Taşımalar,
dokuz yüz büyük birlik ve onlarla konvoyları.  Yedi gün
önce her şey hazırdı, ama bunu yaparak bekledik
Kurtarmanınız,
sefer.  İyi bekledik, prens. "

"Nasıl, Tars Tarkas," diye sordum, "
ISS'nin koynundan geri dönen birine karşı alışkın mı? "

"Benimle burada konuşmak için elli şefli bir konsey gönderdiler."
Thark.  "Biz adil bir insanız ve onlara tümünü söylediğimde
Hikaye, bana karşı eylemlerinin kabul ettiği bir adamdı
helyumun John Carter'a yönelik eylemiyle yönlendirilecekti.  İçinde
Bu arada, isteklerine göre, tahtımı JedDak olarak devam ettirecektim.
Savaşçılar için komşu ordularla müzakere edebileceğim.
Seferin arazi kuvvetlerini oluşturun.  Bunu yaptım
kabul etti. İki yüz elli bin dövüş adamı,
kuzeyde güneydeki buz kapağına buz şapkası ve bir
Yüz vahşi ve savaş benzeri ordulardan bin farklı topluluk,
Geceye Büyük Şehri doldurun.  Yelken açmaya hazırlar
Sözü verdiğimde ve teklif edene kadar orada savaştığımda ilk doğanın ülkesi
dururlar.  Tek sordukları ganimet ve ulaşım
Dövüş ve yağma bittiğinde kendi toprakları.  Ben
Tamamlandı."

"Ve sen, hor vastus," diye sordum, "Başarınız ne oldu?"

"Helium'un ince su yollarından bir milyon kıdemli dövüş adamı
Zırhlılar, ulaşımlar ve konvoylar, "diye yanıtladı." Her biri
sadakat ve gizliliğe yemin et, ne de tek bir
bölge şüpheye neden olacak. "

"İyi!" Ben ağladım.  "Her biri görevini yaptı ve şimdi, Kantos Kan,
Hastor'a bir kerede tamir etmiyor ve yarın güneşe başlamadan önce mi? "

"Zaman kaybetmemeliyiz," diye yanıtladı Kantos Kan. "Zaten
Hastor insanlar çok büyük bir filonun amacını sorguluyor
Dövüş-erkeklerle insanlı.  O kelimesinin daha önce olmadığı çok merak ediyorum
Zat Arrrras'a ulaştı.  Bir kruvazör kendi rıhtımınızda yukarıda bekler; Hadi
Bırakın-- "Saray bahçelerinden sadece bir fusillade atış
Daha fazla sözünü kısaltın.

Birlikte bir düzine üyeyi görmek için balkona koştuk.
Saray Muhafızları, uzakta olduğu gibi uzak bir çalılıkın gölgesinde kaybolur.
kaçan birinin peşinde.  Doğrudan bizim kızılın üzerine sward a
Bir avuç gardiyan, hareketsiz ve secde formunun üzerinde duruyordu.

İzlerken figürü kollarında ve emrimde kaldırdılar
Konseyde bulunduğumuz seyirci odasına taşıyordu.  Ne zaman
Vücudu ayaklarımıza uzattılar, bunun kırmızı olduğunu gördük
Yaşamın başındaki adam-Metal, ortak askerler gibi sade idi
giyin veya kimliklerini gizlemek isteyenler.

Hor Vastus, "Zat Arrrras'ın casuslarından bir diğeri," dedi.

"Öyle görünüyor," diye cevapladım ve sonra gardiyana: "Kaldırabilirsiniz
beden. "

"Beklemek!" dedi xodar.  "Eğer istersen, prens, bir bez ve bir
Küçük thoat yağı getirilecek. "

Odadan ayrılan askerlerden birine başını salladım, geri döndüm
Şu anda Xodar'ın talep ettiği şeylerle.  Siyah diz çökmüş
Vücudun yanında ve bez yağına bir bezin bir köşesini daldırarak,
Önündeki ölü yüze bir an ovuldu. Sonra bana döndü
Bir gülümsemeyle, işini işaret ederek.  Baktım ve Xodar'ın nerede olduğunu gördüm
THOTOT yağını uygulamamıştı Yüz beyazdı, benim kadar beyaz ve
Sonra Xodar cesedin siyah saçlarını ele geçirdi ve ani bir anahtarla
Hepsini yırttı, altındaki tüysüz bir turu ortaya çıkarın.

Muhafızlar ve soylular,
Mermer zemin.  Birçoğu şaşkınlığın ünlemiydi ve
Xodar'ın eylemleri olduğu için şaşkınlığı doğruladı.
tutulmuş.

"Bir Thern!" Fısıldadı Tars Tarkas.

"Bundan daha kötüsü, korkuyorum," diye yanıtladı Xodar.  "Ama görelim."

Bununla birlikte hançerini çizdi ve kilitli bir çantayı açtı
Thern'in koşumundan sarktı ve ondan bir
Büyük bir mücevher ile altın seti-bu benim olanın eşiydi
Sator Throg'dan almıştı.

"O kutsal bir Thern'di," dedi Xodar.  "Şanslı gerçekten bizim için
Kaçmadı. "

Muhafız memuru bu noktada odaya girdi.

"Prenim," dedi, "Bu adamın arkadaşının olduğunu bildirmeliyim
bizi kaçtı.  Sanırım bir veya daha fazlasının bağlantısı ile
Kapıdaki adamlar.  Hepsini tutuklama altında emrettim. "

Xodar ona thoat yağı ve bezi verdi.

“Bununla casusun aranızda keşfedebilirsiniz” dedi.

Bir keresinde şehir içinde gizli bir arama sipariş ettim, her Marslı için
Noble kendi gizli bir hizmetini sürdürür.

Yarım saat sonra muhafız memuru tekrar rapor vermeye geldi. Bu
En kötü korkularımızı teyit etmek için zamandı-kapıdaki gardiyanlar
O gece Kızıl Adamlar olarak gizlenmişti.

"Gelmek!" Ben ağladım.  "Zaman kaybetmemeliyiz. Hastor'a bir kerede.
Therns bizi buz kapağının güney eşiğinde kontrol etmeye çalışıyor
tüm planlarımızın ve toplam yıkımın bozulmasına neden olabilir
keşif. "

On dakika sonra gece boyunca Hastor'a doğru hızlanıyorduk,
Dejah Thoris'in korunması için ilk darbeye çarpmaya hazırlandı.




Bölüm XX

Hava Savaşı


Sarayımı helyumda ya da gece yarısında terk ettikten iki saat sonra Kantos
Kan, Xodar ve ben Hastor'a vardık.  Carthoris, Tars Tarkas ve Hor
Vastus doğrudan başka bir kruvazöre girmişti.

Taşımalar hemen başlayacak ve yavaşça güneye doğru hareket edecekti.
Zırhlılar filosu, sabahın sabahı onları geçer
ikinci gün.

Hastor'da hepsini hazır bulduk ve mükemmel bir şekilde Kantos Kan vardı
Kampanyanın her ayrıntısını planladı.
Filonun birincisi rıhtımdan yukarı doğru yükselmişti ve
Bundan sonra, saniyede bir oranda, büyük gemiler yüzdü
uzanan uzun, ince bir çizgi oluşturmak için geceye zarif bir şekilde dışarı çıkın
güneye doğru kilometrelerce.

Kantos Kan'ın kabinine girene kadar değildi
Tarihi sormayı düşündüm, şimdilik ne kadar sürdüğüm pozitif değildim
Zat Arrrras'ın çukurlarında lain vardı.  Kantos Kan bana söylediğinde fark ettim
Biriktirirken zamanı yanlış tanımladığım bir dehşetle.
Hücremin mutlak karanlığı.  Üç yüz altmış beş gün geçirdi
Geçti-Dejah Thoris'i kurtarmak için çok geç kaldı.

Keşif artık kurtarma değil, intikamdı.  yapmadım
Kantos Kan'a girmeyi umduğumuz korkunç gerçeği hatırlat
Helyum Prensesi Issus Tapınağı artık olmayacaktı.  Böyle
Zaten ölü olabileceğini bildiğim kadarıyla, çünkü tam olarak bilmiyordum
Issus'u ilk görüntülediği tarih.

Şimdi arkadaşlarımı eklenen kişisel ile yüklemenin değeri ne
Üzüntüler-geçmişte benimle yeterince paylaşmışlardı.
Bundan böyle kederimi kendime saklardım ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim
Diğeri çok geç kaldık.  Keşif henüz yapabilirdi
Mümkünse çok ama baroom halkına zalimin gerçeklerini öğretmek
sayısız çağlar boyunca üzerinde çalışılan aldatma ve dolayısıyla
onları bekleyen korkunç kaderden her yıl binlerce tasarruf edin
Gönüllü hacın sonucu.

Kırmızı adamlara açılabilseydi adil vadi dor sahip olurdu
çok başarılı ve dağlar arasındaki kayıp ruhların ülkesinde
OTZ ve buz bariyeri,
Zengin hasat taşımak için sulama.

Burada ölmekte olan bir dünyanın dibinde, doğal olarak üretken olan tek
yüzeyinde alan.  Burada tek başına çiy ve yağmurlardı, burada tek başına
Açık bir deniz, işte bol miktarda su vardı; Ve bütün bunlar ama
şiddetli brutes ve güzel ve verimli bir
Bir zamanlar iki güçlü yarışın kötü kalıntılarını genişletti.
Diğer milyonlarca baroom.  Yıkıldığında başarılı olabilir miyim
Kırmızı yarışları tutan dini batıl inançların bariyeri
Bu El Dorado, ölümsüz erdemlere uygun bir anıt olurdu
Prensesimden-yine Barsoom ve Dejah Thoris'e hizmet etmeliydim
Şehitlik boşuna olmazdı.

İkinci günün sabahı büyük filosunu yetiştirdik
Taşıma ve onların eşi ilk şafak seli ve yakında
sinyal alışverişi için yeterince yakın.  Burada bahsetebilirim
radyo-aerogramlar, savaş zamanında veya
Gizli dağıtımların herhangi bir zamanda bir şekilde iletilmesi
Nation yeni bir şifre keşfeder veya kablosuz için yeni bir enstrüman icat eder
komşuları her çabayı gösterebilecek kadar büküyor
Mesajları kesme ve çevirin. Uzun zamandır bu bir zaman geçti
Bu konuda, kablosuz iletişimin her olasılığı
tükenmiş ve hiçbir ulus önem taşıyan sevkiyatları aktarmaya cesaret eder
Bu taraftan.

TARS Tarkas, ulaşımlarla iyi rapor etti.  Savaş gemileri
Gelişmiş bir pozisyon almak için geçti ve kombine filolar
Buz kapağının üzerine yavaşça hareket ederek yüzeyi yakından sararak önlemek için
Toprağına yaklaştığımız Therns tarafından tespit.

Tüm ince bir tek kişilik hava izcilerinden çok önce bizi korudu
Sürprizden ve her iki tarafta da bizi kuşattılar, daha küçük
Numara, ulaşımların yirmi mil arkasında arkaya çıktı.  İçinde
Bu oluşum, OMEAN girişine doğru ilerledik.
İzcilerimizden biri rapor etmek için önden döndüğünde birkaç saat
Girişin koni benzeri zirvesinin göründüğü.  Neredeyse
Aynı anda sol kanattan başka bir izci,
amiral gemisi.

Onun hızı bilgilerinin önemini ısmarladı.  Kantos Kan
Ve onu karşılık gelen küçük ileri güvertede bekledim
Dünyevi zırhlılar köprüsü.  Küçük broşürü nadiren gelmişti
amiral gemisinin geniş iniş güvertesine dayanarak sınırlandırıyordu
durduğumuz güverteye merdiven.

"Güney-güney-doğu büyük bir zırhlılar filosu, prenim," diye bağırdı.
"Birkaç bin olmalı ve doğrudan aşağı iniyorlar
üzerimizde. "

"Thern casusları John Carter'ın sarayında değildi,"
dedi Kantos Kan bana.  "Emirleriniz, Prens."

"Emirlerle OMean girişini korumak için on savaş gemisi gönder
düşmanca şafta girmesine veya terk etmesine izin vermez.  Bu şişe
İlk doğanın büyük filosu.

"Zırhlıların dengesini tepe ile harika bir v haline getirin
Doğrudan güney-güney-doğu işaret ediyor.  Taşımaları sipariş edin, kuşatılmış
konvoyları ile, zırhlıların ardından yakından takip etmek
V'nin noktası düşmanların çizgisine girene kadar, V
Apekste dışa doğru açın, her bacağın zırhlıları düşmanla etkileşime girer
şiddetli bir şekilde ve çizgisinde bir şerit oluşturmak için onu geri götür
Konvoyları ile nakliye, en yüksek hızda yarışmalıdır.
Therns tapınaklarının ve bahçelerinin üstünde bir pozisyon kazanın.

"Burada inmelerine ve Kutsal Therns'e böyle bir ders vermelerine izin verin
Sayısız yaş için unutmayacakları için vahşi savaş.  Vardı
niyetim değil,
kampanya, ancak bu saldırıyı bir kez ve için Therns ile çözmeliyiz
hepsi, ya da filomuz Dor'un yakınında kalırken bizim için barış olmayacak
Ve dış dünyaya geri dönme şansımız büyük ölçüde
en aza indirilmiş. "

Kantos Kan selamladı ve talimatlarımı beklemeye teslim etmek için döndü
yardımcılar.  İnanılmaz derecede kısa bir zaman içinde oluşumu
Savaş gemileri komutlarıma göre değişti, on
OMean'a giden yolu korumak hedeflerine doğru hızlanıyordu ve
Askerler ve konvoylar, hamle için hazırlık olarak kapanıyordu
şeritten.

Önümüzdeki tam hız sırası verildi, filo
Hava, Greyhounds'u mahkeme gibi ve başka bir anda gemiler
Düşman tam görünümdeydi.  Göze kadar düzensiz bir çizgi oluşturdular
Her iki yöne ve yaklaşık üç gemiye derinlemesine ulaşabilir.  Çok ani
biz buna hazırlanacak zamanları olmadığı için saldırılarımızdı.  Öyleydi
Açık bir gökyüzünden şimşek olarak beklenmedik.

Planımın her aşaması muhteşem bir şekilde çalıştı.  Büyük gemilerimiz onları biçti
tamamen Thern Battlecraft çizgisinde; Sonra V açıldı
yukarı ve ulaşımların atıldığı geniş bir şerit ortaya çıktı
şimdi açıkça görülebilecek olan Therns tapınakları
güneş ışığı. Therns saldırıdan toplandığında
Yüz bin yeşil savaşçı zaten
Mahkemeler ve bahçeler, yüz elli bin kişi eğildi
Düşük sallanan taşımalardan neredeyse esrarengizlerini yönlendirmeye
surları yöneten thern askeri üzerinde nişancılık veya
tapınakları savunmaya çalıştı.

Şimdi iki büyük filo, titanik bir mücadelede kapalı
Therns'in muhteşem bahçelerinde savaşın zekice dini.  Yavaş yavaş
Helium'un savaş gemilerinin iki satırı uçlarına katıldı ve sonra
Düşman çizgisinde bu kadar işaretlenmiş olan çemberlere başladı
Barsoomian deniz savaşının bir özelliği.

Birbirlerinin pistlerinde ve etrafında gemileri Kantos'un altına taşıdı
Kan, uzunluğa kadar neredeyse mükemmel bir daire oluşturdular.  Bu zamana kadar
Yüksek hızda hareket ediyorlardı, böylece zor bir
düşman için hedef.  Broadside'dan sonra her biri olarak teslim ettiler
Gemi Therns'in gemilerine uydu.  İkincisi denedi
acele etmek ve oluşumu kırmak için, ama bir vızıltı durdurmak gibiydi
çıplak el ile gördüm.

Kantos Kan'ın yanındaki güvertedeki pozisyonumdan gemiden sonra gemi gördüm
Düşman, toplamını ilan eden korkunç, mide bulandırıcı dalış alıyor
yıkım.  Yardımcıncaya kadar ölüm çemberini yavaş yavaş manevra ettik
Yeşil savaşçılarımızın nişanlandığı bahçelerin üstünde.  Sipariş
Onların başlamaları için geçti.  Sonra yavaşça bir pozisyona yükseltiler
Dairenin merkezinde.

Bu arada Therns'in ateşi neredeyse sona ermişti.  Vardı
Yeter ve sadece huzur içinde yolumuza devam etmemize izin vermekten çok mutluyduk.
Ama kaçışımız bu kadar kolay bir şekilde kuşatılmayacaktı, çünkü
Giriş yönünde bir kez daha devam etmiş olsaydık
OMEAN, kuzeyde çok uzak gördüğümüzden daha büyük bir siyah çizgi
ufuk.  Bir savaş filosundan başka bir şey olamazdı.

Kimin veya nerede bağlı olduğu, varsayım bile yapamadık.  Ne zaman sahip oldukları
Bizi hiç ortaya çıkaracak kadar yaklaşın, Kantos Kan'ın operatörü aldı
Hemen arkadaşıma verdiği bir radyo-aerogram.  O okudu
şey ve bana verdi.

"Kantos Kan:" Okudu.  "Teslim, JedDak adına
Helyum, çünkü kaçamazsın, "ve imzalandı," Zat Arrras. "

Therns, mesajı neredeyse en kısa sürede yakalamalı ve tercüme etmiş olmalı
Biz gibi, çünkü fark ettiklerinde düşmanlıkları hemen yenilediler
Yakında diğer düşmanlar tarafından kurulacağımız.

Zat Arrras bir atış için yeterince yaklaşmadan önce
yine thern filo ile sıcak bir şekilde etkileşime girdi ve yaklaşır yaklaşmaz
O da bize müthiş bir ağır şut atmaya başladı.
Gemi makarasından sonra gemi
Geçtiğimiz acımasız ateş.

İş daha uzun süremezdi.  Taşımaları sipariş ettim
Tekrar Therns bahçelerine inin.

"İntikamını en üst düzeyde Wete,"
Müttefikler, "Gece için yanlışlarınızın intikamını alacak hiçbir şey kalmayacak."

Şu anda,
OMEAN ŞEKİL.  Tam hızda geri dönüyorlardı, kıçlarını ateşliyorlardı
Piller neredeyse sürekli.  Bir açıklama olabilir.
Başka bir düşman filosu tarafından takip ediliyorlardı.  Peki, durum
daha kötü olmayabilir.  Keşif zaten mahkum edildi.  Sahip olmayan kimse
üzerine binilen bu kasvetli buz kapağına geri dönecekti.  Nasıl diledim
sadece bir an için uzun kıldığımla zat arrras ile karşılaşabilirim
Ben ölmeden önce!  Başarısızlığımıza neden olan oydu.

Yaklaşan on'u izlerken, takipçilerinin hızla yarıştığını gördüm
görünüş.  Başka bir büyük filoydu; Bir an için inanamadım
gözler, ama sonunda en ölümcül felaketin olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
keşif gezisini geçmişti, çünkü gördüğüm filodan başka bir şey değildi
Güvenli bir şekilde şişelenmiş olması gereken ilk doğanın filosu
OMEAN. Ne bir dizi talihsizlik ve felaket!  Ne korkunç kader
üzerimde dolaştı, her biri çok korkunç bir şekilde engellenmiş olmalıydım
Kayıp aşkım için aramamın açısı!  Mümkün olabilir mi
Issus laneti üzerimde!  Gerçekten de bazı malign olduğunu
O iğrenç karkasta ilahi vasiyet!  Buna inanmam ve,
Omuzlarımı geri atarak, adamlarıma katılmak için aşağıdaki güverteye koştum
bizi boğuşan thern zanaatlardan birinden yatılı itmek
Broadside.  El ele mücadelenin vahşi şehvetinde eski korkusuzum
Umutlar geri döndü.  Ve Thern'in altına indikten sonra benim
Blade, neredeyse sonunda başarı kazanmamız gerektiğini hissedebiliyordum
Görünen başarısızlıktan.

Erkekler arasındaki varlığım onlara o kadar ilham verdi ki düştüler
Birkaç içinde o kadar korkunç vahşete sahip şanssız beyazların üzerine
Anlar masaları üzerlerine çevirmiştik ve bir saniye sonra
Kendi güvertelerini sürdürdüler.
Komutan, gemisinin yaylarından uzun sıçramayı jeton
Teslim ve yenilgi.

Sonra Kantos Kan'a katıldım. Olanları izliyordu
Aşağıdaki güverte ve ona yeni bir düşünce vermiş gibiydi.
Hemen memurlarından birine bir emir geçti ve şu anda
Helyum Prensi'nin renkleri her noktadan kırıldı
amiral gemisi.  Kendi gemimizin adamlarından büyük bir tezahürat ortaya çıktı, bir tezahürat
Bu, keşif gezimizin diğer her gemisi tarafından alındı.
Turn, üst çalışmalarından renklerimi kırdı.

Sonra Kantos Kan darbesini fırlattı.  Her denizciye okunan bir sinyal
Bu şiddetli mücadeleyle uğraşan tüm filolar,
amiral gemisi.

"Tüm düşmanlarına karşı helyum prensi için helyum adamları"
Okumak.  Şu anda renklerim Zat Arrras'ın gemilerinden birinden kırıldı.  Daha sonra
diğerinden ve diğerinden.  Bazılarında şiddetli savaşlar görebiliyorduk
Zogangan askeri ve helyumetik ekipler arasında, ama sonunda
Helyum Prensi'nin renkleri, sahip olan her geminin üzerinde yüzdü
Zat Arrras'ı izimiz üzerine takip etti-sadece amiral gemisi onları uçurmadı.

Zat Arrras beş bin gemi getirmişti.  Gökyüzü siyahtı
Üç muazzam filo.  Şimdi alana karşı helyumdu ve
Dövüş sayısız bireysel düellolara yerleşmişti.  Çok az olabilir
Ya da o kalabalık, ateşli gökyüzünde filoların manevra edilmesi yok.

Zat Arrras'ın amiral gemisi kendime yakındı.  İnce özellikleri görebiliyordum
durduğum yerden.  Zogangan ekibi Broadside döküyordu
Broadside'dan sonra bize ve onların ateşini eşit olarak iade ediyorduk
Vahşi.  Yaklaşık ve daha yakın iki gemiye kadar geldi, ancak birkaç metre
müdahale etti.  Grapplers ve yatılı her birinin bitişik raylarını sıraladılar.
Nefret edilen düşmanımızla ölüm mücadelesine hazırlanıyorduk.

İlk olarak iki güçlü gemi arasında bir avlu vardı
Boşan ütüler fırlatıldı.  Adamlarımla birlikte olmak için güverteye koştum
bindiler.  Tıpkı gemilerin hafif bir şokla bir araya geldiği gibi, ben
çizgilerden geçmeye zorladı ve güverteye ilk ilkbahardı
Zat Arrrras'ın gemisi.  Benden sonra bağırarak, tezahürat, küfretme
Helium'un en iyi dövüş-erkeklerinin Throng.  Hiçbir şey onlara dayanamazdı
onları büyüleyen savaş şehvetinin ateşi.

Down, bu yükselen savaş gelgitinden önce Zolangans'a gitti ve adamlarım
Zat'ın durduğu ileri güverteye fırladığım alt güverteleri temizledi
Arrras.

"Sen benim esirimsin, Zat Arrrras," diye bağırdım.  "Verim ve sahip olacaksın
çeyrek."

Bir an için benim kabul etmeyi düşünüp düşünmediğini söyleyemedim
Talep veya bana çizilmiş kılıçla yüzleşmek.  Bir an için durdu
tereddüt ediyor ve sonra kollarını atarak döndü ve koştu
güvertenin karşı tarafı.  Onu geçmeden önce yayılmıştı
Ray'a ve aşağıdaki korkunç derinliklere dönüştü.

Ve böylece Zoganga'dan Jed Zat Arrrras geldi.

Bu garip savaşa gitti.  Therns ve Siyahlar
bize karşı bir araya geldi. Thern Gemi'nin ilk doğan gemisinin gemisine ulaştığı her yerde
bir savaş kraliyetiydi ve bu da kurtuluşumuzu gördüğümü düşündüm.
Aramızda nereden geçilebilecek
Düşmanlarımız tarafından ele geçirildi, tüm gemilerimizin
Dövüşten mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çekilmek için bir pozisyon almak
savaşçıların batı ve güneyinde.  Ayrıca bir hava izci gönderdim
Yeşil adamlarla aşağıdaki bahçelerde yeniden embark ve
Bize katılmak için ulaşır.

Komutanlarıma ayrıca bir düşmanla nişanlandıklarında
onu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, kalıtsal bir gemiye doğru çizmek
foeman ve ikisini etkileşime zorlamak için dikkatli bir manevra yaparak, bu nedenle
geri çekilmek için özgür bırakıyor.  Bu stratagem çalıştı
mükemmellik ve güneş batmadan hemen önce memnuniyet duydum
Bir zamanlar güçlü filomdan kalan her şeyi görmek yaklaşık yirmi topladı
Siyahlar arasındaki hala müthiş savaşın güneybatısındaki mil ve
Beyazlar.

Şimdi Xodar'ı başka bir savaş gemisine aktardım ve ona tüm
Taşıma ve beş bin zırh gemisi doğrudan
Issus Tapınağı.  Carthoris ve ben, Kantos Kan ile geri kalanları aldık
gemiler ve Omean'ın girişine yöneldi.

Planımız şimdi,
Ertesi günün şafağı.  Yeşil savaşçıları ve hor ile tars tarkas
Xodar tarafından yönlendirilen Kızıl Adamlarla Vastus,
Issus Bahçesi veya çevresindeki ovalar; Carthoris, Kantos Kan,
Ve oeman denizinden daha küçük gücümüzü yönlendirecektim.
Carthoris'in çok iyi bildiği tapınağın altındaki çukurlar.

Şimdi on gemimin geri çekilmesinin nedenini ilk kez öğrendim
şaftın ağzından.  Görünüşe göre geldiklerinde
İlk doğanın donanması şaft zaten
ağız.  Tamamen yirmi gemi ortaya çıktı ve savaş verdiler
Siyahtan yuvarlanan gelgiti saptırmak için hemen
Çukur, onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü ve kaçmak zorunda kaldılar.

Büyük bir dikkatle, karanlığın örtüsü altında şafta yaklaştık.
Birkaç mil uzakta filonun durdurulmasına neden oldum ve
Oradan Carthoris tek kişilik bir broşürle yalnız kaldı
Reconnoitre.  Belki yarım saat içinde orada olduğunu bildirmek için geri döndü
herhangi bir şekilde bir devriye botunun veya düşmanın bir işareti değildi ve bu yüzden biz
Hızlı ve gürültülü bir şekilde bir kez daha OMEAN'a doğru ilerledi.

Şaftın ağzında bir an için tekrar durduk
Daha önce atanan istasyonlarına ulaşmak için gemiler, sonra
amiral gemisi, hızlı bir şekilde siyah derinliklere düştüğümde, tek tek
Diğer gemiler beni hızlı bir şekilde takip etti.

Yapabilme şansımız için her şeyi tehlikeye atmaya karar vermiştik.
Tapınağa yeraltı yoluyla ulaşın ve bu yüzden korumayı bırakmadık
Şaftın ağzındaki gemiler.  Ne de bize yardımcı olmazdı
bunu yaptım, çünkü hepimizin sahip olduğu söylenen yeterli gücümüz yoktu
İlk doğanın geniş donanmasına dayanıyorlardı.
biz.

OMEAN üzerindeki girişimizin güvenliği için büyük ölçüde
Çok cesurluğu, daha önce biraz zaman olacağına inanarak
Orada ilk doğan, bunun bir düşman olduğunu fark ederdi ve
Gömülü kasasına giren kendi geri dönen filoları değil
deniz.

Ve böyle bir durum olduğu kanıtlandı.  Aslında, dört yüz filom
Beş yüz, ilkinden önce OMean'ın koynuna güvenli bir şekilde dayandı
Çekim kovuldu.  Savaş kısa ve sıcaktı, ama olabilirdi
Zehirli'nin dikkatsizliğinde ilk doğan bir sonuçtan başka bir sonuç
Güvenlik, bir avuç eski ve eskimiş hulkları korumuştu
Onların güçlü limanları.

Carthoris'in önerisindeydi.
Birkaç büyük adayı koruyun ve sonra gemilerini çekti
Birçoğunu takmayı başardığımız şafttan ilk doğan
Büyük kuyunun iç kısmında güvenli bir şekilde. Sonra açtık
dengede yüzdürme ışınları ve kendi başlarına yükselmelerine izin verin
OMEAN'a geçişi daha da engelledikçe
Zaten oraya yerleştirilmiş gemiler.

Şimdi en azından geri dönmeden önce biraz zaman alacağını hissettik
İlk Born Omean'ın yüzeyine ulaşabilir ve biz de
Yoldan geçen yeraltı pasajları yapmak için geniş bir fırsat
Issus.  Attığım ilk adımlardan biri,
Denizaltı adasına iyi boyutlu bir güç, onsuz aldığım
Oradaki küçük muhafızların direnişi.

Denizaltıyı havuzunda buldum ve bir keresinde güçlü bir muhafız yerleştirdim
O ve ada, burada gelmeyi beklemek için kaldım
Carthoris ve diğerleri.

Mahkumlar arasında denizaltının komutanı yersted vardı.  O
beni yanımda aldığım üç geziden tanıdı
İlk doğan esaret.

"Nasıl görünüyor," diye sordum.
Eski esirinizden esir mi? "

Gizli bir anlamla hamile olan çok korkunç bir gülümseme gülümsedi.

"Uzun sürmeyecek, John Carter," diye yanıtladı.  "Biz
Seni bekliyoruz ve biz hazırız. "

"Yani öyle görünüyordu," diye cevapladım, "çünkü hepiniz benim olmaya hazırdınız
Her iki tarafa da bir darbe vuran mahkumlar. "

"Filo seni özlemiş olmalı," dedi, "ama
OMean, ve sonra bu çok farklı bir konu olacak-John Carter için. "

"Filonun beni henüz özlediğini bilmiyorum" dedim.
Tabii benim anlamımı kavradı ve sadece şaşkın görünüyordu.

"Birçok mahkum Grim zanaatında Issus'a mı seyahat ediyor?" Diye sordum.

"Çok fazla," dedi.

"Erkeklerin Dejah Thoris adını verdiğini hatırlayabilir misin?"

"Şey, gerçekten, büyük güzelliği için ve sonra da,
Issus'tan kaçan ilk ölümcının karısıydı
Tanrısının sayısız yaşı.  Ve ossus
Birinin karısı ve diğerinin annesi olarak en iyisini hatırlıyor
Ellerini yaşam tanrıçasına karşı kaldırdı. "

Issus'un olabileceğini bildiğim korkak intikam korkusundan korktum
oğlunun kutsallığı için masum Dejah Thoris'i aldı
ve kocası.

"Peki Dejah Thoris şimdi nerede?" Diye sordum, söyleyeceğini bilerek
En çok korktuğum kelimeler, ama yine de onu sevdim, böylece kaçınamadım
kaderinin en kötüsünü bile duymaktan, böylece
Onu gören ama son zamanlarda dudaklar.  Sanki benim için
Onu bana yaklaştırdı.

"Dün Issus'un aylık ayinleri yapıldı," diye yanıtladı Yersted "ve
Onu Issus'un dibinde alışık yerinde oturduğunu gördüm. "

"Ne," diye bağırdım, "o ölmedi, o zaman?"

"Neden, hayır," diye yanıtladı Siyah, "
Radyant yüzünün ilahi ihtişamı-- "

"Yıl yok mu?" Kesildim.

"Neden, hayır," diye ısrar etti Yersted.  "Üçten yukarı olamaz
yüz yetmiş ya da seksen gün. "

Üzerimde harika bir ışık patladı.  Ne kadar aptaldım!  Ben neredeyse hiç yapamazdım
Büyük sevinçimin dışa dönük bir sergisini koru.  Neden unutmuştum
Mars ve dünyevi yılların uzunluğunda büyük fark!  On
Barsoom'un beş yılı kapsadığı yeryüzü yılları ve
Günleri kırk bir dakika olan doksan altı gün Mars zamanı
bizimkinden daha uzun ve yılları altı yüz seksen yedi
günler.

Ben zamanındayım!  Ben zamanındayım!  Kelimeler beynimden tekrar yükseldi
Ve tekrar, sonunda onları duyulabilir bir şekilde dile getirmeliyim,
başını salladı.

"Prensesinizi kurtarmak için zamanında mı?" diye sordu ve sonra beklemeden
Cevabım, "Hayır, John Carter, Issus kendisinden vazgeçmeyecek.
Geliyorsunuz ve her zaman bir vandal ayak ayarlandı
Eğer böyle bir felaketin olması gerekiyorsa, Issus Tapınağı Bölgeleri,
Dejah Thoris, son hafif umudundan sonsuza dek uzatılacak
kurtarmak."

"Sadece beni engellemek için öldürüleceğini mi kastediyorsun?" Diye sordum. "O, son çare dışında değil," diye yanıtladı.  "Hast hiç duydu
Güneş Tapınağı mı?  Orada onu koyacaklar.  Yatır
Issus tapınağının iç mahkemesinde, küçük bir tapınak
Büyüklerin kuleleri ve minarelerinin çok üstünde ince bir sivri uçlu
onu çevreleyen tapınak.  Altında, yerde,
Tapınağın ana gövdesi altı yüz seksen yedi
Dairesel odalar, birbiri ardına.  Her odaya tek bir
Koridor, Issus'un çukurlarından katı kayadan geçer.

"Güneş tapınağı her devrim ile bir kez dönerken
Güneş hakkında baroom, ancak her yıl bir kez her birinin girişi
Koridorun ağzının karşısında ayrı oda gelir.
Dünyaya tek bağlantı olmadan.

"Burada Issus, onu hoşnut eden kişileri koyar, ancak umursamadığı
derhal yürüt.  Ya da ilk doğandan bir asil cezalandırmak için
Bir Güneş Tapınağının bir odasına yerleştirilmesine neden olmak için
yıl.  Çoğu zaman bir cellatı kınanmış,
Ölüm, belirli bir günde veya tekrar belirli bir korkunç biçimde gelebilir
ancak hayatı sürdürmek için odada yeterli yiyecek biriktirilir, ancak
Issus'un zihinsel ıstırap için ayrıldığı gün sayısı.

"Böylece Dejah Thoris ölecek ve kaderi ilk tarafından mühürlenecek
Issus eşiğini geçen uzaylı ayak. "

Bu yüzden sonunda engellenecektim, ancak yapmış olmama rağmen
mucizevi ve ilahi prensesimin birkaç kısa anı içinde geliyor,
Yine de Hudson'ın kıyısında durduğumda ondan uzak mıydım
Kırk sekiz milyon mil uzakta.




Bölüm XXI

Sel ve alev yoluyla


Yersted'in bilgileri beni kaybedecek zaman olmadığına ikna etti.
Tars altındaki güçlerin önünde gizlice Issus tapınağına ulaşmalıyım
Tarkas şafakta saldırdı.  Bir kez nefret edilen duvarlarının içinde olumluydum
Issus gardiyanlarının üstesinden gelip prensesimi taşıyabildiğimi,
Sırtımda bu vesileyle bolca bir kuvvetim olurdu.

Carthoris ve diğerleri bana katıldı, biz başladığımızdan
adamlarımızın ağzına batık geçiş yoluyla taşınması
Tapınak ucundaki denizaltı havuzundan liderlik eden gangwayler
Issus çukurlarına sulu tünel.

Birçok gezi gerekiyordu, ama sonunda hepsi tekrar birlikte durdu
Görevimizin sonunun başında.  Beş bin güçlü biz
Kırmızı Adamların En Savaşçı Irkının Tecrübeli Dövüş Erkekleri
Barsoom.

Carthoris tek başına tünellerin gizli yollarını bildiğimiz gibi
Partiyi bölün ve tapınağa aynı anda birkaç noktada saldır
en çok arzu edilirdi ve bu yüzden bizi yönetmesine karar verildi
Tapınağın merkezine yakın bir noktaya mümkün olduğunca çabuk.

Havuzdan ayrılmak ve koridora girmek üzereyken, bir memur
Dikkatinin üzerinde yüzdüğü sulara dikkatimi çekti.  -Den
Öncelikle sadece bazılarının hareketinden ajited gibi görünüyordu
yüzeyin altında büyük vücut ve ben bir keresinde başka bir şey
Denizaltı ABD'nin peşinde koşuyordu; Ama şu anda
suların seviyesinin yükseldiği anlaşıldı,
aşırı hız, ama kesinlikle ve yakında taşarlar
Havuzun kenarları ve odanın zemini batırın.

Bir an için yavaş yavaş korkunç ithalatını tam olarak kavradım
yükselen su.  Tam anlamını fark eden Carthoris'ti.
Şey-neden ve nedeni.

"Acele!" Ağladı.  "Gecikirsek, hepimiz kayboluruz.
durduruldu.  Bizi bir tuzaktaki fareler gibi boğarlardı.  Yapmalıysak
Tufan öncesinde çukurların üst seviyelerine ulaşın veya
Asla onlara ulaşmayın.  Gelmek."

"Yolu yönlendir, Carthoris," diye bağırdım.  "Takip edeceğiz."

Benim emrimde, gençlik koridorlardan birine sıçradı ve
Askerler İkili Sütunu Onu İyi Sırayla Takip Etti, Her Şirket
Koridora sadece cüce veya kaptanının komutasına girer. Odadan son şirketten önce su ayak bileği idi
Derin ve erkeklerin gergin olduğu oldukça açıktı.  Tamamen
İçme ve
Banyo amaçları, kırmızı Marslılar içgüdüsel olarak bundan böyle küçüldü
Müthiş derinlikler ve tehditkar aktivite.  Onlarsız olduklarını
Ayak bilekleri hakkında dönüp yenilirken, onların için iyi konuştu
cesaret ve disiplini.

Denizaltının odasını terk eden son kişi oldum ve takip ettiğim gibi
Koridora doğru sütunun arkası, sudan geçtim
dizler.  Koridor da aynı derinliğe kadar sular altında kaldı.
odanın zemini olan bir seviyedeydi, ne de
Birçok metre için algılanabilir bir artış var.

Birliklerin Koridor üzerinden yürüyüşü olduğu kadar hızlıydı
çok dar bir
pasaj, ancak üzerinde kayda değer bir şekilde kazanmamıza izin vermek yeterli değildi.
Gelgit peşinde.  Pasaj seviyesi arttıkça,
sular yakında bana görünene kadar yükselir,
arka, bize hızla kazandıklarını.  Anlayabildim
Bunun nedeni, OMEAN'ın sular olarak daralma genişliğinde olduğu gibi
Kubbesinin tepesine doğru yükseldi, yükselişinin hızlılığı
Ters oranda doldurulacak sürekli olmayan alana artış.

Uzun sütunun sonuncusu üst çukurlara ulaşmayı umabilir
hangi tehlike noktasının üzerinde yatıyordum, suların olacağına ikna oldum
bizden sonra ezici hacimde dalgalanma ve bu tamamen yarısı
Keşif çekilecekti.

Mümkün olduğunca çok tasarruf etmek için bazı yollar için attığım gibi
Mahkum adamlar, dik bir şekilde yükselen görünen farklı bir koridor gördüm
Sağımda açı.  Sular şimdi belim hakkında dönüyordu.  .
Benden hemen önce erkekler hızla paniğe kapılıyorlardı.  Bir şey
Bir kerede yapılmalı veya arkadaşlarına koşarlar.
Yüzlerce aşağı çiğnemeye neden olacak çılgın izdiham
Sel ve sonunda pasajı herhangi bir geri çekilme umudunun ötesinde tıkamak
önceden olanlar için.

Sesimi en üst düzeyde yükselterek, emrimi önümüzdeki cücelere bağırdım
Benim.

"Son yirmi beş utans'ı geri arayın," diye bağırdım.  "İşte bir yol gibi görünüyor
kaçış.  Geri dön ve beni takip et. "

Emirlerim daha yakın otuz utans tarafından itaat edildi, böylece üç
Bin adam geldi ve sel dişlerine girdi
Onları yönlendirdiğim koridora ulaşın.

İlk cüce onun Utan'ından geçerken onu dinlemesi için uyardım
emirlerim için yakın ve hiçbir koşulda
açın ya da gelinceye kadar tapınak için çukurları doğru bırakın
Onunla birlikte, "Ya da sana ulaşmadan öldüğümü biliyorsun."

Memur selamladı ve beni terk etti.  Adamlar hızla beni geçti ve
Güvenliğe yol açacağını umduğum farklı koridora girdi.  .
Su gülümü yüksek.  Erkekler tökezledi, akın etti ve aşağı indi.  Birçok
Kavradım ve tekrar ayağa kalktım, ama yalnız iş daha büyüktü
başa çıkabileceğimden daha.  Askerler kaynarın altına süpürülüyordu
Torrent, asla yükselmeyecek.  10. Utan'ın cüce bir
Yanımda dur.  O valoroor bir askerdi, adıyla Gur tus ve
Birlikte, şimdi tamamen korkmuş birlikleri Semblance'da tuttuk
başka türlü boğulacak birçok kişi.

Kantos Kan'ın oğlu Djor Kantos ve beşinci Utan'ın bir padwar katıldı
Utanı erkeklerin bulunduğu açılışa ulaştığında
kaçmak.  Bundan sonra yüzlerce insanın kaybolmaması
ana koridordan şubeye geçmek için kaldı.

Son Utan bizi geçerken, sular onlar kadar yükseldi
boyunlarımız hakkında yükseldi, ama ellerini sıktık ve yere kadar durduk
Son adam, yeni olanın karşılaştırmalı güvenliğine geçmişti
geçit.  Burada hemen ve dik bir yükseliş bulduk, böylece
Yüz metre içinde suların üzerinde bir noktaya ulaşmıştık. Birkaç dakika hızla dik nota devam ettik, ki
Umut yakında bizi hızla üst çukurlara getirecekti.
Issus Tapınağı.  Ama acımasız bir hayal kırıklığıyla buluşacaktım.

Aniden ileride bir "ateş" çığlığı duydum, neredeyse bir kerede takip ettim
terör çığlıkları ve cüce ve padwarların yüksek sesleri
Açıkçası adamlarını ciddi bir tehlikeden uzaklaştırmaya çalışıyor.
Sonunda rapor bize geri döndü.  "Çukurları öne çıkardılar."
"Ön taraftaki alevler ve geride sel tarafından sarılırız." "Yardım, John
Carter; Boğuluyoruz, "ve sonra bize geri döndü
Bizi gönderen, tökezleyen ve kör olan yoğun bir duman dalgası
boğulma geri çekilme.

Yeni bir kaçış caddesi aramaktan başka bir şey yapmadı.  .
Ateş ve duman su üzerinde bin kez korkulacaktı ve
Bu yüzden ilk galeriden ve budan çıktım.
Bizi yutan duman boğucu.

Askerler acele ederken yine bir tarafa durdum
yeni yol.  Ne zaman iki bin hızlı bir koşuda geçmiş olmalı
Akış durdu, ama kimin kurtarıldığından emin değildim
alevlerin köken noktasını geçti ve böylece kendimi temin etmek için
Korkunç bir ölüm ölmek için hiçbir zavallı şeytan kalmadı, başarısız, ben
Galeriyi hızlı bir şekilde yapabileceğim alevler yönünde koştu
Şimdi çok ileride sıkıcı bir parıltı ile yanmaya bakın.

Sıcak ve boğucu bir işti, ama sonunda bir noktaya geldim
Yangın, koridoru benim için yeterince aydınlattı.
Helyum benim ve çatışmalar arasında yatıyordu-içinde ne vardı veya
Uzak taraf bilemedim, ne de herhangi bir adam geçemezdi
Bir şey kimyasallar ve öğrenmek için yaşadı.

Görev anlayışımı tatmin ettikten sonra döndüm ve hızla geri döndüm
Adamlarımın geçtiği koridor.  Benim dehşetime göre ben
Bu yöndeki geri çekilmemin engellendiğini buldum-
Koridorun ağzı, açıkça
amacıyla yukarıdaki dinlenme yerinden indirildi
Kaçışımı etkili bir şekilde kesiyor.

Ana hareketlerimizin ilk doğduğu tarafından bilindiği için yapamadığım
Şüphelenmiş, filonun saldırısı göz önüne alındığında
daha önce, oMean pompalarının durdurulması da
Psikolojik an, şansın ne de başlamasından kaynaklanıyor
içinde bulunduğumuz bir koridorda kimyasal yanma
Issus tapınağında ilerlemek,
İyi hesaplanmış tasarım.

Ve şimdi çelik kapının beni etkili bir şekilde kalemle düşürmesi
Ateş ve sel, görünmez gözlerin üzerimizde olduğunu gösteriyor gibiydi.
her an.  O zaman Dejah Thoris'i kurtarmak için ne şansım vardı
Kendilerini hiç göstermeyen düşmanlarla savaşmaya zorlanmak.  Bin
Sahip olduğum gibi bir tuzağa çekildiğim için kendimi kızdırdım
Bu çukurların kolayca olabileceği biliniyor.  Şimdi olacağını gördüm
gücümüzü sağlam tutmak ve uyumlu bir saldırı yapmak çok daha iyi
Vadi tarafındaki tapınağın üzerine, şansa ve bizim büyük
ilk doğan ve zorladı
Dejah Thoris'in bana güvenli teslimatı.

Ateşten gelen duman beni daha da zorluyordu.
Koridor, artarak duyabildiğim sulara doğru
karanlık.  Adamlarım son meşaleye gitmişti, ne de bu koridor değildi
fosforesan kaya ışıltısıyla aydınlatılan
daha düşük seviyeler.  Bu, bana uzak olmadığımdan emin oldu
doğrudan tapınağın altında yatan üst çukurlar.

Sonunda ayaklarımın etrafındaki suları hissettim.  Duman kalındı
Arkamda.  Acısım yoğundu. Bir şey var gibi görünüyordu
ve bu benimle yüzleşen daha kolay ölümü seçmek için
OMEAN'ın soğuk suları kapanana kadar koridorda aşağı doğru hareket etti
Ben, ben de mutlak siyahlık yoluyla yüzdüm-ne?

Kendini koruma içgüdüsü, bir kişi, korkmadan ve
En yüksek akıl yürütme fakültelerine sahip olmak,
Ölüm-pozitif ve değiştirilemez-hemen önde.  Ve ben yavaşça yüzdüm
başımın koridorun tepesine dokunmasını beklemek,
Uçuşumun sınırına ulaştığım ve bulunduğum noktaya
İşaretsiz bir mezara sonsuza dek batmalı.

Ama sürprizime bir noktaya gelmeden önce boş bir duvara koştum
sular koridorun çatısına geldi.  Olabilir miyim
Yanlış mı?  Etrafta hissettim.  Hayır, ana koridora gelmiştim ve
Hala suyun yüzeyi arasında bir solunum alanı vardı ve
Yukarıdaki kayalık tavan.  Ve sonra ana koridoru açtım
Carthoris ve sütunun başının geçtiği yön
Yarım saat önce.  Yüzdüm, kalbim her biri daha hafif büyüyor
inme, çünkü daha yakın ve daha yakın yaklaştığımı biliyordum
ilerideki suların olabileceği noktada
Benim hakkımda olduğundan daha derin.  Yakında hissetmem gerektiğine göre olumluydum
Ayaklarımın altındaki sağlam zemin ve bu bir kez daha şansım
Issus tapınağına ve fuarın tarafına ulaşmaya gelirdi
orada duran mahkum.

Ama umut en yüksek olsa bile, ani temas şokunu hissettim
Kafam yukarıdaki kayalara vururken.  O zaman en kötüsü bana gelmişti.  BEN
Mars tüneli düştüğü nadir yerlerden birine ulaşmıştı
aniden daha düşük bir seviyeye.  Ötesinde bir yerden tekrar yükseldiğini biliyordum
Ama bu benim için ne kadar değerdi, çünkü ne kadar harika olduğunu bilmiyordum
tamamen yüzeyinin altında bir seviyeyi koruduğu mesafe
su!

Bir bekar umut vardı ve ben aldım.  Akciğerlerimi doldurma
Hava ile yüzeyin altına daldım ve mürekkepten geçtim, buzlu
Submerged Galeri boyunca ve üzerinde siyahlık.  Tekrar tekrar ben
Up tabakalı el ile gül, sadece hayal kırıklığı yaratan kayaların yakın olduğunu hissetmek için
üstümde.

Çok daha uzun süre değil, akciğerlerim üzerlerine dayanmaya dayanacaktı.  BEN
Yakında yenilmem gerektiğini hissettim, ne de şimdi geri çekilme yoktu
bu kadar ileri gitmişti.  Asla dayanamayacağımı olumlu bir şekilde biliyordum
Şimdi yolumu geri çekin, suların yakın olduğunu hissettiğim noktaya
başımın üstünde.  Ölüm bana yüzüne baktı, ne de hatırlayabilirim
Ölü dudaklarından buzlu nefesi çok belirgin bir şekilde hissettiğim zaman
Kaşım.

Hızlı ebging gücümle yaptığım bir çılgınca çaba daha.  Zayıf ben
son kez gül-işkence edilmiş akciğerler nefes nefese nefes aldı
onları garip ve uyuşmuş bir elemanla doldururdu, ama bunun yerine hissettim
Hayat veren havanın canlandırıcı nefesi, açlıktan ölen
Ölmekte olan akciğerlerime burun delikleri.  Ben kurtarıldım.

Birkaç vuruş daha beni ayaklarımın dokunduğu bir noktaya getirdi
zemin ve kısa süre sonra su seviyesinin tamamen üzerindeydim ve
Koridor boyunca deli gibi yarışmak, ilk kapıyı arayan
beni Issus'a götürürdü.  Tekrar Dejah Thoris'e sahip olamazdım
En azından ölümünün intikamını almaya karar verdi, ne de hayat beni tatmin etmez
bunun nedeni olan Fiend enkarnesi dışında
Barsoom üzerinde ölçülemez acı.

Beklediğimden daha kısa sürede bana aniden görünen şeye geldim
Yukarıdaki tapınağa çıkın.  Koridorun sağ tarafındaydı,
Muhtemelen yukarıdaki yığının diğer girişlerine sürdü.

Bana göre bir nokta diğeri kadar iyiydi.  Bunlardan herhangi birinin nerede olduğumu ne biliyordu
neden olmuş!  Ve böylece tekrar keşfedilmeyi ve engellenmeyi beklemeden koştum
Kısa, dik bir eğimi hızla yukarı doğru yukarı doğru itti ve kapıyı açtı
son.

Portal yavaşça içeri girdi ve bana karşı çarpılmadan önce
ötesindeki odaya fırladı.  Henüz şafak olmasa da, oda
zekice aydınlatılmış. Tek yolcusu düşük bir kanepeye eğilimli yatıyordu
Görünüşe göre uykuda.  Asmalardan ve görkemli
odanın mobilyaları, bazılarının bir oturma odası olduğunu değerlendirdim
Rahibe, muhtemelen Issus'un kendisi.

Düşüncede kan benim damarlarımdan karıştı.  Gerçekten ne olursa olsun
Servet, iğrenç yaratığı yalnız bırakacak kadar nazikti ve
elimde korumasız.  Onunla rehin olarak tanışmayı zorlayabilirim
her talebime.  İhtiyatlı bir şekilde yaslanmış figüre yaklaştım
gürültülü ayaklar.  Daha yakın ve yaklaştım, ama geçtim ama
Rakam karıştığında odanın yarısından biraz fazlası ve ben
Fredged, Rose ve benimle yüzleşti.

İlk başta terörün bir ifadesi, kadının özelliklerini aştı
Benimle yüzleşen-o zaman inanılmazlığa şaşırdı-a-hope-saygınız.

Ben ona doğru ilerledikçe kalbim göğsümün içine çarptı-diller geldi
Gözlerime-ve mükemmel bir şekilde ortaya çıkacak kelimeler
Torrent kollarımı açarken ve bir kez onlara girerken boğazıma boğuldu
Sevdiğim daha çok kadın-Helyum Prensesi Dejah Thoris.




Bölüm XXII

Zafer ve Yenilgi


"John Carter, John Carter," diye ağladı, sevgili kafasıyla benim
omuz; "Şimdi bile kendi gözlerimin tanıkına inanıyorum.
Kız, Thuvia, Barsoom'a döndüğünü söylediğinde, ben
dinledim, ama anlayamadım, çünkü böyle bir mutluluk gibi görünüyordu
Sessiz yalnızlıkta bu kadar acı çeken biri için imkansız olurdu
Tüm bu uzun yıllar boyunca.  Sonunda, bunun gerçek olduğunu fark ettiğimde,
ve sonra mahkum olduğum korkunç yeri tanımaya geldi, ben
Bana buraya ulaşabileceğinden şüphe etmeyi öğrendim.

"Günler geçtikçe ve Ay'dan sonra ay bile geçmeden
Senin en ufak söylentisi, kendimi kaderime istifa ettim.  Ve şimdi bu
Geldiniz, kıt inanabilir miyim?  Bir saat boyunca duydum
saray içinde çatışma sesleri.  Ne demek istediklerini bilmiyordum ama
Helyumun adamları olabileceğini umuyorum.
benim prenim.

"Ve söyle bana, ne Carthoris, oğlumuz?"

"Dejah Thoris'ten beri bir saatten daha kısa bir sürede benimle birlikteydi," diye yanıtladım.  "BT
içinde savaşan adamları duyduğun o olmalıydı
Tapınağın Bölgeleri.

"Issus nerede?" Aniden sordum.

Dejah Thoris omuzlarını silkti.

"Dövüş başlamadan hemen önce beni bu odaya nöbet tuttu
Tapınak salonları içinde.  Benim için daha sonra göndereceğini söyledi.
Çok kızgın ve biraz korkmuş görünüyordu.  Asla onun hareketini görmedim
çok belirsiz ve neredeyse dehşete kapılmış bir şekilde.  Şimdi bunun yapması gerektiğini biliyorum
Helyum Prensi John Carter'ın öğrendiği için oldu.
onun hapis cezası için bir muhasebe talep etmeye yaklaşıyordu
Prensesi. "

Çatışma sesleri, silah çatışması, bağırma ve
Tapınağın çeşitli bölgelerinden birçok ayağın acelesi bize geldi.  BEN
Orada ihtiyacım olduğunu biliyordum, ama Dejah Thoris'ten ayrılmaya cesaret edemedim,
Cesaret ettim onu ​​yanımda kargaşaya ve savaş tehlikesine götürmeye cesaret ediyorum.

Sonunda bana yeni ortaya çıktığım çukurlardan bahsettim.  Neden
Geri dönüp onu emniyete getirene kadar onu sallamayın
Ve sonsuza dek bu korkunç yerden.  Planımı ona açıkladım.

Bir an için bana daha yakından yapıştı.

"Şimdi senden ayrılmaya dayanamıyorum, bir an bile John
Carter, "dedi." Tekrar yalnız kalma düşüncesinde titriyorum
Bu korkunç yaratığın beni keşfedebileceği yer.  Onu tanımıyorsun.
Her gün ona tanık olmayan vahşi zulmünü hayal edemez
Yarım yıldan fazla hareket ediyor.  Neredeyse tüm zamanlar beni aldı
Kendi gözlerimle gördüğüm şeyleri bile fark et. "

"Seni terk etmeyeceğim, o zaman prensesim," dedim.

Bir an sessiz kaldı, sonra yüzümü onunkine çekti ve öptü
Ben.

"Git, John Carter," dedi.  "Oğlumuz orada ve askerleri
Helyum, Helyum Prensesi için savaşmak.  Neredeysin
olmak. Şimdi kendimi düşünmemeliyim, ama onlardan ve kocamın
görev.  Bunun önünde durmayabilirim.  Beni çukurlarda sakla ve
Gitmek."

Onu odaya girdiğim kapıya götürdüm
altında.  Orada sevgili formunu bana bastırdım ve sonra yırttı
Kalbim bunu yapmak ve beni sadece en siyah gölgeleriyle doldurdu
Korkunç önsöz, onu eşik boyunca yönlendirdim, bir kez öptüm
tekrar ve onun üzerine kapıyı kapattı.

Daha uzun süre tereddüt etmeden, odadan yönde acele ettim
en büyük kargaşadan.  Kıt yarım düzine oda geçtim
Ben şiddetli bir mücadelenin tiyatrosuna gelmeden önce.  Siyahlar
büyük bir odanın girişinde toplu olarak
Kırmızı adam bedeninin iç kutsallara doğru daha fazla ilerlemesini engelleyin
Tapınağın Bölgeleri.

Yaptığım gibi içeriden geldiğimde kendimi siyahların arkasında buldum ve,
sayılarını veya aptallıklarını hesaplamayı beklemeden
Girişimim, oda boyunca hızlı bir şekilde suçlandım ve üzerlerine düştüm
Keen uzun kelimemle arkadan.

İlk darbeyi vurduğumda yüksek sesle ağladım, "Helyum için!" Ve sonra ben
Kırmızılar, şaşırmış savaşçıları kestikten sonra yağmur yağdı
Sesimin sesiyle ve "John
CARTER!  John Carter! "Çabalarını o kadar etkili bir şekilde iki katına çıkardı ki
Siyahlar geçici demoralizasyonlarından kurtulmadan önce
Rütbeleri kırıldı ve kırmızı adamlar odaya girmişti.

O odadaki kavga, yetkin bir kronikleştiriciye sahipti,
Tarihi bir anıt olarak Barsoom'un yıllıklarında aşağı inecekti
savaş benzeri insanlarının korkunç vahşeti.  Orada beş yüz adam savaştı
O gün, siyah adamlar kırmızıya karşı.  Hiç kimse çeyreğe sordu ya da verdi
BT.  Ortak rıza ile savaştılar, sanki
bir kez ve tüm yaşama hakları için,
En uygun olanın hayatta kalması.

Sanırım hepimiz bu savaşın sonucunun üzerine menteşe olacağını biliyorduk
Bu iki ırkın Barsoom üzerindeki göreceli pozisyonları sonsuza dek.  BT
eskiler ve yeniler arasında bir savaştı, ama bir kez değil medim
sonucunu sorgulayın.  Carthoris yanımda savaştım
Barsoom'un kırmızı adamları ve kısıtlamadan toplam kurtuluşları için
iğrenç bir batıl inanç esaret.

Zemin ayak bileği olana kadar, odanın karşısında ileri geri yükseldik
Kanın derinliklerinde ve ölü adamlar o kadar kalın bir şekilde uzanıyor ki, yarısı biz
Biz savaşırken bedenlerinin üzerinde durdu.  Büyüklere doğru sallanırken
Issus'un bahçelerini göz ardı eden pencereler, bakışlarımla karşılaştı
Üzerimdeki bir exulting dalgası gönderdi.

"Bakmak!" Ben ağladım.  "İlk doğan adamlar, bak!"

Bir an için dövüş sona erdi ve bir anlaşma ile her göz
belirttiğim yöne döndü ve gördükleri görme biriydi
İlk doğanın hiçbir insanı olamazdı.

Bahçelerin karşısında, yandan diğer yana, tereddüt eden bir siyah çizgisi vardı
Savaşçılar, onların ötesinde ve onları geri zorlamak harikaydı
Yeşil Savaşçıların Horde'si, güçlü thoats'larını atı.  Ve biz
İzledi, bir, arkadaşlarından daha sert ve daha korkunç bir şekilde korkunç, sürdü
arkadan ileriye ve geldiğinde,
Korkunç Lejyonu.

Tars Tarkas, Thark of Thark'dı ve büyük bir şekilde kandırırken
Kırk metrelik metal-somut mızrak, savaşçılarının aynı şekilde yaptığını gördük.  O zaman
onun emrini yorumladık.  Yirmi yarda şimdi ayrıldı
Siyah çizgiden yeşil adamlar.  Büyük hırsızdan başka bir kelime ve
Vahşi ve dehşet verici bir savaş çığlığı ile yeşil savaşçılar suçlandı.  İçin
Bir an siyah çizgi tuttu, ama sadece bir an için-o zaman korkunç
Eşit derecede korkunç biniciler olan canavarlar tamamen geçti.

Onlardan sonra kırmızı adamların utan üzerine geldi.  Yeşil kalabalık kırıldı
Tapınağı çevreleyin.  Kırmızı adamlar iç mekan için ücret aldı ve sonra biz
Kesilen savaşımıza devam etmek için döndü; Ama düşmanlarımız yok olmuştu.

İlk düşüncem Dejah Thoris'di. Sahip olduğum Carthoris'e çağırmak
Annesini buldum, sahip olduğum odaya doğru koşmaya başladım
Onu bıraktı, oğlum yanımda.  Bizden sonra geldik
Kanlı çatışmadan kurtulmuş çok az güç.

Odaya girdiğimde, birinin orada olduğunu gördüm
Gitmiştim.  Bir ipek yere yatıyordu.  Daha önce orada olmamıştı.
Ayrıca bir hançer vardı ve
bir mücadelede kullanıcılarından parçalanmış olsa da.  Ama en kötüsü,
Prensesimi gizlediğim çukurlara giden kapı Ajar'dı.

Bir sınırla ondan önce vardı ve açılıyordum, içeri girdi.
Dejah Thoris kaybolmuştu.  Adını tekrar tekrar yüksek sesle aradım,
Ama yanıt yoktu.  Sanırım o anda üzerine geldim
delilik eşiği.  Ne dediğimi veya yaptığımı hatırlamıyorum ama bunu biliyorum
Bir an için bir manyak öfkesi ile ele geçirildim.

"Issus!" Ben ağladım.  "Issus! Issus nerede? Tapınağı onun için arayın,
Ama John Carter'dan başka hiç kimse ona zarar versin.  Carthoris, nerede
Issus daireleri? "

"Bu şekilde," diye bağırdı çocuğu ve sahip olduğumu bilmeyi beklemeden
Onu duydu, kırılma hızında, daha da bağırsakların içine girdi
Tapınak.  Ancak gittiği kadar hızlı, hala onun yanındaydım,
onu daha fazla hıza çağırıyor.

Sonunda harika bir oyma kapıya geldik ve bu karthoris aracılığıyla
Kırık, önümde bir ayak.  İçinde, benim gibi bir sahneye geldik
Tapınakta daha önce bir kez tanık oldu-Issus tahtı,
Yatan köleler ve bu konuda askerlik safları.

Erkeklere çizme şansı bile vermedik, çok çabuk biz
onlara.  Tek bir kesim ile ön sırada iki tane vurdum.  Ve daha sonra
Vücudumun sadece ağırlığı ve momentumu ile tamamen koştum
Kalan iki rütbe ve oyma yanındaki papatyaya fırladı
Sorapus Taht.

Orada terör içinde çömelmiş olan itici yaratık, kaçmaya çalıştı
Ben ve arkasındaki bir tuzağa atladım.  Ama bu sefer olmayacaktım
Böyle küçük bir subterfuge tarafından çok fazla.  Yarısı ortaya çıkmadan önce ben
onu kolundan kavramıştı ve sonra nöbetçinin başladığını gördüğümde
Her taraftan bana uyumlu bir acele et, hançerimi çırptım
Ve o aşağılık göğsüne yakın tutarak, durmalarını emretti.

"Geri!" Onlara ağladım.  "Geri! Ekilen ilk siyah ayak
Bu platform üzerine hançerimi Issus'un kalbine gönderiyor. "

Bir an için tereddüt ettiler.  Sonra bir memur onları geri emretti,
Dış koridordan taht odasına süpürülürken
Hayatta kalan küçük partimin topukları, tam bin kırmızı adam altında
Kantos Kan, Hor Vastus ve Xodar.

"Dejah Thoris nerede?" Elimdeki şey için ağladım.

Bir an için gözleri onun altındaki sahne hakkında çılgınca sürdü.  BEN
Gerçek durumun herhangi birini yapmasının biraz zaman aldığını düşünün
onun üzerine izlenim-ilk başta tapınağın sahip olduğunu fark edemezdi
dış dünyanın erkeklerinin saldırısından önce düştü.  O zaman,
Ne anlama geldiğinin korkunç bir farkına varmış olmalı
onun-güç kaybı-shumilasyon-sahtekarlığın maruz kalması ve
Uzun zamandır sahip olduğu impostür kendi insanları üzerinde oynadı.

Resmin gerçekliğini tamamlamak için sadece bir şey vardı
Görüyordu ve bu onun en yüksek asiliyle eklendi
Diyar-Dininin Yüksek Rahibi-Başbakanı
devlet.

"Issus, ölüm tanrıçası ve yaşam ebedi," diye bağırdı, "
Doğru gazabının ve her şeye kadirin tek bir dalgasıyla
El vuruşu küfürlü!  Bir kaçmamaya izin vermeyin.  Issus, senin
İnsanlar sana güveniyor.  Lesser Moon'un kızı, sadece sanat
tamamen güçlü.  Sadece insanları kurtarabilirsin.  Ben işim bitti.  Bekliyoruz
senin iradenin.  Çarpmak!"

Ve sonra delirdi.  Çığlık atan, gibbering manyak
kavrayışımda kıvrıldı.  Bit ve pençeli ve iktidarsız öfke içinde çizildi.
Ve sonra kanı donduran garip ve korkunç bir kahkaha güldü. Kötülük üzerine köle kızları çığlık attı ve uzaklaştı.  Ve şey
onlara atladı ve dişlerini gıcırdadı ve sonra onlara tükürdü
köpüklü dudaklar.  Tanrım, ama bu korkunç bir manzaraydı.

Sonunda, bir an için hatırlamayı umarak bir şeyi salladım
rasyonalite.

"Dejah Thoris nerede?" Tekrar ağladım.

Kavramdaki korkunç yaratık, bir an için belirsiz bir şekilde mırıldandı,
Sonra o iğrenç, yakın ayarlanmış gözlere ani bir kurnazlık parıltısı.

"Dejah Thoris? Dejah Thoris?" Ve sonra o tiz, doğaüstü gülmek
kulaklarımızı bir kez daha deldi.

"Evet, Dejah Thoris-biliyorum. Ve Thuvia ve Matai'nin kızı Phaidor
Shang.  Her biri John Carter'ı seviyor.  Ha-ah!  Ama droll.  Birlikte
Bir yıl boyunca güneş tapınağında meditasyon yapacaklar, ama
Yıl oldukça gitti, onlar için daha fazla yiyecek olmayacak.  Ho-oh! Ne
İlahi eğlence, "ve acımasız dudaklarından köprüyü yaladı.
"Daha fazla yiyecek olmayacak-birbirlerini hariç. Ha-ah! Ha-ah!"

Önerinin dehşeti beni neredeyse felç etti.  Bu korkunç kadere
Gücümdeki yaratık prensesimi kınamıştı.  Titredim
öfkemin vahşeti.  Bir terrier bir sıçan sallarken, Issus'u salladım,
Hayatın Tanrıçası Ebedi.

"Siparişlerine karşı koy!" Ben ağladım.  "Kahkalandı hatırlayın. Acele veya
Sen ölüyorsun! "

"Çok geç. Ha-ah! Ha-ah!" Ve sonra onun gibberingine başladı
Ve tekrar çığlık atıyor.

Neredeyse kendi iradesi, hançerim o çürük kalbin üzerine uçtu.
Ama bir şey elimde kaldı ve şimdi yaptığından memnunum.  Bu bir
Korkunç bir şey kendi eliyle bir kadını vurdu.  Ama
Bu sahte tanrı için fitter kaderi bana geldi.

"İlk doğdu," diye bağırdım, odanın içinde duranlara döndüm,
"Günümüzde Issus'un iktidarsızlığını gördünüz-tanrılar iktidarsız.
Issus Tanrı değildir.  O acımasız ve kötü yaşlı bir kadın, aldatmış
ve senin üzerinde uzun zamandır oynadı.  Onu al.  John Carter, prens
Helyum, elini kanıyla kirletmezdi "ve bununla
Bütün bir dünyadan kısa bir süre önce kısa bir süre önce Raving Beast'i itti
Tahtın platformundan ilahi olarak ibadet etmişti
İhanet ve intikamcı insanlarının debriyajlarını bekler.

Xodar'ı Kızıl Adamların Memurları arasında casuslukla, beni yönetmeye çağırdım
Hızlı bir şekilde güneş tapınağına ve ne öğrenmeyi beklemeden
İlk doğan kader tanrıçalarına neden olurdu, ben koştum
Xodar, Carthoris, Hor Vastus, Kantos Kan ile Oda ve bir puan
Diğer kırmızı soylular.

Siyah bizi tapınağın iç odalarından hızla yönlendirdi,
Merkez mahkemenin içinde durana kadar-büyük bir dairesel alan asfalt
Zarif beyazlık şeffaf bir mermerle.  Biz yükselmeden önce
Altın Tapınak en harika ve hayali tasarımlarda, kakma
Elmas, yakut, safir, turkuaz, zümrüt ve bin ile
Sevgisizlik ve saflıkta aşan Mars'ın isimsiz mücevherleri
Ray Dünya'nın en paha biçilmez taşları.

"Bu şekilde," diye bağırdı Xodar, bizi bir tünel girişine doğru yönlendirdi
tapınağın yanındaki avluda açıldı.  Tıpkı olduğumuz gibi
İniş noktası, derin tonlu bir kükreme patlaması duyduk
Issus Tapınağı, sahip olduğumuz ama sadece bıraktığımız ve sonra kırmızı bir adam,
Beşinci Utan'ın Padwar'ı Djor Kantos, yakındaki bir kapıdan kırıldı, ağladı
geri dönmek için.

"Siyahlar tapınağı ateşledi," diye bağırdı.  "Bin yerde
şimdi yanıyor.  Dış bahçelere acele, ya da kayboldun. "

Konuşurken, bir düzine pencereden dışarı bakarak duman gördük
Güneş Tapınağının Avlusu ve en yüksek seviyenin çok üstünde
Issus Minaresi, sürekli büyüyen bir duman astı.

"Geri dön! Geri dön!" Bana eşlik edenlere ağladım.  "
yol!  Xodar; Yolu göster ve beni bırak.  Prensesime ulaşacağım
henüz."

"Beni takip et John Carter," diye yanıtladı Xodar ve beklemeden benim
Cevap verdi ayaklarımızdaki tünele girdi. Onun topuklarında koştum
Yarım düzine galeri katmanından aşağı, sonunda beni yönetti
Sonunda aydınlatılmış bir odayı ayırt ettiğim düz bir kat boyunca.

Büyük çubuklar daha fazla ilerlememizi engelledi, ama benden ötesinde-benim-benim
Eşsiz Prenses ve onunla Thuvia ve Phaidor vardı.  O zaman
Bizi ayıran çubuklara doğru koştuğunu gördüm.  Zaten
Oda şimdiye kadar yavaş yoluna dönmüştü, ancak bir kısmı
Tapınak duvarında açılmak, koridorun çubuklu ucunun karşısındaydı.
Yavaş yavaş aralık kapanıyordu.  Kısa sürede olurdu ama
küçük çatlak ve sonra bu bile kapalı ve uzun bir süredir
Baroomian yılı, oda yavaşça bir kez daha dönecek
Kısa gün duvarındaki diyafram koridorun sonunu geçecekti.

Ama bu arada bunun içinde hangi korkunç şeyler devam edecek
Oda!

"Xodar!" Ben ağladım.  "Güç bu korkunç döner şeyi durduramaz mı?
Bu korkunç çubukların sırrını tutan hiçbir şey yok mu? "

"Hiçbiri, korkarım, kimin zamanında getirebileceğimiz, ancak gidip yapacağım
girişim.  Beni burada bekle. "

Ayrıldıktan sonra Dejah Thoris ile durdum ve konuştum ve o
sevgili elini tutabileceğim acımasız çubuklardan gerdi
son ana kadar.

Thuvia ve Phaidor da yaklaştı, ama Thuvia bunu gördüğümüzde
Yalnız ol, odanın diğer tarafına çekildi.  Öyle değil
Matai Shang'ın kızı.

"John Carter," dedi, "Bu en son ne zaman göreceksin
Bizim.  Beni sevdiğini, mutlu olabileceğimi söyle. "

"Sadece helyum prensesini seviyorum," diye cevapladım sessizce.  "Üzgünüm,
Phaidor, ama başından beri sana söylediğim gibi. "

Dudağını ısırdı ve döndü, ama siyahı görmeden önce değil ve
Çirkin kaşif Dejah Thoris'e döndü.  Daha sonra biraz durdu
Parçalanan, ama istediğim kadar değil, çünkü çok fazla vardı
Uzun süredir kayıp olan aşkımı vermek için küçük güvenler.

Birkaç dakika durduk, böylece düşük tonlarda konuştuk.  Her zaman daha küçük ve
daha küçük açılış büyüdü.  Kısa sürede çok küçük olurdu
Prensesimin ince formunun geçmesine bile izin vermek için bile.  Oh, neden yaptı
Xodar acelesi değil.  Yukarıda büyük bir yankılarını duyabiliyorduk
kargaşa.  Siyah ve kırmızı ve yeşil adamların çok sayıda savaşı
Issus'un yanan tapınağından ateşten geçiyor.

Yukarıdan bir taslak burun deliklerimize duman dumanı getirdi.  Biz
Xodar'ı beklerken duman daha kalın ve kalınlaştı.
Şu anda koridorun uzak ucunda bağırmayı duyduk ve
Acele Ayakları.

"Geri dön, John Carter, geri dön!" Bir ses ağladı, "Çukurlar bile
yanıyor. "

Bir anda bir düzine adam şimdi kör edici dumandan kırıldı.
taraf.  Carthoris ve Kantos Kan ve Hor Vastus ve Xodar vardı.
Beni Tapınak Mahkemesine kadar takip eden birkaç tane daha.

"Umut yok, John Carter," diye bağırdı Xodar.  "Anahtarların bekçisi
öldü ve anahtarları karkası üzerinde değil.  Bizim tek umudumuz
Bu çatışmayı söndürme ve bir yılın bulacağı kadere güven
Prenses canlı ve iyi.  Onları sürdürmek için yeterli yiyecek getirdim.
Bu çatlak kapandığında hiçbir duman ulaşamaz ve eğer acele edersek
Alevleri söndürüyorlar, güvende olacaklarına inanıyorum. "

"O zaman, kendin ve bunları yanınızda götürün," diye yanıtladım.  "BEN
merhametli bir ölüm beni serbest bırakana kadar burada prensesimin yanında kalacak
Azimden.  Yaşamamayı önemsiyorum. "

Konuşurken Xodar, içinde çok sayıda küçük kutu atıyordu
hapishane hücresi.  Kalan çatlak bir inç genişliğinde değildi
an sonra.  Dejah Thoris olabildiğince yakın durdu,
Bana umut ve cesaret sözlerini fısıldayarak ve beni kurtarmaya çağırıyorum
kendim.

Aniden onun ötesinde Phaidor'un güzel yüzünü gördüm
Malign nefret ifadesi.  Gözlerim onunla tanıştıkça konuştu.

"Düşünme, John Carter, aşkını çok hafifçe bir kenara bırakabilirsin
Phaidor, Matai Shang'ın kızı.  Ne de sen dejahını tutmayı umuyoruz
Thoris tekrar kollarında. Uzun, uzun yıl bekle; Ama bunu bil
Bekleme bittiğinde, hoş karşılanacak olan Phaidor'un kolları olacak
Siz-Helyum Prensesi'nin değil.  Bak, ölüyor! "

Ve konuşmayı bitirirken, yüksek bir hançer yükselttiğini gördüm ve sonra
Başka bir figür gördüm.  Thuvia'nın idi.  Hançer doğru düşerken
Aşkımın korunmasız göğsü Thuvia neredeyse aralarında idi.  A
Kör dumanın körlüğü, o korkutucu içindeki trajediyi lekeledi
Hücre-hançer düştükçe bir çığlık attı, tek bir çığlık attı.

Duman temizlendi, ama boş bir duvara bakarken durduk.  .
Son çatlak kapanmıştı ve uzun bir yıl boyunca bu iğrenç oda
sırrını erkeklerin gözünden koruyun.

Beni ayrılmaya çağırdılar.

"Bir anda çok geç olacak," diye bağırdı Xodar.  "Aslında,
Ama Dış Bahçeye canlı gelebileceğimiz çıplak bir şans
şimdi bile.  Pompaların başlamasını emrettim ve beş dakika içinde
Çukurlar sular altında kalacak.  Bir tuzakta fareler gibi boğulmazsak
Yukarıda acele etmeli ve yanma yoluyla güvenlik için bir çizgi yapmalı
tapınak."

"Git," diye çağırdım.  "Burada prensesimin yanında ölmeme izin ver-hayır
Benim için başka bir yerde umut veya mutluluk.  Sevgili bedenini taşıdıklarında
Bir yıl boyunca o korkunç yer, bu yüzden Rabbinin bedenini bulmalarına izin verin
onu bekliyor. "

Bundan sonra olanların sadece karışık bir hatırlamam var.  BT
Birçok erkekle mücadele etmişim gibi görünüyor ve sonra seçildim
bedenden yerden ve taşınır.  Bilmiyorum.  Asla yok
diye sordu, o gün orada olan başka biri de üzüntümde izinsiz girdi
ya da aklıma bildikleri olayları hatırladım, ancak
Kalbimin içindeki korkunç yarayı en iyi şekilde yeniden açar.

Ah!  Eğer bir şeyi bilebilirsem, ne bir gerilim yükü olurdu
Omuzlarımdan kaldırıldı!  Ama suikastçının hançerinin ulaşıp ulaşmadığı
Bir adil koynuz ya da diğeri, sadece zaman açıklanacaktır.









Edgar Rice Burroughs tarafından Gutenberg'in Mars Tanrıları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GODS OF MARS ***

***** This file should be named 29405.txt or 29405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/0/29405/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
