*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Murder Point (Cinayet Noktası)
Yazar: Coningsby Dawson
Yayın Tarihi: July 13, 2009  [eBook #29400]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29400
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
﻿The Project Gutenberg eBook, Murder Point, by Coningsby Dawson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Murder Point
       A Tale of Keewatin


Author: Coningsby Dawson



Release Date: July 13, 2009  [eBook #29400]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MURDER POINT***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin,
Internet Archive/American Libraries (http://www.archive.org/details/americana) ve Google Books
Library Project (http://books.google.com/intl/en/googlebooks/library.html) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden oluşturulmuştur.

Not: Orijinal sayfaların görsellerine
Internet Archive/American Libraries
(bkz. http://www.archive.org/details/murderpointatal00dawsgoog)
veya
Google Books Library Project
(bkz. http://books.google.com/books?id=x2omAAAAMAAJ&oe=UTF-8) aracılığıyla ulaşılabilir.

CİNAYET NOKTASI

* * * * *

AYNI YAZARDAN

Ağlayan Kadının Evi
Hodder ve Stoughton, Londra

İşçi ve Diğer Şiirler
Macmillan Şirketi, New York

* * * * *

CİNAYET NOKTASI

Keewatin Hikayesi

tarafından

CONINGSWILLIAM DAWSON

[İllüstrasyon]

Hodder & Stoughton
New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1910, tarafından
George H. Doran Şirketi

Plimpton Press Norwood Mass. ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Murder Point'ten John Granger 1
II. Davetsiz Misafir 13
III. Klondike'taki Şeytan 25
IV. Spurling'in Hikayesi 42
V. Görünmeyen Şehirler 53
VI. Takipçi Geliyor 74
VII. Onbaşı Yola Çıkıyor 86
VIII. Garip Yolların Sonu 100
IX. Buzun Parçalanması 112
X. Ölülerden Bir Mesaj 120
XI. Kadının Aşkı 144
XII. Evliliğini Gözden Geçiriyor ve Sınanıyor 162
XIII. Ölü Ruh Konuşuyor 186
XIV. Spurling Bir İstekte Bulunuyor 210
XV. Manitous ve Ayrılanların Gölgeleri 225
XVI. Huskies Adasında Saklanmak 240
XVII. Yasak Nehir 257
XVIII. İhanet 272
XIX. Kapıdaki El 283
XX. Spurling Korkuyor 297
XXI. Gökyüzündeki Cinayet 305
XXII. Tipi 318
XXIII. Son Şans 334

CİNAYET NOKTASI

BÖLÜM I

CİNAYET NOKTASI'NDAN JOHN GRANGER

Keewatin bölgesindeki bağımsız tüccarlar olan Garnier, Parwin ve Wrath'ın çıkarları doğrultusunda Last Chance Nehri'nde görevli olan John Granger, Murder Point'teki mağazasında tek başına oturuyordu.
Döndürülmüş bir kutunun üzerine oturmuştu, dudaklarının arasında boş bir pipo vardı. Odanın ortasında, kıpkırmızı bir şekilde
yansıyan tek pencereden, altın rengi güneş parlıyordu, etrafı saran kar ve buzun
yansıttığı ışıkla iki kat daha parlak hale gelmişti.

Kuzey'in yerli sessizliğinde aylarca yalnız yaşayan adamların alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine konuşarak, "Peki, sonra ne olacak?" diye sordu.

Otuz yıllık hayatını harcadığı faydaları gözden geçiriyordu ve kendini hiç de tatmin olmuş hissetmiyordu. Klasik ve üniversite eğitiminin avantajlarından yararlanmış, ayrıca İngiliz bir avukat olan, iyi yetişmiş bir adamın, otuz yaşında, Kuzey Kanada'nın uzak bir yerinde bağımsız bir tüccar dükkanı işletmesi doğru görünmüyordu; Granger bu uyumsuzluğun farkındaydı. Son iki buçuk yıldır kariyerini incelemeyi inatla reddetmiş, iç gözleme karşı mücadele etmiş ve unutmaya çalışmıştı. Bu konuda akıllı davranmıştı, çünkü Keewatin
_hatırlamak_ ve ruhun muhasebe defterini dengelemek için iyi bir yer değildi; insan yerleşiminden çok
uzak, Tanrı'ya çok yakındı - enginliği onu tüm standartlardan
söküp atmıştı, böylece küçük kabahatler bile Kabil'in günahı kadar büyük ve
felaket gibi görünebilirdi. Delilik bataklık derelerinde pusuya yatmış ve
ormanlık denizlerinin kıyılarında dolaşmış, böylece doğal ve doğaüstü arasındaki sınır çizgisi çok belirsiz bir şekilde çizilmişti.

Ama bugün Granger duygusal anıların dalgasının önünde pes etmişti
ve zihninin kaybettiği tüm mutluluğu
tekrarlamasına izin vermişti; ve bu sonuçla, karanlık bir evdeki bir çocuk gibi
ilerlemekten korktu ve titreyerek, geleceği sorgulayarak, gelecek olanı bekleyerek ve korkarak öylece durdu. Nisan ayının
ikinci haftasıydı; kışın dağılması neredeyse başlamıştı;
bahar güneyden yükseliyordu ve havada hem umutlu hem de hüzünlü bir yolculuk çığlığı vardı. Dünya yakında yeniden gençleşecekti. Bu umutsuz topraklarda bile donun izleri yakında silinecekti; ama kendi hayatına, acı bir şekilde farkındaydı ki, bahar geri dönüş vaadinde bulunmamıştı. Sonsuza dek mi gitti? diye sordu.

Şu anda Londra'yı ve St. James's Park'ı hatırlıyordu.
nergis kıyıları ve beyaz mayıs çiçekleri sağanakları, oyun oynayan gülen çocuk grupları, siyah ceketli atlıların geçit töreni, orada burada hızla koşan bir Can Kurtaran'ın kızıl parıltısı ve bu Yaşam Sevinci müziğine bas eşlik eden, Mall'da sayısız fayton atının nallarının tıngırdattığı sürekli alçak gök gürültüsü.

Şimdi, batıdan geri dönerek, sırtını batan güneşe doğru çevirerek, Piccadilly'de dolaşıyordu; sokak lambaları yeni yakılmıştı ve önünde, evlerin çatılarının üzerinde kümelenmiş, akşamın mavi-gri bulutları asılıydı. İnsanların yüzlerini izliyordu, bazıları hevesli, bazıları bıkkın, bazıları zevk düşkünü, bazıları kendini beğenmiş ve hayatlarındaki amaçlarını tahmin etmeye çalışıyordu. Sirkte bir süre durakladı, derin nefes aldı ve ciğerlerini, çiçek kızlarının satın alması için
çılgınca bağırdığı menekşe ve nergis kokularıyla doldurdu. Bir demet satın aldı ve hafifçe gülümsedi, satıcının mesleğinin adının güzel anlamını, bu ismin verildiği
sapan kişiyle karşılaştırdı. Sonra müzikhollerin göz kamaştırıcı ışıklarının parladığı ve hızlandığı, kırmızı dudaklı Folly'nin sokak köşelerinden ona gülümsediği ve alacakaranlıkta el salladığı
Leicester Meydanı'na doğru ilerledi. Eskiden, ilerlemesinde bu noktaya ulaştığında Londra'nın zevki her zaman başarısız olmuştu, ona sıkışmış bir his, çılgınca bir kaçış arzusu ve batı medeniyetinin içsel çürümüşlüğüne dair ezici bir his bırakmıştı. Bu gibi durumlarda Avrupa şehirlerinin insanlığın sert soylularını
kötüleştirme ve yozlaştırma eğilimini gördü veya gördüğünü düşündü. Bunu yapaylığa karşı bir isyan izledi. Hemen, dünyanın en büyük şehrinin kalbinde, dalları sessizliğe gömülmüş, uzun çıplak gövdeler tarafından taşınan, onu denenmemiş topraklarda keşfetmeye ve maceraya
çeken, sessizliğin her yeni adımda daha da yoğunlaştığı, sonunda körü körüne aradığı o nihai memnuniyete
varana kadar
çektiği ilkel ormanın serabı etrafında büyümüştü.
Hatırasına güldü, o eski benliğinin nasıl kandırıldığına acı bir şekilde gülümsedi. Sanki şakasına vurgu yapmak istercesine
kutusundan kalktı, pencereye doğru uzandı, camlarını eliyle buğudan temizledi ve seçtiği manzaraya baktı. Manzara ona hareketsiz bir küstahlıkla, yere serilmiş bir boksörün camlı, geniş aralıklı gözleriyle
baktı; bu gözler, düşüşünde
sersemlemiş, nefretin tek yaşam belirtisi olduğu gözlerdi. Başını geriye attı ve kendini beğenmişliğe kahkahalarla güldü, sanki bir beyin tarafından tasarlanmış ve kendi
dışındaki bir ses tarafından dile getirilmiş gibi. Sonra durakladı, dikleşti ve yüzü bembeyaz oldu; Keewatin'de kendi kendilerine gülerek başlayan ve cinayet veya intiharla sonlanan yalnız adamlar duymuştu. Yine de, düşüncelere dalmışken, imgenin gerçekliğini kabul etti; Son Şans Nehri'ndeki varoluşu, kendisi ve elle tutulamayan ödül dövüşçüsü, kim olursa olsun, Doğa, Yaratılışa düşman Elemental Ruh, Keewatin, Şeytan, ona ne derseniz deyin, arasında uzun ve yorucu bir mücadeleydi. Bazen dövüşte daha iyi olmuştu, bu durumda barış günleri gelmişti; ama çoğunlukla köşeye sıkışmış veya dizlerinin üzerine çömelmiş, ayağa kalkmak için fırsat kolluyordu; En güçlü olduğu zamanlarda, görünmez
düşmanını kontrol altında tutmaya ancak yetmişti, zaten kazanılmış bir
zafer için savaşıyordu. Uzun zamandır kazanmaktan umudunu kesmişti; şimdi onu rahatsız eden tek soru "Ne kadar süre savaşabileceğim?" idi.

Bölgede yaygın olan, Hudson Körfezi'ndeki bir faktörle ilgili bir hikaye aklından geçti. Don başlangıcında kalesi çiçek hastalığına yakalanmıştı; altı beyaz arkadaşı birer birer ölmüş ve Kızılderililer korku içinde kaçarak onu sessizlikte yalnız bırakmışlardı. Uzun, karanlık kış günlerinin ve gecelerinin ıssız yalnızlığında, ruhunun refahı konusunda garip bir merak duymuş ve Tanrı'ya, ona canlı gözleriyle bakabilmesi için bedeninden ayrılması için yalvarmıştı. Bir haftalık sürekli duadan sonra, kar ayakkabılarını giyip Tanrı'nın işaretini aramak için buzun üzerine çıkmıştı. Altı arkadaşının gömülü olduğu höyüğe gelmeden önce çok fazla seyahat etmemişti. Orada, karanlık ufuk çizgisinin önünde, oyulmuş bir
mezarın üzerinde duran aç bir kurt görmüştü. Bu yüzden faktör
işaretini almış ve bedensiz ruhuna kendi gözleriyle bakmıştı.

Buz kırıldığında ve melez gezginlerin ilk kanosu
kaleye doğru geldiğinde, elleri ve dizleri üzerinde sürünen ve bir Sibirya kurdu veya çakal gibi
hırlayan bir adamla karşılaşmışlardı.

Granger omuzlarını silkti ve ürperdi. Tanrısına
pınarın yakınlarda olduğu için şükretti. Bir şeye kararlıydı,
ne olursa olsun, kendi eliyle ölmek zorunda kalsa bile,
Hudson Körfezi'ndeki faktörün yaptığı gibi elleri ve dizleri üzerinde Sonsuzluğa doğru sürünmeyecekti.

Düşüncelerinin çalkantısından kurtulmak için dikkatini
dışarıdaki dünyanın donmuş sessizliğine çevirdi. Son beş ay boyunca manzaradaki hiçbir özellik değişmemişti.
Onun hakkında öğreneceği yeni bir şey yoktu: Hatta her bir gölgenin günün her saatinde nereye düştüğünü bile hafızasına kazımıştı.
Batıdan nehir, göz alabildiğine kadar akıyordu,
ta ki Murder Point'e varana kadar. Gün sonunda, Granger'ın mağazasından doğrudan güneşin kalbine doğru, hiç dalgalanmadan giden erimiş bir yol gibi görünüyordu. Noktaya vardığında, Last Chance Nehri kuzeydoğuya ve sonra kuzeye doğru aktı, ta ki birçok virajla sularını uzaktaki Hudson Körfezi'ne dökene kadar. Mayıs'tan ekime kadar süren açık sezonda kıyıları alçak ve çamurluydu; içinden aktığı ülke, çorak
topraklar olarak bilinir, çoğunlukla düz ve sık ağaçlıklı olup, kara ladin, karaçam, karaçam, kavak, söğüt ve huş ağaçlarının bodur bir
büyümesiyle kaplıydı.
Nehir tek otoyoldu: kıyılarından geriye uzanan ormanın çoğu, bataklıkları ve çalılıklarının yakınlığı nedeniyle
tamamen keşfedilmemişti. Murder Point'e üç mil mesafede, beyaz bir adamın hiç seyahat etmediği yerler vardı ve bazılarına
Kızılderililer bile giremiyordu. Kısmen bu nedenle bölge av hayvanı bakımından zengindi: karibu, geyik, vaşak, ayı, kurt, kunduz,--
kunduz ve Kuzey'in tüm küçük kürklü hayvanları orada bol miktarda bulunuyordu. Güneybatıya doğru yetmiş mil ötede, en yakın beyaz yerleşim noktası, Hudson Körfezi Şirketi'nin Tanrı'nın Sesi Kalesi'nin bulunduğu yerdi. Murder Point ile kıyı arasında, iki yüz elli mil boyunca, nehrin ağzına ulaşılana kadar beyaz yerleşim yoktu, Şirketin Crooked Creek Evi'nin Körfez kıyılarına inşa edildiği yer. Yetmiş mil uzaklıktaki Tanrı'nın Sesi'ndeki en yakın komşularıyla Granger'ın hiçbir ilişkisi yoktu, çünkü onlar tarafından bağımsız bir tüccar olduğu için dışlanmış biri olarak görülüyordu. Bir zamanlar, Prens Rupert'ın _İngiltere Maceracılar Şirketi_, Hudson Körfezi'nde ticaret yaparken, Atlantik kıyısından Pasifik Kıyısı'na kadar tüm bu topraklarda kürk ticaretinin tekelini elinde tutuyordu; sonra, tuzak kurarken veya özel olarak ticaret yaparken yakalanmak, izinsiz giren kişi için neredeyse kesin ölüm anlamına geliyordu. Şimdi, Şirketin yetkileri kısıtlandığına göre, bir Hudson Körfezi faktörünün, davetsiz misafire karşı hoşnutsuzluğunu gösterebilmesinin tek yolu, onun varlığını görmezden gelmekti - yalnızlık diyarında çok gerçek bir ceza, insanların yılda en iyi ihtimalle bir veya iki kez bir araya gelmeyi umdukları bir yerde - ve onun varlığını mümkün olduğunca katlanılmaz ve sessiz kılmaktı. Dışlama sanatında, God's Voice'daki faktör Robert Pilgrim, eski bir ustaydı; Granger'ın Keewatin'de olduğu iki buçuk yıl boyunca
Şirket'in beyaz çalışanlarından hiçbiriyle doğrudan iletişimi olmamıştı. Bazı
bazen, Cree Kızılderilileri ve melez avcılarından bazıları, gece yarısı gizlice yanına gelip, kürklerinin sezonluk avları için daha iyi şartlar teklif edip etmeyeceğini görmek veya karşılığında içki verip vermeyeceğini sormak için gelirlerdi, Keewatin'deki bir Kızılderiliye satılması cezalandırılabilir bir suçtur. Bunlar
genellikle, Şirket'e çok borçlu olan ve ödemeyi Granger'a gizlice satarak ertelemeye çalışan gevşek tiplerdi; yine de,
bu adamlar bile, gün doğduğunda, onu nehirde, sanki bir çubuk veya bir buz bloğuymuş gibi, tanımadan geçerlerdi. Ancak,
sadece bu tür hainlerle iş yaparak, mağazasının sahipleri için herhangi bir
kâr elde etmeyi umabilirdi. Her kazancı faktör için bir kayıptı ve _tam tersi_; bu nedenle Robert Pilgrim tarafından pek sevilmiyordu.

Pilgrim, bir faktörün kendi alanında en üstün olduğu, halkının yaşamları üzerinde takdir yetkisine sahip olduğu, bölgesinde kaçak avcılık bulan bağımsız bir tüccara üçüncü bir uyarıda bulunduktan sonra, onu kendi tercihine göre az çok barbarca bir şekilde elden çıkarabildiği günlere özlemle bakan, muhafazakar ilkelere sahip bir adamdı. Artık her adam, hangi şirkette olursa olsun, Kanada Kuzeyi'nde kürk toplama konusunda eşit hakka sahip olduğundan, kendisinin ve işverenlerinin soyulduğunu düşünüyordu; bu nedenle, astlarından hiçbiriyle Murder Point'teki adam arasında hiçbir dostluk olmadığından emin olmayı kendine görev edindi. Bu nedenle, yazın kanolar ve York tekneleri ve kışın Tanrı'nın Sesi'nden gelen köpek takımları ve koşucular, Garnier, Parwin ve Wrath'ın serbest ticaret mağazasının yanından nehirde yukarı aşağı gittiklerinde, hiçbir baş dönmedi ve kimsenin, bir el sıkışma ve konuşulan sözlerin sesini özleyen beyaz bir adamın, karaya vuran rüzgârın estirdiği buzullardan onlara hüzünlü gözlerle baktığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret verilmedi. İki buçuk yıl önce, ilk gelişinde, Granger, faktörün önemsiz zulmüne gülmüş ve aldırış etmemiş gibi davranmıştı. O zamandan beri, yalnızlığı büyüdükçe, öfkesi değişti, gururu yenildi ve ta ki, bu yılın Ocak ayında, Şirketin kalesine gidip, aklının kurtulması için, en azından onu lanetlemek için bile olsa, kendisiyle konuşmaları için yalvardı. Kalenin kapıları yüzüne çarpılmıştı ve
dolu bir tüfekle sessizce tehdit edilmişti, ta ki yeniden dirilen utanç onu
uzaklaştırana kadar.

O zamandan beri Pilgrim'in o vesileyle "Geleceğini ve bunun er ya da geç olacağını biliyordum. Bunu bekliyordum; ama o bir öncekinden daha uzun süre dayandı." dediğini duymuştu.

Bu söz Granger'a, Klondike'tan yeni dönmüşken Winnipeg'e vardığında ve iş için tanıdığı Wrath'a başvurduğunda, talebinin bu kadar
kolayca kabul edildiğini açıklamıştı. O zamanlar, Kızılderili ticaretinde neredeyse hiç deneyimi olmayan kendisinin hemen işe alınmasına ve bir karakolun tek başına sorumluluğuna verilmesine hayret etmişti.
Şimdi nedenini biliyordu; işverenleri başka kimseyi bulamadıkları için işi ona verilmişti. Murder Point'e
geldiği ilk günden itibaren, geçmiş ajanlarının bu hayattan
çeşitli ve ani şekilde
ayrılmalarıyla ilgili garip hikayeler kulağına gelmişti: bazıları kendilerine karşı cinayet işleyerek; bazıları başkalarına karşı cinayet işleyerek; bazıları delirdikten sonra
ölmek için kış vahşi doğasına doğru dolaşarak; aklı başında olduğu düşünülen diğerleri ise
kar ve buzun üzerinden medeniyete geri dönmek için altı yüz seksen millik yolculuğu tek başlarına yapmaya çalışarak. Bu söylentilere ilk başta inanmamıştı, bunların Pilgrim'in güvenini
sarsmak ve böylece onu hemen
gitmeye
yönlendirmek amacıyla uydurduğu uydurmalar olduğunu düşünüyordu. Ancak, faktörün son sözü, dürüst bir adam olan Cizvit rahibi Pere
Antoine tarafından kendisine bildirildiği için, bunların hepsinin yalan olmadığını ona kanıtlamıştı. Kendisi Pere Antoine'ı sorguladığında, nazik yaşlı adam başını iki yana sallamış, cevap vermeyi reddetmiş ve yoluna devam etmişti. Bu, Ocak ayındaki olaydan kısa bir süre sonra olmuştu; o zamandan beri Granger
zihninde her zamankinden daha az mutluydu.

Neyse ki, bu sıralarda Beorn Ericsen, Ölü Ruhlu Adam, adıyla anılan, bölgedeki tek beyaz Şirket avcısı,
gümüş bir tilki için kendisine teklif edilen fiyat konusunda faktörle tartışmıştı; intikam almak için Granger'a gitmiş,
melez kızı Peggy ve oğlu Göz Kapakları'nı da yanında getirmişti. Onların bu şansı onun akıl sağlığını kurtarmıştı; ayrıca, kendisine kendisi dışında, yani Peggy'yi düşünmesi için bir şey daha vermişti. Ona kur yapması kısa ve resmiyetsiz olmuştu, tıpkı beyaz adamların daha koyu tenli kadınlarla uğraşırken yaptığı gibi: bir hafta içinde onu yanına almıştı. Fakat Peggy'nin, Winnipeg'deki bir Katolik okuluna gittiği iki yıl boyunca edindiği, belirsiz ahlak soruları üzerine kendi fikirleri vardı; damarlarında akan kanın yarısı beyaz olduğu için, bir kızılderili olarak görülmeyi reddetmişti ve babasıyla iki hafta kaldıktan sonra, kendisini alıp bir av gezisine gitmişti ve Granger'a, Pere Antoine gelip onları Roma Kilisesi'nin ritüellerine göre birleştirene kadar, onunla bir daha
yaşamayacağını açıkça anlatmıştı.

Pencerenin yanında durup, yıllar önce, Leicester Meydanı'nda, cahilliği yüzünden çok arzuladığı donla kaplı topraklara bakarken, bu olayları tekrar değerlendirdi ve "Peki, sonra ne olacak?" diye sordu.

Havada baharın dokunuşu, onu İngiltere'ye ve eski günlere geri döndürdü, diğer şeylerin yanı sıra, eğer razı olursa, melez bir kızla bu evliliğin neleri gerektirdiğini fark etmesini sağladı. Bu onu sonsuza dek sürgüne gönderecekti. Ne kadar başarılı olursa olsun, zengin olursa olsun, ne kadar şanslı olursa olsun, İngiliz annesine ve İngiliz arkadaşlarına asla geri dönemezdi, yanında melez bir eş ve Kızılderili kanı taşıyan çocuklar getirirdi. Eğer onunla evlenirse, Pilgrim'in ona verdiği isim olacaktı: bir dışlanmış. Eğer onunla evlenmeseydi, onunla yaşamayı reddedecekti
ve eskisi gibi yalnız kalacak ve muhtemelen
çıldıracaktı. Ne müreffeh, ne zengin, ne de şanslı olma ihtimali asla olmadığından, onun için
anlık mutluluğunu sağlaması ve geleceğin kendi kendine hallolmasına izin vermesi daha iyi olmaz mıydı?
Bu soruyu sorarken bile başka bir kadın yüzüne girdi:
zayıf, açık tenliydi, narin yapılı ve Yukon maden işçisinin erkek kıyafetine bürünmüştü. Kadın ondan kendisini
hatırlamasını istiyor gibiydi.

Kader'e meydan okurcasına omuzlarını küçümseyerek silkti:
Pencereden
başka bir tarafa dönerek, kızgın sobanın yanındaki ters dönmüş kutunun üzerine yeniden oturdu.

Pöh! Geçmişe dönüp bakmak aptallıktı. Genel kuralın bir istisnası değildi; çoğu erkek kariyerini kötü yönetmişti -az çok. Yine de, bunu daha azından çok daha fazla yaptığını itiraf etmek zorundaydı. Neyse, kaderine razı olacaktı. Yukon madencisinin
elbisesini giymiş, sürekli
kendini rahatsız eden o diğer kıza gelince, o da unutulmalıydı.

Ama o noktada, yeterince ters bir şekilde, onu düşünmeye başladı.
Şu anda ne yapıyordu? Neredeydi? Onu hala hatırlıyor muydu? Orada son büyük grevlerinden servet mi yapmıştı? Aniden ve açıklanamayan
gidişini nasıl yorumlamıştı? Kendi kendine
yumuşak bir küfür savurdu ve kalkıp tekrar pencereye gitti.
Sonra sanki bir şeyden emin olmak istercesine daha da yaklaştı, batıdaki donmuş nehrin uzun, parıldayan uzantısına baktı.

Aşağıya doğru gelen garip bir adam vardı; en azından o taraflara garip geliyordu, yine de Granger onun yürüyüşünde tanıdık bir şey olduğunu
fark etmiş gibiydi. Köpeklerini öfkeyle sürüyordu, çılgınca bir
vahşetle onlara saldırıyordu, hızla yaklaşıyor, başını sürekli
bir yandan diğer yana çeviriyor, omzunun üzerinden bakıyor ve arkasına bakıyordu, sanki onu takip eden bir şeyden korkuyormuş gibi -ki bu şey görüş alanının dışındaydı.

BÖLÜM II

DAHA İLGİLİ OLMAYAN MİSAFİR

Granger, dışarıdan görülmemek için pencerenin bir tarafına çekilmişti, yabancının
yaklaşımını endişeli bir sessizlikle izliyordu. Yaklaştıkça yaklaşıyordu, ta ki o
durgun havada, izlerinde öne doğru atılan, vücutlarını sağa sola savuran, cezalandırıcı kırbacın
inen darbesinden çaresizce kaçmaya çalışan huskylerinin soluk soluğa kalmalarını duymak mümkün olana kadar. Adam koşarken sendeliyor, yeni bir adım atarken ara sıra kar ayakkabılarının ayak parmaklarını çarpıyordu. Bir keresinde
tam bir güçsüzlükten neredeyse düşüyordu, bunun üzerine köpekler aniden
durdular, dizlerinin üzerine oturdular ve etrafa hüzünle baktılar; bir
saniye içinde kendini toparladı, öfkeli bir
küfürle
takımını doğrulttu ve bir kez daha Granger'ın kulübesine doğru hızla
yürümeye başladı. Seyahat etme biçiminin verdiği izlenim
kaçmaydı; ama bir adam Keewatin'de kimden ve nereye kaçabilir? Hem kendisi hem de hayvanları açıkça bitkinlerdi; önceki
gün ve gece boyunca sürekli yolculuk etmiş olmalılar ve
hâlâ aceleleri vardı. "Eh, benim için daha iyi," diye düşündü bekçi, "çünkü o kadar yorgunsa kalmaktan başka seçeneği yok; ve eğer benimle kalırsa, bir Şirket adamı olsa bile, konuşmak zorunda kalacak."

Sonra Robert Pilgrim'in disiplini veya adamın kendisinin düşmanlığı yüzünden Granger'ın korkuya kapıldı, prosedürle hayatını tehlikeye atmış olsa bile, nefret ettiği özel bir tüccarın misafirperverliğini reddedecekti. "Saçma," dedi umut dolu ses, "yılın bu mevsiminde Cinayet Noktası'ndan başka nereye seyahat edebilir? Kıyıya ve Crooked Creek'e varmadan önce kış
başlayacak ve kuzeye doğru gidecek başka hiçbir yer kalmayacak." 

Bu yüzden, bu dünyanın kaynaklarını kendilerine yardım etmek için tüketmiş olan adamların yaptığı gibi, dua etmeye başladı; nezaketle, saygılı, iyi seçilmiş kelimelerle değil, şiddetle, tekrarla ve alçak sesle. "Tanrım, geçmesine izin verme," dedi; "burada durdur. Burada durdur ve en azından bir gece benimle geçir." Sonra, belki de Tanrı'nın onu duymayacağını düşünerek Tanrı'ya yalvardıktan sonra, Rab İsa Mesih'e seslenmeye başladı. Heyecanla ellerini sıktı, ta ki tırnaklar ete saplanana kadar. Sonuçta Keewatin'de bir Tanrı vardı, olmalı, çünkü ona bu yabancıyı göndermişti.

Dua ederken ve böyle haykırırken, adamın işini giysisinden anlamaya çalışıyordu.
Hudson Körfezi Şirketi çalışanının nizami kaputunu giymişti; muhtemelen spor çantasından yapılmış, dizlerine kadar uzanan koyu renkli bir kumaştı.
Başında kürklü bir şapka vardı, kaputunun başlığını o kadar aşağı çekmişti ki yüz hatları seçilemiyordu. Belinde, Kuzeybatı'daki _metis_lerin giydiği türden kırmızı bir kuşak vardı. Bacakları spor taytlarla sarılmıştı, bu yüzden muazzam büyüklükte görünüyorlardı. Ayaklarında, bacaklarının bir kısmına kadar uzanan geyik derisi mokasenler vardı ve bunlara beş fitlik kar ayakkabıları takılıydı. Kırbacını sol elinde taşıyordu. Sonuncusu hakkında tanıdık bir şey vardı. Geçmişte, köpeklerini sol elle süren ve o sallanan, dalan yürüyüşe sahip olan kimdi? Hafıza yoğunlaşmayı reddetti, bu yüzden adamın kimliğini eleme süreciyle tahmin etmeye çalıştı. Kendisine mektup getiren bir Hudson Körfezi postacısı olamazdı, çünkü görevli Murder Point'e gönderilen tüm mektupları teslim etmeyi reddetti. Gamier, Parwin ve Wrath'ın Winnipeg'den aceleyle gönderilmiş bir habercisi olması olası değildi; seyahatin daha ucuz olduğu açık sezonu bekleyemeyecek kadar önemli bir şey söyleyemezlerdi. Ayrıca, mağazaya dostça veya iş ziyareti için giden bir avcı da değildi; çünkü, ilk olarak, bu adam bir Kızılderili değildi (bunu koşarken ayaklarını kaldırma şeklinden anlayabilirdi) ve ikinci olarak, Ericsen dışında, onunla birlikte gün ışığında görülebilecek bir arkadaşı veya bölgede başka bir adam yoktu. İçinde aptalca, boğucu bir beklenti
yükseldi. Memleketten önemli ve iyi haberlerin taşıyıcısı olamaz mıydı? Ne haber? Ah, her şey! Babası, Guyana'nın vizyon sahibi kaşifi, yirmi yıl önce İnkaların efsanevi şehri El Dorado'yu son çılgın arayışına çıkmış ve uzun yıllar boyunca ölüme terk edilmişti, sonunda altınla geri dönmüştü, arayışından başarılı olmuştu - ya da en azından annesinin pes edip onu geri istediğini. Hızla umudu acı dolu bir gerilime dönüştü. Belki de ona İngiltere'deki annesinin öldüğünü söyleyecekti. Sonra histerik bir şekilde güldü, Bay Wrath'ın kendi ölümü dışında hiçbir ölümü ciddi olarak kabul edecek türden bir adam olmadığını hatırladı. Bu sırada yabancı aradaki iki mil nehri kat etmişti ve Nokta'ya otuz yard mesafedeydi. Yavaşlıyordu. Durmuştu. Yorgun köpekleri çoktan bir kar yığınının altına kıvrılmış, kendilerine teklif edildiği anda akıllıca bir şekilde bir an dinlenme fırsatı yakalamışlardı. Onların refahını umursamadan, onları oldukları gibi bırakarak
izlerini karıştırmaya devam ederek, dükkâna doğru
tümseğe tırmanmaya başladı. İçinde öfkelenen hoş geldin
gürültüsüne rağmen, Granger kıpırdamadı; Kuzey Ülkesi'nin etkisi üzerindeydi, onu kendini bastırmaya zorluyor, onu sert ve yasaklayıcı kılıyordu, tıpkı dışarıdaki dünyanın görünümü gibi.
Pencerenin önünde saklandığı yerden adamı izliyordu; bunu yaparken belirsiz bir korku ve nefret duygusu sevincin yerini aldı.

Yaklaşımı yavaş ve tereddütlüydü; sürekli olarak durup
nehir boyunca sanki bir takipçi arıyormuş gibi geriye, sonra aniden
gizlisini okuyan casus gözler için kulübeye doğru bakıyordu. Tanınacak kadar yaklaşmadan önce, başlığı daha da öne çekti, sağ eliyle ağzının üstünde tuttu, böylece yüzünün sadece gözleri görünüyordu. Sol eliyle göğsünü yokladı ve Granger onun dolu bir silahı kavradığını biliyordu. "Beni öldürmek mi istiyor?" diye merak etti; yine de kapıyı kilitlemek veya başının üstündeki duvarda asılı duran tüfeğe uzanmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sadece kaprisli bir şekilde gülümsedi; birinin bir adamı kendisinin çok az değer verdiği bir şeyden -hayatından- çalmak için bu kadar çok özen göstermesine eğlendi. Kişisel olarak, Keewatin'den bu kadar kolay bir şekilde ayrılma yöntemini memnuniyetle karşılardı -oldukça saygın olan ve kendisine hiçbir sorumluluk yüklemeyen bir yöntem. Her şey söylendiğinde, geriye sadece iki korku niteliği kalır: yaşam korkusu ve ölüm korkusu. Granger yalnızca
ilkinin farkındaydı, bu nedenle mevcut koşullar altında inanılmaz derecede
cüretkar olmayı göze alabilirdi. Artık adamı göremiyordu, çünkü kulübenin duvarlarının altında duruyordu; ancak dinlediğini ve nefes almak için çırpındığını duyabiliyordu. Bir,
iki, üç yavaş adım ve mandal kalktı ve kapı ardına kadar açıldı. Misafirinin içeri girmesini bekledi ve sonra, geciktiği için,
"İçeri gir," diye bağırdı; "kahretsin, içeri soğuk
hava
alıyorsun."

Eşikte kar ayakkabılarının kalktığını duydu ve içeri girer girmez kapıyı kilitleyen ve tek kelime etmeden yüzünü hala gizleyerek ona bakan yabancıyı selamlamak için ayağa kalktı. Uzun boylu bir adamdı, altı fitten uzundu ve göğsü orantılı olarak genişti;
dükkanda dururken başını eğmek zorundaydı, çünkü çatı çok yüksek değildi.

Sessizce bakarak geçirilen birkaç saniyeden sonra, "Peki, ne istiyorsun?" diye sordu tüccar. Adam cevap vermedi, ancak ona bir kağıt parçası fırlattı, açtıktan ve düzelttikten sonra,
_"Taşıyıcıya yardım etmek için elinden gelen her şeyi yap. Ben sorumluyum.
Okunduğu anda bunu yok et."_ Not imzasızdı, ancak Wrath'ın el yazısıyla yazılmıştı. Granger, ızgaranın kapısını geriye doğru kaydırdı ve kağıt parçasının küçük bir alev
fışkırmasıyla kaybolmasını izledi. Sonra başını kaldırdı ve adamın hala ona bakarak durduğunu ve giysilerinin hiçbirini, hatta kabuk bağlamış buzun erimeye başladığı kar ayakkabılarını bile çıkarmadığını görünce, "Tamam," dedi; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Yorgun olmalısın ve uzun bir yolculuktan gelmişsin."

"Ben," dedi yabancı, başlığını geriye atarak ve ilk kez yüzünü göstererek.

Granger ürkmüş bir çığlık atarak öne atıldı ve yeni geleni eldivenli
elinden yakaladı. "Aman Tanrım, bu Spurling!"

Bir anda tüm kış onun doğasından erimiş ve
umutsuzluğunu çektiği bahar geri dönmüştü. Bir kez daha, yürüyen, dik duran ve ağzıyla ara sıra kelimeler
mırıldanan ve sanki canlıymış gibi
gerçekte gömülmesi reddedilmiş ölü bir şey olan bir leş yerine, atan bir kalbi ve beyni olan duygusal bir canlı yaratıktı.

"Evet, bu Spurling," diye cevapladı gezgin kısık, isteksiz bir
sesle; sonra, "Benden önce buraya gelen oldu mu?"

Granger başını salladı ve içgüdüsel olarak arkadaşı olan bu kurşuni gözlü, tepkisiz yabancıdan bir adım geri çekildi.

Spurling iğrenmeyi hemen fark etti. "Ve beni terk edip
kovacak mısın?"

"Seni terk edeceğim! Ne kadar yalnız olduğumu bilseydin bu soruyu sormazdın."

"Bilmem gerekirdi," diye cevapladı ve pencereye gidip dışarı baktı, Granger'ın onu ilk kez buzun üzerinde ilerlerken gördüğünde fark ettiği o gizli tavırla başını bir yandan diğer yana çevirdi.

Aniden etrafına dönüp, "Buradan aşağı inmek dışında
bir çıkış yolu var mı?" diye sordu, yatağında donmuş nehri işaret ederek, buz sarkıtları koruları ve mermer ormanları arasından batıya doğru sonsuza kadar uzanıyordu, dev, kaybolmuş bir ırk tarafından oyulmuş ve düzleştirilmiş bir granit yol gibi. "Başka yok," diye cevapladı Granger, "ölülerin yürüdüğü çıkış yolunu saymazsan."

Spurling, bu son kaçış yolunun anılmasıyla neredeyse öfkeyle irkildi ve kaşlarını çattı. Hayatını bir yük haline getiren korkunun ölüm korkusu olduğu açıktı - bu Granger için Keewatin'de uzun süredir olmadığının kanıtıydı. Ancak kendini kontrol etti ve mırıldandı, "Altı yüz seksen mil uzun bir yolculuk ve Winnipeg'e kadar hepsi bu. İki hafta içinde buz kırılacak ve sonra neredeyse bir ay boyunca tek yol geçilemez olacak. Tanrıya şükür!" Granger'a dönerek, "Peki önümüzde ne var?" diye sordu.

"Orman ve bu Son Şans Nehri'nin üç yüz küsur mili, Hudson Körfezi'ne ve Crooked Creek Evi'ne gelene kadar."

"Aralarında hiçbir şey yok mu?"

"Sadece ne beyaz adamın ne de Kızılderilinin asla geçmediği Yasak Nehir; yüz mil ötede Son Şans'a katılıyor."

"Ah, Yasak Nehir! Ve hiç kimse oraya gitmiyor! Neden olmasın? Sığ mı yoksa hızlı mı? Ama sonra kış var; burada donmayan
bir şey olamaz."

"Ah, yeterince donuyor."

"O zaman?"

"Kızılderililer oradan geçmekten korkuyor."

"Neyden korkuyorlar?"

"Manitous ve göçüp gidenlerin gölgeleri."

Spurling'in yüzü ilk kez gevşedi, gözlerindeki avlanmış ifade
silindi; neredeyse gülümsüyordu. "Eh, ben onlardan korkmuyorum," dedi.

Kar ayakkabılarını çıkarmaya ve elbisesinin daha ağır kısımlarını çıkarmaya başladı. Granger yanında durup onu izledi; adamın tavırları onu şaşırttı ve hayal kırıklığıyla yüreği burkuldu. Ayrıldıklarından bu yana geçen üç yılda onu saran değişimin sebebi neydi ve neden bu yolculuğu yılın bu mevsiminde, aceleyle, habersizce yapmıştı? Altı yüz seksen mil, kışın ıssız bir topraklarda seyahat etmek için uzun bir yol gibi görünüyordu,
sadece en yakın arkadaşınıza, ölenlerin
manitülerinden ve gölgelerinden korkmadığınızı söylemek için.

Tanıdığı, çok cömert ve açık yürekli adamı hatırladı,
geceleri Londra gaz lambalarının altında onunla birlikte yürüyen,
başkalarının alay ettiği veya delilerin sanrıları olarak şefkatle anladığı o hayalleri ve coşkuları paylaşan ve anlayan. Bu, ona sadece doğru şekilde kullanabilseydi,
şansını veren adamdı. Noel
pandomiminde göz kamaştırıcı bir dönüşüm sahnesinde çekilen bayağı bir perde gibi, anıda, şimdiki zamanın
perdesi anında kaldırıldı ve yalnızca geride kalan geçmiş şeylerin
parıldayan ihtişamları ortaya çıktı. Şimdi burada, önünde alçakça çömelmiş olan bu aynı beden bir zamanlar bir kahramana aitti - beş uzun yıl önce, yenilgiye rağmen
devam eden, cesaretiyle umutsuz yoldaşını ölümcül Skaguay patikasından
geçiren adama. Atların gömülmemiş halde yattığı, yolun her yüz metresinde salgın hastalık yaydığı Skaguay; geri dönen altın arayıcılarının ordusunun, ilerleyen ordu kadar büyük olduğu; ve saldırıdakiler bir anlığına kenara çekilmek zorundaydı,
yol o kadar dardı ki, geri çekilen yaralılar ve bitkinler için,
onların yanından kül rengi yüzlerle, bazılarının gözlerinde ölümle, "Geri dönün! Geri dönün! Asla canlı olarak geçemezsiniz." diye sesleniyorlardı.

Omuzları morarıp kırıldığında, her uzvu
ağrıdığında ve giysileri yağmurdan sırılsıklam olduğunda, gece çöktüğünde ve donmaya başladığında, belki de başka bir at düşüp patikanın
kenarında bırakıldığında, o da geri çekilmeye memnuniyetle katılırdı,
korkaklığından utanmadan, Spurling gülerek yükünü alıp
onu sürüklemeseydi. O erken Yukon günlerinde ne kadar da iyi ve cesur bir adamdı! Neden, o yürek parçalayıcı geçidin zirvesine ulaştıklarında, genç Mordaunt'u kurtaran oydu. Jervis
Mordaunt, tek bir atla, tüm teçhizatını
tek başına patikanın en üst noktasına kadar taşımıştı ve sonra, yolculuğunun
en zor kısmı tamamlandığında ve hedefi
görünür olduğunda, atı pes edip ölmüştü. Onu
yanlarına aldıklarında, hayvanı üç gündür ölüydü ve yenisini alamadığı için eşyalarını kendi dar omuzlarına
Bennett'e taşıyordu, oradan Dawson için sudan başlangıç ​​noktasının yapılması gerekiyordu--umutsuz bir görevdi, çünkü Mordaunt güçlü bir adam değildi, ama zayıftı
ve olağanüstü derecede kız gibiydi. Zirveye
zaten ulaşmış olan gezginlerin çoğu, kış ve Klondike'taki açlıkla ilgili duydukları hikayelerden dehşete düşerek, teçhizatlarını fırlatıp geri dönüyorlardı; Hala inatla ilerleyenler, altın vizyonlarıyla, kendi endişeleriyle ve nehirlerin ve göllerin ona yardım etmek için kapanmasından korktukları için çok bencilce meşguldüler. Spurling öyle değildi; o günlerde talihsiz birine yardım eli uzatmak için asla çok meşgul değildi; ayrıca, çoğu cesur adam gibi, en çok değer verdiği şey cesaretti ve genç adamın cesaretine hayran kalmıştı. "Oldukça genişim," demişti, "ve nehir donmadan önce üçümüzün de boğulması için bolca zaman var. Bu yüzden dikkatli ol kızım ve paketlerini yukarı kaldır." İlk günden itibaren Mordaunt'a "Kız" lakabını takmıştı, çünkü aşırı derecede mütevazıydı ve tıraş edecek sakalı yoktu. Bu yüzden o ve Spurling, Mordaunt'un yükünü omuzlamış, onu ortakları yapmış ve onu canlı olarak altın tarlalarına taşımışlardı.

Jervis şimdi neredeydi acaba diye merak etti; sonra düşünceleri o olaylı yolculuğun
panoramasına geri döndü. Tagish Gölü'ndeki Windy Arm'ın ağzında, yelken dönüp onu
döndürüp denize attığında, o soğuk sularda Spurling atlayıp tekne geri dönene kadar onu tutmasaydı kesinlikle
öleceğini hatırladı. Beyaz At'ın kaynayan akıntılarında tekneyi sabit tutan Spurling'in eliydi, o ve Mordaunt cesaretlerini
kaybettiklerinde - evet, şimdi o kurnaz, somurtkan yüzün etrafındaki
kesilmemiş sakalı huzursuzca yolan aynı el. Bu bedenin aynı adamı barındırması ve bu değişimin beş yıl içinde gerçekleşmesi ne kadar inanılmazdı! O, kendi cesaretleri tükendiğinde onlara sonsuz cesaret deposundan veren, onları Five Fingers'daki çamurlu buzdan ve Fort Selkirk'teki sürüklenen buzdan geçmeye zorlayan ve Klondike donmadan önce son tekne olan Dawson'a neredeyse iradeleri dışında güvenli bir şekilde
kara çıkaran o büyük omuzlu, şarkı söyleyen adamı, sanki oradaki yuları çoktan hissetmiş gibi boynunu bir yandan diğer yana çevirerek, sanki tutuklanmaktan korkan bir Seven Dials suikastçısı gibi, ıssız bir vahşi doğada gizlice dolaşan bu gizli sarkık köpek bireyiyle karşılaştırdı. Orada, gözlerini ürkütücü bir şekilde batıya dikmiş, göremediği ama sadece hissettiği takipçisini izliyordu.

Rahatsız bir şekilde döndü, Granger'ın gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti; sonra aniden ayağa kalkıp, "Ha, unutuyordum! Köpeklerim
beslenmeli." dedi.

Granger onun dışarı çıkmasını izledi ve onun varlığından kurtulduğu için mutluydu.
Bir hafta önce biri gelip de, "Druce Spurling
bugün veya ertesi gün burada olacak," deseydi, sevinci tüm sınırları aşardı. Şimdi yalnızlıktan daha kötü bir kötülük olduğunu fark etti - bir zamanlar arkadaşın olan ve artık olmayan bir adamın zorunlu arkadaşlığı. "Ah!" diye mırıldandı titreyerek, "Sanki ayaklarım açık bir
mezarda oturuyormuşum gibi hissediyorum." Sonra pişmanlıkla ekledi, "Zavallı adam
başı dertte. Eskiden bana iyi davranırdı: Ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağım. Belki de geçen Ocak ayında Tanrı'nın Sesi'ne yaptığım yolculukta Robert Pilgrim'e göründüğüm türden bir sakatattı ve beni
vurmakla tehdit etti; ama Tanrı korusun ki bir daha böyle görüneceğim. Belki de Spurling'de gördüğüm şey sadece kendimdeki yansıyan değişimdir. Tanrım, yalnız adamlara acı!"

Pencereden Spurling'in köpeklerini etrafında nasıl topladığını, onları Kuzey'e doğru, nehrin yukarısından yaklaşan bir adam tarafından görülemeyecekleri bir viraja götürdüğünü görebiliyordu. Bu tür bir önlemin anlamı neydi? Neden dünyada en çok yardım etme olasılığı olan, en yakın arkadaşı olduğu halde, ona yardım etmesi için bu kadar acil bir şekilde
istenmişti? Neden notu
okunduğu anda hemen imha etmesi emredilmişti? Ve Klondike'de olduğunu, yığınını yaptığını veya kendisiyle
akılsızca paylaştığı gizli bilgiden
faydalandığını düşündüğü Spurling, neden Guyana'da, Büyük Amana'ya doğru yelken açarak El Dorado'yu ararken,
sadece onu Keewatin'de böyle asık suratla ziyaret etmek için deniz ve karadan binlerce mil yol kat etmişti? Saklanmak mıydı? Pekala, eğer amacı buysa, takip edilmesinin pek şansı yoktu veya takip edilirse, bulundu.

BÖLÜM III

KLONDIKE'DEKİ ŞEYTAN

Spurling, köpeklerini beslemekten döndükten sonra,
pencerenin yanına tekrar oturmuştu, ama bir daha konuşmamıştı. Granger ona
bir yemeğin hazır olduğunu ve gelip yemesini söylediğinde,
sadece başını sallamıştı. Ancak,
yemek kendisine getirildiğinde,
aç bir Sibirya kurdu gibi yemeğini yiyerek aç bir şekilde yemişti,
ama
ne yediğine hiç bakmamıştı, çünkü gözleri nehir yatağına doğru yönelmişti.
Ne çatal ne de kaşık kullanıyordu, önüne konulan her şeyi
elleriyle aceleyle ağzına götürüyordu. Tüm tavrı
aceleciydi; aceleyle dinleniyordu, sanki yolculuktan
kaybedilen anları kıskanıyormuş gibi.

Büyük bir yarışta en önde koşan, son turda düşen ve son hamleyi yapmadan önce kendini toparlamayı bekleyen, bir sonraki rakibinin virajı dönüp tekrar ayağa kalkmadan önce onu şaşırtmasını endişeyle bekleyen biri olsaydı, bundan daha gergin bir şekilde heyecanlanamazdı. Nefesi kesik kesik ve kasılmalarla geliyordu; oturduğu sırada bile vücudu sarsılıyor ve titriyordu. Bir şeyler yapmaya başladı ve bitiremedi. Konuşmak için ağzını açtı ve sessiz kaldı. Ayağa kalktı ve tekrar düştü. Başını çevirip Granger'a baktı, sonra daha iyisini düşündü ve batıya bakmaya devam etti. Granger onu izledi ve ona söylemekten çekindiği sırrın ne olabileceğini merak etti. Zihni yorgunluktan boş muydu? İçindeki korkunç bir sorunu mu tartışıyordu? Yoksa sadece deli miydi? Ne kadar da kırılgan ve izole yaratıklarız! Düşünceyi iletme gücümüz bir kez gittiğinde, nefes alsak ve yerin üstünde hareket etsek bile, birbirimizden gerçekten ölmüş olsaydık olduğumuzdan daha uzağız; çünkü bir ruh bedenini tamamen terk ettiğinde ve beden ifade etmeyi bıraktığında, yaşayan bizler, en azından ayrılan şeyin bazen geri döndüğünü ve içimizde dolaştığını hayal edebiliriz. Yaşamak ve sessiz olmak, Ölüm'ün emrettiği geri dönülmez sürgünden daha uzak bir Yaşam sürgünüdür. Granger, Spurling'de fark ettiği değişimin bir veya iki aylık bir iş olabileceğini ve bunun sıkıntı ve ihmalden kaynaklandığını artık görebiliyordu. Adam yıkanmamış ve beslenmemişti ve birçok gecedir uyumuyordu. Gözleri yorgunluktan ve yeni başlayan kar körlüğünden dolayı halkalı ve kan çanağıydı. Yanakları çökük ve çok fazla seyahatten dolayı cansızdı; vücudu aşırı çalışmaktan gevşemişti.
Heyecanının sebebi aniden ortadan kalkarsa,
çökerdi; onu ayakta tutan şey sinirsel cesaretti. Ve orada,
tüm bu kötüleşmelere rağmen, hala eski
Spurling'i -sevdiği adamı- seçebiliyordu. Kaşları eski
küstah meydan okuma somurtkanlığını ve ağzı da iyi huylu, pervasız
aşağılamayı koruyordu. Bunlara daha temel bir tutkunun eklendiği doğruydu;
ama kaldılar, belli oldular ve kurtarılabilir görünüyorlardı. O bakarken, Spurling'in en
gururlu olduğu o gece, o gece Mascot dans salonunda, Drunkman's Shallows'ta yaptıkları büyük bonanzanın haberini Dawson City'ye taşıdıkları an aklından geçti. Bir masanın üzerinde duruyordu, bir grup madenciyle çevriliydi, şarkı söylüyor, yerel bir maden baladının
doggerel nakaratını haykırıyordu:

"Ah, altın dolu çantalarımızla orada olacağız
Yargı trompetleri çaldığında,
Yıldızlar ölüp ay soğuduğunda,
Meleklere orada olacağımızı söyle."

Ha, adamın gücü ve fetih bilinci!

Yarı kendi kendine, mokasenli ayaklarıyla çıplak tahtalara tempo tutarak şarkıyı mırıldanmaya başladı. Bir anda Spurling ayağa fırladı,
"Tanrı aşkına, dur! Buna dayanamam," diye bağırdı. "Ah, bunu
düşün, buna geldim ve bunca yıldan sonra böyle
bir şekilde
karşılaşıyoruz!" Elleriyle yüzünü örttü ve sandalyeye
zayıfça gömülerek hıçkırmaya başladı. Granger ona doğru yürüdü,
ve üzerine eğilerek, bir kolunu boynuna doladı. Bir an için önündeki
beden unutuldu; bir zamanlar yanında durup ona yardım eden
adamın asil ruhu tek hatırlanan şeydi. "Druce, bana
her şeyi
anlat," dedi.

"Anlatamam; beni dışlarsın."

"O zaman bana güvenemiyorsan neden geldin?"

"Gidecek başka bir yer yoktu--başka bir kaçış yolu yoktu. Hepsi
çevremdeydi."

"Etrafında kimler vardı?"

"Beni asmaya götürmeye gelenler."

Granger nefes nefese kaldı ve bir kenara çekildi. Sonra en kötü tahmini doğru çıktı--o kadar kötüydü! cinayet işlenmişti.

Spurling aniden doğruldu, ellerini geriye attı ve
korkunç solgun bir yüz ortaya çıktı. İtirafı yapan adam yerine,
onun
şaşkın bir şekilde itirafın tanığı olduğu düşünülebilirdi.

"Az önce ne söyledim?" diye sordu. "Buna inanmamalısın.
Bu doğru değil; yorgunum ve aşırı yorgunum. Beni o kadar uzun süre avladılar ki
ben bile neredeyse onların iğrenç suçlamalarına inanmaya başladım.
Bana öyle bakma; sana masum olduğumu söylüyorum... Neyse,
belki de ateş ettim; ama ettiysem, bu bir kazaydı. Tüfeğin ateş aldığını, onu düşerken görene kadar bilmiyordum... ve
onu kaldırmak için elimi üzerine koyduğumda, öldüğünü gördüm.
Öğk! Sonra onu buzun içindeki bir deliğe sakladım ve o benim arkadaşım olduğu için, sonsuza kadar orada sessizce yatacağını ve asla söylemeyeceğini düşündüm."

Bu sözler söylenirken, Granger giderek daha da yakınlaşmıştı, böylece şimdi iki adam yüz yüze duruyorlardı, neredeyse birbirlerine dokunuyorlardı,
birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Vurulan bu arkadaş kimdi? Mordaunt olabilir miydi? Spurling'i iki eliyle boğazından yakaladı ve onu şiddetle sarsarak, "Adı neydi? Bana söyler misin?" diye bağırdı.

Spurling kendini kurtardı ve gözleri tehditkar bir şekilde parladı. "Kadın değildi," dedi; "Tanrıya şükür, o hale düşmedim." Sonra daha yavaş bir şekilde, sanki güvenebileceğim kadar uzağa
söylemek istercesine Granger'a sabit bir şekilde bakarak, "ve o senin arkadaşın değildi," diye ekledi.

Granger, katilin yüzünü görmemesi için pencereden uzaklaştı; dudakları dua eder gibi hareket etti. Elini, aniden
bir ışık çakmasıyla geçici olarak kör olmuş bir adamın yaptığı gibi gözlerinin önünden geçirdi. Bu adamın avlandığı suçu işlemeye ne kadar yaklaştığının korkunç bir şekilde farkına varmıştı. Bu gerçeğin bilgisi ona sempati verdi, ki bu sempati eksikliği her zaman cehalete dayanır. Merhametli adam her zaman büyük ölçüde
baştan çıkarılmış olan kişidir. Kendini geri çektiği o birkaç saniyede,
tüm o uğursuz sorun tartışıldı, "Bu niyet eden adam, suçunu
başaran adamdan ne kadar daha iyidir?" O,
farkın erdemden değil, sadece fırsattan kaynaklandığı sonucuna vardı--ki bu da kendisine hiçbir itibar kazandırmıyordu. Spurling'in baştan çıkarmasından
zararsızca geçmişti, bu yüzden ona şefkat gösterebilirdi. "Druce," dedi titreyerek, "iki adamın üç kısa yıl içinde ne kadar uzağa sürüklenebileceği korkunç."

"O zaman neden beni terk ettin?" diye sordu Spurling asık suratla, henüz güvenliğinden emin olmamış
ve kaba muamelesinden de kurtulamamıştı.

"Seni terk ettim çünkü şu anda kaçtığın işi yapmaktan korktum."

Spurling şaşkınlıkla doğruldu. "Tanrım!" diye haykırdı, "bütün insanlar böyle mi hissetti? O gece neden gittiğini, hiçbir mesaj bırakmadığını ve iddianı terk ettiğini sık sık merak ettim. Lütfen, kimi öldürmekten korkuyordun?"

"Dinle. Sana söylersem, olanlara rağmen, içtenlikle sana yardım etmek istediğimi söylediğimde bana inanman daha kolay olabilir."

Sözü kesildi. "Sanırım biliyorsun," dedi Spurling, 
şaşırtıcı bir neşelenme çabasıyla, "yakalanmam için teklif edilen bin doları canlı ya da ölü olarak kaybettiğini? Bunu sana söylemek adil olur. Eğer herhangi bir adam benim asılmamdan kar elde edecekse,
o adamın bir arkadaş olmasını tercih ederim."

Sanki yeni ölmüş bir kadının huzurunda uygunsuz bir şaka yapmak gibi.

"Bunu söylemeni hak ettim," diye cevapladı Granger. "Ama beni bir kez dinle, çünkü bir daha asla karşılaşamayabiliriz; kim bilir, bu ölüm diyarında? Sana nasıl davrandığımı açıklamak ve senden af ​​dilemek istiyorum."

"O zaman acele et," dedi Spurling, sandalyesini pencereye yaklaştırırken ve bakışlarını batıya çevirirken.

Karanlık çökmeye başlamıştı, ancak gökyüzü hala hafifçe kırmızıya boyanmıştı. Böylece, gece boyunca birlikte konuşurken, karanlık odada oturmuştu, sisli camlara karşı gölgeli bir hat, asla kıpırdamayan, ama donmuş sessizliğin ötesinde, uzaklara bakıyordu. Granger tekrar konuştu. "Dawson'a yolculuğumuza hangi umutlarla çıktığımızı biliyorsun; oraya altın açgözlülüğü için değil, çocukken, babama büyüdüğümde yapacağıma söz verdiğim, Yukon altınının mümkün kılabileceği ve satın alabileceği, diğer ve daha gizli macera uğruna gittiğimizi biliyorsun. Orada fakir olduğumuz tüm zaman boyunca, ruh halim buydu. Klondike'taki o ilk kış, neredeyse açlıktan ölüyorduk,
ve yemeğimiz tükendiği ve erzak fiyatları çok yüksek olduğu için paramız tükenmişti, Wrath'ın kazılarında neredeyse her ücret karşılığında çalışmaya minnettardık, sadece yiyecek bulup ısınabilirsek,
yine de birbirimize olan inancımızı ve amacımızı göz önünde bulunduruyorduk. Kasım'dan Şubat'a kadar, güneşi neredeyse hiç göremediğimiz ve
termometrenin bazen eksi elliyi gösterdiği o uzun karanlık günlerde nasıl konuştuğumuzu hatırlayacaksın ve El Dorado'ya yapacağımız büyük seferi planlayacaktık, servetlerimiz yapıldığında,
Raleigh'in tarif ettiği topraklar hakkındaki düşüncelerle,
şu anki yoksunluklarımız için kendimizi avutacaktık. Onlar, sefaletlerine rağmen,
en iyi günlerimdi--o zamanlar umudum vardı. Küçük Mordaunt yanımıza oturur,
yüzü ellerinin arasında ve gözleri hayretle kocaman açılmış bir şekilde,
söylediklerimizi dinlerdi; bitirdiğimizde, onu da almamızı rica ederdi,
eğer ilk o kazanırsa,
hepimizin yolunu ödemeyi teklif ederdi. O zaman, üçümüz bağlayıcı olacak anlaşmayı yaptık,
ortak servetlerimiz,
ister tek başına, ister iki kişi, isterse hepimizin eşit oranda
sa,
elli bin dolara ulaştığında, bunu hepimiz için ortak sayardık ve işlerimizi bitirip, Yukon'dan ayrılıp Guyana'ya, El Dorado'yu aramaya giderdik. O zamanlar iyi yoldaşlardık,
ve kazanç hırsının insanlarda ne gibi yıkımlara yol açabileceğini hesaplamadık.

"Bahar geldiğinde, bizi kurtaracak olan altını aramaya koyulduk,
ki bu altınlar yer altındaydı. Bütün o yaz boyunca seyahat ettik ve
sadece altın veya renk bulduk, hatta bazen onu bile bulamadık, ta ki Uyuyan Nehir'e varana ve kampımızı daha sonra Sarhoşun Sığlıkları olan yere kurana kadar. Ne kadar da cesaretimiz kırılmıştı! Geri dönmekten bahsediyorduk, Uyuyan Nehir'de hiçbir zaman değerli bir şey bulunmadığını söylüyorduk. Orada zamanımızı boşa harcadığımız için kendimizi aptal olarak adlandırıyorduk. Sonra, kampımızın son gecesi olması gerektiğini belirlediğimiz, ertesi gün geri dönmeye karar verdiğimiz gece, Eric Petersen gelip bize katıldı. O da hiçbir şey bulamamıştı; daha da kötüsü,
sahip olduğu her şeyi harcamıştı ve ağzı bozuk olduğu için sarhoş olmuştu - düzgün bir şekilde değil ama
muhteşem bir şekilde sarhoş olmuştu. Gece yarısı civarında, yirmi saat parladıktan sonra, güneş kaybolduğunda ve dünya hala gündüz gibi parlakken ve hepimiz uyuyorken, ayağa kalktı ve ağrıyan başını yıkamak için nehre indi ve kıyıya tökezledi ve
düştü, neredeyse boğuluyordu. Ağladığını duydunuz ve uyanıp
suyun kenarına koştu. Onu çıkarmak için eğildiğinizde, ayağının kıyıya
tökezlediği yerde bir külçenin
yukarı fırladığını gördünüz. Sonra bizi uyandırdınız ve araştırıp
altının gerçekten orada olduğunu bulduğumuzda, her birimiz bir hak iddia ettik ve siz de keşfeden olarak
bir tane daha talepte bulunduk ve aynı gece kayıt yaptırmak için yola koyulduk.

"Maskot'ta harika zaman geçirdiğin, şarkı söylemeye öncülük ettiğin ve herkesin kadeh kaldırdığın günün akşamıydı. Bana o gece El Dorado'ya ulaşmış gibi geldi ve şimdi biliyorum ki
asla ulaşamayacağım. Bu yüzden, eğlence bittikten sonra
iddialarımıza geri döndük ve nehir donana kadar gece gündüz çalıştık.
Kalabalık bizi takip etmişti ve olası her bir metrelik arazi
aşağıda ve yukarıda millerce kazığa bağlanmıştı. Benim iddiam neredeyse hiçbir şey vermedi ve
Mordaunt'ınki kısa sürede tükendi; ancak sizinkiler Sığlık'taki en zenginlerdi.

"Kısa sürede sizin için ücret karşılığında çalışmak zorunda kaldım. Mordaunt, iddiasından on bin dolar çektiğinde, aynısını yapmayı kabul etti.
O zaman ikimiz de sizi terk edip yeniden araştırmak için gidecektik, eğer kazandığımız her şeyin ortak mülkiyet olduğunu erkenden anlamamış olsaydık. Kış üzerimize çökmeden hemen önce, Yukon'dan ayrılmayı kabul ettiğimiz rakam olan yaklaşık elli bin dolar çekmiştik; benim bir tane, Mordaunt'un on tane ve senin otuz beş bin doların vardı - toplamda kırk altı bin. Mordaunt ve ben seninle her şeyi satıp daha büyük arayışımıza başlamayı konuştuk, ama sen bizi elli bin sınırında tuttun, altı ay daha fazla veya daha az ertelemenin bir fark yaratmayacağını ve başlamadan önce elimizde çok fazla sermaye olmasının daha iyi olacağını söyledin. Senin en zengin adam olduğun için yargına boyun eğdik, bizimle eşit şekilde paylaşmak için yaptığın anlaşmadan geri dönmeyi düşündüğünden hiç şüphelenmedik. "Ancak yanma başladıktan ve kış iyice yerleştikten
ve günler kısaldıktan ve kasvetli hale geldikten sonra, tavrınızda bir değişiklik fark ettik--belki de siz bunun tam olarak farkında değildiniz.
Sohbetiniz ustaca ve ani oldu; bize
bizlerin sizin kiralık adamlarınız olduğunu ve artık gelecekteki ve daha asil bir girişimin ortakları olmadığımızı hissettirdiniz. Yavaş yavaş, anlaşmanızı
reddettiğiniz ve bizi planlarınıza dahil etmediğiniz kesinliği üzerimize çöktü. Altın
kendi iyiliği için asla sizin kadar önemsememiştim; onu yalnızca
çocukluğumdan beri hayalini kurduğum arayışta bana ilettiği güç için değerli buldum--babamın ayak izlerini takip etmek ve
İnkalar şehrini ve belki de babamın kendisini keşfetmek.

"Ben fakir bir adamken sizin zenginleştiğinizi gördüğümde,
hiç kıskançlık hissetmemiştim; çünkü değiş tokuş ettiğimiz söze güvendim ve
sözünü tutma konusundaki dürüstlüğüne güvendim. Fakat,
yeni niyetini algıladığımda, beynimin içinde bir şeyler ters gitti, böylece
eskiden yaptığın tüm iyi şeyleri kötü olarak yorumlamaya başladım. Başından beri sözünü tutmayı hiç düşünmediğini ve beni Klondike'a beni yolumdan çekmek için getirdiğini düşündüm, böylece sana verdiğim
gizli bilgiye sahip olarak, benden bir adım önde gidebilir ve kendi başına El Dorado'ya doğru yola çıkabilirdin. Bunun senin amacın olup olmadığını bilmiyorum; ama, senden şüphe ettiğin için, beni pek suçlayamazsın. Bu yüzden, her gün, şafttan aşağı kaya yatağına inerken, odun kütüklerini yığarken ve onları yakarken, pisliği dışarı atarken, çizgiyle sürüklenirken, yüzeye külçeler fırlatırken ve genellikle tavaya ortalama on dolar değerinde toprak saçarken, kendi kendime, 'Kazdığın her kürek, yaktığın her ateş ve yığdığın her kütük, Spurling'in sana daha erken ihanet etmesine yardımcı oluyor.' dedim.

"İlk başta kendi yargıma inanmadım, ama öfkemi bastırmak için 'O hain değil; o benim dostum' dedim. Ama gece yukarı çıktığımda ve sen bana benim zor şansım ve senin artan servetin hakkında acıyarak konuştuğunda ne demek istediğini anladım. Mordaunt aldırış etmiyor gibiydi; kendi on bin doları vardı, bu yüzden sadece 'Ona zaman ver. İyi. Hatırlayacak ve kendine gelecektir. Bir anlığına serveti yüzünden kafası döndü ve neyin adil olduğuna dair standartlarını kaybetti. Bu sana veya bana olsaydı, ikimiz de aynı şekilde kötü olurduk' dedi. 

"Ama bu beni pek rahatlatmadı, çünkü 'Bir kere sana ihanet edip yalan söyleyebilen bir adam, her zaman yalan söyleyebilir ve ihanet edebilir' diye düşündüm. Bunu düşünmekten geceleri uyuyamadım ve bütün gün bunun üzerinde kafa yordum; Gözlerimin önünde, sen, Büyük Amana'ya benden habersiz yelken açarkenki görüntüm vardı.

"Başka hiçbir şey olmasaydı ve öyle kalsaydı, sanırım seninle olan kış sözleşmemi bitirip, ilkbaharda Mordaunt'la veya tek başıma, kendi kendime maden aramaya
çıkmalıydım. Bu durumda, kendi kendime tartışmaya başladım. 'Spurling'in bu altın üzerinde benden daha fazla hakkı
olan
kim var?' dedim. 'Eğer bu iddiayı
seçseydim, ki bunu yapabilirdim, şu anda onun olan tüm servet
benim olurdu. Eğer durum böyle olsaydı, pazarlığımı
sürdürür ve ona karşı dürüst olurdum. Bana söz verdiği payı
vermeyi reddettiği için, onu alma hakkım var.'

"Bunun ardından ne olduğunu biliyorsun, gömleğimin içine birkaç külçe sakladığımı ve
beni suçlayıp
onları keşfettiğini. Bana hırsız dedin ve
maden kampının yasalarına göre beni ifşa etmekle tehdit ettin. Sana, bulduğumuz her şeyi
ortaklaşa paylaşma konusunda anlaşma yaptığımızdan,
altınların bir kısmını senin kadar benim de alma hakkım olduğunu söylemiştim.
Sonra yüzüme güldün ve bana vurarak, bir işçinin işvereniyle konuşmasının
normal yolu olup olmadığını sordun. Bu darbe
beni çileden çıkardı. Cevap vermedim, çünkü aniden kurnazlaşmıştım; kesin ve geri dönüşü olmayan bir
intikam bekliyordum.
O günden sonra öldürme arzusu üzerimdeydi; nereye baksam
seni ölü gördüm ve mutlu oldum. Kuzey Işıkları
gösterdiğinde bana, yeşil veya sarı yerine, her zaman kan rengi olan kızıl gibi göründüler.
Dağların tepeleri boyunca karda sürünerek hışırdadıklarında, suçlarından kaçan, dönüp beni çağıran, bana işaret eden ve 'Gel' diye fısıldayan bir katil çetesi olduklarını hayal ettim. Hayal gücüm içimde işledikçe sessizleştim; Mordaunt bile beni uyandıramadı. Ama ne olduğunu tahmin etti ve sık sık yanıma gelip, "Kırılma. Spurling ne yaparsa yapsın, ben hala sözümü tutuyorum. Sen ve ben ortak bir fonun ortağıyız. Zaten on bir bin dolarımız var, o yüzden neşelen." dedi.

"Ama beni deli eden şey servetine olan kıskançlık değildi;
gitmen ve beni geride bırakman ve önce Guyana'ya ve
El Dorado'ya varman korkusuydu. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım halüsinasyonumdan kurtulamadım -ki bu pek de iyi değildi; her zaman ve her yerde seni ölü olarak görebiliyordum. Biliyorsunuz ki, birkaç saatlik kış gün ışığı, bitmek bilmeyen
geceleri, çelik gibi bulutsuz bir gökyüzünde sonsuza dek parlıyormuş gibi görünen soluk yeşil ayı ve insanların nadiren güneşi gördüğü üç uzun ayıyla Klondike, sakat bir zihni iyileştirmek için Keewatin'den daha iyi bir yer değildir. Bu yüzden, zaman geçtikçe daha kötüsü de gelecekti.

"Bir sabah şafta geldiğimde, orada bekleyen bir yabancı buldum.
Karanlıktı, yüzünü göremiyordum; hiçbir şey söylemediği için yanından geçtim ve
kaya yatağına inerek, çözülmüş çamura ulaşabilmek için son gecenin yaktığı ateşi
saçmaya başladım. Hemen
birinin beni takip ettiğini ve kovaya kendini
bırakırken ipin gıcırdadığını duydum. Sen olduğunu düşündüm, bu yüzden
dönmedim, ama somurtkan bir şekilde işime devam ettim. Ayak sesleri
nereye gitsem peşimden geliyordu, arkamda duruyordu.
Sonunda öfkeyle döndüm,
bana işkence etmeye geldiğini varsayarak; o anda
seni öldürmek için kalbimden geçirdim. Dağınık ateşin ışığında,
sen olmadığını, bunun yerine benim boy ve enimde bir adam olduğunu keşfettim. 'Ne istiyorsun?' diye sordum. Cevap vermedi. 'Seni buraya kim
gönderdi?' Dedim. Sessizdi. Sonra korktum; için için
tüten bir meşaleyi alıp, alev alev
tüttürdükten sonra, yüzünün önüne
soktum ve _kendimi_ gördüm.

"Aşağıda, tek başıma ve yeraltındaydım; yardım için bağırsaydım
kimse beni duyamazdı. Dehşetimden aptallaştım ve
yüksek sesle güldüm; _kendimden bu kadar korkmam bana çok tuhaf geldi_. Sessizleştiğimde, 'Seni buraya kim gönderdi?' diye tekrar sordum.

"Sonunda, 'Beni çağırdın.' diye cevap verdi.

"'Ne için geldin?' diye sordum.

"'Spurling'i öldürmek için,' diye cevap verdi.

"Sonra boğuk bir fısıltıyla, 'Sen kimsin?' diye mırıldandım.

"Ve bana, 'Daha aşağılık benliğin' diye cevap verdi.

"Bir kaçış yolu aradım, ama o benimle şaftın ağzı arasında duruyordu;
çıkmak için onu geçmem gerekecekti. Tekrar benimle konuşmasını sağlamaya çalıştım, böylece onu kenara çekebilir ve
yanından geçip
yerin üstüne çıkabilirdim; ama kıpırdamayı reddetti. Sonra büyülendim ve yanına gidip yüzüne baktım.
Benim gibiydi, ama farklıydı; daha kötüydü--en kötü halimde olabileceğim şeydi. O,
benim için, az önce geldiğinizde, Londra'da sevdiğim ve Tagish Gölü'nde hayatımı kurtaran adamdı.
Vücudunu ve yüzünü inceledikten sonra ondan nefret ettim ve kendimi
en uzak saklanma yerine çektim. Orada, son ateş parıltısı sönene kadar on saat boyunca altın çizginin yanında çömeldim ve
karanlıkta kaldım. Sonra, onu göremesem de, orada olduğunu biliyordum.

"Sonunda Mordaunt geldi ve beni çağırdı. Aşağı inmesi için yalvardım.
Yaralı olduğumu düşünerek bir fener yaktı ve aceleyle aşağı indi. Yaklaşırken, _kendimin_ nerede durduğuna baktım; ama,
bir an önce onu orada hissetmiş olmama rağmen, Mordaunt gelir gelmez
kayboldu. Dehşetim içinde Mordaunt'a her şeyi anlattım - peki sizce o küçük adam ne yaptı? Bana gülmek veya delirdiğim için canını kurtarmak için benden
kaçmak yerine, lambasını bıraktı ve kollarını bana dolayarak, oradaki yatağın kayasına diz çöktü ve dua etti. Mordaunt olmasaydı, sonraki günlerde seni kesinlikle
öldürürdüm. Ne zaman yalnız olsam veya seninle beraber olsam, o şey, yani daha aşağılık benliğim oradaydı. Elini sanki vurmak üzereymiş gibi kaldırarak, arkanızda dururdu, böylece onu göremezdiniz. bana
ben de arkanıza geçmemi ve bana küçümseyici veya
sert bir şekilde konuştuğunuzda yüzünün kötülüğü bende
size karşı benzer bir tutkuyu yansıtacaktı. Fakat Mordaunt her ne zaman orada olsa ortadan kaybolurdu ve ben
günaha girmekten kurtulurdum; bu yüzden Mordaunt'un sizi kurtardığını söylüyorum.

"Bahar geldiğinde gidebileceğimi ve
böylece kötü korkumdan kurtulacağımı ummaya devam ettim; fakat ne kadar uzun kalırsam
tehlikem o kadar büyüdü. Sonunda kriz geldi. "Nehir aşağısında buzun üzerinden Dawson'a gitmiştin ve külçelerinin Seattle'a taşınmasını ayarlamıştın. Gece olmuştu ve ben de son bir kez yanmakta olan şeye
baktığım kuyudan yeni dönüyordum. Elimde bir tüfek vardı ve kabinin kapısına vardığımda gözlerimi kaldırarak seni köpeklerinle birlikte yukarı doğru gelirken gördüm, başınız sanki yorgunmuş gibi öne eğikti. Ayrıca ay ışığında _o diğerinin_ sessizce seni adım adım takip ettiğini, arkandan gizlice geldiğini gördüm. Bana kollarını salladığını, çılgınca el kol hareketleri yaptığını ve diz çöküp ateş etmem için işaret ettiğini gördüm.

"Birdenbire tüm direnme gücüm kayboldu; gözlerim yüzündeyken,
bana yaptığın tüm haksızlıkların anısı ve sana olan nefretim zihnimin en üstünde yüzdü. Daha sabit bir nişan almak için karda diz çöktüm ve parmağım tetikteydi, o sırada silah arkadan
kapıldı. Sertçe arkamı döndüm ve Mordaunt'ın orada durduğunu gördüm. 'Çabuk,' dedi, 'içeri gir.' Tüfeği bir kürk yığınının altına
soktu ve ranzama düşüp uyuyormuş gibi yapmamı söyledi. Kısa bir süre sonra içeri girdiğini ve köpeklerinden birinin vurularak öldürüldüğünü söylediğini duydum; ama kıpırdamadım. Yanıma gelip bana
şüpheyle baktın, ama Mordaunt'ın son iki saattir orada yattığımı ve günün işinden
yorgun olduğumu anlatmasından memnun görünüyordun. Ertesi gün gözlerinin içine bakamadım; ayrıca sevdiğim bir kadının anısı aniden geri gelmiş ve beni değiştirmişti,
beni utandırmıştı. Bu yüzden iki gece sonra sahip olduğum birkaç şeyi bir araya topladım ve iddiamı terk edip kaçtım.

"Kendimi sana emanet edemezsem, Yukon'da kendime güvenemezdim. Altınla seyahat eden her madenci bana suçumun olası bir kurbanı gibi görünüyordu. O kötü şeyi, _benim_ diye adlandıran ve bana hayat boyunca eşlik etmek için geri döneni görmekten korkarak dolaştım. Ondan kaçmak için kaçtım ve onu Klondike'ta arkamda bırakmayı umarak kış patikasından Skaguay'a gittim, iki yıl önce yolumuzu açtığımız rota, Vancouver'a vapurla
gittim
ve oradan Winnipeg'e ulaştım. Oraya vardığımda param neredeyse tükenmişti, ruhum kırılmıştı ve aklım başımdan gitmişti. Tesadüfen, ilk kışımızda onun iddiası üzerinde çalıştığımız Wrath ile karşılaştım. Bağımsız ticaretine geri dönmüştü ve benim iş talebim üzerine, beni Murder Point'teki çıkarlarına bakmam için buraya gönderdi. Geldiğim için mutluydum; Sleeping River'daki deneyimimden sonra, Erkeklerin yanında kendime güvenmiyorum,
kötü arzularımın habercisi olan şeyin
beni yeni kötülüklere ve umutsuzluğa
sokmak için ne zaman geri dönmeyeceğini asla bilmiyorum. Yalnız kalmak isteyen biri için,
Tanrı bilir, iyi bir seçim yaptım. Keewatin'de çok fazla toplumla yükümlü değilsiniz - en sık duyulan şikayet bu değil."

Dışarıda gece çoktan çökmüştü - kar ve yıldız ışığıyla karanlık olmayan, gölgeli ve hayalet gibi olan bir gece, iki gün arasındaki süreyi altında millerce öteyi görmenin mümkün olduğu uzun-uzadıya bir alacakaranlık haline getiriyordu. Uzakta ormanda bir orman kurdu
kasvetli bir şekilde uluyordu; nehir yatağındaki, arka ayakları üzerinde oturan Sibirya kurdu
başlarını kaldırıp onun şikayetini tekrarladılar. Sonra her şey
yine sessizleşti, buzun ara sıra çıkardığı alçak gümbürtüler dışında hiçbir şey duyulmuyordu, bir çatlak yüzeyde yolunu açtığında ve nehrin çok aşağısında, sanki gelecek baharın özgürlüğünü beklercesine ellerini çırpıyormuş gibi,
çatlaklarını salladığında.

Pencerenin önünde Spurling'in silüeti yükseliyordu, arka planda yıldız ışığının sürüklenen loşluğu ve kare
kasvetli peluş bir çerçeve için
çevreleyen karanlığın; bir ressamın fırçasının büyüsüyle sonsuza dek hareketsizliğe ve sessizliğe mahkûm ettiği,
bir sedyeye çivilediği ve süs olarak astığı bir
adam portresi gibi görünüyordu.

Sonunda başını çevirdi ve odanın karanlığına baktı,
gözleriyle Granger'ı aradı. "Yani yapmaktan korktuğun eylemi yaptım," dedi. "Ve şimdi üç yıl geçti, yine burada birlikte oturuyoruz; ben, öldürmeyi umduğun adam ve suçunu işleyen adam; sen, benden çalan, bana ateş eden, nişanı kaçıran ve kaçan adam ve yine de şu anda benim yargıcımsın. Çok garip! Aramızda bir kıtanın genişliğiyle, sen Keewatin'de, ben Yukon'da, asla tanışmayacağımız varsayılabilirdi. Bu olayın bir anlamı var; Tanrı senin kaçmama yardım etmeni istiyor."

BÖLÜM IV

SPURLING'İN HİKAYESİ

Granger, kızgın sobanın yanındaki yerinden hiçbir şey söylemedi, ancak
başını eğdi. Spurling, karanlıkta onun hareketini gördü ve
cesaretlendi.

"Anlatacak fazla bir şey yok," dedi. "Sen gittikten sonra, şansım
kayboldu sanki. Mordaunt'unki gibi, benim büyük şansım da tükendi. Bahar ve yazı kış çöplüğümdeki altını yıkamakla ve gelecek kışta takip edebileceğim başka bir çizgi bulmak için kuyular kazmakla geçirdim. Hiçbir şey bulamadım ama ilk başta
güvenimi kaybetmedim. Bol miktarda sermayem vardı ve bir kısmını keşfe harcayabilirdim. İki iddiamın
çıkardığımdan yüz kat daha fazla altın içerdiğinden oldukça emindim--tek yapmam gereken yerini bulmaktı.

"Mordaunt'un sana benim hakkımda söyledikleri doğruydu--aniden gelen iyi talihim
başımı döndürmüştü; kazancımı sağa sola savurdum,
en aptalca savurganlıklara harcadım ve yine de açgözlülüğümü korudum.
Gücümü ortaya koyma ve kendimden söz ettirme çılgınlığı geliştirdim. O günlerde Klondike'ta yeni bir 'milyonerin' bunlardan bazılarını yapması beklenirdi; eğer Dawson'a geldiğinde cimri davranır ve herkes sarhoş olana kadar kasabaya yarım dolarlık içkiler ısmarlamayı reddederse, onu bacaklarından ve kollarından tutup duvara vururlardı, ta ki pes edip 'Evet' diye bağırana kadar. Ben, bir meyhanenin zeminindeki talaştan saçtığım altını çıkarmak için işe koyulan adamlar gördüm. Swiftwater Bill'i ünlü yapan çılgınlıklar yaptım, 'hanım arkadaşıyla' kavga ettikten sonra, onun yumurta sipariş ettiğini gördü, ki o da çok seviyordu, kasabadaki tüm yumurtaları tanesi bir dolardan satın aldı, toplamda dokuz yüz tane ve onu kızdırmak için evinin duvarına çarptı. Ben aptalın tekiydim; Eğer olmasaydım, seninle
kavga etmezdim ve şimdi burada olmazdık--belki de
El Dorado'da olabilirdik.

"Eh, paramın büyük bir kısmını aptallıklar için harcadığımda
ki karşılığında neredeyse hiç zevk almadım,
çalışmalarımın artık işe yaramadığını fark ettim. Uyuyan Nehir çoktan
kötü bir üne kavuşmuştu ve terk edilmişti; 'Sarhoşun
Sığlıkları'nın tükendiği yaygın bir şeydi. Bunu kabul etmezdim.
Sığlıklarla gurur duyuyordum çünkü onları keşfetmiştim; kalan paramı
başkalarının işe yaramaz
taleplerini satın almak ve
onları çalıştırmak için adamlar tutmak için harcadım. Sonlara doğru, ben bile
çizgilerin tükendiğini ve Sığlıkların çorak olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; ama
çaresiz bir cesaretle param bitene kadar devam ettim. Sonra, tamamen iflas ettiğimde, bir ortak seçtim ve
tekrar maden aramaya başladım.

"İlk başta hiçbir şey bulamadık, çünkü dediğim gibi, beni terk ettiğinde
şansım kaçtı. Aylarca dolaştık, sadece maaş ve renkler bulduk, ta ki
Squaw Nehri'ne girene ve Gold Bug Bend'de istediğimizi bulana kadar. Orada Ocak ayının ortalarına kadar çalışıp toprağı test ettik; sonra bir gün, tavaya yirmi dolar kazandıran bir çizgiye sürüklendik ve sonunda bulduğumuzu anladık. Birbirimize şüpheyle baktık, çünkü her birimiz
size nasıl
davranıldığını hatırladık ve iddialarımızı ve keşfimizi
kaydetmenin gerekliliği hakkında konuşmaya başladık. İkimiz de
tek başımıza gitmeye güvenmiyorduk, çünkü ikimiz de üzerinde çalıştığımız, zenginliğin bulunduğu yeri istiyorduk, bu yüzden
birlikte yola çıktık. İlk başta ağır ağır, birbirimizle konuşarak seyahat ettik;
ama kısa süre sonra sessizleştik ve yarışmaya başladık. Eşim benden daha hafif yapılı bir adamdı, daha iyi bir köpek takımı vardı ve silah taşımıyordu.
Çok geçmeden benden uzaklaşmaya başladı; ama ben onu yakalamak için
üstün gücüme güvendim, çünkü yolculuk uzundu. Sonra, bir şekilde, o daha da ileri koştukça, içimde,
ne yaparsam yapayım, Tanrı'nın bana yaptığım şeyin cezası olarak, onun önce oraya varmasını istediği inancı
büyüdü. Bu düşünceyle, tüm güç arzum ve kaybettiğim ustalığın anısı geri geldi ve
'Ancak bu sefer Tanrı'yı ​​alt edeceğim,' dedim.

"Mekanik olarak, neredeyse hiç düşünmeden, silahımı doğrulttum ve
ateş ettim--ve ortağımın düştüğünü gördüm. Yanına geldiğimde,
yüzüstü yatıyordu, kolları önünde yere doğru uzanmıştı.
Onu çevirdim ve uyanması için çağırdım.
Kar ayakkabımın ucuyla onu tekmeledim ve
kendime
sahtekârlık yaptığını iddia ederek sinirlenmeye çalıştım. Sonra yanına diz çöktüm ve
üzerini bir cübbeyle örttüm, bayıldığı ve hemen uyanacağı konusunda kendimi kandırdım. Sanki asırlar gibi gelen bir süre bekledikten sonra,
onu adıyla çağırdım ve kıpırdamayınca,
parmağımı gözbebeklerine koydum--ve böylece öldüğünü anladım. Bunu anladığımda, korku
içime
çaldı; buzun her çatlamasında kendimi
birisinin donmuş nehirden yukarı veya aşağı geldiğine veya beni
daha önce gördüğüne ve bir kar sırtının arkasına saklanıp tüm yaptıklarımı izlediğine ikna ettim. Böylece Yoldaşımı aldım ve onu buzun içindeki bir deliğe dik bir şekilde ittim,
arkadaşım olduğu için anlayacağını ve
asla söylemeyeceğini umarak. Ama düşerken uzattığı kolları,
yüzeyin üstünde, sanki sırrımı tüm dünyaya imzalıyormuş gibi çıkıntılıydı.
Sertleşmiş ve donmuşlardı ve onları bükemiyordum, bu yüzden düşürdüm ve
etraflarına ve üstlerine buz blokları yığdım.

"Sonra, ortağım olmadan tek başıma Dawson'a gelip bir iddiayı kaydetmenin şüphe uyandırabileceğinden korktuğum için Gold Bug Bend'e geri döndüm. Orada kaldım ve üç ay boyunca çizgiyle sürüklendim ve en az altmış bin dolar değerindeki pisliği çözdüm. Düşünmek için zamanım oldu. İddiamı kaydedemeyeceğime karar verdim, çünkü bu madencileri ortaya çıkarabilir ve ortağımın kaybolduğunu fark edebilirlerdi; ayrıca, miktarı çok fazla olduğu için, tozumu dışarıya söylemek için Dawson'a götüremezdim. Bu yüzden yaza kadar sessiz kalmaya ve sonra sadece yanımda taşıyabileceğim kadar altını yıkamaya karar verdim.

"Squaw Nehri'nde keşfedilme ihtimalim çok azdı, çünkü nadiren seyahat ediliyor ve dört ayda zaman
bahar geldiğinde, nehir cesedi
asla bulunamayacağı bir yere kadar
yüzdürürdü veya bulunsa bile, o zaman
tanınmaz olacağı bir zamanda. Fakat ilk hesaplamamda yalnızlığımı ve gizli suç bilgisinin getirdiği dehşeti hesaba katmamıştım. Mart ayının sonunda artık dayanamadım ve
Dawson'a doğru yola çıktım, orada
unutabileceğim adamlar vardı.

"Oraya vardıktan kısa bir süre sonra kış başladı ve Mayıs ayının birinde,
Klondike'ın kendisi hala nehir yatağına kadar donmuş olsa da,
güneydeki kırsal kesimden ve nehirlerden gelen ve güneş ışınlarına maruz kalan kar ve buz
erimiş ve içine akarak,
yeraltı buzunun üstündeki kıyılar arasında akan, Klondike'ın tam bir taşkın gibi görünmesini sağlayan sığ bir sel yaratmıştı. Çok
kısa bir süre sonra su taştı, böylece evler sular altında kaldı ve insanlar güvenlik için
teknelere ve kulübelerinin çatılarına çıkmak zorunda kaldılar; Dawson'ın
sular altında kalacağı gibi görünüyordu. Sürüklenen buzlar, kasabanın üzerindeki köprüye doğru
birikmeye ve yığılmaya başladı; eğer sıkışma, yer buzu gevşemeden önce kırılamazsa, köprü çökecekti. Bazı
adamlar dinamitle havaya uçurmak için gönüllü oldular. Bunu yaparken, yer buzu tabanın altından koparak suyun
altına geçmesini sağladılar, yukarı doğru yüzdüler ve paketi köprünün tabanına bastırdılar, böylece aşağı doğru akan sele karşı yarım dakika boyunca geçilmez bir bariyer oluşturdular. Sel, arkasında bir gelgit dalgası gibi yükseldi, tepesinde bele kadar gelen devasa bir su kütlesi savurdu,
güneşte parladığı anda, donmuş bir adam gördüm, onu tanıdım, kollarını yukarı uzatmış bir şekilde bana doğru dik dik bakıyordu --sadece bir saniyeliğine, sonra köprü yıkıldı ve
su köprünün üzerinden sıçradı, keresteleri, su kütlesini ve yüzeyin altındaki adamı
sürükledi, onları kuzeye doğru taşıdı, şehri geçip gözden kayboldu.

"Olay o kadar ani olmuştu ki, izleyenlerden sadece birkaçı ne olduğunu fark etmişti; bunlardan daha da azı adamı görmüştü; ve bunlardan sadece biri ortağımı tanımış ve tanımıştı, tıpkı benim yaptığım gibi. Hiçbiri, buz kütlesinde gördükleri adamın hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Felaketi izleyen karışıklıkta, bu söylenti ilk başta kimsenin pek de dikkat etmediği boş bir hikaye olarak kabul edildi. Fakat, onu gören ve tanıyan o adam yanıma gelip ortağımın nerede olduğunu sorduğunda ve ben ona tatmin edici cevaplar veremediğimde, merak uyandı.

"Atlı Polis cesedi aramaya başladı, fakat henüz
bulunamadı.

"Ülkeyi terk edip dışarı çıkmak konusunda yarı yarıya isteksizdim. Keşke öyle yapsaydım! Ama bu olayın hemen ardından böyle bir davranışın dikkat çekeceğinden korkuyordum. Squaw Nehri'ne geri döndüm ve bir yılın yarısını orada geçirdim. Sonra bir kasım günü, nehrin yukarısından geçen bir Kızılderili kulübeme girdi ve Atlı Polis'in beni aradığını söyledi. Nedenini sorduğumda, ortağımın İngiliz arkadaşlarının onu aradığını ve onun yanında görülen son kişinin ben olduğumu söyledi. Bunu söyledikten sonra, köprü çöktüğünde gördüğüm manzaranın anlamını anladım - ortağım, selin ilkinde cesedini nehrin aşağısına göndererek beni tehlikem konusunda uyarmıştı, sanki '_Kaçabiliyorken kaç; yakında
bulunacak_' der gibiydi.

"Taşıyabileceğim kadar altın topladım ve gece yolculuk ederek,
sadece fark edilmemek için (ve Kasım gecelerinin Yukon'da ne kadar uzun olduğunu bilirsiniz) Skaguay'a giden yola saptım - iki buçuk yıl önce sizin kaçtığınız rota.
Düşündüğüm gibi, fark edilmeden
çıktım ve Vancouver'a vardım. Orada bir
gazetede cesedin Kırk Mil'de bulunduğunu okudum. Paniğe kapıldım ve aceleyle Winnipeg'e gittim; yolda
izlendiğimi görünce
telaşlandım. Oraya vardığımda takipçimden kaçtım
ve kasabada tanıdığım tek adam olan Wrath'ı aradım. Yeterince rüşvet alırsa ona güvenebileceğimden emindim; bu yüzden ona
sahip olduğum tüm altını verdim ve ona gerçeği söyledim ve ona
Squaw Nehri'nde bıraktığım zengin
bonanzayı ortaya çıkarıp bahis oynamasını sağlayacak bilgiler vermeyi teklif ettim--tüm bunlar eğer
sadece kaçmama yardım ederse. Bir suçluyu gizlemeye yardım ederken aldığı risklere rağmen
şartlarımı kabul etmeyi kabul etti. Bana
burada olduğunuzu ve Doğu'ya gitmenin veya
Amerika'ya doğru ilerlemenin bir faydası olmayacağını, çünkü tüm demiryollarının izleneceği
ve tek şansımın Keewatin'e doğru kuzeye doğru bir koşu yapmak olduğunu söyledi.
Yolculuğun ilk üç yüz mili için bana bir rehber verdi ve
sahip olduğu en hızlı husky takımını. Beni Selkirk'e
kaçırdı ve yolda güvenebileceğim adamlarla tanıştırdı. Ayrılmadan önce, başıma bin dolar koyarak beni kanun kaçağı yaptıklarını duydum.

"O zamandan beri gece gündüz seyahat ettim, sadece
gücüm tükendiğinde veya karanlık çökene kadar saklanmak zorunda kaldığımda durdum, böylece bir Şirketin karakolu tarafından
gözlemlenmeden geçebilirdim.

"Ve takip ediliyorum; bunu biliyorum. Onu görmedim, ama
yaklaştığını hissedebiliyorum ve şimdi çok da geride değil. Aramızda olanlara rağmen
sana ulaşabilirsem, beni
kurtaracağını biliyordum. Granger, beni kurtarmalısın, olduğum şey için değilse bile,
Londra günlerimizde senin için olduğum şey için. Kötüleştiğimi ve
kötüleştiğimi biliyorum; ama bu, adamdan çok
ülkenin hatasıydı. Orada yaşayan bir adamın başına neler geldiğini, ne kadar açgözlü ve kasvetli olduğunu, altının
yeraltında olduğunu ve ona
onuru ve hayatı pahasına bile olsa
ulaşması gerektiğini hissettiğini biliyorsun. Bunu hissettin, benim
yaptığımı yapmaya yaklaştın. Mordaunt seni durdurmasaydı,
benim şu an durduğum yerde sen de duracaktın."

Granger, onun bu çılgınca yakarışına müdahale ederek aniden,
"Mordaunt şu anda nerede?" diye sordu.

Yüzü gölgede olmasaydı, Granger,
Spurling'in dudaklarının ani bir acıya dayanacak şekilde nasıl gerildiğini ve vücudunun
bu soru karşısında nasıl titrediğini görürdü. "Ah, Mordaunt iyi," dedi. "Sen gittikten kısa bir süre sonra Yukon'dan ayrıldı - eğlencenin
sen olmadan mahvolduğunu söyledi. Sanırım El Dorado'yu arıyordur ya da evlenmiştir."

"Bundan emin misin?" diye sordu Granger.

"Neyden eminsin? Tek bildiğim, senin ilişkin yüzünden benimle tartıştığı çünkü seni adil bir şekilde kullanmadığımı düşündüğü; kısa bir süre sonra ortaklığımızı bozduk ve bana Alaska'dan Michael üzerinden Seattle'a gittiğini söylediler."

Odanın arkasındaki adam hiçbir şey söylemeyince, Spurling dehşet içinde sordu, "Neden, onu da öldürdüğümü düşünmüyorsun, değil mi, sadece bir adamı vurduğum için?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Granger, yavaşça konuşarak; "hayır, kesinlikle onu da öldürdüğünü düşünmüyorum."

"O zaman, ne?"

"Önemli değil, konu şüpheli olduğundan sana yardım edeceğim. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yasak Nehir'e varana kadar devam et ve av
bitene kadar orada saklan ve onlar benim öldüğümü düşünsün."

"Ya sonra, eğer hayatta kalırsan?"

"Dünyaya geri dön ve hayata yeniden başla."

"Peki sana nasıl yardım edebilirim?"

"Bana yeni bir takım ödünç vererek, çünkü benimkiler tamamen yorgun ve bana yolculuğum için erzak vererek ve takipçim geldiğinde onu geciktirerek."

"Onu nasıl geciktirebilirim!"

"Ah, onu gördüğünde anlayacaksın - birçok yol var, bazıları çok etkili." Spurling bu sözleri söylerken tabancasının dipçiğiyle oynadı ve Granger'a çekinerek baktı,
sonra da bakışlarını başka tarafa çevirdi. "Örneğin, kış başlıyor ve o buzun içinden düşebilir; ya da burada kalırken köpeklerinden birkaçı ölebilir; ya da en azından, beni görmediğini söyleyebilir ve beni geçtiğine ikna edebilirsin. Buna inanmayı reddederse, nehri terk edip ormana gittiğimi ve böylece onu yolumdan çıkardığımı söyleyebilirsin - bana zaman kazandırmak için her şeyi yapabilirsin." 

"Sonuncusuna inanması zor olurdu," dedi Granger, "çünkü Son Şans'ta sadece bir patika vardır - nehrin yukarısı ve aşağısı. Ve şunu anlamanı istiyorum Spurling, eğer sana yardım edersem bu temiz yollarla olacak; her yerde adil oynamayı düşünüyorum." 

"Adil oyna! Bir ulus tek bir adamı avlamak için yola çıktığında buna adil oyun mu diyorsun? Ben sadece binlercesinin düşünüp niyet ettiği şeyi yaptım. Beni yakalayan, başıma koydukları bin doları alan ve beni darağacına gönderen kişi, önceden düşünmeden bir adamı vuran benden daha iyi kim olabilir. Sana şans veren, arkadaşın olan ve öldürmeye çalıştığın adama karşı adil davranmaktan bahsetmek hoş bir şey! Sence hangimiz temizlikçiyiz?"

Granger cevap vermedi; son birkaç saattir kendine aynı soruyu soruyordu. Spurling, gücendirdiğini düşünerek, yeniden yalvarmaya başladı. "Ah, John, çektiğim tüm acıları bilseydin bana
acırdın. Tanrı bilir ki, kan damlalarıyla yaptıklarım için pişman oldum. Harekete geçmeden önce biraz düşünseydim, bundan hiçbir şey kazanamayacağımı
bilebilirdim. Altını aldığımda bana ne faydası oldu? Sadece saklayabilirdim ve servet, onu kendinize saklamanız gerektiğinde servet değildir."

Yorgun bir şekilde durakladı ve sandalyesinde geriye doğru düştü. Granger'ın
acıması uyanmıştı. "Druce," dedi, "sana yardım edeceğime söz verdim; bununla yetinmelisin."

Spurge elini kavradı ve dudaklarına bastırdı. "Ve ona
söylemen
gerekmeyen şeyler var mı?" diye sordu. "Söylemeyeceğin
şeyler olduğunu söyle."

"Söylemeyeceğim şeyler var," diye tekrarladı Granger. "Ona seni
gördüğümü
söylemeyeceğim ve ona yardım etmeyi reddedeceğim."

Spurling'in gözleri tekrar batıyı ve aradaki gökyüzünü aradı, doğudan yansıyan şafak ışığının
zaten yayılmaya başladığı yer.

"Görünüşünden hoşlanmıyorum," diye mırıldandı; "Çok da geride olmadığını
hissedebiliyorum. Nehre her baktığımda onu görmeyi bekliyorum, donuk kahverengi bir gölge, beyaz kıyıların arasından hızla aşağı iniyor. Gitmeliyim; Ben kalırken dinlenemem."

Bu yüzden, her şey hazır olduğunda ve Granger ona
yeni bir kıyafet ve yorulmamış bir köpek takımı verdiğinde, onu şafağın
saçıldığı Nokta'ya kadar eşlik etti. Sonra ona, Beorn'un
Yasak Nehir'in ağzında yaptığı,
açabileceği ve kendi erzakları azalırsa oradan erzak alabileceği bir gizli yerden bahsetti.
Bir mil boyunca buzun aşağısına doğru onunla birlikte gitti, böylece onu
çürümüş ve seyahat etmek için güvenli olmayan
patikanın bir kısmından geçirebilirdi. Ayrılırken,
Spurling elini kavradı; tehlike noktasını işaret ederek,
fısıldadı, "Bu, söylemen gerekmeyen şeylerden biri." Ona cevap
veremeden, köpeklerini kırbaçladı ve
kuzeye doğru yola koyuldu. O zaman, Granger'ın aklından son bir test düşüncesi geçti. "Spurling, Spurling," diye seslendi, "Biliyor muydun
Mordaunt bir kadındı ve adam?"

Granger duyup duymadığını anlayamadı, çünkü durmadı veya
başını çevirmedi; daha da öfkeyle sürerek, huskylerini kırbaçla ileri doğru
sürükleyerek ve bağırarak, virajı dönüp gözden kayboldu.

Granger arkasından bakarak durdu, çığlıklarının son hafif yankısını dinledi; sonra yavaşça döndü ve yarı karanlıkta
yalnız dükkanına doğru yürüdü. Sağında, ufkun üzerinde kırmızı
güneş parladı. Gözlerini kaldırmadı; ama yürürken kendi kendine tekrar tekrar inanılmaz görünen şu sözleri fısıldadı, "Ve eğer o olmasaydı, _ben_ de böyle olurdum."

BÖLÜM V

GÖRÜNMEZDEN GELEN ŞEHİRLER

Keewatin'de insan zekası sonsuza dek duraklar, Tanrı'dan daha iyi bir isim bulamayacağı sınırsız bir dinginliğin varlığında hayrete düşer, çünkü hesaplanamayan her şey arasında O en sonsuz görünür.

Nehirler ve yalnızlık diyarında İnsan gereksizdir, göz ardı edilir
ve hiçbir rol oynamaz; eğer iki yüz küsur yıllık beyaz ve yüzyıllarca süren Kızılderili yerleşiminden sonra, İnsan yarın geri çekilse, oradaki yolculuğunun kalıcı bir kaydını bırakmayacaktır - sadece birkaç karakol ve kale, birkaç dağınık bağımsız tüccar mağazası, bir veya iki misyon ve balıkçı istasyonu, hepsi ahşaptan yapılmış, on yıl içinde çöküp çürüyecek ve karmaşık ormanın üzerini sessizce kapatacaktır. İçgüdüsel olarak kendini kutsal olan bir şeye
küstahça bir davetsiz misafir olarak bilir; Adem'in yasak olan meyveyi çaldığında duyduğu şeyi, Tanrı'nın günün serinliğinde bahçede yürüdüğünü, Tanrı'nın suçlayıcı ayak seslerini sürekli duyar. Beyni, kendisinin hiçbir payının olmadığı, sadece izleyebildiği
haritalanmamış bir enginlikle sarsılır. Evrene olan bireysel değeri, Her Şey'in yakınlığıyla
cücelenir: bu yüzden sadece kişisel olan hiçbir şey çok ciddi görünmez ve algıladığımız her şey bir şekilde kişisel hale gelmek zorunda olduğundan, hiçbir şey çok önemli değildir. İnsan çabasının alayı, bazen Homeros'un kahkahasının izin verebileceği, ancak gözyaşlarının asla izin veremeyeceği bir gösteriye dönüşür. Bir adam Keewatin'de bir kez ağlamaya
başlarsa, her zaman ağlayacaktır. Sadece ilk başta acımasız görünen bir özdenetim egzersiziyle orada hayat katlanılabilir.

Granger, şafağın gölgesinde mağazasına doğru yürürken,
tüm bunların farkındaydı. Toprak en yoğun
sessizlikle sarılmıştı; kar ayakkabılarının çıtırtısı bile bir küfür gibi geliyordu,
ancak hafifçe basıyordu. Noktaya tırmandığında, durdu ve
geriye baktı. Zaten çözülme başlamıştı; ayaklarının dibinde örtülü bir ceset gibi yatan ülkenin hareketsiz beyaz yüzünden aşağı doğru,
gözler sakin ve sıkıca kapalı olmasına rağmen,
gözyaşları süzülmeye başlamıştı;
görüntü, altı ay önce ölmüş bir adamın cam tabutunun içinde kıpırdandığını görmek kadar
şaşırtıcıydı. Ormanın bu geniş alanında,
yeşil ve kahverengi parıltılar, karın düştüğü ağaç tepelerini görebiliyordu. Dün katı mermerden oyulmuş gibi görünen nehir kıyıları bugün tüneller ve izlerle doluydu ve zayıfça nehre doğru ilerleyen küçük dereler ve su yollarıyla doluydu. Sessizce meditasyon yaparken, kanat vızıltılarıyla irkildi ve güneye baktığında ilk ördek sürüsünün öncü muhafızlarını gördü. "Ha, bahar geldi," diye bağırdı; ama hemen coşkusunu kontrol etti çünkü gözleri tekrar o büyük beyaz yüzdeki duygusuz ifadeyi yakalamıştı, gözleri kapalıydı ve güneşe dönüktü. Hiçbir ses konuşmasa da, sessizliğiyle anlamını açıkça ortaya koyuyordu: "Hiçbir şeyin önemi o kadar büyük değildir ki, sakinliğimizi terk edelim."

Sanki rahiplerin ölenlerin ruhlarının huzuru için dua ettiği bir katedral nefinde bağırırken bulunmuş gibi bayağılık yaptığı için azarlandığını hissetti. Saklanmak istiyordu; Kulübesine girerken
kapıya doğru itti. Yorgundu; beyni düşüncelerle ağrıyordu ve
düşüncesi kopuktu. Spurling'in
hiç geldiğine inanamıyordu; hepsi bir halüsinasyondu. Geçmişi düşünmek
tüm bunları hayal etmesine neden olmuştu, ya da gece rüyasında görmüştü.
Ona olan her şeyi ayrıntı ayrıntı gözden geçirdi; ve
o zaman bile, makul ölçüde uyumlu olduğunda,
kesin
olamazdı. Spurling'in böyle olması çok korkunçtu! Buna inanamazdı. Sonra Mordaunt'a olan kaygısı
başladı ve onu delirtmeye başladı. Zihninde korkunç bir soru zonklamaya başladı, "Mordaunt öldü mü?"

Soru sorma çılgınlığı büyüdü. Üç ayrı ses aynı anda
gürültülü bir şekilde konuştu: "Mordaunt öldü mü?"

"Spurling onu öldürdü mü?"

"Deli miyim?"

Odanın en uzak ucuna sendeleyerek gitti ve kendini ranzasına attı, yüzünü örtülerinin içine gömdü, böylece ışığı kapatabilir ve bir an dinlenebilirdi. Ama hayalleri onu takip etti ve yanına diz çöktü.

"Eğer düşünmem gerekiyorsa," diye fısıldadı, "en iyisini
düşüneceğim." Gölgelerin arasından Mordaunt'un yüzünün anısını çağırdı ve bir zamanlar ne anlama geldiğini hatırlamaya kendini verdi. Utangaçlığı ve mütevazılığı nedeniyle ona "Kız" lakabını takmışlardı ve
onun pahasına yaptıkları şakalarda her zaman titiz davranmamışlardı. Evet, ve en başından sonuna kadar bir kadının tavırlarına sahipti. Yaşanan hiçbir şey onu kabalaştıramamıştı; asla
gevşek konuşmalara veya kaba şakalara izin vermemişti ve acının varlığında
her zaman şefkatle doluydu.

Aman Tanrım! Krize geçelim - o güne,
kuyuya gelip onu çağırdığı güne! Çağrısına cevap vermiş,
acı dolu bir sesle aşağı inip onu kurtarması için dua etmişti. Şimdi onu
karanlığın içinden aceleyle ama ihtiyatla yaklaşırken, sallanan lambasını yukarı kaldırarak ışınlarının yüzüne düştüğünü
görebiliyordu. Bu kadar küçük ve kırılgan bir yaratığın onu
o diğerinden_ kurtarabileceğini varsaymanın ne kadar saçma göründüğünü hâlâ hatırlayabiliyordu. Yine de kurtarmıştı; ve bundan sonra, hissettiği rahatlama
nedeniyle itiraf etmişti. Sonra, şefkatli bir kendini unutma anında, Mordaunt kollarını ona doladı ve başını göğsüne doğru çekti - hiçbir erkeğin başka bir erkekle uğraşırken asla yapamayacağı bir hareket; anne içgüdüsü orada kendini gösterdi. Titreyen lamba ışığında, başını arkadaşının göğsüne bastırmış, her nefes alışında yükselip alçalışını hissederek, yeraltındaki kaya yatağının üzerine çömelmiş halde, sırrı tahmin etmişti - _Mordaunt'un bir erkek olmadığını_. O andan itibaren onu sevmişti. Mordaunt, onun sırrını paylaştığını hiç bilmemişti. Tanrıya şükür, o kadar beyefendi kalmıştı ki ona bunu söylememişti! Kimdi, Klondike'a neden gelmişti, gerçek adı neydi, kendine sorma izni vermemişti; onun için onun bir kadın olması, onu sevmesi ve onun sevgisine layık olmaması yeterliydi. Onu Spurling'e ateş ederken gördükten sonra, onunla temasa geçerek
kirletilmemek için ondan kaçınmıştı. Ayrılırken, kendini temizledikten ve bir erkek olduğunu kanıtladıktan sonra, onu arayıp karısı olmasını isteyeceği
günün geleceğini belirsiz bir şekilde ummuştu. Son üç yıldır bunun için yaşamıştı. O zaman ona bunu sormak
bir hakaret, bir korkaklık olurdu. Dürüst bir kadın, az önce cinayetten kurtardığı bir adama nasıl cevap verirdi? Merhameti yüzünden cinsiyetinin sırrını böyle
bir şekilde keşfeden ve bu bilgiyi kendisinden bile
gizleyecek nezaketi gösteremeyen bir adama nasıl bakardı? Bu yüzden, iki nedenden dolayı
Shallows'tan kaçmıştı; Spurling'e şiddet uygulamamak ve kendini ona ihanet etmemek için. Onu
gideceğine dair en ufak bir ipucu veya tek bir açıklama yapmadan terk etmişti.

Onun hakkında ne düşünmüştü? Bunu sık sık merak etmişti. O da onu sevmiş ve bundan bahsetmeye cesaret etmemiş miydi? Bundan yarı şüpheleniyordu. Eğer onu sevmiş ve konuşmuş olsaydı, o zamanlar, kendisi bile kendini hor gördüğünde, onunla evlenmezdi; bunu yapmak onu aşağı çekmek olurdu. Yine de, o sabah kış kasvetinde uyandığında ve kulübenin etrafına baktığında, onun kaybolduğunu gördüğünde, ne söylediğini ve düşündüğünü merak etmekten kendini alamadı. Ona pişmanlık mı duyuyordu ve bazen, Spurling dayanılmaz hale geldiğinde, bir kenara çekilip ağlamış mıydı? Üç yıl sonra, onu sevmesine rağmen, onu sadece sevgilisinin adıyla hatırlayabiliyor ve sevgilisinin kıyafetiyle hayal edebiliyordu.

Sonra, gözlerini kapatarak düşünürken, o korkunç soru tekrar geldi, "Mordaunt öldü mü?"

O dünyadayken, onun için açık sözlü ve cesur olmaya çabalamak mümkün olmuştu; ama, _eğer ölmüş olsaydı_ . . .! Eğer
Spurling onu öldürmüş olsaydı, ona yalan söylemiş olsaydı ve _o_ onun
partneri olsaydı, o zaman ne olurdu? Eh, her şey Spurling'in onun cinsiyetini
bilip bilmemesine bağlıydı. Eğer bilmemiş olsaydı, onunla yüzleştiğinde ve ona bir kadını öldürdüğünü, bir
erkeği değil, söylediğinde ne büyük bir intikam alırdı! Spurling'i tanıyordu; onun için asılmanın kamusal utancı
böyle özel bir bilgiyle kıyaslanamazdı--onu bu hayatta
Cehenneme
sürüklerdi. Ah, ama bu olamazdı; Tanrı buna izin vermezdi! Spurling kendisi
o kadar alçalmadığını söylemişti. Yine de, eğer öyle olursa sözünü tutacak ve kaçmasına yardım edecekti - Atlı Polis'ten, ama kendisinden değil. Eğer varsa, o cellat olacaktı. Kanun onun intikamını elinden almamalıydı. Spurling'in hayatını kurtaracaktı, eğer alması gerekirse.

Sonra, davetsizce ve iradesi dışında, Tagish Gölü'nde hayatını kurtaran adamın görüntüsü belirdi. Spurling onu önceden
önlemişti, önceden rüşvet vermişti, almaya mahkum olduğu hayat karşılığında ona kendi hayatını geri vermişti. Bu telafi etmiyor muydu?
Ayrıca Mordaunt'u Skaguay patikasında felaketten kurtarmıştı, orada bırakılsaydı kesinlikle
ölecekti. Granger'ın belirli bir amaçla yapmayı teklif ettiği şeyi bilinçsizce yapmıştı: Bir canı kurtarmıştı, böylece onu alabilirdi. Bu bir bakıma telafi etmiyor muydu? Sorun çok karmaşıktı; kendi yolunda çözülmesi gerekiyordu. Yine de, bu eylemden kaçınmak için bir kıta seyahat ettikten sonra, sonunda Spurling'i öldürmeye zorlanırsa, bu acı bir ironi olurdu; Spurling, kendi isteğiyle ona gelmişti. Spurling dinlendikten sonra, onun yerine asılması daha da gülünç olurdu.

Ama belki de Mordaunt ölmemişti.

Bu hastalıklı sorgulamalardan kurtulmak için, ne pahasına olursa olsun, bugün daha uzak hafızasına dizginleri verecekti; geçmiş tatsızlıkları hatırlamak, şimdiki hayatını tehdit eden hastalıklarla yaşamaktan daha hoştu. Birinin bir zamanlar Carlyle'a "Geçmiş neden her zaman Şimdiki zamandan çok daha mutlu görünüyor?" diye sorduğunu ve Carlyle'ın sert cevabını, "Çünkü korku gitti." Carlyle'ı orada, Keewatin'de hatırlaması ona ne kadar tuhaf gelmişti! Yine de, bu cevap doğru olduğu için, Londra hayatının ipini tekrar eline aldı, böylece hafızanın verdiği uyuşturucuyla, anlık talihsizliklerini dindirebilirdi. Clapton Common'daki eski kırmızı evde tekrar küçük bir çocuktu. Tek tek, eski mobilyaları, ilginç duvar kağıtları ve genel olarak önemli bir konfor görünümü olan samimi odalarına girdi. Bir kez daha arkadaki cumbalı pencereden dışarı eğildi ve evin inşa edildiği tepenin ötesine baktı, bahçeler tırmanıyordu, ufalanan tuğladan yapılmış sarmaşıklarla kaplı duvarlarla bölünmüştü, nehrin dibinde düzlükler ve bataklıklar arasından aktığı yere kadar. Uzakta, biraz sağda, eski Woodford
başını kaldırdı; solda henüz modernleştirilmemiş Chingford belirdi; ve tam önümüzde, yedi mil uzaklıkta, Epping'in nazik yaşanabilir ormanındaki High Beech'in çan kulesi görünüyordu.
Bu, ilk kez, cazibesiyle
yanlış yönlendirildiği rüyayı gördüğü evdi. Babası aynı rüyayı görmüştü ve ondan önce de büyükbabası;
duvarların ve duvar işçiliğinin bir parçası gibi görünüyordu, o evin anılarıyla o kadar iç içe geçmişti ki. Bu, hayatında dinlediği ilk peri masalıydı ve çoğunlukla kış gecelerinde büyükbabasının
dizinde otururken, cumbalı pencereli o arka odada ona anlatılmıştı.

Bunu ilk duyduğunda beş yaşından büyük olamazdı ve babası yoktu, büyükbabası dünyanın diğer tarafında rüyayı kovalarken böyle söyledi. Bu, onun hatırladığı hikayeydi. "Guiana topraklarında Manoa adında altın bir şehir var, ancak İspanyolcada El Dorado, suları tuzlu olan ve Parima adı verilen ve uzunluğu iki yüz fersah olan geniş bir iç gölün kıyısında duruyor. Juan Martinez, burayı ziyaret eden ilk beyaz adamdı ve bunu kendi hatası olmadan yaptı! Morequito limanında İspanyol ordusuyla birlikteyken, sorumlu olduğu barut deposu alev aldı ve yok oldu. Komutanı Diego Ordas o kadar öfkelendi ki onu ölüme mahkûm etti; ancak Martinez'in gözdesi olan askerlerin itirazı üzerine cezasını buna çevirdi: tek başına bir kanoya bindirilecekti, hiçbir yiyecek verilmeyecekti, sadece silahlarıyla birlikte ve böylece büyük nehre salıverilecekti. Tanrı'nın lütfuyla akıntıya kapıldı ve daha önce hiç Avrupalı ​​veya o renkten birini görmemiş olan bazı Kızılderililer tarafından yakalandı, onu hayrete
dilecek bir ülkeye götürdüler ve böylece kasabadan kasabaya, ta ki İnka'nın imparatoru olduğu altın şehir Manoa'ya varana kadar. Şimdi imparator onu gördüğünde, kardeşlerinin Peru'da İspanyollar tarafından yenilmesinden bu yana çok uzun zaman geçmediği için onun bir Hıristiyan olduğunu anladı; bu nedenle onu sarayına yerleştirdi ve saygıyla ağırlanmasını emretti. Martinez orada yedi ay yaşadı ve bu süre boyunca ülkenin sırlarını keşfetmemek için şehrin duvarlarının ötesine geçmesine izin verilmedi,
çünkü oraya gözleri bağlı olarak getirilmişti ve on beş gün boyunca
yolda kalmıştı. Yıllar sonra ölmek üzere geldiğinde, bir
rahibe Manoa'ya öğle vakti girdiğini ve sonra onu esir alanların gözlerini açtığını ve o gün boyunca
gün batımına kadar sokaklarında ve ertesi gün boyunca, güneşin doğuşundan batışına kadar, saraya varana kadar büyük bir mesafe kat ettiğini itiraf etti. Manoa'ya El Dorado adını veren Martinez'di, çünkü yolları altınla kaplıydı ve orada o kadar bol miktarda metal vardı ki, imparator kaptanlarıyla içki içmeden önce, ona rehin verecek olan herkes çıplak soyulur ve vücutları beyaz balsamla meshedilirdi, köleler bu balsamın üzerine, içi boş bastonlardan saf altın tozu üflerdi, böylece misafirleri onunla içki içmek için oturduklarında, altın kaplamalı heykeller gibi güneşte sarı parıldarlardı. "Martinez özgürlüğüne kavuşup Trinidad'a döndüğünde ve hikayesini anlattığında, birçok maceracı Manoa'yı aramaya koyuldu; ancak Pedro de Urra dışında hiçbiri onu görmedi. İnanılmaz çabaların ardından, sonunda aşağı baktığında, uzakta, sarayların parlayan çatılarını ve İnka tapınaklarının altın kubbelerini seçebildiği bir dağ zirvesine ulaştı; kendisine, Tanrı'nın henüz ete ve kana dönüştürdüğünden daha güzel kadın ve çocukların altın heykellerinin
saklandığı söylendi. Ancak gücü tükenmişti ve birlikleri açlıktan ölüyordu, ayrıca İnka orduları ilerlemesini durdurmak için ilerliyordu; bu nedenle geri çekilmek ve deniz kıyısına dönmek zorundaydı; burada, henüz yeni gördüğü ihtişamları hayal ederek hayatını mahvetti. Elli yıl sonra, Trinidad valisi Berreo, Nuevo Reyno'dan yola çıktı yedi
yüz at ve köle, ve Cassanar nehrinden aşağı indi, aynı göreve bağlıydı. Ateş ve zehirli su yüzünden birçok
adamını ve sığırını kaybetti, böylece, Amapaia Eyaletine ulaştığında,
sadece yüz yirmi askeri kalmıştı ve bunlar hasta ve ölüyorlardı; ve bu yüzden o da aramasını terk etmek zorunda kaldı. Ve bu
adam Raleigh yakaladı ve ondan sırlarını gasp etti, Kraliçe Elizabeth için El Dorado'yu keşfetmek ve fethetmek üzere yelken açtığında, yanında İngiliz korsan Jacob Whiddon ve Aslan Yavrusu'nun kaptanı olan George Gifford vardı.

"Okyanusun ötesinde, kendilerinden önce gelen maceracıların kayıtlarını incelediler, ta ki hepsini hafızalarına kazıyana kadar; çünkü Lopez'in Pizarro'nun İnkaların ilk yurdunda bulduğunu söylediği aynı harikaları bulmayı umuyorlardı: 'İmparatorun evinin, masasının ve mutfağının tüm kaplarının altından ve gümüşten, metalin gücü ve sertliği açısından da en düşük seviyede gümüş ve bakırdan yapıldığı bir kraliyet şehri. Gardırobunda dev gibi görünen içi boş altın heykeller ve dünyanın ürettiği tüm hayvanların, kuşların, ağaçların ve otların orantılı ve büyük figürleri vardı; ve krallığının denizinin veya sularının ürettiği tüm balıkların. Ayrıca altın ve gümüşten yapılmış ipleri, bütçeleri, sandıkları ve yalakları, yakılmak üzere işaretlenmiş odun gibi görünen altın külçeleri vardı. Son olarak, ülkesinde sahtesi olmayan hiçbir şey yoktu. Evet, ve derler ki, İnkalar Puna yakınlarındaki bir adada bir zevk bahçesine sahiptiler, deniz havasını almak istediklerinde kendilerini yeniden yaratmak için oraya giderlerdi, her türlü bahçe otu, çiçek ve altın ve gümüş ağacı vardı, o zamana kadar hiç görülmemiş bir icat ve ihtişam. Tüm bunların yanı sıra, Cuzco'da işlenmemiş sonsuz miktarda gümüş ve altın vardı. Raleigh, Orinoco'yu su havzasına kadar yelken açtığında, tüm bu harikaların karşılığını bulmayı umdu.

"Böylece, Berreo'dan alabildiği tüm bilgileri topladığında, yola çıktı ve Aslan Yavrusu'nun galego teknesiyle nehirde kürek çekti, ta ki dördüncü gün Büyük Amana'nın sularına inene kadar. Büyük Amana'da seyahat etti, her zaman şehrinden haberler aldı, her zaman daha içeride olduğu söylendi. Bu nehrin kıyılarında, yenebilecek çeşitli meyveler, çiçekler ve ağaçlar yetişiyordu, öyle ki 'on kitap dolusu şifalı bitki' yazacak kadar'. Ve her yerde her renkten kuş sürüleri gördü,
bazıları karanfil, bazıları kızıl, bazıları turuncu-kahverengi, mor, yeşil ve
diğer her türden, öyle ki, kendisinin de söylediği gibi, 'Onları görmek bizim için çok iyi bir zaman geçirme şekliydi, ayrıca bir kısmını öldürmekte bulduğumuz rahatlamanın yanı sıra; ve kürek çekerken, geyikler
sanki bekçinin çağrısına alışmış gibi
suyun kenarından beslenerek aşağı indiler.'

"Bu zevkler tarafından cezbedilerek, en sonunda ilk büyük gümüş madenine gelene kadar iç kesimlere doğru yolculuk etti; ancak burada Orinoco ve diğer tüm nehirler dört ila beş fit yükseklikte yükselmişti, öyle ki
insan gücüyle veya herhangi bir tekneyle
nehre karşı kürek çekmek mümkün değildi. Ancak, geri dönmeden önce,
bir gün gün batımına doğru yaklaşırken, elmaslarla ve değerli taşlarla
işlendiği söylenen, uzaktan parlayan kristal bir dağ gördü, görünüşü aşırı yükseklikte beyaz bir
kilise kulesine benziyordu. Zirvenin üzerinden, dağın yamacına hiç dokunmayan ve sanki bin
çan bir araya getirilmiş gibi büyük bir gürültüyle akan güçlü bir
nehir akıyordu; bu yüzden,
El Dorado'yu bulamasa da, bu manzaranın
harikasıyla biraz olsun rahatladı. Ayrıca, ayrılmadan önce altının annesi _El Madre del Oro_'yu gördü, bu da hazinenin yer altında çok da uzakta olmadığını kanıtladı." 

Yani, saatlerce ve gecelerce, yaşlı adam El Dorado'yu aramanın büyülü hikayesini küçük çocuğa anlatmıştı. Ve bazen bunu, eşit derecede çılgın arayışlara çıkmış insanların diğer hikayeleri ve efsaneleriyle çeşitlendirirdi; Bimini Adası'nı arayan Ponce de Leon'un, suları insanların yeniden gençleşmesini sağlayabilen bir çeşmenin
doğduğu yer; servet arayışıyla
Bilinmeyen'e yelken açan ve sanki bir gelin ziyafetine gidiyormuş gibi şarkılar söyleyen Sieur D'Ottigny; ve uzak Appalaş Dağları'nın yamaçları değerli metallerle ve paha biçilemez
mücevherlerle dolu olduğu haberini ilk getiren Vasseur'un hikayesiyle. Ama her zaman anlatım Parima kıyılarındaki El Dorado'ya geri dönerdi. Sonra küçük çocuk sorardı, "Ama, Büyükbaba,
bu doğru mu, yoksa sadece bir masal mı? Böyle bir şehir hiç var mıydı ve
bugün var mı?" Bunun üzerine yaşlı beyefendi çok
ciddileşir ve şöyle cevap verirdi, "Elbette böyle bir şehir var, canım; çünkü
gençken onu aramaya gitmiştim ve baban bugün onu
bulmak için orada. "

Bu cevaptan sonra haritaları çıkarır ve çocuğa kendi yolculukları olan kırmızı çizgileri ve şehrin bulunduğuna inandığı Orinoco havzasındaki tam noktayı gösterirdi. Sonra birlikte bunun hakkında akıl yürütürlerdi, lambanın altında eğilerek, geçmiş kaşiflerin çeşitli rotalarını izlerlerdi, ta ki annesi içeri girip, neyle meşgul olduklarını anlayıp onu yatağa götürene kadar. Küçük yaşta annesinin ne büyükbabasının hikayelerini ne de kocasının yokluğunu onaylamadığını keşfetti. Annesi ona sık sık böyle bir şehir olmadığını, hikayelerin hepsinin masal olduğunu ve büyükbabasının servetini ve yeteneklerini bu şehri aramak için harcadığını söylemek için çaba sarf ederdi. Ama çocuk masallara inanırdı, çünkü babasını Büyük Amana'da, geyiklerin kıyılarda beslendiği yerde yelken açarken hayal etmeyi severdi, ta ki sonunda adamların yaldızlı heykeller gibi olduğu altın şehre gelene kadar. Babasının bir gün zengin olarak döneceğinden ve oğlunun evlenmesi için bir İnka prensesi getireceğinden emindi.

Ama babası döndüğünde, yanında sadece karısının bakması için ateşten parçalanmış bir beden ve bir dahaki sefere başarılı olacağına dair cesur bir inanç getirdi. Ah, ama babasının yatağının yanında geçirdiği güzel günlerdi, Raleigh'in ayak izlerini takip eden o sarışın, asker adama baktığında! Babasının, kendisine hayranlık dolu bir sesle ellerini öpmesine izin verilip verilmeyeceğini sorduğunda nasıl güldüğünü ve "Eğer bulamazsam, bir gün sen ararsın" dediğini hatırladı ve sonra gurur
du. İki kaşif, baba ve oğul, bir araya gelip çeşitli seyahatleri hakkında konuştuklarında ne kadar da hevesle dinlemişti!
Ve babasının son yolculuğuyla ilgili anlattıklarını nasıl da hatırlayabiliyordu! Annesi anlatıldığı sırada dışarıdaydı; bu konulardan onun yanında hiç bahsetmezlerdi çünkü canını acıtıyordu; ayrıca, bunlar konuşulurken annesi yakınlardaysa, çocuğu kaçırmak için bir bahane uydururdu. Ancak, fırsat kollamışlardı ve babası ona söylemişti.

Bir bez yelkenliyle yola çıkmış ve yirmi gün boyunca Orinoco'ya
çıkmıştı. Arada sırada, teknesini taşımak için
karaya çıkmak zorunda kaldığı akıntılara veya
suda yürümek zorunda kaldığı bataklıklara gelmişti. Anakaradan uzaklaştıkça, Kızılderili rehberleri onu terk etmiş ve geriye hiç rehber kalmamış ve tek başına
yolculuk etmek zorunda kalmıştı. Gün geçtikçe,
üzerine belki de yüzyıllardır aynı şehre giden yolcular için yol tarifleri içeren yazılar kazınmış büyük kayaların yanından geçmişti; ama artık
onun için hiçbir işe yaramıyorlardı, çünkü unutulmuş bir dilde
ve Kızılderililerin bile anlayamadığı bir alfabeyle yazılmışlardı. Böylece
en sonunda kristal dağa ve Raleigh'in tarif ettiği
şelaleye varana kadar devam etti; ve ondan sonra büyük Raleigh'in kendisinden veya herhangi bir beyaz adamdan daha
uzaklara seyahat etti.
Bu noktada çocuk soluk soluğa kalmış ve babasının ellerini öpmesine izin verilmesini istemişti.

Sonra babası ona dağın ötesinde
sadece birbirine geçmiş ağaç ve bataklık varmış gibi göründüğünü ve ateşe yakalandığını
ve kendine geldiğinde
kendini bir zamanlar uçsuz bucaksız bir iç göl olan, ancak şimdi kısmen kurumuş ve sadece yürüyerek geçilebilen
bir gölün kıyısında bulduğunu anlatmıştı. Böylece teknesini terk etti ve bazen omuzları yüksekte olmak üzere dört gün boyunca suda yürüdü; çünkü, acılarla kıvransa da,
vazgeçmeyecekti çünkü gölün Parima olduğuna inanıyordu.
Dördüncü günün akşamı, gücü neredeyse tükendiğinde ve
baygınlıktan batmaya hazır olduğunda, bir adaya geldi ve
uzakta, batan güneşin ışığında, altın kuleler ve
çok uzaktaki evlerin çatılarını gördü, ki bunların El Dorado olduğunu biliyordu. Ama
bu sırada sadece iki günlük erzağı kalmıştı ve daha fazla ilerlemeye cesaret edemiyordu; bu yüzden Pedro de Urra gibi, arzusunun görüş alanına girdiğinde geri dönmek zorunda kalmıştı. Dönüş yolculuğu hakkında hiçbir şey söylemedi; Granger bunu daha sonraki yıllarda annesinden öğrenmişti. Bu, neredeyse hayatını çalan açlık ve susuzluk acıları içinde yapılmıştı. Yine de babası ona, iyileşir iyileşmez geri döneceğini ve bu sefer El Dorado'ya ulaşacağını söylemişti. Sözünde durarak, ateşi düştüğünde, hepsine veda etmiş, oğluna gizlice, eğer geri dönmezse, yetişkin olduğunda onu takip edeceğine dair söz verdirmişti. Sonra, kendisinden haber alamadıkları iki yıllık endişeli bekleyiş ve onun öldüğüne dair inancın kesin kabulü gelmişti. Ama büyükbabası inancını kaybetmeyecekti; Kendisi bir zamanlar
beş yıl boyunca kayıptı. Oğlunun şehre
ulaştığını ve And Dağları'ndan geçerek Pasifik
yakasına doğru eve doğru ilerlediğini söyledi. Gece gündüz, o cumbalı pencereli arka odada,
kayıtlarını toplamış ve lambanın altında incelemişti. "Şu anda
burada olmalı," derdi, belli bir yeri işaret ederek. Ama
çocuğun annesi sadece üzgün bir şekilde gülümsemiş, "Henüz
aldanmamış mı?" demişti. Sonra bir akşam onu ​​sandalyesinde bırakmışlar ve
yatağa
çıktığını duymamışlar ve sabah onu
güneşin altında, önünde Guyana haritası ve parmağı EL DORADO, o sihirli kelimeyi
yazdığı noktada, kaskatı ve sessiz bir şekilde otururken bulmuşlardı.

Çocuk o manzarayı asla unutmamıştı, etkisi
doğasının derinliklerine işlemişti; bir şekilde onun için bu, kişinin hayatındaki seçilmiş amacına olan sadakatinin
sembolüne dönüşmüştü. Bir zamanlar babasının ellerini öpmek için izin istediği gibi, odada onu izleyecek kimse olmadığında, gizlice yaklaşıp ellerini yaşlı gri kafanın en son dinlendiği sandalyenin minderlerine saygıyla bastırmıştı - ama
oraya hiç oturmamıştı. Yaşlı adamın ölümünden sonra, o odadaki her şey onun tapınma nesnesi haline geldi. Annesinin asla anlamaya çalışmadığı şey, küçük çocuğun kahraman tapınma kapasitesiydi; bu yüzden sırrını sakladı ve böylece yakında genişleyecek olan gedik başladı. O günden itibaren Granger, bir adam olduğunda babasını aramaya ve onun arayışını miras almaya söz vermişti; ve Granger gibi bir doğa için bu çocukça söz bağlayıcıydı. Babasının öldüğüne asla ikna edilemezdi; o
her zaman ondan asker gibi sarı saçlı bir adam olarak bahseder ve düşünürdü,
Puna yakınlarındaki adanınkine benzer bir bahçenin yanında, arzu edilen bir topraklarda yaşayan,
altın ve gümüşten otlar, çiçekler ve ağaçlar olan,
imparatorun evinde onur konuğu olan,
güç için en
aşağılık
kapların gümüş ve bakırdan yapıldığı bir adam. İlk başta,
sadece kendisi ve annesi kaldığında, ona bu fantezilerden bahsetmişti;
ama annesi bunların anılmasına giderek daha fazla karşı çıkmıştı, bu yüzden
özlemlerini kendine saklamayı öğrenmişti.

Annesi, hukukçu ve diplomat bir ırktan gelen pratik bir kadındı. Bu yüzden, tıpkı kendisinden önce babası için yaptığı gibi, oğlu için de her şeyden çok hayatın kesinliklerini arzuluyordu:
toplumsal
tanınma ve bir banka hesabı; ne kadar kahramanca olursa olsun teorilere veya
açıkça belli olmayan ve el uzatılabilecek
herhangi bir başarıya sempati duymuyordu. O, her zaman, eğer zamanında ödenirse, yarının daha cömert zaferine tercih eden, güvenli insanlardan biriydi. Her şeyde akıllıca cimriydi ve kendisi hiçbir şeye cesaret edemediği için, daha cesur olan doğalara karşı sabrı yoktu. Kendi parasının çoğu ve kocasının tüm parası, Guyana'daki sonuçsuz keşiflerinde harcanmıştı. Artık o gittiğine göre, servetinin kalanını ihtiyatlı bir şekilde yatırdı ve kendini tüm lükslerden mahrum etti, böylece zamanı geldiğinde, oğlu babasının önceki pervasız harcamalarından utanmadan hayatta bir şansa sahip olacaktı. Oğluyla gurur duyuyordu, çünkü yakışıklıydı; ama yarım günlük sevgi ve sempati konuşmasının, yirmi yıllık zamanında ve görev bilinciyle sağlanan faydalardan daha fazla dostluk satın alabileceğini hiç fark etmemişti - bir annenin oğluyla bilinçli bir şekilde bir dostluk kurmasının gerekliliğini daha da az fark etmişti. O, kaba biri değildi; onun sevgisini özlüyordu, ama bunu hakkı olarak talep etme hatasını yaptı - bunların hepsi, zihinsel olarak duyarsız olduğunu ve düşünceli insanlarda kalbe giden yolun önce zihinden geçmesi gerektiğinin farkında olmadığını söylemekle aynı şeydi; insanların zihinlerine karşı meraklı değildi. Oğluna, kazanmaktan ziyade miras alınması gereken türden bir eğitim verdi. İsteklerine
asla danışılmadı; hatta üniversiteye gittiğinde bile ona
hiçbir seçenek verilmedi. Dilsiz bir hayvan gibi, gideceği yer hakkında bilgi sahibi olmadan
sürüklendi ve onu hareket ettiren ve bir tarafa dönmesini engelleyen ele minnettar olması bekleniyordu.

Bu iyi niyetli despotluğa, ruhsuzluğundan değil, kısmen iyi niyetli olduğu için ve çoğunlukla da şu anki durumunun ona pek de önemli görünmemesi nedeniyle izin verdi. Kendisini, saatini bekleyen bir embriyo peygamber gibi hissediyordu; o saat geldiğinde, konsantre olurdu. Yirmi iki yaşına gelene kadar itiraz etmedi ve o zamana kadar çok geçti; eğitimi onu
başarı için paraya bağımlı hale getirmişti. Annesinin parası vardı ve Baro'yu onun için uygun bir meslek olarak seçti; sonra on iki yıllık sessizliğini bozdu ve babasının izinden gitmek ve hem onu ​​hem de El Dorado'yu bulmak, çocukken verdiği sözü yerine getirmek gibi büyük bir hırsı olduğunu söyleyerek onu skandal etti. Bu beklenmedik itirafla irkilerek, onu sadakatsizlik ve kendine karşı nankörlükle suçladı; komplikasyonları ve onarılamaz olacağını öngördüğü bir ihlali önlemek için, onun seçimini kabul etti ve bir avukat için çalıştı. Ancak, sırrını bu şekilde dile getirmesi, onu yalnızca kendi arzusunun yoğunluğunun farkına varmasına hizmet etti. Çalışamadı, dinlenemedi, zihnini veremedi; önünde her zaman karanfil, kızıl ve turuncu-kahverengi kuşların çokluğuyla tropik nehri, geyiklerin otlamak için indiği alçak yeşil kıyılarını ve çok ileride ve hayalperest bir şekilde altın şehrin başını kaldırdığı bataklık gölü görüyordu. Böylece kitaplar, hukuk ve Londra onun için esaretinin koruyucuları oldular - nefret edilecek ve hor görülecek şeyler.

Sonraki üç yılda bir arkadaş edinmişti, Druce Spurling adında bir maden mühendisi. Ona sırlarını açmıştı ve Spurling ona itibar kazandıran bir sempatiyle karşılık vermişti, hikayenin romantizmini
canlandırmıştı. Granger'ın El Dorado gibi bir şehrin var olduğuna dair inancını kanıtlamak için önüne koyduğu kanıtları uzman bilgisiyle test etmişti ve tatmin olmuştu - ya da en azından Orinoco havzasında İspanyol'un zamanında olduğu gibi büyük miktarlarda altın
bulunmadığından emin olmuştu. Başkenti ele geçirir geçirmez ona arayışında yardım edeceğine söz vermişti. Granger yolculuğu macerası ve babasına verdiği sözü yerine getirme fırsatı için arzuluyordu; Sadece
zenginlik kazanma olasılıkları için
çabalıyordu. Hırslı topluluklarında
bu amaç farklılığı gözden kaçmıştı. Sonra, Granger
yirmi beş yaşındayken ve Baro için okuma kursunu yeni tamamladığında,
büyük şansı geldi. Klondike altın hücumunun yılıydı ve
Spurling dışarı çıkıyordu; bir ortak istiyordu ve karşılığında ona çıkardığı tüm altının üçte birini
vereceğine söz verirse
Granger'ı da yanında götürmeyi teklif etti. Onların fikri, bu şekilde kazanılan parayla El Dorado hayallerinin devamı için fon sağlayabilecekleriydi. Granger teklifi hemen kabul etti, kısmen
annesine kendi başına bir şeyler
yapabileceğini
kanıtlama arzusundan etkilenmişti. Acı dolu bir vedanın ardından,
Kuzey Dünyası'nda
talihini aramak için
ayrılmıştı.

Ah, annesi o gittiğinde nasıl da ağlamıştı! Bugün, Keewatin'deyken,
tüm bunları hatırladı ve
gerçekten de öyle olup olamayacağını merak ederek
o yanlış eski benliğine inanmaz bir şekilde baktı. Gerçekten de Londra! Bugün Londra'da olmak için neler vermezdi; Fleet Caddesi'nde durup, geçen trafiğin uğultusunu dinlemek ve yaşayan, arkadaş canlısı adamlarla omuz omuza gelmek? Ah, peki, bunu düşünmenin ne faydası olurdu! Kendi kaderini
seçmişti. İşte Murder Point'teydi ve yakında Peggy ile evlenecekti, bundan sonra başına ne kadar şans
gelirse
gelsin, geri dönüşü olmayacaktı. Gururlu yaşlı annesi, küçük melez torununa ne diyecekti? Sadece düşüncesi bile onu
gülümsetti. Alaycı bir şekilde kendini alaya alarak, Kızılderili kabilesiyle birlikte, Clapton Common'daki eski kırmızı evin kapısını çaldığını ve oradaki karşılamasını hayal etti. Resmine bir isim verdi ve bu "_Ne'er-do-well'in Dönüşü_" idi.

* * * * *

Beyni bulanıklaşıyordu; uyuyor mu yoksa uyanık mı olduğunu
anlayamıyordu. Sanki elleri ve ayakları bağlanmış ve kıpırdayamıyormuş gibi hissediyordu ve baş döndürücü bir yüksekliğe kaldırılmıştı. Çok üşüdüğü ve yüzünün üzerinden geçip onu nemli bırakan sislerin farkında olduğu için
yeryüzünden çok yüksekte olduğunu biliyordu. Birdenbire gözlerini açabildiğini keşfetti. Aşağı baktığında, donmuş nehir yatağının tüm yolunu doğaüstü bir netlikle gördü. Kuzeyde, çözülen buzun üzerinde umutsuzca ilerleyen Spurling'i seçebiliyordu. Batıya doğru birkaç mil, belki de Murder Point'ten bir saatlik bir yolculukla, uzun boylu, asker gibi, dik duran ikinci bir figür görebiliyordu. Bu figür, yalnızlığın içinden hızlı ve temiz adımlarla, kaçınılmaz olarak Kader olarak yaklaşıyordu - Suçun peşindeki Adaletin sembolü. Avcı ile avlanan arasındaki mesafenin nasıl daraldığını büyülenerek izliyordu; tek bir şey
suçluyu yakalanmaktan kurtarabilirdi--Cinayet
Noktası'nın müdahalesi.

Ve sonra bulut tekrar geri çekildi; gözlerini kapattı ve
sorunsuz bir unutkanlıkla bilincini kaybetti.

BÖLÜM VI

TAKİPÇİ GELİYOR

Üzerine eğilmiş ve yüzüne yakılmış bir kibrit tutan bir adam tarafından uyandırıldı. Her zamanki gibi hayatını korumak konusunda umursamazdı,
kalkmaya veya kendini savunmaya çalışmadı, sadece kayıtsızca
ve biraz şaşkın bir şekilde geriye baktı. Adamı tanımıyordu; tamamen
yabancıydı. Sanki kendisini ilgilendirmeyen bir incelemeden bıkmış gibi,
gözlerini çevirdi ve odanın karardığını gördü. Kaç
saat uyuduğunu hesaplayamıyordu; belki dokuz ya da on.
Gecenin bu kadar çabuk geri dönmesine neyin sebep olduğunu merak etti.
Pencereye doğru baktı ve karla kaplı olduğunu gördü; ve dinlerken, rüzgarın uğultusunu ve ardından gelen durgunlukta, kar tanelerinin hışırtısını ve çökmesini duyabiliyordu. Sonra kibrit
söndü ve ikisi de diğerinin yüzünü göremedi. Granger
ayağa kalktı ve sobanın kepenklerini geriye doğru itti, böylece biraz ışık alabildiler. "Kendinizi evinizde hissetmenizi istememe gerek yok," dedi; "bunu zaten yaptınız."

Yabancı cevap vermedi, ancak bu arada onu yakından inceledi.

"Şimdi geldiğinizde bu kadar sessiz olmanıza
göre orada iyi bir arkadaşınız olmalı."

Sonra adam konuştu. "Adın ne?" diye sordu aniden. "Granger mı?"

"Bana hep öyle söylendi ve henüz aksi yönde inanmak için geçerli bir sebep bulamadım."

"O zaman burası Garnier, Parwin ve Wrath'ın mağazası, Tanrı'nın Sesi'nden Robert Pilgrim tarafından yönlendirildim?"

"Bu doğru, ama Tanrı'nın Sesi'nden gelen misafirleri ağırlama zevkine pek sık erişemiyorum."

Yabancı, sanki söylenecek en iyi kelimeleri seçiyormuş gibi şüpheyle durakladı; sonra pat diye söyledi, "Ama sen bir beyefendisin?"

"Umarım."

"Oxford'lu mu?"

"Evet."

"Hangi kolej?"

"Corpus."

"Sekiz'de kürek mi çektin?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Ne zaman?"

"Corpus beş sıra yükselip dün gece Evi çarptığında."

"O yıl 'Varsity' teknesinde felç geçirdim ve o gece Christ Church Eight'te altı yaşında kürek çektim."

"O zaman siz Strangeways olmalısınız?"

"Evet, Kuzeybatı Atlı Polisi'nden Onbaşı Strangeways, ama bir zamanlar Oxford teknesinde Strangeways. Sizi tanıdığımı sanıyordum; Corpus için yedi yaşında kürek çektiniz ve o yarışı kazanan sizdiniz."

"Ben ve yedi kişi daha," diye güldü Granger; "ama sizi bu saatte buraya getiren şey ne?"

"Bunu daha sonra konuşuruz. Şu anda açım; Tanrı'nın Sesi'nden ayrıldığımdan beri neredeyse hiç yemek yemedim."

"O zaman aceleyle mi seyahat ediyorsunuz?"

"Evet, aceleyle."

Granger yemek hazırlamak için işe koyuldu, Strangeways ise ona Cornmarket, Turl ve Hinksey'lerden bahsederken, Oxford'un nazik isimlerini hatırlamanın verdiği haz için tanıdık coğrafyayı gözden geçirdi. Hemen ardından ona Sanford'daki King's Arms'ın nehir hanında hizmet eden küçük hizmetçiyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu. Granger, kendisinden önce ve sonra birçok genç su adamı gibi, aynı hizmetçiyle bir yaz aşkı yaşamıştı. Sessiz bir pazar akşamı, onun değişken tutkusu kısa süreli zirvesine ulaştığında, ona Thames'in arkasındaki ormanda gizlice gizlenmiş olan eski Norman Kilisesi'ndeki akşam ayinlerine onunla birlikte gitme mutluluğu bile verilmişti. Alacakaranlığın altındaki çayırlardan geçerek, dolambaçlı bir yoldan hana geri dönmüşlerdi, her türlü yoğun şeyi konuşmuşlardı ve çok şaşırtıcı bir şekilde, hem kendilerinin hem de söylediklerinin samimi olduğuna inanmışlardı. Sandalına binip kıyıdan ayrıldığında, onu geri çağırmış ve ona ilk ve kanıtlandığı üzere tek öpücüğünü vermesine izin vermişti. Ama bunu bilmiyordu ve samanlıkların arasında kürek çekerek Oxford'a doğru sevinçle kürek çekmişti, coşkusunu geleceğe doğru hayal ediyordu - çoktan doruk noktasına ulaşmış ve hayatından
kaybolmuştu. O zamandan beri çok basit ve saçma gelmeye başlamıştı, tıpkı tüm aşk ilişkileri gibi, ne kadar görkemli olursa olsun, yaşanmış olan - çünkü hiçbir aşk ilişkisi asla eskisi gibi yaşanmamıştı. Bu yüzden, ona düşkün olduğu için, Strangeways'i dinlemekten memnundu, hatta daha yakın lisans öğrencileri üzerindeki yeni fetihlerini ve sonraki romantik tarihini anlattığında bile. Her şeye göre o, Truva'nın modern Helen'iydi,
kirlenmemiş, sonsuza dek güzel ve sonsuza dek genç.

Ve Granger dinlerken, Strangeways'i nasıl alıkoyabileceğini planlıyordu ve Spurling'in kaçışında bu zamana kadar ne kadar ilerleme kaydettiğini riske atıyordu. "Bir can için bir can," diye düşündü; "ve Spurling bir keresinde hayatımı kurtardı. O borcu iptal edene kadar, Mordaunt öldürülmüş olsa bile, onun yanında olacağım."

Kış ayları boyunca Murder Point'te tüm yemekler aynıydı, siyah çay, tuzlu pastırma ve un ve suyla koyu bir macun haline getirilip sonra
pişirilen bir tür sert bisküvi olan bannock'lardan oluşuyordu. Bu diyet oldukça monoton hale gelir, ancak Keewatin'de gezginlerin
evrensel yemeğidir. O uzak bölgelerde insanlar
nasıl veya ne yediklerine dikkat etmezler; zorunlu olarak medeniyetin inceliklerini gereksiz ve külfetli olarak terk ederler. Ancak bugün, kısmen kalışını uzatmak ve böylece Spurling'e zaman kazandırmak için, kısmen de azalan nezaketini ortaya koymak için, ki bu anısını en parlak döneminde
Strangeways paylaşmıştı, cömert olmaya, bir masa kurmaya ve
eğlenceye çalıştı. Kumaş olarak, Kızılderililerin kadınları için satın aldığı türden, gösterişli bir muslin kumaştan elbise boyuna serdi. Misafirine birden fazla yemek
hazırlayabilmek için birkaç konserve kutusu açtı. Ateşi yaktı ve yemek pişirmeye başladı. Tüm bunlar zaman kaybına sebep oldu; ve en çok istediği şey
zaman harcamaktı.

Yemek bittiğinde Strangeways sanki işini yeni hatırlamış gibi huzursuzca ayağa kalktı ve fırtınanın ne kadar ilerlediğini görmek için kapıya gitti. Kapı açılır açılmaz rüzgar
içeri girdi ve önünde bir kar yağışı oldu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Granger, "bir süre karda mahsur kalacaksın. Bu seyahati tehlikeli hale getirecek, çünkü çözülme
yerlerdeki buzu çoktan zayıflattı ve şimdi kar onları
kapatacak ve güvenli görünmelerini sağlayacak. Garip, çünkü kar fırtınaları genelde bu kadar geç olmaz."

"Eh, bir teselli var," dedi Strangeways, "herkes için aynı; eğer ben gecikirsem, başkası da gecikir."

Granger ona sırtını döndü ve cama vurarak durduğu pencereye doğru yürüdü, camların üzerine bir battaniye gibi
yayılmış karı
temizlemeye çalışıyordu. "Zavallı şeytan," dedi, "kimseyse ona acıyorum. Tanrı'nın Sesi ile Crooked Creek arasındaki üç yüz yirmi mil boyunca, buraya gelmediği veya bir avcı kampına
uğramadığı sürece barınacak bir yer bulamıyor."

"O zaman son zamanlarda burada kimse olmadı mı?"

"Hayır, bir aydan uzun süredir bir Kızılderili görmedim. Kışın bu kadar geç bir saatinde beni ziyaret etmiyorlar; kürklerini suyla getirebilecekleri açık mevsimi bekliyorlar."

"Ama bahsettiğim adam beyaz. Beş gri husky'den oluşan bir ekip sürüyor, liderinin yüzü sarı ve sağ arka tarafında alacalı kahverengi bir leke var. Son yirmi dört saat içinde böyle birini görmedin mi?"

Granger başını iki yana salladı; "Belki de yolda yanından geçmişsindir," diye ima etti; "eğer onu takip ettiğini bilseydi, seni bilerek
atıp geri dönebilirdi."

"Her şeyi gayet iyi biliyordu; beni takip ettiğini bildiği için
kaçtı. Onu zor geçmiş olabilirim, çünkü Tanrı'nın Sesi'nden on mil uzakta bir melez tarafından
görüldü ve ben yavaş seyahat ettim ve orayla burası arasında dikkatli bir şekilde nöbet tuttum. Ayrıca izini Nokta'ya bir saatlik mesafeye kadar takip ettim, ta ki kar yağana ve onu yok edene kadar. Sonunda zayıf bir şekilde gidiyordu; hem adam hem de köpekler
bitmiş olmalı."

"O zaman batıda bir yerde olmalı, izini kaybettiğin yerle burası arasında."

"Belki, ama buna karşı çıkan argüman, izinin en az on iki saat önce olduğu. Her neyse, bu kar fırtınası bitene kadar beklemem gerekecek. O sırada batıdan zorlukla gelebilir veya eğer geçtiyse, fırtına tarafından sığınmak için buraya geri sürülebilir."

Granger, Spurling'in hava nedeniyle geri sürülebileceği, her an kapıyı iterek açabileceği ve Strangeways'in önünde ona yalan söyleyebileceği ihtimalini düşünmemişti. Belki de yüzünden bir korku ifadesi geçti ve bu onu ele verdi. Her neyse, duyduğu bir sonraki şey Strangeways'in umursamaz bir sesle ona, "Elbette, beyler arasında sana doğruyu söyleyip söylemediğini sormaya pek gerek yok!" demesiydi.

"Pek gerek yok."

"O zaman sorduğum için özür dilerim."

"Gerek yok. Kasttan bağımsız olarak görevini yapmak zorundasın;
bir zamanlar ne idiysem, şimdi ne olduğumu kendin görebilirsin."

"Evet, şanssız bir beyefendi; ama yine de beyefendi.
İnsanın hayat tarafından nasıl
dövüldüğü garip, değil mi? O yarışın sonunda,
küreğine yaslanmış, bitkin bir şekilde seni gördüğümde, bir dahaki sefere burada buluşacağımızı hiç düşünmemiştim.
Bir adamın hatırladığı şeyler ilginç. Teknelerimiz, Merton mavnasının hemen dışında, yan yanaydı; kendime gelip
slaytımın üzerine oturduğumda gördüğüm ilk şey, ölümcül derecede solgun, neredeyse el uzatılabilecek kadar yakın olan yüzündü. Bir saat önce kibriti çakıp sana doğru tutana ve sen gözlerini açana kadar seni bir daha gördüğümü hatırlamıyorum; sonra her şey
geri geldi. Uyurken bitkin görünüyordun, tıpkı o zamanki gibi. Seni uyanık görseydim, sanırım
hatırlamazdım... O günlerde Keewatin'in nerede olduğunu bile bilmiyordum. Eğer biri bana Jericho yakınlarındaki bir köy olduğunu söyleseydi
inanırdım. Sanırım sen de neredeyse senin kadar cahildin; ve
şimdi burada senin kulübendeyiz."

Granger, Strangeway'in dikkatini peşinde koşmaktan ve
kendi düşüncelerini meşgul etmekten çekinerek, "Peki seni Kuzeybatı Toprakları'na
ne getirdi?" diye sordu.

"Ah, her zamanki şey--bir kız. Babamın vesayeti altındaydı ve
reşit olduğunda önemli bir mülk miras alacaktı. Ona aşıktım ve babam onunla evlenmem konusunda istekliydi; tek bir engel vardı, o da onun fikrinin bizimkiyle uyuşmamasıydı. Babamın onun ruhunu kırmaya ve onu kendi isteğine zorlamaya çalıştığını öğrendim. Buna izin veremezdim; bu yüzden yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için
evden ayrıldım ve bir süreliğine Kanada'ya geldim. Dikkat edin, babamı kınamıyorum; ikimiz için de en iyisini yaptığını düşünüyordu.
Ama keşke bizi yalnız bıraksaydı; bıraksaydı, eminim ki her şey yoluna girerdi.
Fizyonomistlerin 'Şefkatle yönetilebilir, ama sürülemez' dediği kızlardan biriydi.
Ona bir şey yapması emredildiği anda, ki normal şartlarda kendi özgür iradesiyle yapmayı seçebilirdi, bunu reddeder ve ondan nefret ederdi.

"Montreal'e vardığımda, Kanadalıların o aptalca batıl inancıyla karşılaştım: Kendilerinden daha iyi bir eğitim almış ve eski ülkeden özel bir geliri olan her genç İngiliz, para havale eden ve işe yaramaz biri olmalı; ailesi tarafından istenmediği için gönderilmiş olmalı. İş bulmaya çalıştım; ihtiyacım olduğu için değil, çalışmak istediğim için. Dudaklarımı açtığım ve lehçe veya argo konuşmadığım ve işçi elleri olmayan ellerimi gösterdiğim anda dışarı çıkarıldım. Bu yüzden batıya, Calgary'ye sürüklendim ve orada biraz çiftçilik yaptıktan sonra, Atlı Polis'e kaydoldum."

"Beğendin mi?"

"Ah, evet, bu bir şaka, ilk başta seni hor gören
insanları tutuklamak. Bunun mizahıyla kendimi her zaman neşeli tutabilirim. Eğer gülünçlük duygunu kaybettiysen, Kuzeybatı Atlı Polisi'ne katılsan iyi olur--bir İngiliz için çare kesindir."

"Peki ya kız?"

"Gilbert ve Sullivan numarası yaptı. Ben evden ayrıldıktan sonra babam
gitme sebebimi tahmin etti ve ona dinlenme fırsatı vermek yerine,
beni geri getirmek için onunla evlenmesini sağlamak için çabalarını iki katına çıkardı. İkimizi de çok seviyordu; birlikte büyümüştük ve
ikimizin de kendisinden ayrı kalması fikrine dayanamıyordu.
Zavallı yaşlı beyefendi, her şeyi berbat etti;
argümanlarıyla ona öyle bir zulüm etti ki, bir sabah uyandığında
kaybolduğunu gördü. Her türlü soruşturmayı yaptı ama
öldüğü güne kadar onun nerede olduğuna dair hiçbir haber alamadı."

Strangeways durakladı ve piposunu yakmaya başladı. Hikayeyle ilgilenen Granger, onun devam etmesi için bir dakika bekledi,
ama tütününü yakıp sessizce içmeye devam ettiğinde,
"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu.

"Hepsi bu," dedi Strangeways; "Şimdi bana kendinden bahset."

"Yaklaşık beş yıl önceki altın akınıyla Klondike'a gittim.
Spurling adında bir adamla ve Skaguay'dan geçerken arkadaş olduğumuz Jervis Mordaunt adında genç bir adamla seyahat ettim." Strangeways'in ayağını aniden çektiğinin ve ona sertçe baktığının farkındaydı. Buna hiç aldırış etmedi, ama hikayesine
rahatça devam etti. Bunun amacına daha iyi hizmet edeceğini düşündü,
Spurling'in kaçışındaki payından onbaşıyı şüphelendirmemek, ondan düşmanca bir şekilde bahsetmek ve
itibarını sarsabilecek
tüm küçük ve özel hatalardan bahsetmek için. Kendisi ve ortakları arasında iddiaların işleyişi konusunda yaşanan kişisel anlaşmazlıkların hikayesini anlattı, bu da Spurling ve Mordaunt'un her zaman kendisine karşı birlikte hareket ettikleri,
sonunda iklimden, kavgalardan ve sürekli kötü şansından bıkmış bir şekilde dışarı çıkıp Winnipeg'e seyahat ettiği ve
açlıktan ölme tehlikesi altında olduğu için Garnier, Parwin ve Wrath'ın hizmetine girdiği izlenimini bıraktı. El Dorado veya Yukon'dan ayrılmasının gerçek nedeni hakkında hiçbir şey söylemedi.

Bitirdiğinde, bakışlarını bir an bile ayırmayan Strangeways, kısık ve gergin bir sesle sordu, "Ve bu Mordaunt denen adam,
nasıldı?"

"Ah, zayıf, ufak tefek bir adamdı; ona 'Kız' lakabını takmıştık, çünkü
yolları ve çok zayıftı."

"Kaç yaşındaydı?"

"Onunla ilk tanıştığımızda on sekiz yaşından büyük olamazdı, çünkü
hiç tıraş olmak zorunda kalmamıştı."

"Sana hiç kendisi, nereden geldiği,
ailesi kimdi veya buna benzer bir şey hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hatırladığım kadarıyla; her zaman kendine çok yakındı. Ama
bu soruları sormana sebep olan ne? Onu tanıdığını mı düşünüyorsun?"

Strangeways ayağa kalktı ve odada volta atarak telaşını belli etti, ancak
konuştuğunda sesi sakin ve ölçülüydü. "Aman Tanrım, umarım
değildir," dedi.

Granger her an Mordaunt'un öldüğünü söyleyeceğinden korkuyordu, ama yine de kesinlik istiyordu. Strangeways'in aşağı yukarı dolaşmasını izliyordu ve ona soru sormak istiyordu, ama bunu yaparken kendi sırrını ifşa edeceğinden korkuyordu. Sonunda artık bu belirsizliğe dayanamadı; o düzenli ileri geri yürüme ona işkence ediyordu, bir sarkaçın sürekli sallanması gibiydi ve ona bakmak onu sersemletiyordu. Konuştuğunda sesi o kadar tizdi ki, kendisi bile şaşırdı.

"Bana bir kere ve herkes için söyle," diye bağırdı, "ona bir şey oldu mu? Öldü mü?"

Strangeways durdu ve ona yarı sert, yarı şefkatli bir bakışla baktı.

"Spurling'e gelince, ondan nefret ediyordun, değil mi?" diye sordu.

Granger ellerini sıktı ve sesi titredi. "Ondan o kadar nefret ediyordum ki," dedi, "bazen onu seve seve vurup öldürebilirdim."

"O zaman neden yapmadın?"

Granger irkildi; soru o kadar sert, o kadar araştırıcı ve doğrudandı ki. İçinde bir tehlike hissi uyandırdı ve
kendini toparlamasına yardımcı oldu.

"İlk etapta beni asardın ve ikinci etapta Mordaunt vardı." Bunu söyler söylemez bir
sürtünme yaptığını anladı.

"Ve neden Mordaunt?"

Bir dakika tereddüt etti, kendini toparladı. Strangeways'in gözlerinin dikkatli bakışlarını hissedebiliyordu ve zor nefes aldığının farkındaydı.

Soru tekrarlandı, "Ve neden Mordaunt?"

"Çünkü Mordaunt o kadar temiz bir adamdı ki onun huzurunda hiçbir
saçmalık yapamazdım," dedi.

"Ne kadar temiz?" diye ısrar etti Strangeways.

"Neden, her bakımdan; o kadar onurluydu."

"Ama az önce, bir anlaşmazlık olduğunda her zaman Spurling'in tarafını tuttuğunu söylemiştin sanırım?"

"Bir anlamda öyleydi. Kavga ettiğimiz şeyin değerli olduğunu hiç düşünmemiş gibiydi ve her şeye iyi huylu bir
aşağılamayla yaklaştı. Genellikle adaletsiz olan Spurling'di ve şikayet eden bendim; bu yüzden genellikle kavgayı başlatan ben olurdum.
Bu nedenle, Spurling'i hor görse de, her zaman beni küçüklüğüm için suçluyordu."

Strangeways, sanki tekrar "Bu doğru mu?" diye soracakmış gibi, dürüst, erkeksi bakışlarını ona çevirdi. Ama söylemedi. Granger, yalan söylediği için kendini kötü hissediyordu ama Spurling'in hayatı için savaşmaya kararlıydı ve gerekirse kendi intikamı için.

"Ve Spurling'in Point'ten geçtiğini görmedin mi?" diye sordu Strangeways.

"Hayır. "Bunu gayet sıradan bir şekilde söyledi, sanki sıradan bir şeye
cevap veriyormuş gibi. Sonra bir tuzağa yakalandığını ve
yeterince şaşırmadığını fark etti. Yavaşça gözlerini kaldırdı,
utançla, bir okul çocuğu gibi, efendi arkadan gizlice yaklaştığında.

"Ne de olsa, bir beyefendi olmadığınızdan korkuyorum," dedi Strangeways'in söylediği tek şey.

Granger geri çekildi ve sanki yüzüne bir darbe almış gibi kızardı; kendini savunmaya veya itiraz etmeye çalışmadı. Dışarıdaki rüzgar
dinlenmişti; fırtınanın dindiği belliydi.
Arkasındaki sessizlikte, evin etrafında dolaşan
köpeklerin ayak seslerini ve kapının etrafında koklaşma seslerini duyabiliyordu. Ayrılmaya hazır bir şekilde kar ayakkabılarını
giyen Strangeways odanın karşısına geçti ve mandalı kaldırdı.
Arkasında kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı. ay ışığı
anında içeri sıçradı, çünkü uzun süre bekletilen bir kaçaktı. Sonra Strangeways'in sesini duydu,
"Granger, Granger."

Aceleyle ayağa kalktı, belki de Spurling'in kar fırtınası tarafından geri
sürüldüğünü ve tehlikenin olduğu yere geri döndüğünü düşündü. Eşiğe
ulaştığında sadece şunu gördü--bulutlu bir gökyüzünde huzursuzca sallanan ay, beyaz gölgeli bir arazinin üzerinde parlıyordu; Strangeways
yirmi adım uzakta sırtı ona dönük şekilde duruyordu; ve Strangeways ile eşik arasında, beş uzun boylu gri Sibirya kurdu, bunlardan birinin sağ arka tarafında alacalı kahverengi bir leke ve sarı bir yüzü vardı.

BÖLÜM VII

ONBAŞI YOLCULUĞA ÇIKIYOR

O zamanlar Strangeways'i vurmak kolay olurdu ve bunu
biliyor olmalıydı; yine de, o kadar centilmendi ki
riski kabul etti ve koşullar onu bir adama yalan söylemeye
zorladığında sırtını dönme nezaketini gösterdi. Granger nezaketin mi sebep olduğunu merak etti; yoksa onu sadece meraktan mı sınadığını,
ne kadar taze bir aldatmaca yapabileceğini görmek için mi sınadığını.

Kapıda dururken, bakışları 'Varsity Eight'in son vuruşu olan Çavuş Strangeways'in geniş omuzlarından,
sıradışı işaretleri ve zamansız görünümü nedeniyle, Spurling'in oyununu
bir kez ve sonsuza dek
elden çıkaran önündeki zayıf gri canavarın hain gözlerine kaydı. O yeşil ve jasper gözlerde ve öfkeli sarı kafadan ona doğru göz kırpma biçiminde Şeytani ve kötülüğü çağrıştıran bir şeyler vardı. Onu suç işlemeye mi teşvik ediyorlardı, "Neden ateş etmiyorsun? Kendini savunamıyor; bak, sırtı dönük?" Hayır, öyle değil. O, o hayvanın insan zekasına sahip olduğuna ve belirli bir amaca sahip olan eski efendisine ihanet ettiğine yarı yarıya inanıyordu - belki de Selkirk'ten Cinayet Noktası'na kadar olan yolda aldığı birçok dayağın intikamı olarak. Yaratığın bakışında aşağılayıcı ve nefret uyandıran bir aşağılık vardı - ve şüphesiz, insanın besleyebileceği en düşük düşmanlık türü, aptal yaratılışın bir birimine yöneliktir. Kendini böyle hissetmesi, Granger'ı aşağılanmış ve öfkelendirmişti. Bunun olmadan katlanabileceği kadar utanç yok muydu? Tabancasını çekti, bu sarı şeytana nişan aldı - ama ateş edemedi. Canavar, kurşunlardan kaçınmak için zikzaklar çizerek kaçmadı, ateşli silahlar kendilerine doğrultulduğunda Sibirya kurtlarının alışkanlığı olduğu gibi bacaklarının üzerine eğildi; orada sabırla gözlerini kırpıştırarak oturdu, dört gri yoldaşından biraz önde, Noel eğlencesinde Palyaço ve Harlequin'in bayat şakalarına ve şamatalarına başladığı uykulu yaşlı bir bekar amca gibi tavrında eğlence ve sıkıntının karışımı bir ifade vardı. Esneyip kendi kendine, "Hepsini as! Neden kalıyorum? Bu lanet saçmalıkları ezbere biliyorum - bu adamların yapıp söyleyeceği her şeyi." diyor olabilirdi. Granger'ın eli yanına düştü; bu kurt-köpek cahil olmaktan çok uzak görünüyordu - kendisinden çok daha bilge. O da oyunda mı oynuyordu? Spurling'e yardım etmeye mi niyetliydi? O zaman şansını denemeliydi.

Kendisi için aldatma sezonu sona ermişti; kaçak için zaman kazanmak için
yalan söylemişti, şimdi gerçeğin ne işe yarayacağını görelim.
Karda Strangeways'e doğru yürüdü, omzuna dokundu
ve onbaşının omzunu yana doğru çevirmesiyle
kendisi hakkında ne düşündüğünü acı bir şekilde fark etti.

"Sanırım sana oldukça kötü bir canavar gibi görünüyorum?"

"Sanırım öyle."

"Kendime öyle görünüyorum; ama bir bahanem var -- bu adam bir zamanlar
hayatımı kurtardı."

"Yani sen kılık değiştirmiş bir kahramansın?"

"Hayır, ama bunu yapan bir adamdan vazgeçemezdim."

"Bunun senin yalan söylemen için bir sebep olduğunu göremiyorum."

"Ben buna bahane dedim."

"Bu durumda kelimeler aynı anlama geliyor."

"O zaman bir sebebim vardı: Eğer Spurling'in öldürdüğü kişi
benim . . . "

"Gerçekten! Yani bunu biliyordun, öyle mi?" "Öldürüldü"
kelimesi geçtiğinde, Strangeways sertçe dönüp Granger'la yüzleşmişti.

"Evet, bunu biliyorum. Ve eğer Spurling'in öldürdüğü kişi
benim şüphelendiğim kişiyse, kanunu ortadan kaldırmayı ve
burada, kaçışın olmadığı yerde, cezayı yavaş yavaş
vermeyi düşünmüştüm."

"O zaman yalan söylediğini duyduğunda üzüleceksin.
Spurling'in öldürdüğü kişi bir insan değildi, seni lanet olası alçak."

Strangeways ondan sertçe uzaklaştı ve
kar ayakkabılarını, karın açılmış halinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde kullanarak, giderek genişleyen daireler çizerek mağazanın etrafında metodik bir şekilde dolaşmaya başladı. Kaçağın hala orada saklandığından veya
geldiği sırada orada olduğundan ve o zamandan beri kaçtığından şüpheleniyordu, bu durumda
kar, kaçışının izlerini taşıyacaktı. Höyüğü boşuna aradıktan sonra, dikkatini köpek takımının konuşlandığı nehir yatağına çevirdi. Onu yukarıdan izleyen Granger, aniden
durduğunu ve eğildiğini gördü. Sonra onun köpeklerini çağırdığını ve onları hızla kızaklarına koştuğunu duydu. Strangeways'in ona _bu şeyin, bir insan olmayan, _Spurling'in öldürdüğü şeyin_ adını ve _işin Klondike'ta yapılıp yapılmadığını_ söylemeden uzaklaşmasından korktu. Ayrıca, oradaki karda ne bulduğunu kendi gözleriyle görmek için meraklıydı, bu da onu yola çıkmaya bu kadar heveslendirdi. Yamaçtan aşağı doğru yol aldı, yüzeyi deldi
ve koşarken kaydı, ta ki nefes nefese nehir kıyısına varana kadar. Sonra bu aceleciliğin anlamını anladı; kuzeyden Nokta'ya yaklaşırken, kısmen yağan
kar tarafından silinmiş, boğuk bir patika vardı, Murder Point'e vardığında,
geri dönüp, gezginin geldiği kuzeye doğru geri döndü. Granger'a göre, kendisi ve Strangeways birlikte mağazada eski zamanları anarken, Spurling geri dönmüştü. Hangi nedenle? Hiçbir adam iyi bir amaç olmadan bir kar fırtınasında yolunu açmazdı; fırtına dinene kadar olduğu yerde yatardı, yoksa izini kaybederdi. Bu adamın geri dönerse kaybedeceği her şey vardı. Sonra karın siyah noktalarla beneklendiğini keşfetti ve eğilerek bunların kan damlaları olduğunu fark etti. Kan izlerinden bazıları tazeydi; izlerin kendisi belki de son üç saat içinde yapılmıştı. Spurling bir kaza geçirmiş olmalıydı ve yardım için Point'e döndüğünde yabancının köpeklerini ve kızaklarını görüp tekrar kuzeye dönerek kaçmıştı. Granger böyle düşünüyordu.

Bu arada Strangeways liderinin ayaklarını inceliyordu.

Az sonra dikleşti ve alçak bir sesle sordu, "Bunu sen mi yaptın?"

"Ne?"

"Kendin bak."

Granger baktı ve liderin ön ayaklarının parmak uçlarının bir bıçakla birkaç kez
yarıldığını gördü.

"Bunu nasıl yapabilirdim?" diye cevapladı. "Seninle birlikteydim
sen geldiğinden beri."

"O zaman kim yaptı?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Peki bunu yapabilen bir adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çok çaresizdi."

"Ona Gadarene domuzu demeliyim."

Strangeways birkaç saniye öfkeyle düşüncelere daldı; sonra başını
kaldırdı ve sordu, "Bana bir takım daha Sibirya kurdu ödünç verebilir misin?
Bu sefer bana gerçeği söylemeye dikkat et."

Granger böylesi tehditkar sözlere gülümsedi.

"Böyle konuşarak hiçbir şey kazanamazsın," dedi. "Ne yazık ki
senin için, Spurling'in aksine, ölümden korkmuyorum--onu memnuniyetle karşılamalıyım. Yine de, yaşadığım sürece meraklıyım; bu yüzden sana yardım edeceğime söz veriyorum
bir şartla, bana kimin ve nerede öldürüldüğünü söylemen şartıyla."

Strangeways gözlerini kaldırdı ve Granger'ı süzdü, kendi kendine "Ve
bu ifade de bir yalan mı?" diye sordu. Fakat, konuştuğunda sesinde yeni bir saygının başlangıcı vardı. "Öyleyse
ölümden korkmuyorsun?" dedi. "Peki, o zaman, sana
sana seslendiğim için bir özür borçluyum, çünkü korkuyorum; korkunç derecede korkuyorum. Bu ölümün intikamını almadan
öleceğimden korkuyorum."

"Söyle bana, öldürülen kimdi?" diye bağırdı Granger sabırsızlıkla.
"Bir kız mıydı? Klondike'ta sevdiğim bir kız vardı;
bana nasıl acı çektirdiğini bilmiyorsun."

"Bilmiyor muyum?" diye cevapladı Strangeways, sertçe; ve sonra yapmacık bir kayıtsızlıkla, "Klondike'ta epeyce kız var; bunun cesedi
Kırk Mil yakınlarında kıyıya vurmuş halde bulundu."

"Adı ne?"

"Ben de bunu öğrenmek için buradayım."

"Spurling onu vurduğunda onun bir kadın olduğunu biliyor muydu?"

"Yani sen de bunu biliyorsun - onu vurduğunu? Biliyor muydu, umurumda değil; gerçek şu ki o öldü ve ondan şüpheleniliyor."

"Sadece şüpheli mi?"

"Şey, . . ."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Granger, yumruğunu Strangeways'in yüzüne indirerek,
"ama sen bana söyleyeceksin! Adı Mordaunt muydu ve onun ortağı mıydı ve bir erkek kılığına mı girmişti?"

Strangeways başını çevirdi ve darbenin hafifçe inmesi için yana doğru kaçtı; tabancasını çekerek rakibini korudu. Granger, tabancanın namlusu yüzüne değene kadar yaklaştı;
sonra durdu ve bekledi.

Strangeways onu izledi; şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı; sonra silahını indirdi ve gergin bir şekilde güldü. "Ah," dedi, "hatırlıyorum, sen ölümden
korkmuyorsun."

"Ama ben delilik ve gerilimdenim."

Strangeways hemen cevap vermedi. Belki de aniden bir anlayış
içinde belirmişti, acıma ve Cinayet Noktasındaki Ebedi Şimdi'de yaşamanın ne anlama geldiğine dair bir vizyon. Kendine, "Küçük bir yalanın eksikliğinden dolayı, bu adamı Cehenneme mi atacağım?" diye sormuş olabilir. Her neyse, cevap verdiğinde nazikçe konuştu. "Hayır," dedi, "bir kadın elbisesi giymişti; emin ol, kız arkadaşın orada güvende."

Granger ona dikkatle baktı, neden yalan söylemesi gerektiğini merak etti;
sonra elini alıp İngiliz usulü sıktı, "Sana inanıyorum," dedi. Yine de, zihninin arkasında bir ses ısrarla "Ona inanıyor muyum? Ama buna inanabilir miyim?" diye soruyordu.

Strangeways'in "O zavallı hayvanın acı çekmesi üzücü; kesinlikle ölecek." demesiyle düşünceleri bölündü.

Onbaşı yaklaştı, tabancasını doğrulttu ve lideri
gözlerinin arasından vurdu. Mermi işini yaptı; köpek titredi ve
yalpaladı, yan yattı, tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, sonra
zorlu bir yolculuğun sonunda uyumak ister gibi yorgunca uzandı.

"Bunu sıradan bir Sibirya kurdu için yapabilirsin," dedi Granger acı bir şekilde; "ama sen
bir insan için yapmayı reddediyorsun."

"Sinir kurdu bu dünyada zor zamanlar geçirdi ve başka bir hayatı yok."

"Eğer öyleyse, tebrik edilmeli; ama tek hayatını yaşamasına
izin verilmesi gereken daha fazla sebep vardı. Biz zavallı
insanlar hayatla asla bitmezler; eğer gelecekteki bir dünyada sadece bir varoluş ve hiçbir suçlama olmadığından emin olsaydım, sonuna kadar cesur olabilirdim. Ölümlülüğün bu tekrarı, insanların ölümsüzlük dediği şey,
zihnimi sersemletiyor, beni korkutuyor -- ölüm olmamasından korkuyorum."

Strangeways omuzlarını silkti ve kaşlarını çattı. Konuyu sevmemişti -- ona rahatsızlık veriyordu; hayatta ona daha çok şey kalmıştı. Spurling'i yakalayıp güvenli bir şekilde asıldığını gördüğünde, Atlı Polis'ten kendisini satın almayı, İngiltere'ye dönmeyi ve orada Londra'daki kulübünde ve malikanesinde hoşça yaşamayı planladı. Evlenecekti, dedi kendi kendine; ve en çok arzuladığı kız olmasa da, çünkü öldüğüne inanıyordu, yine de, aklı başında bir adam gibi, arkadaşı olacak, çocuklarını doğuracak ve onu mutlu edecek başka bir kız. Keewatin'den çıkıp görevini onurlu bir şekilde yerine getirebilirse, Spurling canlı veya ölü yakalandığında bunların hepsini yapacaktı.

Bu yüzden Granger'a sertçe laf atarak, "Bana ödünç vereceğin
huskyler nerede?" diye sordu.

"Bunlar Spurling'in huskyleri, ben ona ödünç verdiğimde geride bırakmıştı."

"Ne kadar zaman önceydi?--Eğer Spurling'inse, oldukça yorgun olmalılar."

"Öyleler. Otuz saat kadar dinlendiler; ama sanırım sen onları yakalayamazsın."

"Belki de değil, ama deneyeceğim; en fazla üç saat önde olabilir."

"Taze bir ekiple üç saat, üç güne bedeldir."

"İki adam arasındaki farkı unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum, çünkü birinin suçunun hafızası var."

"Onu yıpratacak olan suçunun hafızası ve bana güç verecek olan da aynı hafıza."

"Neden? Ondan bu kadar nefret etmene sebep olan ne? Bir kadını öldürdüğünü varsayalım, bu bir
kaza olabilir. Hatta kurşuna minnettarlık duymuş olabilir, tıpkı az önce beni vurup öldürmüş olsaydın benim de minnettar olmam gerektiği gibi. Birini öldürmek korkunç bir şey, ama sonra zavallı şeytan hayatını kurtarmak için kaçıyor ve ona verdiğinden bin kat daha fazla acı çekiyor."

"Öyle mi? Arkasından gelen adamın acısını mı çekiyor? Diyelim ki belli bir adam o kadını sevmiş ve kaybetmiş, ve tüm hayatını onunla tekrar karşılaşma ihtimaline göre planlamış, gece gündüz onu hayal etmiş, ve sonra aniden onun Spurling'in elinden, Tanrı'nın unuttuğu Yukon Nehri'nde, toprağın demir gibi sert olduğu ve katilin hiçbir mezar kazamadığı yerde, ve bedeni mermere donmuş ve tüm kış boyunca, uzun karanlık günlerde, alnındaki kurşun yarası kırmızı, gri yüzü buzlu gökyüzüne bakana kadar, bahar gelene ve su vücudunu yıkayıp, Kırk Mil yakınlarındaki bir dereye atana kadar, ve bir yıl sonra parçalanmış ve kirletilmiş halde bulunana kadar, sevgilisinin bundan memnun olacağını düşünüyor musunuz? Böyle bir alçakça işi yapabilen bir sabıkalıya acır mıydı sizce?"

Strangeways çılgınca konuşuyordu, sesi titriyordu ve yüzü bitkin ve çizgiliydi; bir çocuk gibi ağlıyordu. "Böyle bir işi yapabilen adam," diye bağırdı, sıktığı eliyle yıldızları tehdit ederek, "böyle bir işi yapabilen adam o kadar yozlaşmış ki, Tanrı bile onda boşuna iyilik arardı. Her temiz adamın görevi onu dünyadan kovmaktır. Onun yaşamasına izin verdiğimiz sürece, her birimiz onun lekesini paylaşıyoruz. Hayatımın her günü Tanrı'ya dua edeceğim ki Spurling
çağlar boyunca lanetlensin - sonsuza dek ve acımasızca lanetlensin."

Granger sesini duyurabildiğinde, "Onun Mordaunt olduğunu mu kastediyorsun?" diye bağırdı. Kaybedilmiş ve
sevilmiş bir kadın hakkındaki tüm bu konuşmalar kendi durumuyla paralellik gösteriyordu - bunu kendi başına uygulanmış gibi algıladı.

Strangeways bir çabayla kendini toparladı, "Hayır, hayır," dedi kısık bir sesle. "Mordaunt, bana söyledin, bir erkekti. Ben sadece tüm bunları varsayıyordum."

"Ama Mordaunt bir erkek değildi, erkek kıyafetleri giymiş bir kadındı."

Strangeways dudaklarını sıkıca birbirine kapattı, duymamış gibi yaparak fark etmeyi reddetti. Granger tekrar konuştu. "Mordaunt bir erkek
değildi," dedi. "O zaman," diye cevapladı Strangeways, "arkasından gelen adamın ne çektiğini biliyorsun. Sana bundan fazlasını söylemeyeceğim."

"Bana yeterince anlattın ve sana yardım edeceğim; sadece bir kez daha bana söz ver
bu cesedin bir kadın elbisesi içinde bulunduğuna dair kutsal sözün üzerine."

Strangeways tereddüt etti; sonra gözleri tekrar toprağın kasvetini yakaladı ve hayal gücü oradaki hayatın korkunç yalnızlığını resmetti. Granger'a bakarak, "Bir kardeş beyefendi olarak en kutsal sözüm üzerine, bulunan ceset bir kadın elbisesi içindeydi." dedi.

"O zaman, Tanrıya şükür, o Mordaunt değildi!" dedi Granger; "ama onu öldürdüğü zaman onun bir kadın olduğunu bildiği için sana yine de yardım edeceğim."

Spurling'in huskylerini bir araya topladıklarında, liderleri hariç, seyahat için çok zayıf olduklarını gördüler, bu nedenle onbaşının kalan dört köpeğini koşumladılar ve sarı yüzlü yabancıyı başlarına geçirdiler. Sırtlarını dönüp gerekli erzakları çıkarmak için mağazaya girmelerinden hemen sonra, yeni liderlerini kıskanan dört yaşlı köpek, ona saldırdı, dişlerini onun tüylü saçlarına gömdüler ve onu öldürmeye kararlıydılar - eski bir husky buna fazlasıyla dayanabilir. İzleri zorladı, onlara sadece arka tarafını gösterdi, oldukça önde koştu ve boğazını güvende tuttu. İki adam onları neredeyse bayıltana kadar sopayla dövdüler; ve o zaman bile sadece izlendikleri sürece. Bir sırt döndükten sonra, dört arka köpek liderlerine saldırdı ve kavga yeniden başladı.

"Onlarla çok uzağa gidemezsin," dedi Granger. Strangeways'in gözlerinde yeniden uyanan şüphe ifadesini fark etmedi. "Onlarla çok uzağa gidemezsin; kamp kurduğun ve o sarı yüzlü
canavar fırsat bulduğu anda dört köpeğini parçalara ayıracak. Bunun için orada, benim inancıma göre - Spurling'in oyununu oynuyor.
Seni Murder Point'ten elli veya yüz mil uzağa götürecek ve orada
mahsur bırakacak."

"Ne tavsiye edersin?" Bu sakin bir sesle söylendi.

"Yaz gelene kadar burada beklemeni ve sonra
su yoluyla ilerlemeni tavsiye ederim."

"Ama karda onun izini takip edebilirim, oysa su yoluyla seyahat hiçbir
iz bırakmaz."

"Ne önemi var? Onu takip etmek yerine, bu gece yaptığı gibi
size dönmesine izin verin. Onu bu Son Şans Nehri'nde çıkmaz bir sokağa sürüklediniz; sadece Koyun boş duvarına gidebilir ve
sonra geri dönebilir."

"Çarpık Dere Evi'ne ulaşabilir."

"Ve eğer ulaşırsa, ne olacak? O zaman boş duvara dokunacak.
Onu istemeyecekler. Ona soracakları ilk soru şu olacak:
'Peki buraya neden geldin?' Eğer kendisi hakkında tatmin edici bir
hesap veremiyorsa, onu tutuklayacaklar. Bunun haberini aldığınızda,
oraya gidip onu alabilirsiniz."

"Ve eğer o kadar uzağa gidemezse?"

"Kanoyla yola çıkıp onu geri ve geri götürebilirsiniz, ta ki Koyun'a gelene kadar ve daha fazla gidemez."

"Saklanabilir ve ben de yolda onu geçebilirim--sonra ne olacak?"

"O durumda geri döner ve Cinayet Noktası'nı geçip dışarı çıkmaya çalışırdı."

"Bu arada ben aptalca görevim için kuzeye doğru yüz, iki yüz mil yol almalıyım ve onu yakalamak için kim burada olacak?"

"Neden, olmalıyım."

"Kesinlikle."

Granger irkildi; son kelimenin söyleniş şekli Strangeways'in ne demek istediğini açıkça ortaya koymuştu. Utancından bir kız gibi kızardı. "Hâlâ bana güvenmiyor musun? Beni o kadar sinsi biri olarak görmüyorsun ki, seni
yolumdan çektikten sonra onu
kaçırıp
çıkmasına izin vereyim?"

"Öyle görünüyor."

"Ama dostum, çıkarlarımızın aynı olduğunu anlamıyor musun?"

"Ne zamandan beri?"

"Bana Yukon nehrinde öldürülen ve
çözülme gelene kadar bütün kış gömülmeden yatan ve cesedi
Kırk Mil yakınlarındaki bir dereye sürüklenen, orada yaz boyunca
çıplak, bakılan, örtüsüz ve kirletilmiş bir şekilde yatan bir kadından bahsettiğinden beri. "

"Spurling'in kaçmasına yardım ettiğinde tüm bunları bildiğini düşünüyorum."

"Evet, ama bir kadın olduğunu bilmiyordum ve adını da bilmiyordum."

"Ve şimdi adını da bilmiyorsun."

"Biliyorum; erkek kılığına giren Jervis Mordaunt'tı."

"Sana bir kadın elbisesi giydiğini söylemiştim."

"Biliyorum. Biliyorum."

"O zaman bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun?"

"Belki, ama seni suçlamak için değil. Bunu nezaketen söyledin ve söylediğin şey kısmen doğruydu. Cesedin bulunduğunda çıplak olduğunu kastettin."

"Bir daha ondan böyle bahsetmeye cesaret edersen, seni boğarım ve kendimi asma riskini göze alırım. Toprak seni, Yukon'un arkadaşını
aşağıladığı gibi aşağıladı. Seni okuyabiliyorum; hala onun oyununu oynamaya yarı niyetlisin ve bu yüzden beni geri çevirmek istiyorsun."

"Evet, seni geri çevirmek istiyorum. Spurling sıkıntılı bir adam ve tehlikeli. Ne kadar yetenekli olduğunu az önce olanlardan anlayabilirsin. Kurnaz ve kendi tarzında cesur; hayatını almaktan çekinmez. En iyi politikan beklemektir - ya burada ya da Tanrı'nın Sesi'nde, en iyi olduğunu düşündüğün gibi. Buz yakında seyahat etmek için güvenli olmayacak; buradan bir mil uzakta, nehrin güneybatıdan hızla aktığı yerde, iç virajdaki kısım çürümüş. Spurling'i oradan
yönlendirmek zorundaydım. İlk başta, seni görmeden ve kim olduğunu bilmeden önce, seni uyarmamaya, kendi şansını denemene
ve tek başına devam etmene ve belki de boğulmana izin vermeye meyilliydim; ama şimdi, seni
gördükten ve bana anlattıklarından sonra, bunu yapamam."

"Yani beni kendimi boğmaya ikna etmeye çalıştın ve şimdi
pişman mısın?"

Granger başını eğdi.

"O zaman sana diyorum ki, buz senin ruhun veya
Spurling'in ruhu kadar çürümüş olsaydı, yine de onu takip ederdim, onu Cehenneme kadar takip etmek zorunda olsam da. Ölmek zorundaysam, oyun olarak ölürüm ve beni geri çevirmeyeceksin."

Granger peşinden koşarak onu kalmaya çağırdı, izindeki tehlikeli noktanın etrafından dolaşma teklifinde bulundu. Ancak şüphe ve yalancılık
işini görmüştü. Sadece bir kez başını çevirdi, kırbacın
şaklamasıyla sarı yüzlü lider onun izlerinde öne atıldı. Sonra
ona cevap verdi ve haykırdı, "Sevdiğim kadını öldürdü ve
ben onu Cehenneme kadar takip etsem bile bedelini ödeyecek."

Bilindiği kadarıyla, bunlar Strangeways'in söylediği son sözlerdi.

BÖLÜM VIII

STRANGEWAYS'İN SONU

Granger kulübesine döndü ve kapıyı kapatıp
alıştığı yerdeki sobanın yanına oturdu. Piposunu yavaşça doldurmaya başladı, bacaklarını uzatarak sanki uzun, geç saatlere kadar süren ve düşünceli bir geceye hazırlanıyormuş gibi. Ancak dinlenemiyordu,
tüm hassasiyeti dinliyordu ve uyanık; vücudunun kasları
seğiriyordu, sanki onlara dayattığı gecikme için onu azarlarcasına.
Bir çığlık duymayı bekliyordu; kimin çığlığıydı ve hangi
acıdan kaynaklandığını tahmin etmeye cesaret edemiyordu, sadece çok geç olmadan oraya varmalıydı. Kulübesi ile Yasak Nehir arasında bir yere
gitmeliydi, acı başlamadan önce. Ayağa kalktı ve pelerinini
ve kar ayakkabılarını aceleyle giyerek, Strangeways'in izini takip ederek dışarı çıktı.
Eyleminin
aptallığını fark edecek vakti yoktu - bu, deposunu korumasız bırakmak ve belki de bir hafta içinde buzun kırılacağı yılın bir mevsiminde
üzerinde hiçbir şey olmadan yola çıkmaktı.
Strangeways'e
ulaşmayı ummadan önce ne kadar yol katetmesi gerekebileceğini düşünmedi; ayrıca, aniden başını çevirdiğinde, kendisine yalan söyleyen adamın hızla arkadan geldiğini görürse, Strangeways'in onunla ilgili ne düşüneceğini ve ne yapacağını da düşünmedi. Muhtemelen onu vururdu; ama Granger
Strangeways'in hayatını kurtarmak için çılgına dönmüşken bunu düşünmedi.
Beyni şu düşünceyle zonkluyordu, eğer Yasak Nehir'e ulaşmadan önce onu yakalayamazsa, bu dünyada herhangi bir adamın görebileceği
son canlı halini görecekti, tabii o adam Spurling değilse.

Şimdi buzun üzerine yayılmış üç adam vardı, ikisi diğerinin adımlarını takip ediyordu. İlk adam kendi hayatını
korumak için yarışıyordu, ikincisi onu almak için kovalıyordu ve üçüncüsü
takip edenin hayatını tehlikeden
kurtarmak için tüm gücüyle onu takip ediyordu. Bu üç kişiden yalnızca sonuncusu ölümden korkmuyordu.
Diğer ikisi yaşamaya çok hevesliydi ve içlerinden biri hayattan öylesine zevk alıyordu ki! Yine de, Strangeways o kötü sarı yüzlü canavarın
izleri tüm gücüyle çekiştirerek onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde yıkımına doğru koşuyordu -- buzun altında veya bir orman pususunda gizli ölüm pusuda yatıyordu. Ve eğer ölürse, bu kimin suçu olacaktı? Granger, "Suç
benim olacaktı. Ona gerçeği söyleyene kadar yalan söyledim, ta ki hayatını kurtaracak gerçeği
söylediğimde bana inanamayana kadar." diye cevap verecek kadar adamdı.

Şimdi tekrar yalnız kaldığında, yalnız adamların
kendisiyle tartışma alışkanlığını yeniden kazandı. Her telaşlı adım arasında, beyninin içinde söylenmemiş kelimeleri soluk soluğa söylüyordu, düşünceleri
birbirinin ardına soluk soluğa kalıyordu sanki zihni nefessiz kalmış gibiydi. Spurling neden geri dönmüştü? Neden on tane Sibirya kurdunu da öldürmemişti ve
böylece Strangeways'in buzlar dağılana kadar daha fazla takip etmesini
önlememişti? Bu sayede bir ay kazanmış olacaktı. Yaptığı şey, manyağın etkisiz kurnazlığının işaretlerini taşıyordu; ancak sonuna kadar acımasızca yapılırsa buna değerdi. Yine de Spurling
çıldırmamıştı; hayatı ve gelecekteki mutluluğu konusunda çok dikkatliydi ve bunu yapmasına izin
vermemişti. O zaman bunu bir tehdit olarak yapmış olmalıydı,
vahşetinin cüretkar ve kasvetli mizahıyla Strangeways'e korku salmayı ve onu geri çekmeyi umuyordu. Belki de bu, Selkirk'ten gelen patika boyunca yaşanan birçok deneyimden sadece biriydi ve takipçi hem sebebi hem de meydan okumayı anlamıştı. Peki, eğer can alma oyununu oynamaya zorlanıyorsanız, sinirlerinizi kontrol edebilir ve şakayla sportmen bir şekilde işe koyulabilirsiniz. Bu korkunç karakter ifşasında bile eski Spurling'den biraz kalmıştı. Sonra düşünceleri Strangeways'e döndü. Acaba Forty-Mile'da bulunan cesedin Mordaunt'a ait olmadığını iddia ettiğinde yalan mı söylemişti yoksa doğruyu mu söylemişti? En iyisini umuyordu ama şüphe ediyordu. Davranışları buna aykırıydı ve Spurling'inki de öyleydi; ikisi de bir şeyleri saklıyordu. Belki de kıskançlıktan yalan söylemişti, çünkü aradığı ve artık ölmüş olan bu kızın başka bir adam tarafından sevildiğini düşünmeye dayanamıyordu. Üstelik bu adam da değerli bir adam değildi, ama hor gördüğü bir adamdı. (Granger kendisinin de böyle hissedeceğini biliyordu. Böyle bir gerçeğin inkarı bile onu bir şekilde tamamen kendine saklıyormuş gibi görünürdü.)

Artık tüm erkeklerin ulaşamayacağı bir yerde olduğu için, anısının kendisiyle eşit derecede şefkatli başka bir adam tarafından paylaşılması düşüncesine dayanamamıştı - ona sanki mezardan uzanan eli, sahip olduğu birkaç hatırayı ondan çalmak için uzanmış gibi gelmişti. Bu sebeplerden dolayı, bu Jervis Mordaunt'un farklı bir kız olduğuna kendini inandırarak, doğruyu bile söyleyebilirdi.

Granger şüphelerinin yanlış olabileceğini içtenlikle umuyordu, ama... Ne olursa olsun, yanına gelmeli ve ona o soruyu bir kez daha sormalıydı. Belki de geçen sefer açıkça konuşmamıştı;
Strangeways ne demek istediğini anlamamıştı. Sorusunun nasıl sorulduğunu hatırlayamıyordu, ancak bu sefer o kadar
acımasız bir dürüstlükle sorulmalıydı ki hata yapma şansı
olmasın. Onu
güçlü bir şekilde
tutacak ve dizlerinden kavrayacaktı ki
kaçamasın. Şüpheleri
yatışana kadar asla bırakmayacaktı. Ona oldukça açık bir şekilde, "Klondike'de kendine Jervis Mordaunt diyen bir kızı
sevdim; bir erkek gibi görünüyordu ve bir Yukon maden işçisinin elbisesi giymişti. O, benim onu ​​sevdiğimi bilmiyordu; bu yüzden, sizin sevdiğiniz bu öldürülen kızla, benim Mordaunt dediğim kız aynı kişiyse, üzülmenize gerek yok. Birlikte çalıştığımız Shallows'tan, kısmen de olsa, o bunu bilmesin diye kaçtım. Şimdi bana, Spurling'in öldürdüğü bu kızın, Mordaunt dediğini, bir kez ve herkes için söyler misiniz? Eğer Tanrı'yı ​​seviyorsanız, bana gerçeği söyleyin ve konuşun. Gerçeğe katlanabilirim ama bu gerilime dayanamam."

Kendi akıl sağlığından emin olmayan bir zihnin dikkatli kesinliğiyle, kendi kesinliğine güvenmeyen,
anlamını açıklayacak kelimeleri seçmemiş olmaktan korkan ifadelerini tekrarladı ve yeniden dengeledi. Ah, ama jestleriyle, eğer dil onu yarı yolda bıraksa bile,
anlamasını sağlayacaktı. Böyle bir haber için, kötü bir haber olsa bile,
Strangeways'e Spurling'i aramasında yardım etmek için onurunu adardı. Hatta tek başına gidip onu kendisi yakalamaya gönüllü olurdu -- onu hileyle Murder Point'e getirirdi, Strangeways
onu almak için orada beklerdi. Böyle bir vaatten kendisinin çıkarabileceği en iyi ve en kötü şey,
sadece ölümle karşılaşması olurdu --ama bu teklifi daha önce düşünmeli ve
Strangeways yanındayken yapmalıydı.

O _ölüm_ kelimesiyle, şimdiki görevinin amacı alevlendi zihninde canlı bir şekilde
ve adımlarını hızlandırdı.

Ay bulutların altında olduğu için, karanlığın içinden omzunun üzerinden geriye baktığında, mağazasının Point'teki
tümseğin zirvesine ulaştığı yeri seçebiliyordu; aceleyle
çıkarken kapıyı açık bırakmıştı ve karda eğik bir şekilde eşikten, sobadan gelen ateş öfkeli bir
parıltı yayıyordu. Point'ten viraja kadar sadece bir mil vardı, yine de saatlerdir yolculuk ediyormuş gibi görünüyordu.
Nehrin yüzeyinde seyahat etmek zordu çünkü düşen kar ıslaktı; her adımda ayaklardan çekiliyordu.
Keewatin'de yılın bu mevsiminde gece ılıktı;
nemli bir çiğlik vardı, ancak havada neredeyse hiç don yoktu. Sabah virajda buz çürümüş olsaydı, şimdi iki kat daha tehlikeli olurdu.
Ah, ama Strangeways'i uyarmıştı! Elbette, en azından buna yarı yarıya inanacak kadar temkinli olurdu. Nehrin kuzeye döndüğü yere
geldiğinde, eski patikanın kestirme yolunu terk edip ortadaki akıntıya doğru sallanırdı veya kıyı boyunca güvenli bir şekilde
çalışırdı. Kendisi için tehlikeyi koklayamazsa,
kötü köpekleri kendi yollarını seçer ve onu kurtarırlardı, ta ki -tabi ki, karın altında eski patikanın pürüzsüzlüğünü hissederek, tembelce onu seçmedikçe veya Spurling'in lideri onları bilerek
yanlış yola sürüklemedikçe; ama dört arka köpek kesinlikle onu
takip etmemek için akıllarını kullanır ve geride kalırlardı.

Gözlerini önündeki karanlıkta tuttu, ama kuzeydoğuda her şey
gölgeliydi; hiçbir şey seçemiyordu. Evet, orada hareket eden bir şey vardı. O sonsuz milin üç çeyreğini çoktan katettiğine karar verdi; kesinlikle şimdi ona yetişebilirdi. Son kar fırtınası eski izi silip süpürmüştü, ama hala karın altında sağlamlığını hissedebiliyordu; Strangeways'in izlerini takip ediyordu -Strangeways'in izleri Spurling'indi. Sonra daha bayat izlerin, yani Spurling'in izlerinin, kıvrımı dönmek için akıntının ortasına doğru dallandığı bir noktaya geldi; ama dehşet içinde, Strangeways'in kış izinden sola doğru, kendisini uyardığı noktaya doğru ilerlediğini gördü - hatta o son uyarının bir tuzak olduğundan bile şüphelenmişti. Ah, işte tam önündeydi; onu artık açıkça görebiliyordu. Buluttan yükselen ay, onun siluetini belirginleştiriyordu. Ona seslendi ve başını yarı çevirmiş gibi göründü. Kıvrıma doğru tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Tekrar seslendi ve kollarıyla ona dışarı çıkmasını işaret etti. Sonra bir bulut daha ayın önünden geçti ve toprak ölü gibi göründü. Dikkatlice ilerledi, yavaşça hareket etti, ağırlığını ona vermeden önce her yeni adımda buzun gücünü test etti. Altında, akıntının hızla virajı dönerken çıkardığı sesi duyabiliyordu ve ayaklarının altındaki kabuğun titrediğini hissedebiliyordu, tıpkı bir adamın motorlar tam basınçta çalışırken bir Atlantik gemisinin titrediğini ve her tahta ve cıvatanın sallanıp konuşmaya başladığını hissedebiliyordu. Strangeways'in durduğu yere geldiğinde, hareketsiz durdu ve dinledi. Hiçbir yolculuk sesi, küfür eden bir adamın sesi, köpeklerini ileri doğru iten bir ses veya bir kırbacın şaklaması duyamıyordu. Sonra buzun altından kaydığını ve suyun soğuk dokunuşunun mokasenlerinin etrafında dolaştığını hissetti. Buluttaki bir yarıktan, ayın bir parçası dışarı baktı. Önünde ve arkasında, iki yanında yığılmış kıyıları ve yoğun kar örtüsüyle donmuş nehir alanı uzanıyordu, pürüzsüz ve düzdü, geçişini güvenli gösteriyordu. Sağ tarafta, Spurling'in patikası uzanıyordu, beyaza karşı çirkin ve siyah görünüyordu, adımlarının ve köpeklerinin adımlarının yüzeyi deldiği yer. Tam önünde, üç metre ötede, buz kırılmış, kenarları boyunca suyun tırmandığı, inlediği ve geri düştüğü kocaman bir delik bırakmıştı, tıpkı çok erken uyanmış ve dışarı tırmanmaya çalışan, yatağındaki huysuz bir çocuk gibi. Granger kendi güvenliğini hiçe sayarak izlerken, akıntının üzerinden bir el uzandı, kancalı parmakları tutunabilecekleri bir şey arıyordu. Granger, ağırlığını dağıtmak için kendini karın içine atarak, oraya doğru süründü. El daha yükseğe çıktı ve sonra kol, en sonunda Strangeways'in başı ve gözleri geldi, ama ağzı değil. Bir buz
ucuna tutunmuştu ve kendini oradan yukarı çekmeye çalışıyordu; ama bir şey
(akıntının hızı mıydı?) vücudunu altından
çekiyordu, böylece su hala burnunun ve ağzının üstündeydi.
Granger kol boyu kadar uzanacak şekilde yolunu buldu ve elini kavradı; ama
çekmeye başladığı anda, ağırlık korkunç oldu --bir adamın ağırlığından daha fazla-- ve kendisi yavaşça öne doğru kaymaya başladı, ta ki başı ve omuzları suyun üstünde olana kadar. Bir şey nehrin altından Strangeways'i çekiyordu, böylece vücudu
iyice oltaya takılmış bir somon diğer uca hücum etmeye çalışırken bir balıkçının oltası gibi sarsıldı ve titredi.

Granger artık çok dışarı doğru eğilmişti, yüzey altından
eğiliyordu ve göğsü buzdan çıkmıştı. Sonra ne olduğunu anladı: yüklü kızak nehir yatağının dibine batmıştı ve dört arka köpeği izlerinden tutuyordu; ama lider, mücadele ederek, dış havaya birkaç santim kala yolunu açmıştı ve Strangeways'in boğazına ve göğsüne tutunarak, nefes alabileceği yere dişleriyle tırmanmaya
çabalıyordu, tıpkı Başpiskopos Salviati'nin Floransa'da Francesco Pazzi'ye yaptığı gibi, Gonfalonier ikisini de Palazzo penceresinden dışarı fırlattığında, her birinin boynunda bir ip vardı.

(Kriz anında insanların ne düşüneceği garip! Granger, kasvetli bir şekilde
eğlendi ve kendinden yarı iğrendi. Böyle bir zamanda bunu hatırlaması ne kadar da saçmaydı!)

Dört arka köpeğin ve yüklü kızağın ağırlığı, lideri ve onunla birlikte Strangeways'i yavaş yavaş aşağı çekiyordu. Umutsuzca tutundu; ara sıra, yeni bir çaba gösterdiğinde, sarı burnu
suyun üstünde veya sarı kafasının tepesinde beliriyordu - bunun dışında
orada olmayabilirdi. Fakat Granger
Strangeways'e odaklanmıştı; gözlerinin içine baktı, uzattığı kolunun uzunluğu kadar uzaktaydı, yansıttıkları dehşet ve sonun belirgin dehşeti karşısında dehşete düştü. Eğer
bıçağına erişebilseydi, bir şeyler başarabilirdi; ama bıçağı
kapotunun altında, kemerinin içindeydi ve her iki eli de
biri boğulan adamı desteklemekle, diğeri ise
kendisini daha fazla kaymaktan korumakla
meşguldü.

Strangeways ile konuşmak istiyordu, ama böyle bir durumda küfür gibi duyulacak kadar önemsiz olmayan hiçbir kelime
aklına gelmiyordu.
Adam giderek zayıflıyor ve tutulması zorlaşıyordu; gözleri
görüşünü kaybediyordu ve ağzından su kabarcıklar halinde yükseliyordu.
Tek bir şansı vardı, eğer onu boğazındaki husky'nin onu bırakıp önce ölmesi için yeterince uzun süre destekleyebilirse, onu
dışarı sürükleyebilirdi.

Bütün bunlar sadece birkaç saniyelik bir iş olmasına rağmen, kolu
uyuşuyor ve dayanılmaz derecede ağrıyordu. Ne pahasına olursa olsun,
umut sona erene kadar bırakmayacağına dair kendine söz verdi. Tekrar
kayıyordu; yakında dengesini kaybedecekti. Ama ölümden korkmayan biri için bunun ne önemi vardı? Sonuçta, onurlu bir
giden, herhangi bir adamın uzun yaşam arayışının ödülü olarak bulmayı umabileceği en iyi El Dorado'dur. Strangeways için ve onlarla birlikte ölecek olsa, en azından ona tamamen değersiz olmadığını kanıtlayacaktı.

Sonra, çok geç olmadan, sözlerini buldu. "Cesur ol," diye bağırdı boğuk bir sesle, "cesur ol! Bu sadece ölüm."

Dün Murder Point'teki özel tüccarın korkaklar arasındaki en
serseriyi bile cesur olmaya çağırabilecek bir konumda olması saçma bir varsayım gibi görünürdü. Konuşurken, Strangeways'in gözlerine istihbarat
geri geldi, korkuları kayboldu ve yüz hatları acısını
kaybederek neredeyse ciddi bir ifadeye dönüştü. Eli, Granger'ın avucunda küçüldü, sanki
kaybolmayı teklif ediyormuş gibi.

Granger'da derin bir içgüdü harekete geçti; aniden bu adamı, bu eylemin ihanet ettiği özveri için sevdi. Ancak, özveri olacaksa, fedakarlığın kendisinin olması gerektiği konusunda ısrarcıydı.
Dini aklına getiren bu fedakarlık düşüncesi miydi - "birinin arkadaşı için ölmek" hakkındaki o bilgece sözlerin rahatsız edici, hızlı bir şekilde hatırlanması?

Tamamen mantıksız bir şekilde ve daha önce meydana gelen hiçbir şeyle bağlantısı olmadan, kendi acil tehlikesine rağmen daha da fazla öne eğilerek, onu daha sıkı tutabilmek için Strangeways'in bileğini kavradı, "Celileli İsa! İsa Mesih!" diye fısıldadı.

Boğulan adamın yüzü korkunç bir dinginlik, kutsallık ifadesi aldı, sanki Granger'ın arkasında duran ve henüz fark ettiği bir şeyi görüyormuş gibi. Hatta gülümsedi. Birdenbire, eski bir günaha son verip onu yenmiş birinin kararlılığıyla elini çekti. Granger ona ulaşmak için son bir çaba gösterdi, ancak canavarın yüzeyin altından çekişi veya ölü ağırlığı onu kol boyu uzanamayacağı bir yere sürüklemişti. Daha da dibe battı. Su neredeyse ağır ağır yükseldi, sanki artık tek arzuladığı şeyden eminmiş gibi, yüzünün yukarısına doğru daha da yükseğe çıktı, ta ki gözlerine ulaşana, onları söndürene kadar ve geriye sadece birkaç kabarcık kaldı, yüzeye çıkıp kırıldı, ay ışığında parıldadı. Granger kıpırdamadı; felçli olduğu için orada öylece yattı, yüzünü ve ellerini yıkayan kara sularla. Sonra çok yavaşça, ölmek istemiyormuş gibi, kendini geri çekti. Güvenliğe ulaştığında, ayağa kalktı, etrafına baktı; toprak her zamankinden daha ıssız görünüyordu. Söylediği ilk sözler kutsal bir şekilde, nefesini tutarak söylendi. "Ve o adam bana," diye mırıldandı, "ölümden korktuğunu söyledi. . . . Hayatımı riske atmaktansa böyle bir zamanda ölmeyi tercih etmek, çok cesur bir adamın eylemiydi." Ve sonra şöyle dedi, "Acaba buzun içinden geçerken son sözleri neydi? Sanırım 'Kahretsin' demiştir. Eh, bu söylenebilecek diğer tüm kelimeler kadar iyiydi; sonuçta, belli bir anlamda ele alındığında, tüm küfürler bir tür duadır - ilahi olana inancın blöf bir ifadesidir. "

Granger yavaşça döndü ve Nokta'ya doğru geri dönmeye başladı. İlk başta aklına bir düşünce geldiğinde kendi kendine yüksek sesle konuştu. "Spurling'in o sarı canavarına en başından beri güvenmiyordum." "Şimdi
her neyse Spurling güvende." "Mordaunt'un
ölüp ölmediğini henüz öğrenemedim" - ve benzeri. Sonra dudaklarıyla konuşmayı bıraktı ve
düşünceleri beyninin sessizliğinde dile getirildi. Hepsinin
Strangeways'le
ilgiliydi.

Hangi vizyonun aklına geldiğini merak etti, bu da batarken gülümsemesine neden oldu.
O kızı ve onunla buluşacağını mı düşünüyordu? Yoksa
İngiltere'deki eski evi mi? Yoksa okul günlerini mi? Yoksa Thames'i mi düşünüyordu - çok sayıda kulesi olan Oxford'u ve sekiz tanesi yukarı doğru eve doğru sallanırken çekme yolundaki arabanın sesini, kış öğleden sonrasının griliğinde, düzenli tıkırtılarla kürekli
adamlar bıçaklarını sudan çekip tüylerini kıvırıp
bir sonraki vuruş için öne çıktıklarında, bacaklarıyla tek bir adam gibi slaytlarını geri sürmeye hazırlanırken? Ne olursa olsun, ve
hayattan nasıl çıkarsa çıksın, Tanrı ona bir an bile bilinç
vermese, Oxford'un kubbeleri ve
kuleleri, sade ve romantik sessizliği, yankılanan manastırları ve
geçitleri, gümüş ve gri sazlarıyla nehirleri olan vizyonunun ölmekte olan gözlerinin önünde yüzeceğinden emindi, yoksa İsa'yı mı düşünürdü? İsa bu adamın gördüğü vizyon muydu?

Keewatin için garip düşünceler! Ama ölüm her zaman gariptir.

BÖLÜM IX

BUZUN PARÇALANMASI

Strangerways'in öldüğü geceden bu yana neredeyse bir ay geçmişti. Zamanın Granger için pek bir önemi yoktu, çünkü ölümsüzler gibi, Keewatin'deki insanlar zamandan vazgeçtiler: İnsan zekası ilk kez felsefe yapmaya başladığından beri filozofların dünyaya öğretmeye çalıştığı dersi doğru olarak kabul ettiler - Zaman ve Uzay gibi ontolojik gerçekler yoktur. Bu geniş kuzey bölgesindeki insanlar arasında dinin dışa vurumu nadirdir; sık sık konuşmazlar ve o zaman da sadece hayatları için yüzeysel olan ilgi alanlarından bahsederler. Yine de burada, kendilerine dayattıkları en katı insan sınırlamalarından ikisini ihmal etmelerinde, dinsel içgüdü belirgindir. Tanrı'nın nefeslerini saymak mümkün olsaydı, küfür olurdu, bu yüzden İlahi Algılanan'ın kendi varlıklarının tamamen farkında olmadığı bir zamanda kendi küçük algılarının tekrarını saymak onlara bir tür küfür gibi görünür. Bu nedenle, bir gezginin şu kadar gün veya mil yolculuk ettiğinden bahsettiğini pek duymayız; onun bölümü daha rahattır ve
sadece kendi anlık eylemlerini kapsar - şu kadar
"uyku" kat etmiştir, daha fazlası değil.

Kural olarak, Kızılderililer zaman duygusunda tamamen eksiktir ve
yaşları hakkında akıllıca bir açıklama yapamazlar. Takvimleri, varsa, en iyi derilerinin içine
boyanmış, süsleme olarak kullandıkları sembollerle kutsallaştırılmıştır.
Yılların hesabını, bir zamanlar kendileri veya kabileleri için önemli olan bir olaydan itibaren yaparlar. Böylece, bir cübbenin tepesinden altına düşen yıldızlar
1833 yılını temsil eder ve kırık bacaklı ve başında bir boynuz olan bir Kızılderilinin gravürü, Hay-waujina, Tek Boynuz'un bacağının "öldürüldüğü" yılı temsil eder. Kendi deneyimlerine kıyasla
dolaysız olanın arkasında, saymayı veya
meraklı olmayı
bıraktılar.

"Tanrıların rüyaları gerçektir ve zevklerini uzun, ölümsüz bir rüya içinde sorunsuzca geçirirler."

Bu yüzden, bu Kuzeyli adamların hem sevinçleri hem de üzüntüleri için; zamanın tanınmadığı ve duygu çalkantılarının, ister keder ister sevinç olsun,
tek gerçekliği gerçek dışılığı olan bir
_rüya-varlığında_ yersiz olduğu hissedildiği yerde acele etmek gerekmez. Evren için kişisel
önemsizlikleri ve Yaşam Pazarından
uzaklıkları onların oyalanmalarına izin verir. Deneyimlerinin keskin kenarları, ani uçurumları, bölücü uçurumları, tanımlanmış başlangıçları ve bitişleri yoktur. Bu dünyadaki yolculuklarının kitabının ne bölümleri ne de başlıkları vardır; sayfa trajediden komediye, komediden farsa, farstan melodramaya ve oradan tekrar trajediye doğru engelsizce ilerler - her zaman trajediye döner. Duygular Çemberi'nin etrafında durmadan yürürler, önsöz olmadan neşeden üzüntüye karışırlar, ta ki bir gün ayakları yorulup gerileyene, gözleri açılana ve neredeyse farkında olmadan, tıpkı Strangeways'in yaptığı gibi, rüyalarından uzaklaşarak uyanırlar - hareketsizce hayattan çıkarlar ve _Ne_?'ye girerler. Eğer geçişin pürüzsüzlüğü ve görünürdeki sonsuzluk ilahi varoluşun iki ana niteliğiyse, o zaman Keewatin'deki insanların hayatları hem ilahi hem de gerçektir; sadece biz, dış dünyadan olanlar,
bu aynı pürüzsüzlüğe donukluk, onun sonsuzluğuna ise en işkence edici
acı diyebilirdik.

Geçtiğimiz ay, Granger için normal insanların bir asır boyunca
geçtiği gibi geçmişti, ancak o yüz yılın tamamında
yaz olmamıştı. O yıllarda,
kendisine gelen her duyguyu yaşamış ve hatırlamıştı.
Beyni,
hatırlamakla
karışıktı, kaybedilen şeyler için pişmanlık ve
bir daha asla
gelmeyecek olan şeyler için duyduğu acıyla
ateşlenmişti. Neredeyse, tüm ruhsal saldırganların en erkeksi olmayanına, Kendine Acıma korkağına yenik düşmüştü -
kendisine Alay etme ona yardım etmeseydi
yenik düşecekti.

Gün doğumundan gün batımına kadar kış yavaş yavaş çözülmüştü: ağaçlar
yeşillerini ve kahverengilerini
ortaya çıkarmış, eriyen karın
yağmurla yıkanmış griliğinin altından kendilerini dışarı atmışlardı; nehir,
ilk başta isteksizce, çatlamış ve sallanmış ve
yüzeyinde metal üzerindeki asit gibi yollarını
yiyen minyatür akarsular tarafından
işlenmişti. O dar su akıntılarının yazdığı garip mesajlar; en azından Granger'a her gün onları izlerken garip görünüyorlardı.
Bazen kelimeler yazıyor, bazen de yüzler çiziyor gibi görünüyorlardı. Kelimeleri her zaman çözemiyordu; çözdüğünde ise çoğunlukla özel isimlerdi, STRANGEWAYS, SPURLING, MORDAUNT, EL DORADO.
Yüzleri tanımak daha kolaydı ve üçü ilk üç isme karşılık geliyordu. Bir sabah uyandığında, alacağı korkunç intikamı
rüyasında görmüştü ve pencereye gidip buzun üzerine karalanmış yeni bir yüz görünce dehşete kapıldı -kendisininki,
ama kendisininki değildi; Klondike'ta kendisine gelen
benliğe kötü bir benzerlik. Şaşırmıştı ve bu işaretlerin nedenini keşfetmeye koyuldu. Sonra bir zamanlar çocukken öğrendiği bir ayet aklına geldi, "İsa eğildi ve parmağıyla yere yazdı, _sanki onları duymuyormuş gibi_. Ve _duyanlar_ kendi vicdanları tarafından mahkûm edilerek, en yaşlıdan başlayarak en sonuncuya kadar tek tek dışarı çıktılar; ve İsa yalnız kaldı, _ve kadın_." 

Bu yüzden, o uyarıcı benzerliği bir gecede kazıyanın Tanrı'nın eli olduğunu biliyordu, kendi vicdanı bunu fark etmişti ve onu suçluyordu. Ayrıca, o resme bakarken, başka bir zihin için bir araç olarak kullanılan kendi sesini duydu, "Şimdi neye benzediğini gördüğüne göre, dışarı çık ki, yalnız kalayım _ve
Spurling_." Yani Granger o gün Tanrı ile insan intikamı hayallerinden vazgeçip O'nu Spurling ile baş başa bırakmayı kabul etmişti. Tanrı'ya tüm düşüncelerini söylemeye cesaret edemiyordu ama Spurling'in fikirlerine danışılmış olsaydı John Granger ile baş başa kalmayı tercih edeceğinden emindi. Tanrı'nın ayak izleri arasında, Keewatin'de yaşayan tüm insanların yapmak zorunda olduğu gibi, gözleri başka tarafa çevrilmişken ve Kendisi sizin varlığınızın farkında olmadan yürürken, orada yaşamak yeterince korkunçtu; ama varlığınızı fark ettiğinde, yüzü yukarı kalkmışken, bakışları size doğru eğilmişken, kaçış umudu olmadan, insan adaletinden kaçmış biri olarak, boş bir ülkede, kendi vicdanınız ve O'nun sizi suçlayıcısı olarak, Son Yargı'nın utanç dolu karmaşasını hayatınızın her günü boyunca uzatmak zorundaydı. Granger, bu anlaşmayı yaparak Druce Spurling'e karşı en kötüsünü yaptığını hissetti. Bu anlaşmayı takip eden gecenin orta saatlerinde, ki bunu Tanrı ile uzlaşması olarak düşünmeyi seçti,
gürültülü bir sesle
uyandı ve ranzasından atlayarak nehrin
parçalandığını ve buzun dağıldığını gördü, sanki Tanrı, orada yazdığı
argümanını bitirmiş ve sözlerini siliyormuş gibi.
Kapıyı ardına kadar açarak, höyükten aşağı kıyıya doğru koştu, bir çocuk gibi
bağırdı. Giderken, büyük gölden Hudson Körfezi'ne kadar uzanan altı yüz mil uzunluğundaki nehir boyunca, hem beyaz hem de kırmızı, diğer tüm adamların panoramik bir görüntüsünü gördü; tıpkı kendisi gibi uyanmışlardı ve şimdi, ya da o gecenin bir vakti, yarı giyinik bir şekilde yıldızların altında nehir kıyısına doğru koşuyor, yalnızlığa sevinmesi için sesleniyorlardı - yalnızlık, donmuş aylar boyunca, küfürlü ya da başka türlü, söylemek zorunda kaldıkları her şeyi sadakatle dinlemiş ve hiçbir cevap vermemişti. Ancak bu gece hem sessizlik hem de yalnızlık ihlal edildi ve öfkeyle protesto ederek yüksek sesle haykırdılar; bunun üzerine nehir sadece ellerini çırptı ve geçidini sıktı ve harap olmuş kış bariyerlerinin arasında, her zaman kuzeye, Körfez'in özgürlüğüne doğru toplandı. Bu, tüm yıl boyunca isyana izin verilen tek geceydi ve Keewatin Bastile düştü. Düştü! Evet, yakında yaz onu
yeni bir biçimde, sadece biraz daha az dayanılmaz bir biçimde yeniden ayağa kaldıracaktı; ve
sonra kış, o usta-inşaatçı, sürgününden bir kral olarak geri dönecekti. Ama bu gece hiç kimse böyle bir felaketi düşünmedi.
O an için tiranlığın saltanatı sona ermiş ve
binyıl başlamış gibi görünüyordu - insanların binyılla karıştırdığı kaos.

Granger, kıyının üzerinde durup kendi kendine tekrar tekrar, "Buz
gidiyor! Buz gidiyor!" diye tekrarladı sanki inanılmaz bir gerçekmiş gibi. Her an hava bir kükremeyle titriyordu ve buzun yeni bir atlısı devrilip
kaçarken aceleyle geçerken, ancak hemen sonra, yan yana dizilmiş bazı arkadaşlarıyla birlikte, bir başka direniş daha yapmak için dururken, yeryüzü sarsılıyordu. Kesinlikle bir savaştı
ve kaybedilecek bir savaştı.

Sesin gidebildiği kadar uzağa, batıdan ve kuzeyden, top atışlarını ve nal seslerine benzeyen sesleri ve fırlatılan kılıçların çarpışmasını duyabiliyordu. Doğa bu kadar büyük bir değişim yaparken her şeyi hayal etmek mümkündü. Şimdi su, sırtında "elinde bir terazi" taşıyan siyah bir biniciyle Vahiy'in siyah atıydı ve o da peşindeydi. Ve buz, soluk at ve onun üzerinde oturanın adı Ölüm'dü ve Hades de onu takip ediyordu ve o da kaçıyordu. Ve şimdi, büyük bir buz kütlesi Nokta'nın etrafındaki geçişinde sıkıştığında ve buzlar yığıldığında, Granger için Aragon'daki bir büyücünün gümüş sarayı oldu ve o, Hristiyanlığın koyu zırhlı bir şövalyesi tarafından yıkılmak için fersahlarca yol kat etti. Dışarıda yıldız ışığında muhteşem ve kristal gibi parlıyordu; ama
içeride pislik vardı ve gündüzleri kaybolacaktı.

Bu fantezilerle eğlendi ve onları en uç noktasına kadar takip etti. Kuşatılmışların, şimdi dehşetle
kötüleşen, pencerelerden dışarı bakan yüzlerini ve kuledeki sert yaşlı büyücüyü görebiliyordu, çıkıntıların üzerinden kar beyazı sakalı aşağı doğru akıyordu. Şövalyenin, bölüğü duvarların etrafından dolanırken ve kalenin girişine çarparak, "Mesih İçin! Mesih İçin!" diye bağırırken çıkardığı boğuk boğuk bağırışları duyabiliyordu. Yapı titredi ve kule havada, bir bayrakmış gibi dalgalanmaya başladı. Büyücü dışarı baktı, gözleri dehşetle doluydu - o 'Mesih' ismine
dayanamadı; yükseklikten atladı, kollarını
yaydı ve yeraltının karanlığında kayboldu. Karanlık ordu, hala "Mesih İçin! Mesih İçin!" diye bağırarak sarayın üzerinden geçti. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, hem kötü adam hem de intikamcı ordu gitmişti - her şey bulanık suya ve
su altında kalmış, inleyen buza dönüşmüştü.

Böylece buzun parçalanmasını ve ayaklarının altından kayıp dünyayı dolaşmaya giden
nehrin yolculuğunu izledi, onu hareketsiz bıraktı. Belki bu Son Şans Nehri'nin birkaç damlası
bir gün Seylan'ın tropik kıyılarında bir dalga halinde yıkanacaktı ya da,
Kuzey Kutbu'nda bir kış geçirdikten sonra, bir buzdağına taşınıp
eridikten sonra, Cape Horn'un etrafından Pasifik'e doğru akıp gidecekti, ta ki Polinezya'ya varana kadar, orada esmer, ince kızların yüzen elleriyle ayrılacaklardı. Bu düşünce onu kıskandırdı ve eğilip
avuçlarındaki suyun bir kısmını boşalttı ve yere
attı, öfkeyle, "En azından kalmalısın," dedi. Sonra
aptallığına güldü ve düşünerek rahatladı, "Bedenim öldüğünde, o da
yol alacak. Nehir gibi sabırlı olmalı ve beklemeliyim. Tanrı'nın uygun zamanında ben de dünyayı dolaşacağım."

"Ama bilecek miyim? Bunun bilincinde olacak mıyım?" diye sordu hoşnutsuzluk ruhu.

Granger, sanki böyle yaparak
bu rahatsız edici hayallerden kurtulabilecekmiş gibi, sinirli bir şekilde başını salladı. Strangeways'in ölümünden beri, ruhunun dengesini
sağlayamamıştı. Ah, ve Strangeways! Strangeways, bedeninin serbest bırakıldığının ve ölümün ona
verdiği izinden haberdar mıydı? İngiltere'de bir kadından doğmuş ve onun elleriyle bakılmış, İngiliz yollarında ve Oxford çayırlarında dolaşan, jestler yapan, konuşan, iyilik ve kötülük yapan, hatta yaşamı boyunca, içinde yaşayan adamı evinden çok
uzaklaştıran, ruhu ondan
ayrıldığına göre, tek başına Arktika'nın gizli yerlerinde saklanmak için acele eden o bedenin ne kadar tuhaf olduğunu düşünmek ne kadar da garip! Strangeways bunu biliyor muydu? Bu yeni maceranın farkında mıydı? Peki, Tanrı Spurling'e bakmak için bu kadar istekliyse,
Strangeways'e bakması için güvenilebilirdi - eğer ondan geriye bir şey kalmışsa.

Buzların erimesi havayı soğutmuştu. Yaşayan bedeninin soğukluğu, keşfedilen ve bilinen evreninin o küçük parçasının önemsiz acısını fark etmesine sebep oldu. Bir gecelik çözülmenin yarattığı harabeye, yok ettiği
kubbelere, güzelliğe ve beyazlığa son bir kez bakarak,
"Cesaret!" dedi, "çünkü hayat budur."

X. BÖLÜM

ÖLÜLERDEN BİR MESAJ

Güneş parlıyordu; bahar yağmurları durmuştu; bir aydan kısa bir süre içinde kış kaybolmuş ve yaz Keewatin'i bir sevinç patlamasıyla süpürmüştü. Topraklar çılgınca yeşildi;
kalbinden yeni serbest kalmış, masmavi bir çizgi veya güneşe
vurulup yaldızlı bir ihtişamla geçen nehir geçiyordu. Suları serbestçe akmasına rağmen, donmuş sessizliğin birçok anısı
bazen on beş fit yüksekliğe kadar kıyılarında biriken buz ve ormanın daha gölgeli oyuklarındaki kar şeklinde hala duruyordu, yapraklar ve dallar arasında uzaktan parıldayarak gizli orman göllerini ima ediyordu. Ağaçlar arasında en geridekiler bile tomurcuklarını açmaya başlamıştı. Gün boyunca ve gecenin büyük bir bölümünde kurbağalar bataklıklarda ve nehrin kıyılarında ıslık çalmaya devam etti. Ördek sürüsü geldi, kanatlarını gökyüzüne doğru çırparak, aniden bir bulutun altından düşerek ve bir su fıskiyesi ile suda dinlendiler, yan yana rahatça bindiler, tıpkı boyalı, demirlemiş tüccarların dünyanın ucundan güvenle döndükleri gibi. Şimdi vahşi kuğu, çamurcun veya kaz, boğuk bir sesle ağlayarak kanatlarını vızıldatarak geçerdi. Dünyayı daha da geniş göstermek için ara sıra bir martı, sessiz bir uçuşta çaba harcamadan, görkemli bir şekilde sürüklenerek görünürde belirirdi. Granger ormanda, nedenini ancak tahmin edebildiği bir kargaşanın farkındaydı. Gölgelerde, ya da dilsiz yaratıklar arasında sevgi olarak kabul edilen şeyde, sevgi iş başındaydı. Sürekli bir yaprak kıpırtısı, bir kenara itilen dalların hışırtısı, dört ayaklı hayvanın casusları ve hainleri olan kuşların dağılması ve kurdun acıklı, alçak feryadı vardı. Bazen bir balık
nehirde sıçrardı, gümüş gibi parlar ve güneş ışığında damlardı, okyanustan gelin yolculuğunda. Derin deniz dişisinin akıntının altından tanık olduğu bir yiğitlik eylemi miydi, yoksa aşktan kaçmak için korku dolu bir çaba mıydı, diye merak etti.
En büyük tutkunun orman hayvanı için ne anlama gelebileceğini ve
ne kadar acımasız olabileceğini biliyordu. Yılın sonbaharında sık sık
bir dişi geyiği izlemişti, onun nehir kıyısından aşağı koştuğunu, titreyerek durduğunu,
atlayıp yüzdüğünü, erkekten korkmadığını görmüştü, çünkü sevgilisi geyiğin çok da geride olmadığını biliyordu.

Bu tutku çılgınlığı onu düşünmeye sevk etti ve Peggy Ericsen'in geri dönmesini özlemesine neden oldu. Ona olan aşkının en yüce olmadığını, fizikselden biraz daha fazlası olduğunu, orman aşkından çok da asil olmadığını biliyordu; ancak tüm dünya çiftleşirken bir erkek ne yapmalı ve davranışlarını nasıl yönlendirmeliydi? Bazen daha net bir görüşe sahipti ve
ani bir utanç duygusuyla ne kadar düşük bir seviyeye düştüğünü fark etti. Sonra
hayranlık duyduğu ve sevdiği diğer tüm kadınların
yüzlerini hatırlayarak melez bir kıza olan bu ilgiyi
atmaya çalışırdı. Ancak bu da tehlikeliydi, çünkü
Mordaunt'ı hatırlamasına neden oluyordu, onun düşünceleri
içinde Spurling'e karşı öfke uyandırıyordu. Onu Tanrı'ya bırakmayı kabul etmişti ve sözünden geri dönemezdi; bu yüzden Mordaunt'ı unutmalı ve eğer zihninde kadınlar varsa, sadece Peggy'yi düşünmeliydi. Peggy! Eh, o da kötü bir tip değildi. Güzel mi? Evet. Ama onunla kendisi arasında
bir zihin birliği olamazdı. Yüzlerce yıldır tüccarların ve beyaz avcıların, bazen ticari avantajlar, bazen savunma, bazen ev içi rahatlık, nadiren de aşk uğruna, dost canlısı Kızılderililerden oluşan bir kabileden bir squaw alma geleneği olduğunu biliyordu. Ancak orada, daha eski bir ülkede ona çok faydası olacak olan eğitimi, sık sık yaptığı gibi, önünde engel teşkil ediyor ve onu aşırı hassaslaştırıyordu.

Kendisini daha cahil ve daha az rafine edilmiş olarak dilemek için yüreğinde bir şeyler bulabiliyordu. İngiltere'nin bu kadar önemsediği entelektüel nezaketin cazibesi, onu kuzey yaşamının açık hava vahşetine uygunsuz hale getirmişti. Felaketinde bekar olmadığını biliyordu,
ancak bunda pek de teselli yoktu; Kanada'nın her yerinde, daha küçük oğullarla, gündüzleri kereste kamplarında, demiryollarında ve madenlerde çalışan ve geceleri, yıldızların altında veya haşere barakalarında, çalı çırpı ateşlerinin yanında, düzensiz metinlerden Horace'larını heceleyen, salonda yetişmiş genç beyefendilerle karşılaşmıştı. Ölü bir dili yorumlama güçleri, onları ortaklarından ayırmaya ve
kahramanca olsa da aptalca bir şekilde gururlarını artırmaya hizmet ediyordu.

Ama, Peggy'ye geri dönersek, evlilik töreninde ısrar etmesi ne yazıktı! Yine de, ona bu yüzden saygı duyuyordu. _Ama_ ve
Granger'ın muhakemesinde her zaman bir ama vardı, diyelim ki bir gün İngiltere'ye dönme şansı
elde etti! Ve bu kesinlikle annesinin ölümünde başına gelecekti. Ve varsayalım ki, bu melez karısına kendini bağladığında, Mordaunt'un hala hayatta olduğu haberini alırdı! Granger, karar anı geldiğinde her zaman şaşkına dönerdi; hemen harekete geçmek için fazla ılımlı, fazla ileri görüşlü ve felsefiydi. Bir krizi etkili bir şekilde ele almak için ani, kaba saba bir adam veya bir peygamber gerekir; ortalamanın biraz ötesinde yetenekli olan adamınız çok uzağı görür - ve yeterince uzağı görmez. Annesinin akılsızca müdahalesinden dolayı bir çocuk ve bir erkek olarak maruz kaldığı küstah kişilik ihlali, onu kronik bir tereddütçü haline getirmişti. Her zamanki gibi, bu durumda ve diğer tüm durumlarda, meseleleri akışına bırakmaya, koşullara kendi olayını geliştirmesi için sınırsız bir fırsat vermeye karar verdi. Kendi kariyerinin seyircisi olarak kalmaya ve Chance'in hayatının kaydını oluşturan eylemlerin tek yapıcısı olmasına izin vermeye razıydı. Peki Chance bundan sonra ne yapacaktı? Ölü Ruhlu Adam kış avından her an geri dönebilirdi, kızını da yanında getirirdi, bu durumda hayat kitabı kesinlikle
son utanç bölümünü yazmaya başlardı.

Beorn, Yasak Nehir'in ağzında bir kano saklamıştı ve bu nedenle kuzeyden yukarı doğru Nokta'ya ulaşacaktı. Granger, her an penceresinden dışarı baktığında gelecekteki eşinin yaklaştığını görebileceği düşüncesiyle heyecanlandı. Hayalinde onu ne kadar çok
bulursa, onun
görüntüsü onun için o kadar hoş oluyordu. Sonuçta, en azından ilk başta, kan bağı olmayan biriyle evlenmekte her zaman biraz romantizm vardır. Pizarro, İnka prensesi Inez Huayllas Nusta'yı kendine aldığında bunu hissetmiş olmalı. Orman ağaçlarının gölgesinde gizlice canlandırılan sevgi tahribatı onu teşvik etti,
"Hayatın tadını çıkar, seninken, kış geri dönecek. Hayatın kısa görüşleri en iyisidir." Bu tavsiyeyi birkaç gün dinledikten sonra,
kendisinin ikna olmasına izin verdi.
Ayrıldıklarını hatırladığında, onunla buluşmak için yola çıkmanın
cesaretli ve uzlaştırıcı bir davranış olacağını düşündü. Dahası, içindeki zihin projeden
uzak dursa da,
vücut, vahşi ormanın şarkısıyla birlikte, "İleri! İleri!" diye bağırdı.

Bir sabah erkenden kanosunu suyun kenarına kadar götürdü,
bir haftalık erzakla doldurdu, deposunu asma kilitle kapattı ve yola koyuldu.
Pruva akıntıya doğru ilerlerken, içine bir sevinç çöktü.
Uzun sürgününe veda ediyormuş gibi yapıyordu; millerce ötede Hudson Körfezi ve onun ötesinde İngiltere uzanıyordu. Eğer kayığı bu kadar zayıf olmasaydı ve
kolları daha güçlü olsaydı, ileri doğru bastırarak kaçabilirdi.
Bunlar bir adamın geliniyle buluşmak için yola çıkması gereken düşünceler değildi. Onunla buluşma ve ondan kaçınma arzuları,
küreğin her yeni vuruşunda ona daha da yaklaştığı şu anda bile değişiyordu.
Yine de, onun düşünce tarzına göre,
durumda destansı bir şeyler vardı -- yabancı bir geleneğe ve vahşi bir ırka ait olan bu kız, bakır tenli, mavi-siyah saçlı ve ürkek gözlerle,
erken yaz boyunca, kendi memleketi olan nehrinde, kendisiyle buluşmak için aynı ilkel anayoldan hızla ilerleyen batılı sevgilisine doğru ilerliyor olmalıydı. Ah, Peggy ile çok mutlu olurdu!
Böylece tutkulu hayal labirentinde kendini hayal ederek,
sabah sisine bürünmüş bir şekilde akıntıya karşı yüzdü. Yavaşça gitmek zorundaydı, çünkü uzağı göremiyordu ve su yoluyla seyahat etmek hala
gecikmiş buz kütleleri nedeniyle tehlikeliydi. Doğuya doğru
güneş, dağılmış kanlı bir gözle, bilerek,
dünyanın yorgun bir adamının zalim misantropik mizahıyla göz kırptı, idealizmi bir şaka olarak görerek, görevinin amacını tahmin etmişti
ve kendi kurnaz zekasını ilan etmeye hevesliydi. Ve eğer güneş bir alaycıysa, onu kim suçlayabilir? Yaratılmış şeylerin tek sahibi, tüm canlıların aşk ilişkilerini yakından bilen kişidir,
Havva'nın saçlarını geriye atıp dudaklarını yukarı kaldırdığı zamandan, Japonya'da öpülen son kıza kadar. Sisli bir eşarptan sürüklenen kano, Granger'ı Strangeways'in boğulduğu viraja getirdi. Küreğini suya daha derine daldırdı, pruvanın ilerlemesini durdurmak için
öne doğru itti ve bir yandan diğer yana, sonra da dümdüz ileri baktı. Yanık kokusu almıştı. Virajın kuzey tarafında, ağaçların üzerinde kıvrılarak, yükselen dumanı algılayabiliyordu. Biri ateş yakmıştı ve orada kamp yapıyordu. Ama
kimdi? Beorn ve Peggy miydi? Hayır, varış yerlerine bu kadar yakın kamp kurmazlardı; dinlenmek için dükkâna doğru ilerlerlerdi. Ayrıca
Çarpık Dere'den Tanrı'nın Sesi'ne gelen adamlar da olamazdı; Mevsim henüz onların beklenmesi için çok erkendi. Peki, o zaman Spurling miydi? Orta dereye doğru kürek çekerek, daha uzak kıyının altına gizlice girdi ve virajı dönerek iki adam gördü, biri bannock'larını
pişiren ateşin önünde dik oturuyordu, diğeri çalılıkların
kenarında yirmi adım ötede uzanmış, tamamen bir cübbeyle
örtülü, sanki uyuyormuş gibi hareketsizdi. Uyanık olan adam başını kaldırdı, gözlerini siper etti, sonra ayağa kalkıp suyun
kenarına indi ve elini salladı.

Granger onda arkadaşı Pere Antoine'ı, Keewatin'li zayıf yaşlı Cizvit'i tanıdı. Hiç kimse, hatta Kızılderililer bile, bölgeye ilk ne zaman
geldiğini hatırlayamıyordu; sanki her zaman oradaydı ve çok yaşlıydı. Yine de, uzun yıllarına rağmen, Mary'nin oğlu adına mucizevi yolculuklar
yapabiliyordu. Onun hakkında, kriz ve ayartma zamanlarında her zaman ufuk çizgisine tırmanırken görüldüğü; insanların ruhsal tehlikede olduğu yeri içgüdüsel olarak bildiği, tıpkı ren geyiğinin suyu koklaması gibi; cinayeti önlemek için sık sık beklenmedik bir şekilde ormandan çıktığı söylenirdi.
Son görüldüğü yerden beş yüz mil uzakta, vahşi doğada ışıl ışıl yürürken, İsa Mesih'in yüzünü takmış bir şekilde Pere Antoine ile karşılaştıklarını dolaylı olarak iddia eden Kızılderililer bulunurdu.

Granger kampa doğru bakarken bu efsaneleri hatırladı; uyuyan adamın
şeklini izledi ve Spurling'i düşündü. Bu Spurling miydi? Adamın kimliğini, şeklinin ana hatlarından çıkarmaya çalıştı, ancak üstüne yığılmış olan cübbeler buna izin vermiyordu. Yine de kendi içinde tahmininin doğru olduğundan emindi. Antoine'ın Yasak Nehir'de dolaşan kaçakla karşılaşması, belki de hasta ve aç olması, itirafını alması ve şefkatle onu geri getirmesi daha olası bir şey miydi? Muhtemelen Antoine'ın amacı ikisinin barışmasıydı. Hatta Spurling'i ikna edip Tanrı'yı ​​hayatına geri getirebilirdi, böylece artık Winnipeg'e geri dönüp kendini teslim etmeye ve ölüm riskini almaya razıydı.

Kanosunu kıyı buzları arasında karaya oturttuktan sonra dışarı çıktı ve Cizvit'in elini tuttu.

"Tanrı bu sefer senden önce geldi, Pere Antoine," dedi, başını uyuyan adama doğru çevirerek; "o senin işini çoktan yaptı. Ona arkadaşına zarar vermeyeceğime söz verdim, bu yüzden çok geç geldin."

"Eğer gelen Tanrı ise," dedi, "memnunum."

Önemli bir şekilde konuştu ve Granger'ın sahip olduğunu varsaydığı başka bir bilgiye işaret etti.

"Tanrı değilse, o zaman başka kim?"

"Ah, başka kim?"

Granger, bölgedeki çoğu beyaz adam gibi, Pere Antoine'ın her şeyi bildiğine dair Kızılderili batıl inancına düşmüştü; Tanrı'nın buzun üzerine nasıl
yazdığının farkında olmayabileceği ona
bir şok gibi geldi. Genellikle rahiple konuşurken iletişim yöntemlerinde kısayollar kullanırdı ve birçok şeyi anlaşılır ama
anlatılmazdı, tıpkı bir adamın kendi kendine konuşurken yapmaya alışkın olduğu gibi. "Hiç şüphe yok ki Tanrı'ydı," dedi; "Bu adamı öldürmemi
istemedi. Onu yalnız bırakmamı, ormanda kendisinin yargılanmasını
istedi. Bu nedenle, eğer onu buraya arkadaş edinmek için
getirdiysen, bunu yapmayacağım; ama sana, tıpkı Tanrı'ya
söz verdiğim gibi, onun düşmanı olmayacağıma söz vereceğim."

Antoine, koluna hafifçe dokundu, ciddi, delici gözleriyle
tam yüzüne baktı: "Ve Tanrı'nın kendisi çok
geç gelmedi mi?" diye sordu.

Granger kızardı, çünkü bu sözlerin söyleniş biçiminde bir suçlama
alt tonu algıladığını düşündü. "Söyle bana,
öldü mü?" diye sordu aniden.

"Öldü."

"Öldü mü?"

"Şu... oradaki onun bedeni mi?"

"En iyisini sen bilmelisin."

Granger, uyuyan adamın öldüğünü bildiği için, istemsizce sesini alçalttı. Rahibe daha da yaklaştı ve fısıldamaya başladı, artık hiçbir sesinin, ne kadar yüksek olursa olsun, asla uyanmayacak olan bu adamın geri kalanını rahatsız edemeyeceğini biliyordu. Bazen, konuşmasının telaşında sesi kazara biraz yükseldiğinde, konuşmayı keser, başını kaldırır ve gizlice bir yandan diğer yana, sonra da ölü adamın yattığı yere bakardı, kıpırdamadığından emin olmak için, tüm bunları o büyük sessizlikte birinin söylediklerini duymaması için yapardı. Ölülerin varlığı, sanki sadece hayatımızı sürdürmemizle onlara zarar vermişiz gibi, yaşayan insanları suçlar. Onlarla nerede karşılaşırsak karşılaşalım, ister kaba şehir cenaze arabasının kiralık gururunda, ister ağartılmış kemiklerin ve bir dağın yamacına saçılmış yırtık pırtık giysilerin acınası karmaşasında, en
suçlu
olanlarımızın bile suçlu hissetmesine neden oluyorlar.

"Ama, Pere Antoine, onu ben öldürmedim," diyordu Granger. "Çok
çok ayartıldım, ama Tanrı buzun üzerine yazdı ve elimi tuttu. Bu adam bir zamanlar benim dostumdu ve şimdi yine dostum -- şimdi öldüğüne göre. Örtüsünü
çıkarıp yüzüne bakayım."

Ama rahip onu engelledi. "Daha değil -- henüz değil," dedi. "Önce biraz konuşalım, böylece neler olduğunu duyabilir ve anlayabilirdim."

Böylece sabahın erken saatlerindeki sessizlikte, sessizliği bozacak hiçbir şey olmadan, ateşin çıtırtısı, nehrin akışı ve ara sıra bir kuşun uçuşu dışında, Granger rahibe tüm hikayesini anlattı, El Dorado'daki ilk rüyasından, kaçış ve Peggy Ericsen düşüncelerine kadar, akıntıya doğru sürüklenirken, yanık kokusu almış ve virajı görmüştü. Bu gerçek bir itiraftı; kendi itibarını zedeleyecek hiçbir şey atlanmamıştı.

Sonuna geldiğinde sis dağılmıştı ve güneş bulutlardan
sıyrılmış bir şekilde gökyüzünde yükseliyordu. Rahip konuştuğu süre boyunca hareketsiz oturmuş, başı öne eğik, dizlerini çekmiş ve kollarını dizlerine dolamış bir şekilde dinlemişti. Şimdi hikaye bittiğine göre, yavaşça başını çevirdi; ve sonra Granger, Kızılderililerin, Pere Antoine ile çölde, İsa Mesih'in yüzünü takınarak, ışıl ışıl yürürken karşılaştıklarını söylediklerinde ne demek istediklerini ilk kez anladı. Etrafında öyle bir parlaklık vardı ki bakışlarına dayanamıyordu, ama titreyerek, bir tür korku dolu sevinçle, elleriyle gözlerini örterek öne doğru düştü. Ve rahip yine de hiçbir şey söylemedi, belki de konuşacak kadar güvenmiyordu, şefkati o kadar büyüktü.

Ama Granger, dış koşullar onu buna zorlayabildiği sürece sert, boynuzlu ve nazik olmayan bir elin, başının üzerinde durduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Sonunda konuştu. "Sanırım anlıyorum," dedi ve sonra, bir duraklamadan sonra, "ama sadece üzgün olarak kendinize veya dünyaya asla yardım edemezsiniz. Hiçbir erkek etmemiştir."

Granger hiçbir şey cevaplamayınca veya başını kaldırmayınca, tekrar konuştu. "Burada, Keewatin'de sana karşı verilen bu yargı garip mi görünüyor?
Bu, bir şehirlinin konuşmasına çok mu benziyor? Yine de,
üzüntüden kaçışın yüzünden tüm tehlikelerle
karşılaştın. Tüm hayatını üzücü şeylerden kaçmaya çalışarak geçirdin. Londra'dayken neden El Dorado'yu hayal ettin? Çünkü, kendin de bana söylediğin gibi, giyimin güzelliği seni başkasının mutluluğundan emin etmiyordu; her zaman düzgün bir paltonun bazen kanseri örtebileceğini hatırlıyordun. Sen Lazarus'un yaraları yüzünden Lazarus'un kendisinden daha fazla acı çekenlerdensin. Eğer memnuniyetle acı çekiyorsan bu iyi ve İsa'ya yakışır bir şey -ki çekmiyorsun. Böylece Londra'yı terk ettin ve dünyanın yarısını geçerek Yukon'a gittin, sadece daha büyük bir sefaletle karşılaştın; çünkü sefaletin giderek
kötü bir şekilde seni takip etti ve seni suç işlemeye teşvik etti. Bir kez daha kaçmak için Yukon'u terk ettin ve Winnipeg'e geldin ve buraya geldin ve hala üzgünsün. Sana nedenini söyleyeyim mi? Her zaman, her zaman kaçış ve dinlenme için kendine güvendin. Bu işe yaramaz, çünkü üzüntün
hiçbir şehre veya ülkeye ait değildir; kendi içindedir. Nereye
gittiysen onu da beraberinde taşıdın.
Kendinin dışından yardım aramalısın."

Yine durakladı, ancak Granger kıpırdamadı. Sonra daha
yumuşak bir şekilde konuşarak tekrarladı, "Ben yaşlı bir adamım ve Keewatin'de çoğu insanın ömrü kadar yaşadım, ancak her zaman burada yaşamadım. Her zaman
mutlu değildim ve sana söylüyorum ki,
kendinin dışından yardım aramalısın."

Sonra Granger başını eğik tutarak ona cevap verdi.

"Nerede, nerede yardım aramalıyım?"

"Başını kaldır."

İtaat etti ve gördüğü ilk görüntü, üzerinde eğilmiş Pere Antoine'ın
yüzüydü. Yine, geleneksel Mesih
yüzüne benzemesiyle sarsıldı - ama yüz,
acı içinde saçları ağarmış ve sık sık çarmıha gerilmiş, çok
yaşlı ve henüz ölümüne ulaşmamış bir İsa'nın yüzüydü. Sonra, le Pere'nin
kendisinin dışından yardım araması gerektiğini söyleyerek ne demek istediğini anladığını düşündü. Gözlerini çevirdi ve güneş ışığına,
ve uyanmış ülkenin yeşilliğine baktı. Bir şekilde her şey çok
mutlu görünüyordu ve ikisi tanışmadan öncekinden farklıydı.
Belli belirsiz bir şekilde, şu anda o yardımı deneyimliyor olup olmadığını merak etti. Ama, her zaman başına gelirdi
bir anlık sevincin tadına baktıktan sonra, başını çevirdiğinde onu bekleyen yeni bir keder buldu,
çünkü orada, yirmi adım ötede, çalılığın kenarına uzanmış, bir cübbeyle örtülü, hareketsiz yatan o uzanmış
figürü gördü, sanki uyuyormuş gibi. Titredi ve rahibi kolundan tutarak, bastırılmış bir heyecanla kısık bir sesle konuşarak,
"Nereden geldi? Ama onu nerede buldun?" diye haykırdı.

"Onu kıyı buzunun üzerinde uzanmış halde buldum, kürek çekerken
akıntıya doğru viraja doğru beni bekliyordu."

"Sonra geri dönüyordu. Tanrı onunla orada, Yasak Nehir'de karşılaşmış ve onunla yüz yüze konuşmuş olmalı; O'nun sesine
dayanamadı, bu yüzden kaçtı. Ah, böyle bir mevsimde, nehir taşkın halindeyken geri dönmek, çok korkmuş olmalı. Yüzlerce mil boyunca nehrin yukarısına doğru tırmanmış olmalı, kıyıdan koşmuş olmalı. Pere Antoine, sen birçok şey biliyorsun, Tanrı'nın Spurling'e söylediği
sözler neydi, sence?"

"Tanrı'nın insanlara her zaman söylediği türden sözler; ona kendisi hakkındaki
gerçeği söyledi."

"Kendisi hakkındaki gerçek mi? Bunu duymaya dayanabilecek çok az kişi vardır."

"Evet, sanırım onu ​​bir soruyla suçlardı."

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Çünkü Tanrı'nın insanlarla konuşma şekli genelde budur. Adem'e bir soru sordu ve Adem saklandı; Kabil'e bir soru sordu ve Kabil yeryüzünde bir serseri oldu."

Bir süre sessizce oturdular ve sonra Granger, "Ve Tanrı benimle konuşsaydı, hangi soruyu sorardı?" dedi.

"Sanırım şöyle derdi, 'John Granger, kınadığın Spurling'den ne kadar daha iyisin?'"

"Haklısın; evet, sanırım O bunu söylerdi. Ben bile bugün
kendime bu soruyu sordum."

"Kendine sormadın; Tanrı'nın sesiydi."

"Ve ben O'nun söylediklerine hiçbir cevap veremedim. Pere Antoine, tanışmadan önce, Spurling'e tekrar karşılaşırsak ne söyleyeceğimi sık sık merak ederdim. Onu tekrar arkadaşım yapmak için her türlü nazik cümleyi planlamıştım; ama onun bana refah içinde, dünyanın onayıyla geleceğini düşünmüştüm. Bana yoksulluk içinde, yardım istemek için, neredeyse benim olan bir günah için hayatını tehlikeye atarak geldiğinde, onu geri çevirdim. Winnipeg ile Klondike arasındaki tüm insanlar arasından, yardım için güvenle gidebileceği tek kişi olarak beni seçmişti; ve ben onu geri çevirdim. Şimdi açıkça görüyorum; Tanrı, benim suçumu işlediğinde, öldürmek istediğim bu adamı bana gönderdi, böylece hayatımı onun için tehlikeye atarak kendimi temizleyebilirdim. Tüm insanlar onu yüzüstü bıraktığında, o ve Tanrı en azından anlayacağımı umuyordu. Ama Mordaunt olmasaydı, onun kaçtığı gibi ben de kaçmak zorunda kalabilirdim, bir silahın kaldırılması ve tetiğin aceleyle çekilmesiyle en iyi olan her şeye karşı bir Yahuda'ya dönüşmüş olurdum; içimde onun mutlak yalnızlığını ve zihninin acısını desteklemek zorunda kalabilirdim ve kendimi tek bir anlık eylemle baştan sona ve sonsuza dek alçalmış olarak görmeye zorlanabilirdim. Ne kadar da acı çekmiş olmalı! Şimdi ölmekten korkacağım; Şimdiye kadar sadece
hayattan korktum."

"Ölmekten neden korkacaksın?"

"Çünkü Spurling ile buluşacağım ve sonra Tanrı'nın
sorusunu ve suçlayıcı sesini duyacağım."

Rahip elini nazikçe omzuna koydu. "Ah, çocuğum, ama
unutuyorsun," dedi; "Spurling'in gittiği ülkede
anlamayı öğrenmiş olacak."

Bu düşünce Granger için yeniydi, kendi iki hatasından
daha büyüğünün kendisi olması ve bağışlamanın Spurling'e ait olması. Uzun süre
hareketsizce oturup tartıştı; hem Spurling'e hem de kendisine karşı tam olarak
adil olmak istiyordu. Ateş söndü ve Pere Antoine
daha fazla çalı çırpı attı; güneş gökyüzünde yükseldi ve batıda bir yağmur
bulutları toplandı; kıvrımın etrafından geçerken yakalanan buz kütlesi
soluk soluğa kaldı, inledi ve tekrar kendini kopararak
nehirde gözden kayboldu. Aritmetik Sorunun özü şu şekildeydi:
Spurling'in günahı, ani bir şiddetin, kendisininki ise bilinçli ve önceden tasarlanmış bir merhametsizliğin sonucuydu. Hangi günah ahlaki olarak daha kötüydü, tutkulu bir umutsuzluk nöbeti sırasında bir başkasını vurmak mı, yoksa kalbi kırılmış bir şekilde size gelen, size sırtını dönmek mi, çünkü artık başka kimseye güvenemez? "Benim günahım daha büyük," dedi Granger kendi kendine, "haksızlığa uğramaktan daha çok haksızlığa uğradım"; düşünceleri le Pere'nin söylediklerine dönerek, "Ben Kabil'im ve yine de Spurling'i Tanrı'nın kendisiymişim gibi yargıladım." diye ekledi.

Düşüncesinden, arkasından başlayan donuk bir gümleme sesiyle uyandı; başını çevirdiğinde, Pere Antoine'ın çoktan bir mezar kazdığını gördü. Tek kelime etmeden ayağa kalkıp, yardım etmeye başladı. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, zeminin granit kadar sert olduğunu ve henüz çözülmediğini gördüler; sonra cesedin üzerine yığmak için taş aramaya başladılar, böylece mezar sığ olacağından, kurtların cesedi çıkarmasını önlemek için üzerine bir höyük
yükleyebilirlerdi.

Hazırlıklarını tamamladıklarında yağmur büyük ve yoğun damlalar halinde yağıyordu ve fırtına ormanın içinden büyük esintilerle esiyordu, genç yaprakların titreyip fısıldaşmasına ve rüzgara sırtlarını dönmelerine neden oluyordu. Rahip ve tüccar işlerinden
ayakta dikilip birbirlerine baktılar.
Oyup çıkardıkları dar delik çoktan suyla dolmaya başlamıştı;
kaybedecek zaman yoktu; ancak ikisi de acele etmeye meyilli görünmüyordu.
Sonunda Pere Antoine, "Yani bunu yapmadığından emin misin?" dedi.

"Bundan emin olamam. "

"Ah, ama sen bunu benim kastettiğim şekilde yapmadın mı? Onu
ellerinin gücüyle öldürmedin mi?"

Birlikte ölü adamın cesedinin yattığı çalılığın kenarına gittiler ve örtüleri bozmadan
mezarın yanına taşıdılar; oraya bıraktılar.

"Onun o rutubet içinde yatmasına dayanamıyorum," diye patladı Granger; "Londra'dayken ıslaklıktan ne kadar nefret ettiğini hatırlıyorum.
Soğuğa veya en sıcak güneş ışığına dayanabilirdi ama
rutubete dayanamazdı. Sanki dünya ağlıyormuş gibi hissettiğini söyledi, en küçük çocuğu öldüğü için
kasvetli bir kadın gibi. Onu o su birikintisine
bırakıp orada bırakamayız."

Giysilerini çıkarmaya ve onları mezarın
tabanına katlamaya başladı. Görünüşe göre her şeyi hazırladığında, tekrar eğildi ve ölüleri rahatsız etmemesi için
bir sırt çantasını düzeltti.

"Şimdi," dedi, "yüzünü son kez görmeme izin ver, çünkü o benim
dostumdu."

Le Pere eğildi ve örtüleri beline kadar çekti,
Granger ise hevesle onun üzerine eğildi.
Buzun üzerinde yatan beden iyi korunmuştu, hiçbir özelliği bozulmamıştı; ama
yeni ölmüş bir adamın bedeni değildi, ne de Spurling'in yüzü. Granger, sert davrandığı yoldaşı ve buzun üzerinde gördüğü yazının gizemli anlamı hakkındaki düşüncelere o kadar dalmıştı ki, bu adamın kimliği sorununun
daha olası çözümü Aklına,
vücudun Strangeways'in olabileceği, akıntının geri tepmesiyle
geri fırlamış olabileceği gelmemişti.

"Strangeways," diye mırıldandı, "Strangeways." Ve bu sözlerle
Spurling'e olan sevgisi azalmaya başladı.

Bunu duyduğunda, bunların bir adalet memurunun kalıntıları olduğunu, geri dönmediğinde
arama yapılacağını ve ölüm haberiyle Otorite'nin sevineceği, başına ödül konulmuş kaçak bir katilin olmadığını anlayan Pere Antoine, elleri ve dizleri üzerine
çöktü ve kimliğinin kanıtları için ölünün giysilerini incelemeye başladı, bunlar ölümünün tespiti için merkeze gönderilebilirdi. Dikkat edilmesi gerektiğini öngördü;
konu araştırıldığında,
Granger'ın Klondike'ta Spurling'in ortağı olduğu keşfedilecekti; Hudson Körfezi faktörü ve bölgenin başkanı olarak Robert Pilgrim'e Granger'ın Keewatin'deki davranışlarıyla ilgili sorular sorulacaktı ve o bölgeden olumlu bir haber alınamayacaktı. Ona karşı en çok
çok şey söyleyecek olan şey, birkaç saat arayla iki adamın Garnier, Parwin ve Wrath'ın bağımsız mağazasına giderken Tanrı'nın Sesi'nden geçtiğinin bilinmesiydi; birincisi avlanan bir suçlu, ikincisi bir adalet memuruydu - suçlu kaçmıştı
ve memur ölmüştü. Muhtemelen hem takip edilen hem de takip eden Murder Point'e
varmıştı, çünkü takipçi Strangeways'in cesedi Point'in bir mil aşağısında, nehirden aşağıda bulunmuştu. Peki Spurling neredeydi? Ve yardım edilmediyse nasıl kaçmayı başarmıştı? Granger'ı kurtarmasına kim yardım edebilirdi? Ve Strangeways neden ölmüştü?

Bunlar intikamcı adaletin kesinlikle soracağı birçok sorudan birkaçıydı ve ne kadar ustaca cevaplanırsa cevaplansın, rahip nefret edilen bağımsız bir tüccara şüpheyle yaklaşmanın zor olduğunu çok iyi biliyordu, özellikle de bir zamanlar kaçak adamın arkadaşı olduğu öğrenildiğinde. Aslında kendisi de ilk başta Granger'dan şüphelenmişti! Şimdiki amacı, mümkünse, ölü adamın giysilerinden, kötü oyun şüphesini ortadan kaldıracak ve Granger'ın onbaşının boğulma kazasıyla ölüme ulaştığı iddiasını bir gerçek olarak ortaya koyacak kanıtlar toplamaktı. Bu arada, arayışında pek başarılı olamıyordu,
çünkü ölü adamın sağ kolu göğsüne o kadar sert bastırılmıştı ki
kırılmadan hareket ettirilemiyordu; el
gizlenmişti ve parmakları elbisesinin kıvrımlarına dolanmıştı, sanki
hayatının son anlarında bile orada saklı bir sırrı sakladığının bilincindeydi. Sadece şiddetle bir kenara itilebilirdi ve
rahip buna karşıydı; giysileri kesmeye başladı,
boyundan aşağıya doğru, kemerden aşağıya doğru. Kumaş
kolayca yırtıldı, ıslaklıktan çürümüştü, ancak
kürkün kırpıntıları sert ve ayrılmaya inatçıydı. Kapoyu ve iç çamaşırlarını kolun üstünden ve altından iki büyük parçaya ayırdığında, onları geriye doğru yuvarladı ve göğsünü açığa çıkardı, boynuna dolanan gümüş bir zincir keşfetti, kolye ucu, elbisenin onu örten kısmına sarılmış, buzlu elinde tutuluyordu. Şimdi elinin etrafındaki kumaşı kesti ve hem küfürlü hem de zalimce görünen bir
şiddetle parmaklarını tek tek geriye doğru büktü, onları tutuşlarını bırakmaya zorladı, böylece kemiklerin
çatladığını duydu.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Granger, öfkeyle, az önce pişman olduğu Spurling'in ölmediğini keşfettiğinde içinde oluşan karışık duyguların tatmin edici olmayan bir incelemesinden gelen sesle uyanmıştı. "Ona neden işkence etmeliyiz? Neden onu yalnız bırakmıyoruz ve onu düzgün bir şekilde mezarına yatırmıyoruz?"

"Belki de asılmanı önlemek için."

"Asılmanı! Beni Spurling ile karıştırıyorsun, Pere Antoine; hafızan zayıflamış olmalı. Kaderin elinde böyle bir nezaketi hak edecek ne yaptım? İnsanlar neden beni asmak istesin?"

"Strangerways cinayeti için."

Granger geri çekildi ve sanki fiziksel temizliğini ve erkekliğini öne sürerek suçlamayı çürütebilecekmiş gibi dikleşti.
Başını kaldırdı ve manzaraya sabit bir bakışla baktı,
hiçbir şey görmedi. Evet, doğruydu, bu suçlamayı yapabilirlerdi;
ondan şüphelenmek için yeterli kanıt vardı ve düşmanlarının -örneğin Robert Pilgrim ve gücendirdiği Kızılderililerin- birkaç yalanı ve yanlış ifadesiyle onu darağacına götürmek için yeterli kanıt toplanabilirdi. Hırslı bir annenin oğlu için uygun bir son, kendini kısıtlamış ve başarısı için plan yapmış, ve babasının evinin son iki neslinin pervasız cesaret örneğinin en uygun devamı!

Belirsiz bir şekilde, yavaşça, kuzeydeki buzlu çiseleyen yağmurda, gözleri engebeli kıyılar arasında özgürlüğüne doğru hızla ilerleyen çamurlu nehre dikilmiş halde, kendisini kurtarabileceği tek bir yol olduğunu, hem sadakatinin hem de onurunun yasakladığı bir yol olduğunu, Spurling'i takip etmede ve yakalamada ateşli davranarak masumiyetini kanıtlayabileceğini fark etti. Bir utanç ve iğrenme duygusu, böyle bir korkak düşünceyi bir an bile olsa aklından geçirebilmesinin mümkün olmasıyla birlikte, içinde zonkluyordu. Kendini ayartmadan kurtardı ve etrafına baktı. Pere Antoine ne yapıyordu? Asılmasını engellediğini söyleyerek neyi kastetmişti? İlk başta açıkça yaptığı gibi, hala suçlu olduğuna mı inanıyordu?

Pere Antoine, girişimine odaklanmıştı; sorulduğunda, sadece başını sallayarak, "Eğer seni suçlu olarak görüyorsam, seni masum gösterecek işaretleri bulmaya neden çalışayım? Bunu yapar mıyım, sence, seni suçlu bir adam olarak görüyorsam?" dedi.

Granger bu sözlerle yumuşadı; bu sözler, tüm dünyanın önünde karakterini
iyileştirmeye o kadar hevesli olan birinin kısa ve öz konuşması olduğu için, tartışmaya harcayacak
zamanı olmayan biri için çok şey ifade ediyordu. Bunlar, le Pere'nin onun hakkında sahip olduğu gerçek görüşe, özür dileyerek harcanan bir saatten çok daha fazla ikna ediciydi; bu, tembellikle geçirilen bir saat olurdu. Gelip rahibin yanına diz çöktü ve eserinin sonuçlarına baktı. Strangeways'in soğuk beyaz yüzünü, gözleri kocaman açılmış, bulutlara doğru yukarı bakarken gördü. Bakışları, hayatta olduğu gibi yoğunlaşmıyor gibiydi; iyi boyanmış bir portre gibiydi; gözler ise sabit kalmış, her yere dağılmıştı. Yine de, dikkatini onlara verdiğinde, sanki dudaklar sessiz olduğu için, vücudun söylemeye geldiği kelimeleri söylemeye çalışıyormuş gibi, sadece ona bakıyor gibiydiler; eğer bir an için başını çevirip sonra geriye bakarsa, yönlerini değiştirmiş ve tekrar meraksızca uzaya bakıyor gibi görünüyorlardı; mesajlarını iletme umudunu kaybetmişlerdi. Ve çıplak boğazı ve boynu gördü, ve sarı yüzlü
husky'nin dişlerinin çarpıştığı ve buluştuğu izleri; en son olarak gümüş zinciri ve o anda Pere Antoine'ın soğuk, sıkılmış elinden kurtarmayı başardığı kolyeyi gördü.

"Ne var orada?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum. Başını kaldır ki zinciri
kaydırıp öğrenebilelim."

Granger emredildiği gibi yaptı; ama, görevine eğilirken, ölü adamın gözlerinin sanki biliyormuş ve yaşamaya devam ediyormuş gibi ona dikilmiş olduğunun korkunç bir şekilde farkındaydı, hareketsiz vücudunun diğer her parçası ölü ve cahil olmasına rağmen.

"İşte burada. Bir madalyon."

Granger titreyerek yerden kalktı. "Pere Antoine, sence buna
bakmalı mıyız?" dedi.

"Neden olmasın?"

"Şu ölü adamın gözlerine bak."

"Bana 'evet' diyor gibi görünüyorlar."

Granger tekrar baktı, yaklaştı, eğildi ve dikkatlice baktı; sonra
başını çevirdi. "Haklısın," dedi; "Ben de 'evet' diyorlar diye düşünüyorum."

Rahip madalyonu eline koydu. "Açman gereken sensin," dedi.

Altındandı ve turkuazla süslenmişti, bir kadın biblosuydu ve
eski modaydı, kovalamaca yer yer düz bir şekilde takılmıştı; gümüş zincir
sıradan ve güçlüydü ve başlangıçta ona ait olmadığı belliydi,
modern üretimdi--muhtemelen nispeten yakın zamanda satın alınmış bir şeydi. Granger onu eleştirel bir şekilde inceledi, ancak
dışarıdan içeriğine dair hiçbir ipucu alamadı. Ön tarafına bir J.M. monogramı, arka tarafına ise bir arma işlenmişti. Monogramın çizgileri belirgin ve dokunulduğunda keskindi, madalyonun kendisi yapıldıktan yıllar
sonra kesilmiş olmalılar, ancak arma kovalamanın geri kalanıyla
eşzamanlı görünüyordu. Açmaya çalıştı, ancak
nem yapışmasına neden olmuştu, bu yüzden
tırnaklarını tutturucuda kırdı. Bıçağını çıkardı ve bıçakla kenarlarını ayırmaya çalıştı. Sonunda sabırsızlanarak,
bir kayanın üzerine menteşelerine koydu ve bir taşla
çakmaya başladı. Üçüncü
vuruşta tutturucu kırıldı ve kenarları dağıldı.
Bir minyatür ve diğer tarafında bir tutam saç olduğunu görebiliyordu;
ancak onları kapatan gözlükler buğuyla kaplıydı.
Cep telefonunun astarına sürttü ve tekrar baktı.

Portre, yaklaşık on sekiz yaşında, taze ve masum genç bir kıza aitti; saçları, dağınık, savrulmuş, uzun bukleler halinde boynuna ve omuzlarına düşüyordu; gözleri mavi ve
çok parlaktı; yüzü canlıydı, içinde belli bir
cömert ruh ve sağlıklı meydan okuma vardı, ki bunlar özellikle
dolgun, dik dudaklar ve kavisli kaşlarla belirtiliyordu - ve yüz
Mordaunt'ın yüzüydü. İlk kez, sevdiği kadını,
hak ettiği kadının kılığında gördü. Bunu yapmayı sık sık özlemişti;
hayatının o kadar küçük bir bölümünü paylaştığını hissettirmişti ki
onu sadece erkeğinin adıyla tanıyacak ve onu sadece
Yukon maden işçisi elbisesiyle hatırlayacaktı. Ölüler olmasaydı, o anda onun dudaklarını öpmek için eğilirdi, onlar da onu sevmişti ve hazinesini çalmıştı. Vücudu, kanının hayatında en şiddetli şekilde atmasına neden olan tutkunun sembolünden bu şekilde mahrum bırakıldığında mezarda dinlenebilecek miydi? Sonra başka düşüncelere daldı - bu bilginin, dünyanın dört bir yanından, ölmüş reddedilmiş bir sevgilinin eliyle ona ne kadar garip bir şekilde geldiğini. Bu, onbaşının ona söylemek için beklediği sır mıydı, o ay boyunca virajda sessizce ve terk edilmiş bir şekilde buzun üzerine atılmış halde mi yatıyordu; sadece "En çok arzuladığın bilgiyi sıktığım sağ elimde tutuyorum. İşte kadınının sureti. Artık öldüğüme göre buna ihtiyacım yok," demek için mi bekliyordu? Hayır, kesinlikle bunun için gecikmemişti. Sonra aniden bunun, kadının kendisinin öldüğü anlamına geldiğini fark etti. Strangeways'in söylediği son sözleri, sanki şimdi yüksek sesle tekrarlıyormuş gibi, açıkça hatırlıyordu, "Sana söylüyorum, buz senin veya Spurling'in ruhu kadar çürümüş olsaydı, onu yine de takip ederdim, onu Cehenneme kadar takip etmem gerekse bile." Ve son sözü, o vaadin tekrarıydı, "Sevdiğim kadını öldürdü ve ben onu Cehenneme kadar takip etsem de bedelini ödeyecek." Bu, o vaadin yerine getirilmesiydi; kendisi ölmüş olmasına rağmen, solgun ve sessiz dudakları ve boynunda asılı duran portreyle rakibini ortak intikam davalarında teşvik edebilmek için bedenini Cinayet Noktası'nın yakınında bekletmişti. "Hayatımın her günü Tanrı'ya dua edeceğim ki Spurling çağlar boyunca lanetlensin - sonsuza dek ve acımasızca lanetlensin," demişti ve şimdi hayatının günleri sona ermişken, bedeni mümkün olduğunca ölüm günlerine kadar bu görevi sürdürmek için geride kalmıştı. Bir ay önce o gece kulübenin dışında ayrıldıklarında, bir yalan söylemişti; öldürülen kadının Mordaunt olduğunu inkar etmişti ve sözlerini kanıtlamak için Kırk Mil yakınlarındaki derede bulunan cesedin bir kadın elbisesi giydiğini iddia etmişti. Şimdi kendi ifadesini sessizce çürütmek ve öfkeyi uyandıracak ve ona intikamının mirasçısını verecek gerçeği ilan etmek için geri dönmüştü. İşte, o zaman, Spurling'i takip etmede ve yakalamada ateşli olması için yeni bir sebep vardı, bunu yaparak ölmüş bir adama karşı onurlu davranmış olacaktı. Şu anda, kendini küçümseyen ve küçümseyen alaycı bakışıyla, bunda yalnızca ek bir bahane ve kendini kurtarmak için daha incelikli bir ayartma görüyordu. "Hayır, yapamam," dedi. Ve yine de, beyninin bir yerlerinde, bilge bir öz-bilginin tekdüze ve kehanet dolu sesi, "Ama yalnız kalmak için zamanın olduğunda ve onun anılarıyla kendine işkence ettiğinde bunu yapacaksın." diye cevap vermeye devam etti.

Granger'a sanki Strangeways'in kendisi bu sözleri söylüyormuş gibi geldi; ama hararetle dönüp tartışmaya hazırlandığında, gözlerinin donuk ve boş olduğunu ve sonunda bedenin gerçekten öldüğünü gördü. Daha uzun yaşamasına gerek yoktu - mesajını iletmişti.

BÖLÜM XI

KADININ SEVGİSİ

Strangways'in virajdaki cenaze törenini tamamlamaları öğleden sonrayı geçmişti. Bitirdiklerinde, gökyüzü fırtınadan ve buluttan
arınmıştı ve güneş tekrar parladı. Hava toprak kokusuyla
doluydu ve manzara serin ve tazeydi. Hiçbir düzensizlik
kalmamıştı, bir adamın öldüğüne dair hiçbir işaret yoktu, sadece
birbirine bükülmüş otlarla bağlanmış dalların küçük bir haçıyla
üst üste yığılmış taş ve çimen yığınından başka.

Pere Antoine cesedi aramıştı, çünkü Spurling'in tespiti ve tutuklanması için verilen emirden ve
iki yırtık ve neredeyse silinmiş mektubun parçalarından başka bir şey bulamamıştı,
sonuncusuna sadece şu ana kadar bakmıştı. Madalyonun içeriğini henüz görmemişti, çünkü Granger'a sırrının ne olduğunu sorduğunda, "Ah, hiçbir şey, sadece genç bir kızın yüzü" cevabını almıştı. Bu yüzden Granger'ın masumiyetini kanıtlamak için malzeme toplama çabasında engellenmiş ve savunmasında işe yarayabilecek hiçbir şey bulamamıştı. Katkıda bulunabildiği tek şey, cesedin görünüşünün, gördüğü haliyle, Granger'ın Strangeways'in felaketinin nasıl gerçekleştiğine dair anlattıklarını her ayrıntısıyla doğruladığı ve onu cinayetle suçladığındaki tavrının, böyle bir suçlama için hiçbir neden olmadığını kesin olarak kanıtladığı yönündeki kişisel kanıtıydı. Mağazaya döndüklerinde ve birlikte akşam yemeği yediklerinde, Granger uzun süre madalyonu önünde açık bir şekilde oturdu ve portreye dikkatle baktı. Aniden başını kaldırdı. "Beorn'u
gördün mü?" diye sordu. "Geri dönmekte olup olmadığını biliyor musun?"

"Onu görmedim."

"Antoine, o dönene kadar benimle burada kalmalısın."

"Neden?"

"Peggy ile buluşmaya giderken sen beni durdurdun; seninle
evlenmemizi istiyorum."

"Ama neden şimdi ve hemen?"

"Çünkü eğer evli olmazsak benimle yaşamayacak ve ben yalnızlığımı
yeni bir ilgiyle
yaşama katarak kırmak için bir şeyler yapmalıyım. Eğer yapmazsam, her zaman olanları düşüneceğim ve
çıldıracağım,--bu durumda Spurling için daha kötü olacak. Onu öldürmek istemiyorum--en azından, kendini
açıklama şansı bulana kadar. Şimdi öldürdüğü kişinin Mordaunt olduğundan eminim,
ama onu öldürdüğü zaman onun bir kadın olduğunu bilip bilmediğinden hala emin değilim--henüz bilmiyor bile olabilir. Eğer onu bir erkekle
karıştırarak yaptıysa, onu affedebilirim; her neyse,
şimdi, sen yanımdayken bunu söyleyebilirim. Burada sefil bir şekilde
yalnız bırakılırsam ne yapacağımı ve ne düşüneceğimi söylemeye cesaret edemiyorum. Yine de,
Strangeways'in bana söylediği doğruysa, cesedinin Kırk Mil
bir kadın elbisesi içinde, bu da Spurling'in onu öldürdüğü anlamına gelirdi,
bir kız olduğunu gayet iyi bilerek, o zaman neden onu aramaya
gideyim, ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeyim, ve onu dikkatlice vurayım,
ve öldüğünde sevineyim."

"Ama Tanrı'ya onu Kendisiyle baş başa bırakacağına söz verdin."

"Ve dualarından ve sözlerinden dönen ilk adam ben mi olacağım? Bunun hakkında konuşarak kazanılacak hiçbir şey yok; kader
kendi kendine işleyecek. Ama Strangeways'in ne hissettiğini ve
benim hala ne hissettiğimi anlamak istiyorsan, o zaman buna bak."

Madalyonu ona uzattı. Peder Antoine onu aldı ve üzerine eğildi.
Sonunda, "Neden, o sadece bir kız... ve onu öldürdü!" dedi.

"Evet, ve sırtı dönükken onu öldürdü. Şimdi anladın mı?"

"Tanrı yardımcın olsun!" Antoine'ın söylediği tek şey buydu. Granger oturduğu yere gitti ve omzunun üzerinden portreye baktı. Yüzde trajik olan o kadar az şey vardı ki, sahibinin böyle bir ölümle karşılaşmış olması
imkansız görünüyordu. Boyalı dudaklardaki gülümseme o kadar taze ve ölümsüz
göründüğünde, dudakların kendilerinin artık sessiz ve yeraltında olması
inanılmaz görünüyordu.

"Nerede yaşadığını ve nasıl bir kız çocuğu olduğunu merak ediyorum," dedi Granger.

"Strangeways'te bulduğum iki mektup var; belki bize onun hakkında bir şeyler
söyleyebilirler."

Pere Antoine mektupları bir muşamba keseden çıkardı. Sivri uçlu bir kadın el yazısıyla yazılmışlardı ve mürekkep solmuştu. Granger lambayı yaktı,
çünkü dışarıdaki alacakaranlık karanlığa dönüşüyordu;

Buruşuk çarşafları önünde dizlerinin üzerine yayarak içeriklerini
yüksek sesle okudu. En üstteki sayfanın sol üst köşesine kaba, çocuksu bir yazıyla "_Bana yazdığı ilk mektup_" yazılmıştı; mektubun kendisi açıkça genç bir kızın el yazısıyla yazılmıştı. Üzerinde Londra'daki bir okulun adresi vardı ve şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ ERIC. Burada çok mutsuzum ve bazen neden
dünyaya getirildiğimi merak ediyorum. Baban bana bir zamanlar çok nazik davrandı, ama neden beni senden
uzaklaştırdı? Sen benim
uzaklaşmamı istemedin ve böylece sana
kendimle ilgili her şeyi anlatabilirim. Çok
yurt özlemi çekiyorum burada.
Yurt özlemi çekiyorum diyorum, ama yuvam yok; babanın
evinde her zaman bir yabancıydım. Sanırım senin için gerçekten
yurt özlemi çekiyorum. Sanırım sen ve ben
ayrı olduğumuz için üzgünüm. Kızlar orada her zaman nazik değiller; sanki ağlamış gibi göründüğümü söylüyorlar ve tabii ki onlar bunu söylediğinde ben de ağlıyorum.
Ama gözlerim kızarırsa, umursamıyorum. Seni çok istiyorum ve bunu sana söylemek için yazıyorum. Tavşanlarımı
beslemeyi unutma.

Sevgi dolu küçük dostun,
J. M.

İkincisi de aynı şekilde, ama daha erkeksi bir el yazısıyla, "_Bana
son
mektubu_" olarak işaretlenmişti.

SEVGİLİ ERIC.

Bütün bu sıkıntıların sebebi olduğum için çok üzgünüm,
ve seni senin ve babanın çok istediği şekilde sevemediğim için. Seni mutlu etmek için her şeyi yaparım, ancak korkaklık edip,
evleneceğin
kadını sevdiğimi söylerim,
ama yapmam. Seni her zaman bir kardeş olarak düşünmeye alıştım, ki bu doğaldır, çünkü en erken çocukluğumuzdan beri birlikte büyüdük.
Bununla yetineceğini düşündüm; kalbime veya kafama sana karşı başka hiçbir sevgi girmedi.

Dün gece dışarı çıktıktan sonra baban bana çok kızdı. Davranışlarımla seni _beklemeye_ yönlendirdiğimi söyledi; inan bana, bunu asla yapmak istemedim. Senin huzurunda dikkatli olmam gerektiği hiç aklıma gelmedi. Gerçek şu ki, ben her zaman
evine bir davetsiz misafir oldum; yatılı okula ilk gittiğimden beri, sana bunu nasıl söylediğimi hatırlayacaksın. . . (burada dört satır okunamadı, solgun ve silinmişti). Geriye dönüp baktığımda, hayatım boyunca tek arkadaşım olduğunu
görüyorum--bunun olması beni daha da mutsuz ediyor. Dikkat et, aileni kaba olmakla suçlamak istemiyorum; sadece, belki de doğal olarak,
onlardan biri olmadığımı söylüyorum. Sana karşı hissettiklerimi bilerek, beni eşin yapmaya istekli olacağını düşünseydim, senin huzurun için buna bile razı olurdum. Ama sen öyle bir adam değilsin. (Burada üç satır silindi.) Başkalarının söylediği sert sözler yüzünden aramızda hiçbir
kırgınlık olmasın; Olanlar bir fark yaratmış olmalı, ama ben hala
senin arkadaşın olarak kalmak istiyorum. Bu son olay, aramızdan birinin gitmesini gerekli kılıyor gibi görünüyor--ikimiz de orada yaşadığımız sürece babanın
evinde asla sessizlik olmayacak. Yakında ortadan kaybolduğuma dair bir haber alırsanız telaşlanmayın veya şaşırmayın.

Her zamanki gibi,
J. M.

Bu mektuba, sayfanın altına Strangeways'in el yazısıyla bir not eklenmiş, "_Onun suçu yoktu; giden bendim_."

"O iki mektuptan onun hakkında pek bir şey öğrenemedik, değil mi?" dedi Pere Antoine. "Sıradanlar ve sormak istediğimiz birçok soruyu
cevapsız bırakıyorlar."

"Evet, Strangeways'in kendi ifadelerini doğrulamaktan başka pek bir şey yapmıyorlar,
ve yine de... "

"Ee?"

"Bize gerçek baş harflerinin J. M. olduğunu, varsayılan isminin baş harfleriyle ve madalyonun üzerindeki monogramla aynı olduğunu söylüyorlar; ve bize onun büyük yalnızlığından bahsediyorlar."

"Ama o tek gerçeğin - onun büyük yalnızlığının - bize nasıl yardımcı olacağını göremiyorum; bu, onun hayatının ayrıntılarını yeniden inşa edip onu kendimize hayal etmemizi sağlamıyor, ayrıca sizin savunmanıza hiçbir katkıda bulunmuyor."

"Savunmama zahmet etme. Asılsam bile pek umursamıyorum; bu, benim açımdan, yaşama sorununa
en azından nihai bir çözüm olurdu. Şu anda beni rahatsız eden şey, bu kadının melez bir kızla olan evliliğim hakkında
ne hissettiği? Şimdi bu mektuplar bana yardımcı oluyor;
izolasyonum nedeniyle gelecekte ne yapmak zorunda kalırsam kalayım, bana sert davranmayacağından,
ama anlayacağından emin olmamı sağlıyorlar. Örneğin, Peggy ile olan bu evlilik, ona
bir ihanet gibi görünüyor. Ve ölmüş olsa da,
diğer dünyada onu üzmekten nefret etmem."

Granger durakladı ve sonra sertçe ekledi, "Ve son mektubuma başka bir sebepten dolayı sevindim, çünkü diğer adamı asla
sevmediğini çok açık bir şekilde belirtiyor."

"Şimdi bunun bir farkı olamaz."

"Ama olabilir," dedi Granger ayağa kalkıp, ellerini sıkarak gergin bir fısıltıyla, "sana söyleyebilirim ki olabilir. Eğer
onun gerçekten ona değer verdiğini düşünseydim,
burada ve şimdi kendimi vururdum, böylece onun yanında olup onunla arasına girebilirdim.
Onun orada, onunla yapayalnız,
istediğini yapmakta ve söylemekte özgür olması ve benim dışarıda bırakılmış olmam düşüncesi beni deli ederdi. Eğer onun orada kollarını ona doladığını varsayarsam,
eğer buna izin vereceğini düşünürsem, hiç rahatlayabilir miyim? Tetiğin hafifçe çekilmesi, muhtemelen duymamam gereken ve her halükarda umursamamam gereken bir tabanca sesi ve yolculuk tamamlanırdı ve ben onun üzerine eğilebilirdim. Kulağa çok cazip geliyor. Ama şimdi onun beni anladığını bildiğim için hayatımı bir erkek gibi yaşamaya hazırım. Yalnızlığın ne anlama geldiğini bilmeseydi, Peggy ile birlikte olmamın sebeplerini yanlış anlayabilir ve intikam almak için beni beklemek yerine, ben oraya varmadan önce Strangeways ile birlikte olabilirdi."

Pere Antoine, konuşmasını bitirdikten sonra birkaç saniye onu ciddi bir şekilde izledi; sonra şöyle dedi, "Cennetin tam olarak buna benzediğini düşünmüyorum; ama hiçbirimiz emin olamayız, belki de senin görüşlerin başkalarınınki kadar doğrudur. Genç bir adamken, Keewatin'e gelmeden önce, bana böyle bir şey söyleyen herhangi bir adama kızardım - ama bu ülkede, her şeyin, eski akıl sağlığı standartlarımıza göre yargılandığında, hatta Tanrı'nın bile, çılgınca göründüğü garip görüşlere sahip olmaya başladık. O zamanlar, din, bu yaşam ve ahiret hakkındaki tüm inançlarımda dogmatik ve kesin olmayı özledim - bu yüzden bir Cizvit oldum, umutsuzluğu kesinlikle değiştirebilmek için. Şimdi, rahip olsam da, sizin gibi gökyüzüne ve yeryüzüne yazılmış devasa bir sorgu işareti görüyorum ve bundan dolayı minnettarım. Dinin insan zihni için tüm çekiciliğinin ve Tanrı'nın tüm ihtişamının O'nun gizemine ve sessizliğine ve söylemek istemediği şeylere bağlı olduğunu öğrendim. Eğer
tüm sorularımız cevaplansaydı, Tanrı duygumuzu kaybedebilirdik. Eğer
her şeyi bilseydik, meraklı olmaktan ve çabalamaktan vazgeçerdik. Tek bir şeyden eminiz, İsa yaşadı ve öldü ve dünyanın en uç noktalarında yaşıyor olsak da, O'na benzemek bizim görevimizdir."

"Ve Spurling--eğer Spurling dünyanın en uç noktalarında yanımızda oturuyorsa?"

"O da Tanrı'nın çocuğu."

"Konuşmanız kolay, Pere Antoine; sen yaşlı bir adamsın ve
bir rahip olarak, hiç bir kadını sevmedin."

Cizvitin sert, gri yüz hatları gevşedi; tereddüt etti, sonra
şöyle dedi, "Çocuğum, bundan çok emin olma. Belki de
bu hayatı sadece öbür dünyada böyle bir kadınla tanışıp ona layık olabilmek için
iyi yaşamaya çalışıyor olabilirim. Eğer öyleyse, bu benim için büyük bir utanç olurdu, çünkü
bu hayatı sadece Mesih'in sevgisi için iyi yaşamaya çabalamam gerekirdi."

Sustu, başı öne eğik, buruşuk elleri önünde dizlerinin üzerinde birleşmiş bir şekilde oturdu.
Gözlerine uzaklara dalmış bir bakış geldi, sanki göz kapakları açık uyuyormuş gibi sabit bir sakinlik ifadesi. Granger, sağdan üç, soldan iki parmak eksik olan, parçalanmış ve harap olmuş elleri izledi; ve yine de,
kırıklıklarına rağmen, ne kadar güzel olduklarını düşündü. Rahibin vücudunda, bir zamanlar hizmet sırasında parçalanmamış neredeyse hiçbir yer yoktu. Granger'ın aklına,
Pere Antoine'ın, bölgedeki diğer birçok adam gibi, Keewatin'e ait olmayan bir geçmişi olduğu hiç gelmemişti - bazen pişmanlığın acısıyla geriye dönüp bakabileceği daha mutlu zamanların anıları. Antoine
o kadar uzun süredir oradaydı ki, ilk geldiği günü
hatırlayan hiçbir adam yoktu. Son Şans Nehri'nin kendisi kadar manzaraya doğal görünüyordu. Ve şimdi aniden, elektrik yüklü bir sempati anında, geçmişi kendini göstermişti.

Granger, hemen açıklayacağını umarak izledi ve bekledi. Rahibin gerçek adı veya ailesi hakkında hiçbir bilgisinin olmadığı
aklına bir keşif olarak geldi. Milliyetini ancak tahmin edebiliyordu, Fransız veya Fransız-Kanadalı olduğunu varsayarak. Ne kadar da
meraksızdı! Ve bu durumda, merak eksikliği nezaket eksikliği anlamına geliyordu; kendini suçluyordu. Tüm Keewatin'ler gibi o da kriz zamanlarında yaşlı adamın gücünden yararlanmaya hazırdı, ancak bunun ötesinde
ona asla gerçek bir dostluk göstermemişti - adamın kendisi hakkında bir şeyler duymak istediğinin asla bilincinde olmamıştı. Ve şimdi bu adamın da bir trajedi yaşadığını ve kendisi gibi uzun zaman önce ölmüş bir kadını
sevdiğini öğrenmişti. Ona sorular sormak istiyordu, böylece
eksik nezaketlerini telafi edebilirdi; ama gri, düşsel yüze baktığında kendini tuttu, çünkü le
Pere'nin geçmişte kalmış bir güzelliğin idealize edilmiş çayırlarında dolaştığı açıktı - yalnızca kendisinin bildiği bir ülke. Bu yüzden Granger gözlerini ölü adamın elinden aldığı portreye geri döndürdü ve ona bakarken, sevdiği kadına dair az bilgisindeki boşlukları
doldurmak için elinden geleni yaptı.

Kendisine sarmaşıklarla kaplı, teraslı ve etrafında eski dünya bahçesi olan, çocukluğunun geçtiği ve kızlığa ulaştığı bir malikanenin resmini çizdi.
Yakınlarda bir yerlerde bir nehir olması gerektiğini söyledi ve onu yaz gölgelerinde kıyılarında uzanmış olarak hayal etti. Ve Londra'daki okul binasını ve orada o mektubu
yazmış olan küçük, yorgun çocuğu düşündü. Tekrar okudu ve sonra bir kez daha tekrar okudu, yıllar önce bu küçük yaratığın çektiği, artık acının tüm bilgisinin ötesinde olan, geri dönüşü olmayan şeylere duyulan özlemin aynı acısını çekti. O uzay ve yılların genişliğinde, mektubunun Londra'dan Keewatin'e, yolculuğunun son birkaç metresini çoktan ölmüş bir adamın göğsünde taşıyarak ona ulaşması ne büyük bir gizemdi. Böyle bir mucizenin gerçekleşmesi onu daha az sürgünde hissettirdi - sanki kendisi gizli dünyadan ona seslenmiş gibiydi. Kendisine, kendisinden önce birçok kişinin sorduğu şu soruyu sordurdu: "_Ve biz gerçekten hiç öldük mü_?"

Pere Antoine kıpırdandı, ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada gölgede, lambanın ışınlarının çemberinin dışında, sırtı genç adama dönük bir şekilde durdu. Söylemek istediği ama ifade etmekte zorlandığı bir şey vardı. Granger bunu tahmin etti ve şöyle dedi, "Antoine, bu gece _onu_
düşünüyorsun. Çok uzun zaman önce yaşamış olmalı. Bu genç kızın
portresine benziyor muydu?"

Sessizlik oldu. Sonra, hala ondan uzağa bakarak, uzun zayıf
vücudu ay ışığını engelleyerek, rahip geri döndü, "Tüm beyaz
kadınlar Keewatin'de uzun süre yaşamış birine benzer. Yine de o yüz
ona çok benziyordu; ama artık yıllar oldu ve onu iyi hatırlamıyor olabilirim. O öldü; ve bu dünyada benim için
değerli olan her şeydi. Onun bir sonrakinde en yüksek değere sahip tek şey olduğundan korkmaya başlıyorum. "

"Ama neden korkayım? Ben bundan korkmamalıyım."

"Çünkü, bir misyoner olarak, benim için durum başka türlü olmalıydı. Kendime olan güvensizliğim yüzünden
bir Cizvit oldum. O benden
alındığında, umutsuzluğum yüzünden, kendimi en yüce olana
güçlü bir şekilde bağlamazsam, en kötü olana
batacağımı biliyordum. Ve
eğer en kötü olana
batarsam, onun benim için
sonsuza kadar kaybolacağını biliyordum. Bu yüzden, Tanrı'nın onu bana
yeniden verebilmesi için, gelecekteki bir dünyada, O'nu rüşvet vermeye çalıştım; misyonerlik çalışmalarının
en zor alanına gönderilmemi istedim, böylece
değer kazanabileceğimi umuyordum. O zamandan beri yeni bir şüphe beni rahatsız etmeye başladı, yarım asırdır benimle birlikte; Yaşamımın hiçbir şey ifade etmemesi, sadece günahkârlık olarak görülmesi korkusu, çünkü Tanrı'nın işini Mesih'i için değil, onun için yaptım ve bu yüzden bana bir ceza olarak
o hala alıkonulabilir. Ah, onun anısına karşı savaştım,
sadece Tanrı'ya tutunmaya çalıştım! Bu işe yaramadı. Bu yüzden devam ettim,
insan kardeşlerim için elimden gelenin en iyisini yaptım, O'nun bu nedeni görmezden gelmesini ve sadece işe bakarak bana sonunda ödülümü vermesini, --onunla olmama izin vermesini umuyordum."

"Antoine, ben günahkâr bir adamım ve Tanrı'nın amaçlarını yargılamaya pek de yetkili değilim, ama sanırım O senin isteğini yerine getirecek. Ama sen, tüm iyiliğinle, yeryüzünde en çok sevdiğin kişiden
kovulursan, nasıl başarı umabilirim?"

Sonra Cizvit dönüp ona baktı. "Başarından korktuğum için
kendi sıkıntımdan bahsettim," dedi. "Bu melez kızla
evlenerek doğru bir şey yapmayı planlıyorsun - bunu ona ve Tanrı'ya borçlusun, çünkü onunla
yaşadın. Ama eğer onu evlenmeden bırakırsan, onu eşin yaptığında, sadece ölü beyaz kadını düşünürsen, ona daha büyük bir haksızlık yapmış olursun. Yaşamanın karmaşası sona erdiğinde, o mektupları
yazmış olan kadınla tanışmak ve ona layık olmak istiyorsun, bana
söyle; Bu arzuda başarılı olma şansınız, tüm sevginizi eşiniz olan kadına vererek ve Tanrı'nın iyiliğine güvenerek onu bu dünyada unutmaya çalışmaktır.
Ölümden sonra arzuladığınız ödülleri size vermesi için. Benim
hatamı yapmayın--bu, bu hayatta işkence ve belki de bir sonrakinde hayal kırıklığı anlamına gelir. Yaptığınız seçime sadık kalın ve gerisini Tanrı'nın merhametine bırakın. Tavsiye ettiğim her şeyi yapacak kadar güçlü olamadım, çünkü Mesih'i sevmeme rağmen, yaşlı bir adam olmama rağmen, Mesih'e olan sadakatimden çok, ölmüş bir kadınla yeniden buluşma umuduyla O'nun işini yaptığımı kabul etmekten utanıyorum."

"Pere Antoine, kendi eylemlerinizi Mesih'in yargılayacağı gibi nazik bir şekilde yargılamıyorsunuz; siz Katolikler, Mesih'i Tanrı yaparak, O'nun da
yalnız bir adam olduğunu unutuyorsunuz. Bence Tanrı olarak değil, bir köylü olarak bizi yargılayacaktır, çektiklerimizi bilerek -eğer bizi yargılarsa. Muhtemelen sadece bizim için üzülecektir, çünkü O'nun bizi yargılayacağını hiç düşünmedik."

"İyilikle yargılasam da yargılamasam da, tavsiyemi dinlemeye çalışacak mısın? Bu gece sana Keewatin'e geldiğimden beri hiç kimseye söylemediğim bir sırrı
söyledim. Ve seni kurtarabileceğimi söyledim. İnanın bana, eğer günlük arkadaşlarınızı bu dünyada kendi iyilikleri için sevemiyorsanız, kim ve nerede olurlarsa olsunlar, bir sonraki dünyada kendi iyiliğiniz için sevgi bulamazsınız ve iyi sevmek için, ne seviyorsanız onu kendi iyiliğiniz için sevmelisiniz, gelecekteki ve çıkarcı bir amaç için değil." Granger huzursuzca kıpırdandı, ama sessiz kaldı; sonra sessizce oturdu ve düşündü. Peder Antoine da hiçbir şey söylemedi, çünkü önündeki adamın, tüm mutluluğunun bağlı olduğu bir karara doğru ilerlediğini biliyordu. Ama Granger için sorun tamamen farklı görünüyordu; ona sanki Peggy, kariyerini feda etmeye hazır olduğu melez bir kız uğruna başka bir hoşluğu terk etmesi isteniyordu. Elbette, kariyeri şu anda pek değerli değildi ve feda edilecek büyük bir şey gibi görünmüyordu; ama sonra, bir şeyi elden çıkarmaya gelince, en titiz karamsar bile
değeri hakkında iyimser olabilir.

Mordaunt'un ölümünden emin olduğundan beri, kendisi için belirsiz bir şekilde bir ruhsal sefahat yolu planlamıştı, ama buna böyle bir kelime kullanmazdı. Peggy Ericsen ile evlenmeyi ve gerçekten önemsediği kadının anısıyla yaşamayı bekliyordu. Karısı onun rahatlığının ve arzularının hizmetkarı olacaktı ve ölen kadın da zihninin ve günlük hayatının yoldaşı olacaktı. Bu yüzden, Mordaunt'u düşüncelerinde yanında tutarak, ölümden sonra ona kavuşmak için kendisini yeterli kılmayı ve henüz yeryüzündeyken farklı bir kadınla evlenerek dinden dönmesinin kefaretini ödemeyi umuyordu. Tüm
mantığı boyunca, kendisinin tamamen farkında olmadığı bir delilik çizgisi vardı. Ve şimdi, kendi tatminine göre düzenlemeleri tamamladığında, bu Cizvit gelip ona böyle bir eylem tarzının zina koktuğunu ve muhtemelen Mordaunt'un kendisinden ebediyen ayrılmasıyla sonuçlanacağını söyledi.

Birdenbire bir hareket sesi duydu. Başını kaldırdı. Antoine, lambanın yaydığı ışığın dış kenarında, duvar ve tavanın üzerinden sürünerek arkasında toplanan cüce gölgelerin arka planına karşı kocaman ve kehanet dolu bir şekilde önünde duruyordu. Adamın görevine duyduğu hayranlık ona geri döndü ve son birkaç saatlik itirafın getirdiği eşitliği sildi. Bir kez daha le Pere'nin çölde yürürken görüldüğünün, İsa Mesih'in yüzünü taktığının söylendiğini hatırladı. Şimdi öyle görünüyordu. Granger, önceden planlanmış
yanlışının farkına vararak onun önünde geri çekildi. Yine de Pere Antoine'ın söylediği sözler çok basitti: "Ben yaşlı bir adamım ve ne söylediğimi biliyordum," tek söylediği buydu.

Granger ayağa kalktı. "Dışarı çıkıyorum," dedi. "Birazdan geri dönüp sana kararımı bildireceğim."

Kulübenin sıkışık bayat havasından yıldız ışığına doğru bayıldı; orada Tanrı'ya daha yakın olabilirdi. Alçak, yavaş bir rüzgar ormanın üzerinden geçiyordu, giderken yumuşak bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu. Diğer tüm seslerin üzerinde baskın olan, Murder Point'te her zaman olduğu gibi, devam eden nehrin yıkaması duyuluyordu - kışın bile, diğer canlı şeylerin
kımıldamayı bıraktığında bile, sessiz değildi. Ama şimdi,
kuzey yılının erken yaz mevsiminde, kahkahalarla gülüyor ve
suyun karaya seslendiği gibi,
geçerken ellerini kıyıya vuruyordu, "Elveda, ihtiyar; beni
bir daha uzun yıllar
göremeyeceksin. En son ayrıldığımızda buzul çağının sonuydu." Granger için nehrin haykırışı,
tüm dünya için, uzak bir ülkeye doğru yola çıkan bir asker gemisinin haykırışı gibiydi. "Elveda, elveda," diye haykırdı. Gidişinin sesi, onu dünya çapında olma hissiyle yoruyordu; eğer bugün geride kalırsa, bir zamanlar o ülkenin bir kızına katılmışken, sonsuza dek
geride kalacaktı. Ama dışarıya eski topraklarda yolunu yeniden bulmak için değil, karar vermek için çıkmıştı. Bunu yapmak için yalnız, oldukça yalnız olmalıydı; ve orada, kulübenin hemen dışında, Pere Antoine'ın gözlerinin fazlasıyla farkındaydı. Yavaşça Point'ten nehir kıyısına doğru inmeye başladı. Yürürken, içinde yeni bir arzu
doğdu - Strangeways ile konuşmak; mümkünse bir anlaşma yapmak ve o ölü adamdan onaylayıcı bir işaret koparmak. Kanoya binip hafifçe iterek viraja doğru yola koyuldu. Yaklaştıkça yüzü daha da sertleşti; ne söylemesi gerektiğini düşünüyordu ve ölü bir adamla konuşurken söylediklerine dikkat etmek gerekiyordu. Kısa süre sonra
kaldırdıkları
incecik küçük haçı gördü ve
ay ışığında beyaz ve gri parlayan
bedenin üzerine yığdıkları taşları gördü; sonra küreği çevirerek kanosu kıyıya doğru
fırladı ve pruvası buzda gıcırdadı. Granger dışarı çıktı ve
gemisini suyun kenarının üzerine koydu. Yavaş, dikkatli adımlarla
mezarın üzerinde durana kadar ilerledi. Orada, ellerini arkasında kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde birkaç dakika bekledi, bir şeyler olacağını yarı yarıya bekledi. Hiçbir şey
kımıldamadığında, sanki dua ediyormuş gibi dizlerinin üzerine çöktü, dudaklarını mezara o kadar yakın koydu ki
bazen taşlara ve küfe değdi;
ve böylece yerin altında hapsedilmiş adamla konuşmaya başladı.

"Strangeways," dedi, "şimdi benim hakkımda her şeyi biliyorsun ve anlamalısın. Sana karşı adil davranmak istiyorum. Senin yaşamında bunu yapmadım; yapmış olsaydım, şimdi ölmemiş olabilirdin. İlk başta seni buz konusunda uyarmalıydım ve sana Spurling hakkında gerçeği söylemeliydim; o zaman bana inanabilirdin. Ama sonunda seni kurtarmak için elimden geleni yaptım. Peder Antoine senin ölümün için asılabileceğimi söylüyor; ama eğer şimdi sana karşı adil davranabilirsem, buna çok fazla aldırış etmiyorum."

Yeraltında herhangi bir hareket sesi olup olmadığını duymak için durakladı;
hiçbir şey duymadığında, ölü adamın dinlediğini ve
sonra ne olacağını hevesle beklediğini anladı. Aralarındaki mesafeyi daraltabilmek için daha da yaklaşarak, "Strangeways, dinliyor musun?" dedi. "İkimiz de onu sevdik ve ikimiz de onu bu dünyada
kazanmadık; ama sen öldüğün için, şimdi ona benden daha yakınsın. Ben gelene kadar hiçbir şey yapmayacağına dair bana söz vermeni istiyorum."

Ve yine de cevabını beklerken durduğunda, hiçbir şey kıpırdamadı.
Hemen tekrar konuştu. "Sana sormamın bir nedeni var, eğer bu hayatta çektiğin acılardan herhangi birini
hatırlıyorsan, anlamalısın. Kendimi delilikten kurtarmak için bir yoldaş edinmeliyim ve
bu yüzden bu ülkeden bir kadınla evleneceğim. Onunla
iyi yaşayabilmek ve hatta onunla evlenebilmek için, bu dünyadayken Mordaunt'u
unutma sözü vermeliyim. Şimdi anlıyor musun? Bana ben de ölene kadar hiçbir şey yapmayacağına dair söz verene kadar söz veremem." Mezarın üzerine
düştü ve orada sessizce yattı. Beyni uyuşmuştu; daha fazla
söz
kuramadı -belki de geçen süre içinde
uyudu. Sonra beyninin içindeki odaların aydınlandığını hissetti, böylece yüzünü çatlaklara ve taşların arasına bastırdığında aşağıya bakabiliyor ve Strangeways'in cesedinin üzerinde yattığı mezarın dar yatağını açıkça görebiliyordu. Cesedin gözleri açıktı ve dudakları bir şeyler söylemeye çalışıyordu. Dudakları 
izleyerek, tekrar tekrar aynı kelimeyi tekrarladıklarını keşfetti; sonra o kelimenin _intikam_ olduğunu okudu. "Yapamam, yapamam," diye fısıldadı. "Tanrı'ya yapmayacağıma söz verdim; ve dahası, Spurling'den intikam almak onu hatırlamak olurdu." 

Uyurken mi hareket ediyordu yoksa gerçekten olduğunu düşündüğü şey mi oldu! Bazı taşlar höyüğün üzerinden kaydı ve mezara bakan gözlerine göre, Strangeways'in eli
boynundaki madalyonu çılgınca yoklamaya başladı ve madalyonun olmadığını görünce yüzü öfkelendi ve
kalkmaya çalıştı, bu da taşların düşmesine ve yerin titremesine neden oldu.

Granger ayağa fırladı ve orada elleri sıkılmış ve başı geriye atılmış bir şekilde titreyerek, hazır bir şekilde durdu.

"Bana cevap verecek misin?" diye haykırdı umutsuzlukla. "Nasıl acı çektiğimi bilmiyor musun? Eğer senden istediğim şeyi kabul edersen, bana bir işaret ver? Eğer
hiçbir şey olmazsa, senin zalim olduğunu ve umursamadığını anlayacağım."

Birkaç saniye boşuna bekledikten sonra cesaretini ve cesaretini kaybetti. Mezarın yanında diz çökerek ağlamaya başladı, elleriyle taşları bir çocuk gibi tatlılıkla düzeltti ve fısıldadı, "Bana
bir işaret ver. Bana bir işaret ver. Bana bir işaret ver."

Birden yalvarışında durakladı. Suyun seyir halindeki bir pruvaya çarparak çıkardığı hışırtı ve içeri sokulan, geri çekilen ve geri çekilen küreklerin sesi kulaklarına çarptı. Kendini yere doğru
tüm uzunluğuyla attı; orada keşfedilmek istemiyordu. Kuzeyden akıntıya karşı
sürünerek, akıntıdan kaçınmak için karşı kıyıya yaklaşarak, suyun derinliklerinde oturan, kürklerle
ağır yüklenmiş bir kano geldi; kıç küreği uzun boylu ve gür sakallı bir adam tarafından tutuluyordu ve pruvada, o mesafeden ve o gölgeli ışıkta bile, ikinci figürün bir kıza ait olduğunu seçmek mümkündü.

Granger onları hemen tanıdı ve Ölü Ruhlu Adam ile kızının geri döndüğünü anladı. Ayrıca Eyelids'in orada olmadığını fark etti. Onu görmediler, ancak hızla
kıvrımdan kayboldular.

Her şey tekrar sessiz ve yalnız olduğunda, Granger ayağa kalktı. "Bu bir işaret," dedi. Mezarın üzerinde durarak, ayrılmadan önce orada gömülü olan adamla bir kez daha konuştu. "Garip bir şekilde, şimdi sessizce dinlenebilirsin," dedi. "İstediğin gibi onun intikamını alamasam da,
ikimiz de, kendi yollarımızla, ona sadık kalabiliriz."

Söylediklerinin doğrulanması için bir an bekledi; ancak bu sefer
ne muhalefet ne de onay belirtisi gösterilmedi.

BÖLÜM XII

EVLİLİĞİNİ GÖZDEN GEÇİRİYOR VE SINAVDAN GEÇİYOR

Haziran ayının ilk haftasıydı; John Granger on beş gündür
evli bir adamdı. Artık bekarlığından yeterince uzak bir mesafeye taşınmıştı ve bu yeni adımın kariyerinde yarattığı değişimin değerini tahmin edebiliyordu.

Onun için gerçek değeri, onu Keewatin'deki bir Londralıdan Kuzeyli bir adama dönüştürmüş olmasıydı. Bu, daha düşük bir tipe gerilediği anlamına gelebilirdi, ancak buna gerek yoktu; her durumda, kendisini bir sürgün olarak görme, çevresine karşı asi bir şekilde davranma ve mutsuz olma mazeretinin elinden alındığı anlamına geliyordu. Roma Kilisesi'nin ritüelleri uyarınca Peggy'ye katılarak geri dönülmez bir seçim yapmış, fırsat kapısını ve medeniyete dönüşü kendi yüzüne çarpmış ve hiç kimsenin paraya veya zamana ihtiyacı olmadığı ve hiçbir şeyin bir daha asla çok önemli olamayacağı bir ülkeyi ülkesi olarak benimsemişti. İki hafta önce, Cizvit'in emriyle bu kızı karısı yaptığında bunların hepsini fark etmemişti; ama onunla birlikte yaşadığından beri farkına varmıştı. Neyse ki, ne kadar kötü olursa olsun, katlanılabilecek özel bir erdemi
geliştirmeyen hiçbir durum yoktur. Erdemini, Peggy'yi gözlemleyerek öğrenmişti, o da bir Kızılderili erdemiydi: kayıtsızlık. İnsanların birbirlerine on iki ay boyunca ve bazen sonsuza dek veda ettiği büyük, yalnız bir bölgede, iyi Tanrı'nın göndereceği bir sonraki şeyi çok sabırla ve hırssızca beklemekten oluşan bir yaşam felsefesine ulaşırlar. Bu tür bir sükunete ulaşmak için, bir insan tamamen umutsuz olmalıdır, çünkü umut ettiği sürece hayal kırıklığına uğramaya meyillidir. Ayrıca her günü sanki ilk günüymüş gibi yaşamalıdır, çünkü geçmişi hatırlamak pişmanlık duymaktır. Kendisine, ne sevinç ne de üzüntü gibi duyguların uçlarını bilme izni vermemelidir; bu amaçla, kendini hayatta tarafsız biri olarak görmelidir, gözlerinin önünden geçen gölgelerin dikkatsiz bir izleyicisi. Kelimelerin ticareti bir emektir ve yorumdan çok yanlış anlamalara neden olur; bu nedenle, eğer huzur isteniyorsa, her zaman sessiz kalmak daha akıllıcadır. Bir jest bir kelimenin işini yapacaksa, bir jest yeterli olsun. Granger, karısıyla birlikte yaşadığı iki hafta boyunca tüm bunları öğrenmişti; onu izlerken, eski
zihinsel çalkantısını en aptalca şey olarak görmeyi bırakmıştı ve
karşı karşıya gelmenin faydasız olduğu bir kaderin donuk kabulüne, bir tür teslimiyetçi memnuniyete gömülmeye karar vermişti. Eğer yarın
Strangeways'in ölümü için asılacaksa, bu bugün kendini rahatsız etmesi için bir sebep değildi; eğer bu olacaksa, her halükarda gerçekleşecekti,--yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey bunu engelleyemezdi.
Ölümün anlık acısı, genellikle insanların son ayrılışlarının acısını önceden tahmin ederek kendilerine çektikleri saatlerce süren korkakça acıdan çok daha az yoğundur, diye düşündü kendi kendine. Bu yüzden
bugün dükkânının dışında güneş ışığında oturdu ve piposunu içti,
tüm Keewatin'deki en özgür ve en sessiz adamdı ve
kendisinin inandığı gibi, en istikrarlı şekilde memnun adamdı.

O gece, Pere Antoine'dan ayrılıp virajdaki ölü adama danışmaya gittiğinde, çılgınlığının dönüm noktası olmuştu.
Geriye dönüp baktığında, bunun çok uzun zaman önce, henüz çocukken, aydınlanmasından önceki bir zamanda, çok aptalca bir şekilde Tanrı ve diğer insanlar için önemli olduğunu
zannettiği bir zamanda olmuş gibi geldi. Şimdi ise kendisi için bile hiçbir önemi olmadığını anlamıştı. Bir duman bulutu üfledi ve havada kaybolmasını izledi; başka günlerde gülümserdi ama şimdi buna değmezdi. Tütün dumanının o esintisinin, dağılacağı
sıhhi tesisatı olmayan alana olan ilişkisi, şu anki varoluşunun dünyanın geri kalanına olan ilişkisiyle hemen hemen aynıydı.

Strangeways'e veda ettikten sonra Ölü Ruhlu Adam'ı dükkâna kadar takip ettiğinde, kaçınılmaz olana karar vermişti ve Peggy'yi belli bir
sevinç gösterisiyle karşılamaya hazırdı. Düşüncesini eyleme dökemeden önce, niyeti
geri çevrilmişti. Murder Point'ten uzanan çılgın
tahta iskeleye yaklaştığında, avcının ve kızının gölgeli şekillerini, eğilip kanolarını
boşalttıklarını, gece boyunca yavaşça oradan oraya hareket ettiklerini görmüştü. Yukarı çıktığında, onları selamlamıştı. Beorn çağrısına cevap vermemiş, sadece başını çevirip başını sallamış, Peggy ise bir kürk yığınının üzerine eğilerek ona Cree Kızılderililerinin beyaz adama hem gelişte hem de gidişte kullandığı geleneksel selamlaşmayı atmıştı, "Watchee" - "Ne neşe"nin bozulmuş hali. Aralarında başka hiçbir selamlaşma sözcüğü geçmemişti ve o, karaya çıktığında, hemen yüklerini indirmelerine yardım etmek için işe koyuldu. Bu iş bittiğinde ve kürkler dükkâna taşındığında, çadırlarını kurmuşlar, ateşlerini
yakmışlar, siyah çaylarını demlemişler, pastırmalarını pişirmişler ve dinlenmeye gitmişler. Granger, geceyi dükkânında geçirmelerini isteyecek kadar ihtiyatlı davranmıştı, ancak daveti başını sallayarak kaba bir şekilde reddedilmişti.

Ertesi gün Pere Antoine onları evlendirmiş, ardından yaz bitmeden geri döneceğine söz vererek ayrılmıştı. Granger, Spurling veya Strangeways'in ölümüyle ilgili olarak ona başka bir şey söylememişti, sadece tutuklama emrinin, bulunan mektuplar ve madalyonla birlikte, kendisine bırakılması konusunda ısrar etmişti; yine de, bu şeylerin rahibin aceleyle ayrılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğunun farkındaydı. İlk başta Peggy'nin sessizliğine şaşırmamıştı, çünkü Kızılderili kökenli kadınların utangaç
tevazusuna alışmıştı. Keewatin'li kadınlar, erkeklerin hizmetkarı olmak için doğduklarını, onların yük taşıyıcıları olmayı kaderleri olarak kabul ediyorlardı. Ancak birkaç günün sonunda, tavırlarında hiçbir değişiklik belirtisi görülmeyince, biraz meraklanmıştı. Yılın başlarında, içindeki beyaz kan daha belirgin hale gelmişti ve bu yüzden gururluydu. Kendisiyle
yaşamak isterse, onunla evlenmesi konusunda ısrar ettiğinde, talebinin sebebi olarak ona
kanının beyaz olduğunu_ söylemişti. O zamandan beri, ailesinin erkekleriyle birlikte, diğer Kızılderililer veya melez kızlar gibi kış çöllerine yolculuk etmişti ve toprağın kadim yalnızlığında annesinin kırmızı kanı kendini göstermişti; yerli
tanrısının eli ağzına konmuş, kelimelerinin akışını durdurmuştu, orman tanrılarının utangaçlığı gözlerine girmişti ve Kadınların Tanrısı omuzlarını eğmiş, başını daha az cesurca taşımasına neden olmuş, kırmızı kadının kalıtsal yükünü sırtına bağlamıştı. O birkaç ayda Winnipeg'deki okulda kendisine öğretilen tüm öz saygı kibirlerini unutmuştu ve
kendisinin geldiği kadim tipe, yani nehir Kızılderilisine geri dönmüştü. Granger, onu izlerken, tüm bunları tahmin etti, çünkü kendisi de eski geleneklerinden ayrılmamış mıydı? - ve Keewatin'i yetişkin bir adam olana kadar tanımamıştı. Eh, bu insanlar orada ondan daha uzun süre yaşamışlardı! Kendi durumlarına en uygun olanı bilmeleri gerektiğini söyledi kendi kendine; ve böylece, onların sosyal yöntemlerini sorgulamadan veya onlarla savaşmadan, onların yaşam biçimlerini kabul etmeye razı oldu.

Tuhaf bir düğün olmuştu bu - gençken tutkusunun ateşiyle kendisi için planladığı türden çok farklıydı. Ve bu, karısı demesi gereken tuhaf bir kadındı - kafası ve elleriyle yorulmadan onun için çalışan, ama onun şefkatinden hiçbir şey istemiyormuş gibi görünen ve onunla bir an bile sohbet edemeyen; bir gün içinde birkaç tek heceli kelime ve işaretin değiş tokuşu onun bekleyebileceği en
fazla şey gibi görünüyordu. Yine de, onun uysallığı ve sadakati ve hizmet etmeye istekli olması nedeniyle, ona karşı büyüyen bir koruyucu sevgi niteliğinin bilincindeydi. Eğer onun çekingenliğini benimsemekten kendini alıkoyabilirse, kendi kendine onun tüm kalbini bir süre sonra kendi kalbine toplayacağına söz verdi.

Aralarında hiçbir konuşma geçmemişken ona karşı böyle hissedebilmesinin, onun kendisini kelimelerden daha güçlü ve daha samimi bir
dilde ifade ettiğinin bir göstergesi olduğunu henüz fark etmemişti. Aralarındaki bu fark, onun kişiliğini açıklamak için dudaklarını kullanmasını beklemesi ve onun, sessiz olduğunu hayal etmekten çok, eylemlerinde kendisini en belagatli
olan kişiliğe inandığı, sokakta doğmuş bir adamın ona kalan birkaç özelliğinden biriydi.

Onların çekingenliğinin bir örneği olarak, Eyelids, Peggy'nin kardeşi, kış avına çıkmış ve geri dönmemiş olmasına rağmen,
gecikmesinin nedeni hakkında hiçbir açıklama yapılmamış ve Granger da kendisi için soruşturma yapmak için enerji toplamamıştı. İlk geldiklerinde, nerede olduğunu açıkça merak etmişti. Spurling'in izlerine mi rastlamış ve onu takip mi etmişti?
Bir serseri Kızılderiliden Spurling'in bir kanun kaçağı olduğunu ve başına ödül konduğunu mu duymuştu?
Yasak Nehir'deki gizli deposuna girildiğini
öğrenen Beorn, oğlunu hırsızı takip etmesi ve intikamını alması için mi göndermişti? Yoksa Spurling ölmüş ve Eyelids onu öldürmüştü,
bu yüzden geri dönmekten mi korkuyordu?

Evlendikten sonraki ilk birkaç gün boyunca bu sorular ve cevaplar sürekli kafasından geçiyordu;
ama hiçbir şeyin önemli olmadığı dersini öğrendiğinden beri, neredeyse umursamayı
bırakmıştı. Neden sorma zahmetine girsin ki? Eğer girseydi, hiçbir
cevap alamayabilirdi; ve eğer cevaplanırsa, tek kazancının
endişelenecek yeni bir şey olması olasılığı vardı. Göz Kapaklarının geri dönmemesi
topyekün gerçek dışılığın küçük bir ayrıntısıydı, bir zamanlar çok ciddiye aldığı, eskiden hayat dediği rüyaydı; ve
o rüyanın Spurling'in gelişi ve kaçışı kabustu. Tüm bu olayların hiçbiri daha önce gerçekleşmemişti - gerçek dışıydılar: ve
büyük olasılıkla kendisi bile gerçek değildi.

Beorn Ericsen, Ölü Ruhlu Adam olarak anılırdı, bu felsefenin bir öğrencisi için uygun bir öğretmendi. Onunla karşılaştırıldığında, kızı bir kelime kasırgasıydı; davranışlarıyla öğrettiği sessizlik dersini ilk olarak kış gezisinde babasından öğrenmişti - onun sert suskunluğu karşısında geveze bir amatör gibi görünüyordu.

Aslen nereden geldiğini söylemesi için hiç kimse onu ikna edememişti.
Yaklaşık kırk yıl önce gerçekleştiği bildirilen bölgeye ilk gelişinde, ilk iki yıl boyunca az çok normal bir adam gibi davrandığı söyleniyordu. O zamanlar orta yaşlarına yakın olmalıydı çünkü görünüşüne bakılırsa artık yetmişini çoktan geçmişti. O zaman bile, ilk gelişinde, hakkında konuşmak istemediği, Keewatin'in kasvetli inzivasından memnun olmasını sağlayan bir şey olmuştu.
Genel olarak,
Adalet tarafından, bir sınır soygununda adamını vurduğu veya benzer bir kaçamakta şiddet eylemleri nedeniyle çok arandığı varsayılıyordu.

Her neyse, sanki orada kalmaya karar vermiş gibi, Keewatin'de yaşamaya ciddi şekilde başlamıştı.
Hudson Körfezi Şirketi'ne bağlandıktan sonra, kısa sürede uzman bir tuzakçı olduğunu ve pervasız cesareti nedeniyle değer verilen bir adam olduğunu kanıtladı.
Terfi
onun için kesin görünüyordu ve Şirket'e hayatının geç bir döneminde katılmış olmasına rağmen, sonunda bir
faktörlük elde etme olasılığı
olasılığı imkansız değildi. O zaman, işverenlerinin güvenini kazandıktan sonra, keşfedilmemiş bir ülkeden geçerek Kuzeye doğru o yolculuğa çıktı ve oradan sersemlemiş ve yorgun gözlerle geri döndü, öyle ki sanki kış ıssızlığında korkunç bir felaketle karşılaşmış gibi görünüyordu, çok az insanın sağ kurtulabileceği bir felaket, bu da aklını kaçırmıştı. Nereye gittiğini sorduklarında, "Çok, çok uzaklara," diye cevap veriyordu. Ve meraklarını daha dolaylı bir yöntemle gidermeyi umarak, "Orada ne gördün?" diye sorduklarında, "Karanlıktı - karanlıktı," diye cevap veriyordu.

Bu cevaplar yüzünden, Thomas Simpson'ı taklit ederek, Kuzey Kutup Dairesi'ne girdiğini ve keşfedilmemiş bir okyanusun donmuş sessizliğine baktığını düşünenler vardı. Tanrı'nın saklamak istediği sırrı ondan koparıp aldığını söylediler ve Tanrı intikam almak için onu her zaman sessiz olmaya mahkum etmişti. Fakat Kızılderililer onun durumunu daha kolay açıkladılar, kendi aralarında kamp ateşleri etrafında onun hakkında fısıldaşarak konuştular. O yolculukta herhangi biri tarafından
görüldüğü son yer, kıyıları boyunca manituların köyleri ve evleri ile göçüp gidenlerin ruhlarının uzandığına yaygın olarak inanılan Yasak Nehir'in ağzıydı. Cree'ler, bildikleri kadarıyla bu nehri yukarı doğru dolaşan ve böylece geri dönen ilk adamın bu olmadığını ileri sürdüler. En cesur avcılarından birkaçı zaman zaman yola çıkmış ve kardeşlerinden daha uzaklara giderek, ruh diyarının sınırları içinde farkında olmadan dolaşmışlardı. Böylece Beorn'un
Gölgeler Diyarı'na gittiğini ve üstün gücü sayesinde
kaçmayı başardığını; ancak ruhunu orada bıraktığını ve geri dönenin yalnızca bedeni olduğunu söylediler.

O günden sonra _Ölü Ruhlu Adam_ olarak tanındı.
Yıllar geçtikçe, gözlerindeki ölümcül boşluk yavaş yavaş
sönüverdi, ancak yaşayan insanlardan ayrı bir adam olarak kaldı. Nadiren
konuşuyordu, ancak en başından beri tuhaflıkları bir tuzakçı olarak uzmanlığını
değiştirmemişti - beyaz adam olmasına rağmen, birçok Cree'den daha becerikliydi.
Ruhuna harcanması gereken tüm güç,
vücudunun mükemmelliğini korumaya harcanmış gibiydi. Yaşına göre bir adam için şaşırtıcı derecede dinç ve dikti - hiçbir iş onu yoramazdı. Kızılderililere göre bu, ruhları öldüğünde yaşamaya devam eden bedenlerin olağan işaretiydi. Çok korkuluyordu ve bölgedeki etkisi büyüktü; Granger onu bir partizan olarak kazanarak Robert Pilgrim'e karşı bir zafer kazanmıştı ve yerli avcılar arasındaki statüsünü başka hiçbir eylemle mümkün olabilecekten daha fazla yükseltmişti. Beorn bir tür küçük tanrı olarak saygı görüyordu; hiçbir isteği, ne kadar sessizce ifade edilirse edilsin, bir Kızılderili tarafından asla reddedilmemişti. Peggy'nin annesini karısı olarak seçtiğinde, bunu sadece elini kaldırarak yapmıştı. Kızın babası hemen onu panik içinde kampından kovmuş ve kabilesine bir lanet gelmesin diye bu garip damadın yanına gitmeye zorlamıştı. Ona göre,
eğer zulmün yokluğu nezaketse, o da eşit derecede nazikti.
Bir Hint evliliği için aşk gerekli değildir, bu yüzden çok mutsuz olmamıştı.
Peggy'nin doğumunda, ona önce bir oğul doğurduktan sonra ölmüştü.
Küçük kız, sessiz adam tarafından büyütülmüş ve bakılmıştı; ona karşı gösterdiği utangaç şefkat, en azından, ruhu ölmüş bir adamın bedeninde bulunması beklenenden daha hayati bir şeyi onun içinde keşfettiğini kanıtlamaya yetiyordu.
Onu Winnipeg'deki okula göndermesi, onun, bıraktığı dış dünyayı göründüğü kadar unutkan olmadığını göstermişti.
Bu son hareket, onu tanıyan herkes için büyük bir sürpriz olmuştu;
ama
onun hakkındaki eski fikirlerini, bunun Pere Antoine'ın işi olduğunu iddia ederek
korumayı başarmışlardı.

Beorn sırlarından herhangi birini ancak nadir durumlarda açığa vurmuştu; sarhoş olduğunda konuşma yeteneğini geri kazanırdı veya Kızılderililerin dediği gibi,
biraz zaman sonra ruhu geri gelirdi. Bu son yıllarda giderek daha az sıklıkta oluyordu.
God's Voice'daki eskiler tarafından, bir keresinde, sabahın erken saatlerinde, Bachelors' Hall'da, bir gecenin sonunda, uzak karakollardan gelen avcılar ve tüccarlar on iki aylık kürk avlarını getirmek için yıllık hac yolculuklarını kaleye yaptıklarında, Beorn'un
rom etkisi altındayken davetsizce kalkıp, sarhoş arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, bir savaş maden baladından bir kıtayı trollediği iyi hatırlanırdı.
Lord Nelson'ın heykeli Trafalgar Meydanı'ndaki anıtından aşağı inip, yaşayan bir adamın sesiyle, Londra kalabalığına hitap etmeye başlayabilirdi. Söylediği kıta şöyleydi; Farkında olan birkaç kişi için, gizli erken tarihinin önemli bir bölümünün gizemini çözüyordu:

"Comstock'taki Ophir
Ekmek ve bal kadar zengindi;
Daha güneydeki Gould ve Curry,
Parayı tırmıklıyordu;
Vahşi ve diğerleri
Tüm makineleri tamamlamıştı,
Grosh'lar içeri girdiğinde
Ve tüm ayaklarımızı ısırdılar."

Dizeyi tamamladığında, yavaşça etrafına baktı ve
sarhoş arkadaşlarının yüzlerinde beliren hayret ifadesini yakaladı. Kendine gelmiş ve ayılmıştı. Aniden yoğun bir korku ve nefret ifadesi gözlerine

dolaştı; başka bir kelime
söylemeden, şirkete sırtını dönmüş ve sabahın erken saatlerine doğru
dışarı çıkmış, kanosunu yüzdürmüş ve hayatı için
kovalanan biri olarak kaçmıştı. Bu dize, Beorn'un eksantrikliklerinin çoğunu duyanlardan birine açıklamıştı ve gerisini o da anlatmıştı. Şarkı söylemesi, altmışlı yılların başlarında Beorn'un
Comstock'a yapılan altın hücumuna katıldığı ve
Nevada madenlerinde çalışıp
araştırma yaptığı anlamına geliyordu.

Bu, Keewatin'de geçirdiği kırk yıl boyunca yaptığı tek ve bariz dikkatsizlikti.
O zamandan beri içkinin etkisi altındayken olayı tekrarlamak için birçok fırsat yakalamış olsa da
dudaklarından daha önemli hiçbir şeyin çıkmasına izin vermemişti. Tanrı'nın Sesi'nde fazla zaman geçirmemişti, sadece avının sonunda kürk avını elden çıkarmak için gelirdi, ardından tekrar
vahşi doğaya kaybolurdu. Her fırsatta kaçınırdı ve insanların yanında huzursuz olurdu. Av gezilerinde çok nadiren Kızılderililer veya avcılar tarafından
karşılanırdı. Bir kez yola çıktıktan sonra, kendi isteğiyle geri dönene kadar bir daha görülmezdi. Karşılaştığı birkaç sefer, kuzeyde, Son Şans ve Yasak Nehirlerin birleştiği noktadaydı, oradan birlikte akıp, kalabalık sularını Hudson Körfezi'nin özgürlüğüne
kadar dökerlerdi. Her zaman bu bölgede
karşılandığı için, bedeninin yaşayan insanlar arasında yaşamadığı zamanlarda, Yasak Nehir'e doğru yolculuk ettiği ve ölülerin meskenlerinde sürgün edilmiş ruhuyla yeniden birleştiği söylentisi yayıldı.

Granger zaman zaman tüm bu raporları dinlemişti, ama bunlara pek kulak asmamıştı; kendi zihninde, Beorn'un yaptığı gibi, Keewatin'de kırk yıl yalnız yaşasaydı, kendisi hakkında da benzer bir efsane ağının örüleceğinden emindi. Adamın davranışları ona göre kendini açıklayıcıydı; gençliğinde tutkulu bir suç işlemişti ve cezadan kaçmak için vahşi doğaya kaçmıştı, ancak celladın önünde olduğunu, Sessizlik olduğunu ve yalnızlığa katlanmanın, yeryüzündeki bir yargıcın ölçebileceğinden daha acımasız bir ceza olduğunu gördü. Beorn'u, Spurling'i ve kendisini taşıyan tekne aynı tekneydi. Peggy'nin durumunda olduğu gibi, Beorn'un sessizliğini yavaş yavaş kıracağına, adamı tanıyacağına, kalbini eline alana kadar derinlere dalacağına söz verdi. Böylece, Haziran güneşi altında mağazasının dışında oturdu, kendinden ve Zamanın geçişinden habersiz, çekişmenin çok yukarısında, ve tarafsızca, eski bir tanrı gibi, insanların hayatlarını gözden geçirdi.

Kulübenin tahtalı zemininde, Peggy'nin mokasenli ayaklarının, yemeği hazırlarken, ileri geri telaşla hareket ettiğini duyabiliyordu. Gece boyunca birkaç beyaz balık yakalamışlardı, bu yüzden kilerleri taze
olmuştu. Point'ten uzanan iskelenin kenarında, Beorn oturmuş, tuzaklarından birini tamir ediyordu. Çatının tepesinde, bir sıra viski krikoları tünemişti, kuşların en küstahı, bir adam yemeğini neredeyse ağzına kadar götürdüğünde, elinde bir ışıkla aşağı iner ve, daha geldiklerini anlamadan, lokmayı çalarlardı. Nehrin bir yerinde bir kırlangıç ​​kuşu, sanki Beorn'un kayıp ruhu geri dönmüş gibi, acıklı haykırışını
sürdürüyordu, ısrarla vücudunda bir kez daha ikamet etmek için izin istiyordu. Ve daha uzak kıyıda, bir grup sarı ördek yavrusu
sazlar arasında girip çıkıyordu, annelerinin
izlediği ve beklediği sazlıkların arasında gizlice. Öğle vakti hızla geldi, gölgeler kısaldı ve
her şey sessizleşti; orman ve nehrin üzerinde dinlendirici bir durgunluk
yerleşti. Son Şans her zaman böyle görünseydi, neredeyse
yaşanabilir olurdu. İnsanların olduğu herhangi bir ülkeye
yerleştirilmiş olsaydı, şu anda güzel sayılırdı. Ah, peki, birkaç yıl
evlendikten sonra, çocukları Nokta'nın etrafında oradan oraya koşuşturur, güler ve gevezelik ederdi; o zaman çevresini
kendi istediği gibi
yapmak kendi seçimi olurdu. Böyle bir zamana hevesle bakarken, eğer
talih çarkının tuhaf bir
dönüşüyle ​​medeniyete geri dönme fırsatı verilirse, kalmayı tercih edebileceğini düşünebiliyordu;
böyle bir
fırsatın mümkün olabilmesi için, öncelikle
Strangeways'in
ölümüyle ilgili tüm şüphelerden
beraat etmiş olması gerekirdi.

Böyle bir günde iyimser olmak kolaydı; bu yeni uyanmış dünyanın
görünüşüyle ​​ilgili olarak, izleyenin zihninde tepki veren bir gençlik temizliği vardı. Peggy kulübeden çıkmış ve eşiğe oturmuştu;
o bile belli bir coşkunun farkındaydı, çünkü kendi kendine, ancak birçok ayağın yere vurması ve birçok elin çırpmasıyla desteklendiğinde müzik gibi görünen o sonsuz, melodisiz, barbar Kızılderili ezgilerinden birini mırıldanıyordu. Granger başını ona doğru çevirdiğinde, gözlerini indirdi ve şarkı söylemesi durdu. Bunu yapmasını istememişti; sadece gerçekten güzel bir kız olup olmadığını ve eğer onu İngiltere'ye geri götürürse Londra gözlerinde güzel olarak görülüp görülmeyeceğini merak ediyordu. Londra gözleri! Esasen güzel ve özgür olan ne görmüşlerdi ki? Şapkalardaki son modayı ve bağcıklı belin uygun boyutunu yargılayabilirlerdi; ama Tanrı'nın yarattığı ve görülmesini istediği insan vücudunun çıplak, kıvrımlı zarafetini ne görmüşlerdi? Çıplaklıktan ve sadelikten ve tüm gerçek şeylerden, uygar adama utanması öğretilmişti. Hayır, hayır, bugün, güneş ışığında, seçme şansı verildiğinde,
samimiyetsizliğe, yapaylığa ve şehrin
gözlerini kırpıştıran bakışlarına geri dönmeyeceğinden emindi. Temizliği solumak, Tanrı'nın elini iş başında görmek ve _bir erkek_ olmak istiyordu;
Londra'da veya başka bir şehirde, bireysellik ve tüm bu şeyler
reddedilirdi. Şimdi çok mutlu olabilirdi, inanıyordu; artık
yalnız değildi, çünkü bir karısı vardı. Bunları ona
anlatabileceği bir dil bulabilmeyi diliyordu. Ama konuşmaktan korkuyordu; henüz kış patikasından yeni dönmüş olduğu için, onun
anlamayacağını biliyordu.

Düşünürken, kadın yavaşça gözlerini kaldırmıştı; ona
bakmıyordu, kuzeydoğuya, nehrin aşağısına, viraja doğru bakıyordu. Aniden dönerek, bakışlarının yönünü yakaladı. İskeleye doğru baktığında, Beorn'un gözlerinin de o yöne döndüğünü keşfetti. Neyi bekliyorlardı? Neyi öngörüyorlardı? Onları bu kadar beklenti içinde yapan Eyelids'in dönüşü müydü? Geçtiğimiz on dört gün boyunca, onları sık sık böyle beklerken ve bakarken yakalamıştı, sanki her türden habere stoacı bir şekilde hazırlanmış gibi. Onların kendisiyle paylaşmaya istekli olmadıkları bir sırları olduğundan şüpheleniyordu - bu, Peggy'nin çekingenliğinin bir ölçüde açıklamasıydı. Ama Son Şans'ta takılıp kalmışken, önemli hangi sırları olabilirdi? Muhtemelen Eyelids'in gecikmesi sadece saklanmış tuzaklar ve kürkler meselesiydi. Sonra, Peggy'yi izlerken, yüzünde kısmen korku, kısmen şaşkınlık ifadesinin yayıldığını gördü. Aşağıya, babasına baktı; hala aynı yöne,
kıvrıma doğru bakıyordu ve onun ayağa kalkıp elini salladığını
gördüğünde, onun örneğini izleyerek o da ayağa kalktı ve el salladı. Granger hemen ayağa kalktı, böylece daha net görebilecekti; gözlerini
nehir aşağısına doğru çevirerek, kararlılıkla baba ve kızın baktığı yöne baktı. Alışılmadık hiçbir şey görmedi; ona
çok geç bakmış gibi geldi.

"Ne oldu, Peggy?" diye bağırdı.

Kadın yavaşça döndü, yüzünü ifadesiz hale getirmek için kendine zaman tanıdı; heyecanında onun varlığını
unuttuğu belliydi.

"Hiçbir şey," dedi ve arkasını dönerek evin karanlığına doğru yürüdü.

Granger bundan hoşlanmadı. Sadece üç kişi olduğunuzda, içlerinden biri de
sadece iki haftadır evli olduğunuz karınız olduğunda, dışarıda kalan kişi olmak
hoş değil. İlk başta York teknelerini gözetliyor olabileceklerini düşünmüştü, ki bunların Crooked Creek Evi'nden Tanrı'nın
Sesi'ne giderken yanlarından geçmesi bekleniyordu. Ancak henüz görünmeyen bir York teknesine el sallamak doğru olmazdı. Artık Eyelids'in civarda olduğu ve onlara gizli bilgileri işaret ettiği kesin görünüyordu, ki bunu kendisinden saklamak için can atıyorlardı. Strangeways'in mezarına rastlamış ve bunun ne anlama geldiğini merak etmişler miydi? Keewatin'de az çok bir mezar genellikle yaşayan bir adamı rahatsız etmez; yine de, onlara bundan bahsetmeli ve Spurling'i açıklamalıydı. Onlara hemen sırrını söyleyecek ve karşılığında onların da kendi sırlarını söylemelerini sağlayacaktı. Bu arada virajı izleyecekti. Kulübede ayak sesi yoktu. Başını çok
yavaşça çevirdiğinde, döndüğü neredeyse görülemeyecek şekilde, oturduğu yerden gözünün ucundan Peggy'nin gölgesini görebiliyordu; o, pencerenin arkasında, camlardan biraz uzakta duruyordu, böylece onu
bulamazdı ve o da izliyordu. Bu casusluk sistemi uzun süre devam ederse, Murder Point'teki özgürlük ve evlilik huzuru hayalleri yakında sona erecekti. Zaten, daha zengin ve daha kalabalık bir ülkeye kaçma fırsatı verildiğinde ne yapacağına dair fikrini gözden geçirmeye meyilliydi. Bunu ne kadar çok düşünürse, kaçmayı seçeceğinden o kadar emin oluyordu. Davranışlarında neredeyse saf Kızılderili olan melez bir kız -ve Peggy ona artık öyle geliyordu- eğitimli bir beyaz adam için asla uygun bir arkadaş olamazdı. Onunla evlenmek aptallıktan daha fazlasıydı. Tüm iş baştan sona bir saçmalıktı; ve sonra neredeyse her saçmalığın birinin trajedisiyle
sonlandığını hatırladı.

Nehirden gelen bir bağırışla acısı bölündü. Hepsi kuzeydoğuyu izlemekle meşgulken, iki adam taşıyan hızlı bir kano batıdan gizlice gelmişti. İskeleye yaklaşıyordu; Aşağı inmeye vakit bulamadan, sakinleri karaya çıkmış ve
Beorn ile coşkulu bir şekilde el sıkışıyorlardı, alçak, boğuk "Watchee. Watchee" çığlıkları atıyorlardı.

Tümseğin üzerinden inerken, görevlerini tahmin edebilmek için seyahat teçhizatlarını taradı. Hiçbir kargo taşımıyorlardı ve kanoları da Hudson Körfezi Şirketi'nin geniş yapılı, arduvaz renkli taşıtı değildi;
hız için yapılmış, huş ağacı kabuğundandı ve pruvada minyatür bir yelken taşıyordu. Bir mektubun veya önemli sözlü haberlerin taşıyıcıları olmalıydılar.

Onlarla sessizce el sıkıştı ve onlardan hemen mesajlarını iletmelerini istemedi, talihsiz deneyimlerinden çok iyi biliyordu ki
bir Kızılderiliyi acele ettirmeye çalışmak onu geciktirmek olurdu. Bunun yerine,
onlara iyilik yapmaya koyuldu, böylece onu daha çok
memnun edebilirlerdi. Önden dükkânına doğru yürüdü ve onlara mallarını göstererek, her birine bir hediye seçmelerini söyledi.
Gösterişli şallar, çiçekli muslin elbise uzunlukları, tüfekler, saatler, duvar saatleri, takım elbiseler ve şehir başlıkları vardı, muhtemelen uyumsuzlar veya Wrath'ın ucuza satın aldığı bir iflas stokunun artıklarıydı, hepsi çoktan modası geçmişti; hatta konserve yiyecekler ve bakkal ürünleriyle karışık, yıpranmış bebekler ve çocuk oyuncakları bile vardı - çeşitli bir dizi. Bir duvar boyunca, avcılık mesleğinin tüm aletleri ve su ısıtıcıları, tavalar, emaye fincanlar ve tabaklar, ip bobinleri vb. gibi yaygın kullanım eşyaları dizilmişti.
Kızılderililerin doğuştan gelen tutumsuzluğuyla, temel değerdeki eşyalara sadece bir bakış atıyorlar, sonra da onlardan uzaklaşıyorlardı. Bir saat geçene kadar adamlardan biri hediye olarak geniş kenarlı ve tozlu bir silindir şapka almaya karar vermedi,
üzerinden ipeklerin çoğu giyilmişti--belki de Winnipeg'li ortaklardan birinin yıllar önce kiliseye gittiğinde ve hala bir gün dürüst bir adam olarak yaşayabileceği umudunu taşıdığında kendini giydiği dış saygınlığın bir kalıntısıydı. Ancak ikinci ziyaretçi onayını karşılayan hiçbir şey bulamadı; şimdi arkadaşı silindir şapkanın sahibi olduğu için, un çuvalları, tüfekler, yelkenler, bıçaklar gibi her şey arasında seçebileceği tek ve biricik hediyenin bu olduğunu hissetti. Granger sabrını kaybediyordu,
ama bunu göstermeye cesaret edemiyordu. O mektup, eğer mektupsa, o mektupta olabilecek o kadar çok haber vardı ki--Spurling, Strangeways, annesi, Mordaunt ile ilgili haberler. Gerilimini birkaç dakikalığına kesmek için neredeyse her bedeli ödemeye razıydı. Yine de Kızılderili erteledi ve giderek daha fazla inatçı ve kırgın olmaya meyilli görünüyordu. Bir ticaret mağazasının olağan kuralını ihlal ederek, bir ağ yığınının üzerine oturmuş ve piposunu yakmak için bir kibrit çakıyordu.

Granger umutsuzlukla etrafına bakındı, değeri ne olursa olsun kabul edilebilir bir şey bulmaya çalışıyordu.

Aniden ilham geldi. Bir rafa uzanarak yaklaşık dokuz inç uzunluğunda dikdörtgen bir kutuyu indirdi, içeriden birkaç parçasını ayarladı, arkada bulunan bir anahtarla sardı ve
tezgahın üzerine koydu. Vızıldayan, öksürük sesi duyuldu, sanki
içinde saklı bir yaratık boğulmaktan korunmak için boğazını temizliyordu; bundan birkaç saniye sonra, o kadar ince ve fısıltılı bir ses ki, bir sandığı olan bir kişiden gelmesi imkansız gibi görünüyordu,
"İsa'nın kollarında Sife,
Yumuşak göğsünde Sife,
Orada 'sevgisi gölgelendi
Ruhum tatlı bir şekilde dinlenecek."

Bir kıtanın sonunda kısa kesti, çünkü buna daha fazla dayanamazdı--gözlerinde yaşlar vardı. Lehçe kendi başına çirkin olsa da
ve eskiden onu sık sık tiksindirse de, dinle birleştiğinde ve o zayıf sesle
Keewatin'de söylendiğinde ürkütücü derecede acıklı bir şey oluyordu; küflü kutunun içine kapatılmış Londra sesi, kendisi gibi bir sürgündü. Çocukken annesinin bu sözleri söylediğini duymuştu ve o zamanlar bu sözlerin ifade ettiği inanca inanıyordu. Artık onun için gölgede kalan bir Tanrı yoktu - sadece umursamaz ve belki de bilinçsiz bir tiran vardı.

Ama amacına ulaşmıştı çünkü Kızılderili ikna olmuştu ve
zevkle parlıyordu. Gramofonlar bölgeye ticaret malı olarak gireli çok olmamıştı; henüz sadece şefler ve en başarılı avcılar bunları satın alabiliyordu. Birine sahip olmak, medeniyette bir uşak bulundurmaya eşdeğerdi. Adamın gözlerindeki açgözlülüğü görünce,
işini ilan edip mesajını ilettiği anda ona sahip olabileceğini söyledi.

Bu vaat, kahinin işe yaramasını sağladı. Elini gömleğinin altına daldıran Kızılderili, boynuna asılmış bir keseyi çıkardı ve açarak içinden bir mektup çıkardı. Sonra oyuncağını kaptığı gibi, silindir şapkasıyla gurur duyan arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp ateşlerini yaktılar ve kamplarını kurdular, tüccarı kendi haline bıraktılar. Granger ayağa kalktı ve rahatsız edilmemek için kapıyı arkalarından kilitledi. Artık ziyaretlerinin çözümü elinde olduğundan, daha kapsamlı bilgiyi ertelemeye razıydı, çünkü bu onu üzebilirdi. Tezgahın kenarına oturdu ve piposunu çıkardı ve yavaşça doldurdu; ve bunu yaptıktan sonra, daha da yavaşça bir kibrit aramaya başladı, sonunda buldu ve tütünü yaktı. Adrese baktı; Wrath'ın el yazısıyla yazılmıştı, ancak zarfta pul yoktu - belli ki özel bir taşıyıcıyla altı yüz seksen mil boyunca aceleyle gönderilmişti. Bu, haberin önemli olduğu anlamına geliyordu, çünkü bu tür ulaşım araçları pahalıydı. Mührü
açtığında, kendisine Wrath'ın
eliyle yazılmış bir mektup buldu; o da damgasızdı, ancak sol
köşesinde annesinin Londra avukatlık şirketinin adı yazılıydı.
Mektubun üzerinde Wrath'ın kendisinden katlanmış bir not vardı, şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ GRANGER,

Ekli mektup dün postayla buraya ulaştı.
Ekte, masrafı ne olursa olsun,
en kısa sürede elinize ulaştırmam için bana yazılmış, Londra'daki bazı avukatlardan bir mektup vardı. Talimatlarımı yerine getirerek,
size özel habercilerle gönderiyorum; başka bir şekilde göndersem
size ulaşmasının ne kadar süreceğini Tanrı bilir. Elbette,
nakliye masrafını maaşınızdan keseceğim, bu da eğer iyi bir yıllık
işiniz yoksa, size ödeyecek fazla bir şeyim olmayacağı anlamına geliyor.

Saygılarımla,
CHARLES E. WRATH.

Annesinin avukatları! Bu, annesinin yumuşadığı ve
onu tekrar evde görmek için endişelendiği anlamına geliyordu.
Bu düşünce kalbini hoplattı ve
sonra Peggy ve Strangeways'in ölümünün
geri dönüşüne engel olduğunu hatırladı.

Avukatın mektubunun ambalajını açtı ve okurken,
yüzünden kan geldi. Resmi bir dille,
annesinin öldüğünü ve eğer belirli koşulları yerine getirirse,
annesinin bıraktığı mülkün varisi olacağını söylemek içindi. Mülkün değeri
on beş bin pounddu. Şartlar, bu mektubu yazdıktan sonra dört ay içinde İngiltere'ye dönmesi ve orada kalıcı ikametgah edinmesiydi. Herhangi bir nedenle bu şartları kabul etmek istemezse veya kabul edemezse, para annesinin vasiyetinde belirttiği bazı hayır kurumları arasında paylaştırılacaktı. Hepsi bu. Böylece beklediği fırsat sonunda gelmişti ve onu değerlendiremedi - ve annesi ölmüştü!

Çok hareketsiz ve hareketsiz oturuyordu. Sinekler camlara vuruyordu - onlar da esirdi. Dışarıda, nehrin karşısında, kırlangıçkuşu ağlamaya devam etti, Beorn'un bedenine girmek istiyordu
çünkü bu onun ruhuydu. Peggy kapıya geldi, açmaya çalıştı, mandalı tıklattı ve yemeğin hazır olduğunu söyledi: ona hiç dikkat etmedi ve hemen gitti. Saatlerce taştan bir adam gibi oturdu, düşünüyormuş gibi yapmadı; sadece bir gerçeğin farkındaydı, iki eliyle, biraz sabretmediği için,
geri dönme şanslarını tamamen
elinden kaçırmıştı. Kaybolmuştu--kaybolmuştu--kaybolmuştu.

Sineklerin sürüklediği saatler kaçmaya çalışmaktan yoruldukça ve
çağırkanlar öttükçe; bütün dünya sessizleşti.
Karanlığın gelmesini diledi, böylece kendini
saklayabilirdi; ama
Haziran ayında, Son Şans Nehri'nde, asla tamamen gece olmaz.
Güneş gökyüzünden
battığında, gün batımı yavaş yavaş şafağa doğru
çalışır; yaz ayları boyunca, sanki uzun karanlık kış günlerini telafi etmek istercesine, ufukta bir yerlerde
her zaman küçük bir umut meşalesi bırakır.
Dış dünyanın sürekli parlaklığı onu alaya alır gibiydi;
ruhunun yalnızlığına karşı kışın yaptığı kadar umursamazdı.

Ama sonunda dükkândaki gölgeler uzadı ve tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı pencereden gökyüzünün çivit mavisi ve griye döndüğünü görebiliyordu. Yani annesi ölmüştü ve bir daha asla ona bakamayacaktı. Birbirlerini anlamamışlardı ve şimdi, ne kadar arzu ederse etsin, asla açıklayamıyordu. Babasının arayışı uğruna onu terk etmişti, El Dorado'yu aramak için - ve bu onun fedakarlığının bedeliydi, Murder Point'te otuz, belki de kırk uzun yıl, bir kızılderiliyle birlikte, bir gün aceleyle gömülmek ve fark edilmeyen bir mezar.

Avukatın mektubunda belirtilen koşulları kabul edip kalan iki ayda Londra'ya dönemezdi - onu engelleyecek Atlı Polis ve Peggy vardı. Hayatında kendi yolunu seçmişti ve acı sona kadar şikayet etmeden onu takip etmeliydi. Kendini sabahki
fikrine geri döndürmeye çalıştı, o zamanlar Last Chance Nehri'ni
başka bir yere tercih ettiğini hayal etmişti. Şimdi bunu düşünemezdi; bunun
teselli edici bir yalandan başka bir şey olmadığını biliyordu. Sonra düşünmeyi bıraktı ve uykulu oldu.

Şarkının zayıf ve uzaklardan gelen sesiyle uyandı. Alacakaranlık
ortaya çıkmıştı ve gece yarısına yaklaşıyor olmalıydı. Uzun süre sıkışık bir pozisyonda oturmaktan
tutulmuştu; ayağa kalktı ve
gözlerini ovuşturdu. Pencere, Kızılderililerin kamp ateşinin değişen ışığıyla al al olmuştu; ara sıra, alev yükseldiğinde, parlaklığı tavandan
geçip mağazanın duvarlarını aydınlatıyordu. Dinledi;
söylenen melodi ona tanıdık geldi ve onu şaşırttı, çünkü
tam olarak uyanık değildi. Kuzey alacakaranlığının sessizliğinde sürüklenirken, ormandaki hayvanların bile Tanrı'nın yakınlığı ve ciddiyeti nedeniyle
nefeslerini tuttuğu bir saatte, kulaklarına bir müzikhol şarkıcısının kaba, çalımlı sesi geldi:

"Leicester Meydanı'nda yürürken
en görkemli havamla,
Kızların 'Neden, o bir milyoner' dediğini duymalısın;
Ve dönüp iç çektiler,
Ve diğer gözlerini kırptılar,
'Monte Carlo'daki bankayı soyan adam oydu.'"

Kelimelerin kaba imaları, ima ettikleri ucuz tutkular, komedyenin bunları dile getirdiği sırıtış ve kendini beğenmişlik, çabanın alkışlarla karşılandığı sağlıksız, dar göğüslü, kaldırımda yetişmiş seyirci, şehir hayatının tamamen pisliği ve doğal olmayışı, ona canlı bir şekilde ulaştı.

Akıl yürütmeyi ya da tiksintisinin kaynağını - medeni olduklarını kibirli bir şekilde övünen çok sayıda yaratığın kirliliğine ve güçsüzlüğüne olan doğal düşmanlığına - aramayı bırakmadı - bunun için fazla öfkeliydi. Sadece kasabanın boş ve küstah bir yankısının, kendi aracılığıyla, Tanrı'nın çileciliğinin gizli sığınağına girip onu kötülediğinin farkındaydı. Depo kapısının sürgülerini söküp mandalı kaldırarak,
serin yarı karanlıkta dışarı fırladı.

Kendisiyle iskele arasında yarı yolda, dört kişinin çömeldiği Kızılderililerin kamp ateşini gördü,
ikisi Peggy'nin ve
Beorn'undu. İnişten aşağı koşarak, aralarına daldı,
kötü niyetli gramofonu yakaladı ve topuğuyla
alevlere doğru ezdi. Ayağı kavrulmuştu, ama bunu umursamadı.
İşini bitirdiğinde, seyircilerine vahşice dönerek,
"Size Tanrı'nın sessizliğini bozmayı öğreteceğim," dedi ve
onları gölgelerin arasından, dehşet ve şaşkınlık içinde, arkasından bakarken bırakarak uzaklaştı.
Birden geri döndü; yüzünde daha nazik bir ifade vardı.
Peggy'nin oturduğu yere giderek, onu elinden tuttu ve tek kelime etmeden
onu ateş ışığı çemberinden kulübeye doğru götürdü.

BÖLÜM XIII

ÖLÜ RUH KONUŞUYOR

Ölü Ruhlu Adam sarhoştu, içten ve utanmazca sarhoştu;
Bu durumun yaratıcısı olan Granger, onun karşısına oturmuş, sabırsızlıkla, Kızılderililerin söylediğinin doğru olup olmadığını görmek için bekliyordu, içki bedenini bastırdığında, ruhu biraz zaman için geri dönüyordu.

Şenliğin nominal vesilesi, Eyelids'in eve dönüşüydü
ve Granger'ın incelikle ifade ettiği gibi, "Ericsen ailesine kendi girişinin
kutlanmasıydı." Ancak, hayal gücünün sihirli kapıları dışında kaçış yolu olmayan ve insanların kendilerinden, çevrelerinden ve birbirlerinden o kadar sıkıldığı bir ülkede, içerdikleri alkol uğruna ağrı kesici, zencefil esansı, nane esansı vb. gibi zararlı uyuşturucular içerek geçici bir rahatlama aramaya istekli oldukları bir ülkede, sarhoşluk için gereken tek bahane fırsattır. Keewatin'de her türlü içki kesinlikle yasaktır, böylece Kızılderililer ölçüsüzlükten korunabilir; yine de, Atlı Polis'in tüm önlemlerine rağmen, belli bir miktar içki gizlice veya un çuvalları ve tüccar malları balyalarıyla kaçak olarak ülkeye sokulur. Granger, aptalın, akıllının kalbinde bildiğini dudaklarıyla söylediğinin gayet farkında olarak, evlat edindiği evinin her iki adamının da o gece aptalı oynamasına karar vermiştir. Beorn ve Göz Kapakları ne yaparsa yapsın, ne söylerse söylesin, ne kadar sarhoş olurlarsa olsunlar, kendisi için aklı başında, ayık kalmayı planlamıştı, böylece ertesi gün, bu şekilde hazırlıksız yakalandıklarında ne yaptıklarını ve ne söylediklerini hatırlayabilirdi. Çözmek için can attığı iki sorun vardı; birincisi, kayınbiraderinin uzun gecikmesinin nedeni; ikincisi, bu kadar hevesle bekledikleri ve virajda el salladıkları şeyin ne olduğu. İkinci sorun, Göz Kapakları'nın o sabah geri dönmesinden beri daha da kafa karıştırıcı hale gelmişti, çünkü öğleden sonra, kulübenin dışında birlikte otururken, nehrin aşağısında bir şey görmüştü ve babasının ve kız kardeşinin örneğini izleyerek ayağa kalkmış, el sallamaya başlamış ve kaybolduğunda, "O adam kimdi?" diye sormuştu. Beorn hemen onu susturmuştu
ve Peggy, eğilerek, Granger'ın anlamadığı bir Cree lehçesinde birkaç kelime fısıldamıştı; bunun üzerine Eyelids'in yüzünde bir korku ve hayret ifadesi belirmişti. Granger, onu parçalara ayırdıktan sonra, bir açıklama istediğinde, sadece aptalca başını sallamış, yanılmış olması gerektiğini ve orada hiçbir şey olmadığını söylemişti. Bu açıkça yanlıştı, çünkü gün ışığının kalan kısmı boyunca gözleri sürekli olarak gizlice nehrin aşağısına doğru kıvrılmıştı.

Onun da bir şeyler görmüş olması, Granger'ın Peggy'nin elini işaret ettiği kişinin civarda gizlenen kardeşi olduğu varsayımını ortadan kaldırdı ve gerçek sebebi daha da meraklandırdı. Acaba onlarla bir anlaşma yapan ve orada saklanan kişi Spurling olabilir miydi? Eğer öyleyse, o zaman Eyelids'in gecikmesinin sebebi neydi, çünkü kürklerden oluşan
birikimleri toplamak için kalmamış, eli boş bir şekilde nehir kıyısından yürüyerek geri dönmüştü. Mağazadan çıkıp
kıvrıma erzak
bırakıp
çıkmadığını görmek için bakmıştı; ama kimse orada olmamıştı,
sadece uyuduğu bir zaman hariç. Sırrı paylaşma tutkusu, yalnız bir adamın zihninde çalışırken merakın olması gerektiği gibi, her şeyi
tüketici hale gelmişti. Bu amaçla, Eyelids'i bütün gün gölgede bırakmış,
ona ailesiyle özel bir konuşma fırsatı vermemiş ve sonunda, birinin kendisini buna adamasını umarak, bu içki içme tuzağını
hazırlamıştı. Yine de, melezin, sinyalleri görmüş olmasına rağmen, neredeyse kendisi kadar gerçek anlamları konusunda cahil olması ve bu nedenle,
muhtemelen, kendisi kadar meraklı olması onun için bir avantajdı.

Boş ve rahatsız bir odada oturuyorlardı, mağazayı oluşturan dikdörtgenin ucuna inşa edilmişti. Duvarları nemliydi ve üzerlerine örtülmüş gazeteler tahtalardan aşağı, korkunç guatrlar gibi sarkıyordu. Nehre bakan bir penceresi vardı, camları toz ve örümcek ağıyla lekelenmişti, bir önceki ajan tarafından, içki içip öldüğü söylenen bir muslin perde asılmıştı. Bu, erken Viktorya dönemi kıyafetleri giymiş bir kızın solmuş bir fotoğrafı hariç, tek dekorasyon girişimiydi, sağ köşesine "Sevgilerimle, Gertrude'den" yazılmıştı. İyi bir kız gibi görünüyordu ve Granger ona üzüldü, çünkü doğanın olağan yasalarına göre muhtemelen uzun yıllar önce ölmüştü; ayrıca ona üzüldü, çünkü resmini oraya koyan adamın gittiğinden ve onu aşkında hayal kırıklığına uğrattığından emindi. Belki de orada gecelerce oturup,
onun portresine bakan,
kaybettiği mutluluğun anılarıyla kendine işkence eden,
kendini içkiye veren ajan oydu. Eğer öyleyse, intikamını almıştı. Daha yakından bakınca,
fotoğrafçının adının orada kayıtlı olduğunu gördü, "Joseph Dean, New Bedford,
Mass. "Yani o bir New England'lıydı ve sevgilisi, her kimse, muhtemelen o zamanlar her yıl New Bedford'dan Kuzey'e doğru yola çıkan balina avcılığı filosunda bir denizci olarak hayatına başlamıştı. Keewatin'de, özellikle de özel tüccarlarsa, insanların komşuları için anıları çok kısadır.

Odada çok az mobilya vardı. Duvarın bir tarafında uzanan, ambalaj kutularından yapılmış, tahta bir raf vardı ve muhtemelen yatak olarak kullanılmıştı. Üzerine bir adamın oturabileceği ters çevrilmiş bir kutu ve masa olarak hizmet edecek alçak üç ayaklı bir tabure vardı - hepsi bu. Hudson Körfezi Şirketi'nin kalelerinde bekar erkekler için ayrılmış, artık daha lüks olmayan konaklama birimlerinin taklidi olarak, oda yaygın olarak Bekarlar Salonu olarak biliniyordu.
Kapı sıkıca kapatılmıştı; perde pencerenin önünde yarı çekilmişti, uzun süredir bekleyen Haziran alacakaranlık; üç adam
birlikte dört saattir oradaydılar ve henüz önemli bir şey
olmamıştı ve tek bir kelime bile söylenmemişti.

Kirpiksiz göz kapakları (bu yüzden lakabı) yarı kapalı,
yerde çömelmiş, Kızılderili usulü, piposunu belirsiz eliyle ağzına doğrultuyordu.
Diğer eli sanki orada bir şey saklıyormuş gibi sürekli göğsünde geziniyordu. Granger bunun ne olduğunu merak etti.

Beorn uzun bacaklarını rafa yasladı, sırtı ve başı duvara yaslanmıştı. Gözleri çok parlaktı ve alnının sağından alt çenesine kadar uzanan ve Granger'ın daha önce fark ettiğini hatırlamadığı uzun ve çirkin bir yara izi, gri sakalının karışık kütlesinin arasından şişmiş ve kırmızı görünüyordu.
Piposu da ağzındaydı ama eli hala sabitti. İçkinin etkisiyle yüzüne yeni bir dikkat gelmişti, tüm yüz hatları daha keskin ve sivri görünüyordu. Arada sırada sanki konuşmaya başlayacakmış gibi piposunu çıkarıyordu; sonra, ya tembelliğinden ya da alışılmış ihtiyatının tiranlığından, onu tekrar yerine takıyordu ve Granger'a göre anılara geri dönüyordu. Onu yakından izliyordu ve eski başarıların coşkusunu ve unutulmuş yenilgilerin duygularını yüzünde uçuştuğunu düşünüyordu. Granger'ın kendisi oldukça ayıktı, sadece içki içiyormuş gibi yapmıştı; kutusunun üzerine birazcık büzülmüş bir şekilde oturup dengesizce sallanıyorsa, bunu sadece arkadaşlarını şüphelendirmemek için yapıyordu. Aradaki çılgın küçük taburede, arada sırada mumun damladığı bir mum duruyordu, böylece alev bir anlığına sönüyordu ve gölgeler kısalıyordu. Bir reçel kavanozu bardak görevi görüyordu; üçü arasında bir tane vardı, bu da bir sonraki adamı bekletmemek için
hızlı içmeleri gerektiği anlamına geliyordu.
Granger viskiyi servis etti ve sade olarak servis etti - erkekler sarhoş olmaya niyetli olduklarında su ekleyerek ertelemezler.

Göz kapakları giderek daha huzurlu ve aptalca hale geliyordu, önce kendi kendine gülümsüyordu ve sonra Granger'a, sanki iletmek için yanıp tutuştuğu çok mutlu bir
bilgiye sahipmiş gibi sinsice. Sonunda elini gömleğinden çıkardı ve içinde bir şey vardı. Rafında yerden üç ayak yüksekte duran Beorn, oğlunun ne yaptığını göremiyordu ve umursamıyordu; geçmişi yeniden yaşıyordu, oysa
Göz kapakları yoktu.

Ama Granger izledi; parmaklar hafifçe açıldı ve sarı bir şeyin
parıltısını ortaya çıkardı. Düşünce kadar hızlı, parmaklar tekrar
üzerine kapanmadan önce, dengesini kaybetmiş gibi yaptı ve
sanki kendini kurtarmak istercesine ayağını fırlatarak, sarı yumruyu melezin avucundan
uçurdu. Havaya fırladı,
güm diye düştü ve tahtalı zeminin üzerinden karanlığın içine doğru parıldayarak yuvarlandı. Tutuklanmadan önce, Granger onun peşinden atladı ve
elinde tuttu. Kendini savunmaya hazır bir şekilde döndü; ama
gerek yoktu. Göz kapakları, kalkmaya çalışmış ve bacaklarının onu
taşıyamayacağını anlamış, yerdeki çömelme pozisyonuna geri dönmüştü, aptalca gülümsüyordu ve başını sallıyordu, "Bütün akşam boyunca sana söyledim ama
inanmadın; şimdi sözümü tuttum!" der gibiydi.

Beorn rafında dik oturuyordu ve ona dikkatle bakıyordu.
Granger yaklaşırken elini uzattı; Granger sarı
parçayı içine koydu.

"Altın," diye bağırdı ve gözleri parladı; "bir nehir külçesi!" Sonra dikkatlice tartarak, "Üç ons," dedi; "yaklaşık
kırk dolar değerinde."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Granger. "Comstock'ta bulduğun nehir altını mıydı? Kuvars olduğunu düşünmüştüm."

"Sonra kuvars oldu ama önce külçeler ve toz." Sonra, kendini
hatırlayarak, şüpheyle sordu, "Ama sen bunun hakkında
ne biliyorsun?"

"Bir şey bilmeliyim," diye cevapladı Granger, kalın bir sesle ve sarhoşluk taklidi yaparak; "Bir şey bilmeliyim; Klondike altın hücumuna katılan ilk adamlardan biriydim."

"Kahretsin! Yani sen Klondike adamlarından biriydin? Bana bundan bahset."

Granger, ona Yukon'daki büyük zenginlikler hakkında bir hikaye anlatmayı planlamıştı,
ve bunu keşfetmişti.
Çalınan iddialar, atlanan iddialar ve açlık krizlerinde birkaç kilo un veya pastırma dilimi karşılığında
elden çıkarılan iddialar hakkında talihsiz bir hikaye olacaktı; ama yaşlı adamın
hevesliliği ve aralarındaki parlak cazibenin varlığı karşısında, bilinçsizce doğrudan konuşmaya geçti ve ona kendi gerçek
hikayesini anlattı.

İlk başta, yolunu bulmaya çalışırken, Klondike'ın gerçek kaşifleri olan Bobbie Henderson, Siwash George ve Skookum Jim'in tarihini anlattı; ve Bobbie Henderson'ın payından nasıl mahrum bırakıldığını, böylece Yukon'a yıllar sonra gelen, hak iddialarını işleyen, zenginleşen ve ayrılan diğerleri varken, hala fakir bir adam ve madenci olarak kaldığını anlattı. Sonra, Siwash George'un "Bonanza" adını verdiği derede tavada iki dolar elli bulduğu söylentisinin yayıldığı Kırk Mil'den gelen izdihamın İlyada'sını okudu; sarhoş adamların açık teknelere nasıl atıldığını ve bu habere inanmayı reddeden adamların arkadaşları tarafından el ve ayaklarının iplerle bağlanarak, hayatlarının fırsatını kaybetmemek için onlarla birlikte gitmeye zorlandığını anlattı; ve bugün Kırk Mil gürültülü bir kasabayken, yarın sessiz ve ıssızdı, hikayeyi anlatacak birkaç yaşlı adam ve hasta kadından başka kimse kalmamıştı.

Beorn bunların hepsini pek dikkatle dinlemiyordu, çünkü kendi kendine mırıldanıp duruyordu, "Ama orada altın olduğunu nasıl biliyordu?
Nasıl keşfetti?" Granger kime atıfta bulunduğunu merak etti - kendi oğluna mı, Siwash George'a mı yoksa başka birine mi; ama şüphesi
uyanmasın diye ona yönlendirici bir soru sormaya cesaret edemedi.
Açıklamasını ateşli bir şekilde sürdürdü, heyecanı içinde ayık kalma kararını
unuttu, viski bardağını pervasızca boşalttı, arkadaşıyla dönüp durdu, Kızılderililerin deyimiyle, ölü ruhun
geri dönüp dönmeyeceğini bekledi ve gözlemledi. Kendisinden, Skaguay'dan Dawson'a geçişinden, Sarhoşun Sığlıkları'nda bulup kaybettiği servetten ve kaçışından bahsetmeye başladığında, Beorn ilgi duymaya başladı; gözleri parlıyordu
ve her birkaç saniyede bir ona cesaret veriyor, kısık bir sesle, "Devam et. Devam et." diye bağırıyordu.

Böylece tarihini bir an önce sonlandırdı, çünkü artık ölü ruhun geri döndüğünü biliyordu. Cümleyi şu şekilde bitirdi, "Ve sonra
Wrath'a gittim, çünkü neredeyse açlıktan ölüyordum. 'Tanrı aşkına, dostum, bana biraz iş ver,' dedim. 'Çalamam; bunun için beni hapse atarlar, böylece annemi utandırırım. Ve ekmek için boğaz kesemem, çünkü o zaman asılırım. Ama bu acıya daha fazla katlanmak zorunda kalırsam, ikisini de yapacağım. ' Ve onun cevabı beni buraya, bu buz gibi kar ve sessizlik cehennemine, dükkanına bakmam ve
Son Şans Nehri'nin akıp gitmesini izlemem için göndermek oldu, ta ki ölüm günüme kadar. Tanrı sürüngeni ve onun hayırseverliğini lanetlesin."

Ölü Ruhlu Adam başını yana çevirdi ve bir an sessizlik oldu.
Sonra eğilip
Göz Kapaklarının uyuduğundan emin olduktan sonra. "Bütün bunları biliyordum," dedi; "ama senin aksine,
ben daha fazlasını yaptım ve niyet ettim--adamımı öldürdüm. Sanırım sen ve ben artık tek bir aileyiz, bu yüzden söylemekte bir sakınca yok. Sadece kim olduğunu veya bu gece burada olmamızın nedenini hatırlamıyorum; ama sen o altını elime koydun, bu yüzden iyi olduğunu düşünüyorum. Sen Mormon değilsin, değil mi?" diye sordu aniden.

Granger, soru karşısında afallayarak yavaşça gülümsedi ve başını salladı.

"Peki, o zaman, şunu bilmeni isterim ki," diye devam etti Beorn, "Mormon inancıyla
büyüdüm. En eski anılarımdan biri, Vali Boggs'un yok edilmemiz ve sürülmemiz emrini verdiği
Gallatin'deki Son Zaman Azizleri katliamıdır.
Askerlerin yukarı aşağı at sırtında dolaşıp şehrimizi yağmaladıklarını, kadınlarımıza hakaret ettiklerini ve erkeklerimizi öldürdüklerini hala görebiliyorum. Kaçtığımız
kışın sefaletini ve Mississippi'yi geçip güvenlik için Illinois'e giderken annemin beni sıkıca saran kollarını hatırlayabiliyorum. En erken çocukluğumdan beri zihnim seyahatlere, mahrumiyetlere ve kanlı işlere alıştırıldı. Ben
bu tür bir adamım.

"Gallatin olayından altı yıl sonra, Nauvoo şehrimiz kurulduğunda, kalabalık bir kez daha bize karşı ayaklandı ve peygamberlerimizi öldürdü ve hayatlarımızı tehlikeye attı. Tekrar kaçtık, buz üzerinde Mississippi'yi geçtik, Council Bluffs'ta nefes alabileceğimiz bir alan elde edene kadar. Bundan bir yıl sonra, Brigham Young komutasında, Rocky Dağları'ndan Büyük Tuz Gölü'ne geçtik ve dinlendik. Tüm bu zulüm, halkımızın sert ve acımasız bir ırk olmasına neden oldu; ancak annem ve ölüm şekli için olmasaydı, onlara sadık kalırdım. Nasıl öldü? Bana sormayın, çünkü size söyleyemem. O bir İsveçliydi, beyaz bir köleydi, babam tarafından birkaç başka kadınla birlikte tutuluyordu. Bir gün dışarı çıktı ve bir daha geri dönmedi. Sanırım kalbi kırılmıştı ve kendi uyruğundan bir adamla, yeni gelen biriyle kaçmayı planlıyordu. Neyse, babama onu sorduğumda, beni
susturmakla tehdit etti. Melkizedek tarikatının bir rahibiydi, peygamberler arasında güçlü bir adamdı. O andan itibaren Mormonizmden nefret ettim ve fırsatım olduğunda kaçmaya karar verdim. Beklediğimden
daha erken geldi. "Kaliforniyalı altına hücum, Azizleri hak iddia etmeyi umdukları kıyıdan mahrum etmişti. Salt Lake'ten Meksika sınırına kadar güney topraklarının da bir şey yapmazlarsa kaybedebilecekleri konusunda endişelenmeye başladılar, bu yüzden Deseret Eyaletini örgütlediler ve Yahudi olmayanların eline geçmeden önce onu ele geçirmek için keşif heyetleri gönderdiler. Babam, sanırım, canına kıyacağımdan korkmaya başlamıştı; bu yüzden beni seksen kişiden oluşan ilk keşif heyetine dahil etti ve beni Nevada, Carson Vadisi'ndeki bir Mormon üssüne garnizon olarak gönderdi.

"Herkesin altına karşı bir burnu vardır ve oraya bir ay bile gitmeden, komşu bir vadiden biraz toz çıkarıp yıkadım. Sırrımı kendime sakladım ve yeterince topladığımda, erzak aldım, bir at çaldım ve Sierras'ı aşarak Kaliforniya'ya kaçtım. Orada Mormonların ve özellikle babamın tüm izlerini kaybetmelerini ve beni ölüme terk etmelerini umuyordum. Sekiz yıl boyunca kıyı boyunca kamptan kampa sürüklendim ama pek şansım olmadı. Hatta Meksika'ya kadar güneye gittim. Orada gümüş madenlerinde çalıştım ve Meksika'nın kuvarsı arrastralarla ezme yöntemini öğrendim. "Bütün bu zaman boyunca Carson Vadisi'nde yıkadığım altının hatırası beni rahatsız etti; ne kadar çok düşünürsem, orada
anlatılmaz zenginliklerin gömülü olduğundan o kadar emin oldum. Ancak, Melkizedek rahipliğinin veya Brigham Young casuslarının pençesine düşmekten korktuğum için geri dönmekten korkuyordum. Ben bir mürteddim ve babam düşmanımdı; Mormonlar tarafından bir kez
kurtarılırsam, bana hiçbir merhamet gösterilmeyeceğini biliyordum. Sonunda, Azizlerin Nevada'yı ele geçirmek için verdiği mücadelenin
son bulduğu ve Salt Lake'ten tüm göçmenlerin geri dönmesini emreden habercilerin gönderildiği haberi geldi. Sekiz yıl boyunca rahatsız edilmemiştim;
unutulduğumu ve adımlarımı
doğuya doğru çevirmenin
güvenli olduğunu düşündüm.

"Geri dönmek için gece gündüz seyahat ettim ilk keşif; oraya varmadan önce birinin onu yeniden keşfedebileceği ve onu ele geçirebileceği düşüncesiyle işkence gördüm. Sierra'ları geçmiştim ve varış yerime iki günlük bir yolculuk mesafesindeyken, güneş batarken ıssız bir vadiye geldim ve orada kamp kurdum. Yer Tanrı tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu; görünürde kayalar, kum ve adaçayı çalılarından başka hiçbir şey yoktu. Ateşimi yaktım ve atımı bağladım ve köpek gibi yorgun olduğum için kısa süre sonra uykuya daldım. Aniden uyandım ve benden uzaklaşıp karanlığa doğru gizlice giden ayak seslerinin farkındaydım. Ayağa fırladım ve silahımı aldım; ama gözlerim uyku ve ateş ışığından sersemlemişti, bu yüzden hiçbir şey göremiyordum. Gölgelerin içine doğru koştum,
ayak izlerini takip ettim, ama, onlara yetişemeden,
sesleri kuzeye doğru dörtnala giden bir atın sesine dönüşmüştü, giderek daha da
zayıflıyordu.

"Kampıma döndüm ve eşyalarımı inceledim; hiçbir şey eksik değildi,
taşıdığım altın bile--her şey güvende görünüyordu. Ayağa kalktım ve şafak vaktine kadar bekledim ve aceleyle bir kahvaltı kaptıktan sonra
hayvanımı toplamaya başladım. O zaman, eyerimin kayışının altından kaymış bir kağıt parçası keşfettim. Açtığımda,
kaba ve neredeyse okunamayacak bir el yazısıyla karalanmış olduğunu gördüm. Şöyle yazıyordu, 'Bu talebimiz iptal edilmeden kalacak ve sizin için Filistliler arasında Tanrı'nın Sandığı gibi olacak. Babanızın evine ve babanızın inancındaki insanlara dönmezseniz, Orduların Rabbi sizi gök gürültüsü, depremler, seller, salgın hastalıklar, kıtlık ve kan dökülerek, ölümünün gününe kadar, adın insanlar arasında
bilinmeyecek.'

"Paniklemiştim, çünkü o zaman Mormon casuslarının beni
izlediğini biliyordum. Ama geri dönmeyecektim, çünkü Jacob'ın Rachel'ı beklediği gibi
benim de beklediğim hazinenin tam önümde olduğunu biliyordum. Bu yüzden
elimde silahımla titreyerek ilerledim. İkinci günün sonunda Johntown'a vardım ve
gittiğimden beri birçok şeyin
değiştiğini gördüm. Kasabada bir düzine gecekondu vardı; bunlar kumarbazlar, bakkallar ve içki satıcılarıyla doluydu, aralarında iki beyaz kadın ve Piute prensesi Sarah Winnemucca da vardı. Ama madenciler çalışıyordu ve vadiler, sırrımı kendileri
keşfeden adamların çadırları ve sığınaklarıyla doluydu. Thomas Paige Comstock çetedeydi, ilk büyük greve adını veren adamdı. Ona Yaşlı Gözleme derlerdi, çünkü ekmek pişirmek için altın aramakla çok meşguldü. O zamanlar bile, elinde kaşıkla gözleme hamurunu karıştırırken, gözlerini uzak bir tepenin zirvesinde tutardı ve açgözlülük hayallerine dalmıştı.

"Oraya vardığımda çok uzun zaman olmamıştı ki Peter O'Riley adında bir adamla tanıştım ve arkadaş olduk. Şansımızı, bazı yeni yerleşimcilerin başladığı Walker Nehri Dağları'nda denemeye karar verdik; ama paramız yoktu, bu yüzden bir teçhizatı ödemeye yetecek kadar toz çıkarana kadar Altı Mil Topu'nda bir arazide çalışmayı kabul ettik. Yaşlı Adam Caldwell'in Kaynağı'nın yanında, mavi kil ve sarımsı bir çakıl türü arasından, yamaçtan yukarı doğru bir hendek kazdık. Ama pınar yamaçtan aşağı akıp gittiğinden, hendekteki çalışmayı durdurduk ve suyu toplamak ve bir rezervuar yapmak için bir çukur kazmaya başladık. Daha dört fit batmamışken, yerden yukarı küreklediğimiz zaman parıldayan daha koyu ve daha ağır bir toprağa rastladık. Bir tava dolusu toprağı yıkadık ve dibinin neredeyse altınla kaplı olduğunu gördük. Bu, ünlü Ophir'in tepesiydi, keşke bilseydik. Ayağa fırladık ve bağırdık, çünkü şimdiye kadar bulunan en zengin yerdi. Walker Nehri fikrimizden vazgeçtik ve Mısır'ın tüm vebalarından muzdarip olacağım ve bilinmeyen bir adam olarak öleceğim yönündeki Mormon tehdidine kendi kendime gülmeye başladım. Zengindik--zengin--zengin.

"Tam günlük işimizi bitirirken, Yaşlı Pancake geldi. Kaybettiği bir mustang'i arıyordu ve uzun bacaklarıyla adaçayı tepelerine dokunarak sırtın üzerinden dörtnala geldi. Keşfimizi gizlemeye çalıştık ama gözleri bunun için fazla keskindi. Son temizliğimizden kalan altını, gün batımının
üzerine vurduğu tavada parıldarken gördü. 'Vurdunuz, çocuklar,' diye bağırdı.

"Atından atlayıp, kendi kendine incelemek için çukura indi. Bir süre orada kaldı; yukarı çıktığında yüzü ciddiydi. Çok kısa bir sürede çok fazla düşünmüştü. Yamaca oturdu ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki bir şeyler olduğundan şüphelenmeye başladık.

"Sonunda şöyle dedi, 'Şimdi, bakın çocuklar, bu bahar yaşlı adam Caldwell'indi. Ben ve Manny Penrod geçen kış onun iddiasını satın aldık ve geçen gün onda birini Old Virginia'ya sattık. Eğer siz ikiniz Manny ve kendimi eşit hisselerle dahil ederseniz, sorun yok; etmezseniz, her şey yanlış.'

"Yaşlı Pancake'ten biraz korkuyorduk; o bölgede bizden daha uzun süre kalacaktı. Ancak, daha sonra söylediği her kelimenin yanlış olduğunu keşfettiğimizde, onun sözünden şüphe etmeyi düşünmedik. Neyse, uzun bir tartışmadan sonra, onun ve Manny Penrod'un önerdiği şartlarla dahil olmasına izin vermeyi kabul ettik. Bu, Johntown altın hücumunun başlangıcıydı ve ben, ikinci kez, keşfedenlerden biriydim. İlk başta oraya Pleasant Hill Kampı adını verdik ve size şunu söyleyebilirim ki, adam başı günde bin dolar kazanmak çok keyifliydi. Fakat
sonra, bir şehir ortaya çıkmaya başlayınca, başka bir isim bulmak gerekti. Oraya ne isim vereceğimiz konusunda epeyce tartıştık;
ama bir gece, Yaşlı Virginia sarhoş bir şekilde çocuklarla birlikte eve giderken, elinde bir şişe viskiyle kulübesine vardığında tökezledi ve şişe düşüp kırıldı. Şişenin boynunu elinde sıkıca tutarak dizlerinin üzerine kalktı ve öksürdü, "Buraya Virginia kasabası adını veriyorum." Ve böylece daha sonra şehir olarak değiştirilen Virginia kasabası, bir avuç gecekonduya isim verdi.

"Tüm umutlarım bu kadar parlak görünse de, aslında kötü şansım vardı. Gün geçtikçe, diğer tüm madencilerin yaptığı gibi, vagonlar dolusu 'mavi maddeyi' atıyordum ve bizden önce gidenler de bunu lanetliyor ve değerini bilmiyorduk. Sattıktan bir ay sonra, bir adam birazını denedi ve ton başına yaklaşık yedi bin dolar değerinde altın ve gümüş olduğu görüldü.

"Sanırım Mormonların o laneti ilk bakışta göründüğünden daha güçlüydü - hayatım boyunca beni takip etti ve temas kurduğum tüm adamları mahvetti. Yaşlı Virginia atından düştü ve sarhoşken öldürüldü. O'Riley hissesini kırk bin dolara sattı, bunun büyük kısmını da vahşi spekülasyonlara harcadı, böylece hayal kırıklığı ve kayıpla birlikte günlerini bir tımarhanede geçirdi. Penrod sekiz bin dolara satıldı ve kısa sürede sahip olduğu her şeyi harcadı. Old Pancake on bir bin dolara satıldı ve tüm dolarlarını kaybetti. Sonra, diğer adamların kendi çöpünden zengin olmalarını görmekten bıkarak, Montana dağlarında kendi tüfeğiyle kendi beynini patlatarak maden aramaya gitti. İlk milyonerlerimizden biri olan Hansard adında bir adam yoksul olarak öldü ve kamu
masraflarıyla gömüldü. Bana gelince, ne hale geldiğimi görebilirsiniz - Ölü Ruhlu Adam."

Durakladı ve Granger'a baktı. "_Ölü Ruhlu Adam_," diye tekrarladı, "ben buyum. Öldüğümde, adım insanlar arasında
bilinmeyecek."

"Sanırım hiçbirimiz uzun süre hatırlanmayacağız," dedi Granger. "Dışarıda virajda bir adam var; onunla birlikte Oxford'daydım. İngiltere'nin sahip olduğu en iyi kürekçilerden biriydi. Gazeteler bir zamanlar onunla
doluydu. Spor dergisi hiç çıkmadı ama... ."

Sözü kesildi. "Viskiyi uzat," dedi Beorn; "unutulmak istiyorsak, ne yaptığımızın veya yapmış olduğumuzun pek bir önemi yok; ve unutsak da olur."

İçkiyi tek bir yudumda açgözlülükle yuttu. "Nereye gelmiştim?
Ah, evet, param için olan hakkımı satmıştım ve kendimi aptal yerine koymuştum. Görüyorsunuz ya, bulduğum şeyin bir yara olduğunu ve yakında tükeneceğini ve satmak için çok akıllıca bir şey yaptığımı düşünmüştüm. Bunun yerine, sadece yüzeyi sıyırıp geçmiştim ve yeterince derine inmemiştim. Bizden satın alan adamlar ana damara gelene kadar battılar ve sonra atacağımız o 'mavi şeyin' gerçekte ne kadar değerli olduğunu keşfettik; Bunlardan iki
nedenle Washoe altın hücumu başladı. Böyle bir şeyi daha önce hiç görmediniz,
Klondike'ta bile. Binlerce mil doğudan ve batıdan gelip, bir zamanlar sahip olduğum ve hakkında bilgi sahibi olma

sahip olmadığım servetin toplanmasını sağlayan bu adamları kenarda durup izlemek benim için çıldırtıcıydı. Çadırlarda, kulübelerde ve yamaçlardaki oyuklarda yaşıyorlardı ve yaz geldiğinde maden arama
şansı yakalayabilecekleri umuduyla bir pound un için yetmiş beş sent ödüyorlardı.

"Kış bitmeden önce, karların üzerine serdikleri battaniyelerin üzerinde dağlar boyunca katır sürüleri götürüyorlardı, böylece erzak alabilecek ve açlıktan ölmemizi önleyeceklerdi. Ve ben, soymaya geldikleri adam olarak, oturup her şeyi izlemek zorundaydım.

"Yollar seyahat için uygun hale gelmeden önce, tüm dünya bize doğru geliyordu. El arabalarını iten İrlandalılar vardı; ve eşekleriyle Meksikalılar; ve sırtlarında aletleriyle Sierras'ın çamurunda yürüyen Alman madenciler, Fransızlar, İngilizler ve İsveçliler; org çalanlar, Yahudi satıcılar ve erkek kılığında kadınlar vardı, hepsi Virginia City'ye kaybettiğim altını almaya geliyordu. Her gün oturup onların yaklaşmasını izliyordum ve onlardan nefret ediyordum. Mormon'un lanetine inanmaya ve her şeyi akışına bırakmaya başlamıştım. Yeni bir hak iddia etmenin pek bir anlamı yok gibiydi - eğer bir servet daha kazanırsam, kesinlikle her şeyimi kaybedeceğimden emindim.

"Maceracılar ve maden arayıcılarının yanında, silah zoruyla, düz ateş ederek servet kazanmayı
amaçlayan umutsuzlar da geldi! Mezar Taşı Terörü, Bodie'den Kötü Adam ve hepsinin en büyük zorbası olan Sam Brown vardı. Bir gece yarım akıllı bir adam ona kaç adam doğradığını sordu. 'Doksan dokuz,' dedi Sam, 've sen yüzüncüsün.' Onu boynundan yakalar ve yaylı bıçağıyla parçalara ayırır. Sonra uzanıp bilardo masasının üzerinde uyurken, baba oğlundan geriye kalanları yerden toplar.

"Ve El Dorado Johnny vardı, bir adamı vurmaya gittiğinde, yeni bir takım elbise alır, tıraş olur, saçını kestirir ve çizmelerini cilalar, böylece herhangi bir hata olursa yakışıklı bir ceset olurdu. Bunlar arasında yaşadığım adamlardan bazılarıydı ve Tanrı gibi, hiçbirine hiçbir şey söylemedim, sadece izledim ve hepsiyle ilgilendim.

"Sanırım eğlendim, çünkü onların pahasına sessizce gülmeden edemedim. 'Ne aramaya gittin?' Şehrin dışında otururken, dağ patikasından gelen bir ordu dolusu erkek ve kadını mücadele ederken gördüm. Ve sonra kendi kendime şöyle cevap verirdim: 'Biz
altın çıkarmak için geldik, diğerleri onu bizden alsın diye.
Sağlığımızı ve umudumuzu hastalık ve hayal kırıklığıyla değiştirmeye geldik. Kazanamayacağımız tüm dünyayı kazanmaya geldik ve kendi ruhlarımızı kaybetmeye geldik.'

"Size söylüyorum, Eski Virginia günlerinin o cesur adamlarının
çıkardığı tüm altınların nereye gittiğini düşünmek çok garip. Bir kısmı bir hanımın
boynuna asmak için bir kolye yapıldı; bir kısmı bir haçı
altınlamak için Roma'ya gitti; bir kısmı da genç bir kızın
evlenebileceği bir
alyansa dönüştürüldü. Sanırım
eski topraklardaki insanlar
taktıkları altının ne kadar yol kat ettiğini veya onu elde etmek için kaç kişinin öldüğünü hiç düşünmüyorlar. Bir kısmı, bir saate dönüştürülüp her gün şehre gidiyor, Tarsis gemileriyle
Kral Süleyman'ın madenlerinden gelmiş olabilir; ve kral
kendi tapınağında takmış olabilir veya o şarkıyı
yazdığı koyu tenli kıza vermiş olabilir.

"Eski Virginia'da bunları düşündüğümde, o'
mutlu, bu yüzden Mormonların ne dediğini umursamadım. Zaman o kadar sonsuz ve hayat o kadar kısa görünüyordu ki, kendim için endişelenmem gerekmiyordu - sadece izlemek. Zengin bir sonuç veren yeni bir iddia bulursam, kendim üzerinde çalışmadım; çünkü şanslı görünsem de, şanssız olacağımı biliyordum. Ve bunu başka kimseye söylemedim; ve eğer onlar bunu kendileri
öğrenirlerse, öfkelendim. Ophir'i bulmuştum ve bundan hiçbir şey çıkarmamıştım - bu, bir adamın
dünyasına verebileceği kadar büyük bir hediyeydi.

"Ben de öylece baktım ve servet biriktirmeyi bekleyen aptalların içeri
girdiğini gördüm. Ve çölden Virginia'ya tuz taşıyan develerin içeri girip çıktığını gördüm. Asya'dan getirilmişlerdi ve onların da benim gibi hissettiğini ve olup bitenin açgözlülüğünü ve aceleciliğini hor gördüğünü görebiliyordum. Daha sonra bazıları o kadar iğrendi ki sürücülerinden kaçtılar - o zamanlar Arizona'da cevher taşımak için kullanılıyorlardı. Uzun bacaklı vahşilerden biri altının yeni bulunduğu bir sırtın üzerinden burnunu uzatıp adamı aşağı doğru küçümseyerek kokladığında, yalnız bir madencinin dehşetini hayal ettiğimde sık sık gülümserim. Develerden bazıları şu anda hala yaşıyor ve bunu yapıyor olabilir."

Beorn çenesini kocaman açtı ve güldü. Granger daha önce hiç onun güldüğünü duymamıştı ve sesi hoş değildi. Adamda veya söylediği hiçbir şeyde neşe yoktu - sadece hayal kırıklığı ve alay vardı. Neşeliymiş gibi davrandığında acılığı korkunç bir hal aldı. "Göklerde oturan gülecek; Rab onları alay konusu yapacak." İbranilerin Rab Tanrısı'nın gürleyen alaycılığına benziyordu.

Mum sönmüştü ve kuzey diyarının şafak vaktinin ürkütücü ışığı, açıkta kalan küçük pencereden odaya
dolaşıyordu, onu ve arkadaşını yaşlı ve rahatsız hissettiriyordu. Ama ruh ayrılmadan önce hikayenin sonunu duymak için can atıyordu, bu yüzden, "Ve Comstock Madenlerini nasıl terk edip Keewatin'e geldin?" dedi.

"Sana, amaçladığın şeyi yaptığımı, bir adamı öldürdüğümü söylemiştim. Daha fazlasını yaptım, birçok kişiyi öldürdüm. Görüyorsun ya, o zamanlar Amerika'da düzgün bir madencilik yasası yoktu; bu yüzden adamlar kavga etmeye başladığında, hemen kavga etmeye başladılar. Comstock sadece maden çıkarıyordu, ne yaptığımızı biliyorduk ve izinsiz giriş yoktu, ama tünel kazmaya başladığımızda, birbirimizin çıkıntılarının altından geçmemiz uzun sürmedi. Yüzeye yakın başlayan Comstock damarları batıya doğru eğimliydi ve bu nedenle ilk büyük çatışma, batıya en yakın hak iddiaları hattıyla geldi. Buradaki çıkıntılar çok zengindi ve neredeyse dikti, bu yüzden Ophir, Meksika vb.'nin eğimli şaftları kısa sürede 'orta kurşun.'

"Hatırladığım kadarıyla yargılanacak en erken dava
Ophir'in McCall'a karşı açtığı davaydı. Mahkeme bir ahırda toplandı ve her iki taraf da silahlı geldi. Bir tanık, akşam vakti bir vadiden aşağı evine doğru giderken birkaç kez vuruldu. Parti ruhu çok yüksekti ve oybirliğiyle bir karar alma tehlikesi, herhangi bir jürinin bir anlaşmaya vararak hayatlarını riske atması için çok büyüktü. Adalet yoktu; bu yüzden, ulusların savaşa girmesiyle aynı şekilde, onu çözmekten başka çare yoktu. Ve ne için savaşacaklardı? Sadece nadir olduğu için değerli olan bir metal - kendi başına hiçbir değeri olmayan ve insanların dindarlığına yardımcı olamayan; bir motor, bir saban, hatta bir kılıç bile yapamayacağınız, çünkü çok yumuşaktı. Ama ona sahip olmak için, birbirlerinin hayatlarını almaya gidiyorlardı. Ben ve o kasabadaki diğer her adam, ruhlarımızı gerçekten değersiz bir şey için
atmıştık veya atıyorduk.

"Bir gece uyurken, bana seslenen bir ses duydum ve şöyle diyordu, 'Bir adamı altından daha değerli yapacağım; hatta Ophir'in altın kama'sından bile. Bu yüzden gökleri sarsacağım ve yer, Her Şeye Egemen Rab'bin gazabında ve onun şiddetli öfkesinin gününde yerinden oynayacak.' O sesin bana bir kez değil, birkaç kez seslendiğini duydum; ve uyandığımda, kasabadan geçtiğimde ve Ophir'in adamlarının McCall'in adamlarını vurmaya hazırlandığını gördüğümde, sesin hala 'Ophir'in altın kama'sından bile daha değerli' dediğini duyabiliyordum.

"Kulübeme geri döndüm ve İncil'imi buldum ve onu günlerce okudum,
hiçbir zaman dışarı çıkmadım. Kendimi suçlayan ve başarısızlığımı açıklayan bir bölüm olduğunu hatırlıyorum - 'Eğer altını umudum yaptıysam, ya da saf altına, 'Sen benim güvenimsin' dediysem; eğer servetim büyük olduğu için ve elim çok şey kazandığı için sevindiysem; eğer güneş parladığında ya da ay parlaklık içinde yürüdüğünde gördüysem ve kalbim gizlice baştan çıkarıldıysa, ya da ağzım elimi öptüyse: bu da yargıç tarafından cezalandırılacak bir suç olurdu, çünkü yukarıdaki Tanrı'yı ​​inkar etmiş olurdum.'

"Bütün bunları yapmıştım. Güneşe baktığımda altın görmüştüm; aya baktığımda gümüşü düşünmüştüm; ve Ophir'de, Yaşlı Caldwell'in Pınarı'nın yanında hem gümüşü hem de altını bulduğumda, ağzım kendi elimi öpmüştü --Tanrı'nın değil. Ve benim yaptığımı, Virginia City'deki herkes yapıyordu; ve Her Şeye Egemen Tanrı öfkeliydi,
ve bu yüzden insanlar birbirlerini öldürüyordu. Bu yüzden, sessizce oturup her şeyi anladığımda, 'Tanrı benimle konuştu çünkü Comstock'ta altın bulduğunda onu gömmeye çalışan tek adam benim; ve benimle konuştu çünkü O'na katılmamı ve gökleri sarsmasına yardım etmemi istiyor.' Böylece dışarı çıktım, gün be gün, ve şeylerin kötüden daha kötüye gittiğini izledim; ve istediğim her şeyi gördüğümde, eve gelip İncil'imi okudum - Tanrı'nın bana ihtiyacı olduğunda habercisini göndereceğini biliyordum.

"Bir gece bir madenci kulübeme geldi ve 'Sarı Saçlı Annie için savaşmaya hazır mısın?' dedi.

"'Hazırım,' dedim, 'ama ne hakkında?'

"'Şu anda üzerinde çalıştığımız, yüz fit aşağıdaki bir sürüklenmeden,' dedi, 'Kanlı Gök Gürültüsü'nün giderek yaklaştığını duyabiliyoruz; yarın çıkıntılarımızdan birine girecekler.'

"'Peki, ne olacak?' Sordum.

"'Karanlıkta, çıkıntının bizim tarafımızda onları bekleyen bir grup adamımız olacak ve bu adamların hepsi silahlı olacak. Bloody Thunder'ın kazmaları geçip duvar yıkıldığı anda, Fair-Haired Annie'nin adamları ateş edecek.'

"'Tamam,' dedim. 'Ben de seninleyim. Orada olacağım.'

"Böylece ertesi gün ben ve yirmi adam daha kuyudan aşağı indirildik; ve gün ışığını tekrar görmeden önce, Fair-Haired Annie ve Bloody Thunder savaşa girmişti. Bu, Comstock'ta gerçekleşen yeraltı savaşlarının ilkiydi. Adamlarımı seçtim ve onlara günde on dolar ödedim ve çeteme 'Tanrının İntikamcıları' adını verdim. 'Benden başka hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama bizden korkmayı öğrendiler, çünkü ölüme savaştık. Karanlıkta beklerken, rakip madencilerin yaklaştığını dinlerken sık sık kendi kendime şu sözleri tekrarlardım: 'Bir adamı altından daha değerli yapacağım; hatta Ophir'in altın kama'sından bile.' Ve zavallı bir adam ölmek üzereyken, ona bu sözleri söylerdim." 

"Öyleyse öldürdüğün adamlar için mi üzgündün?" 

"Ah, üzgündüm, ama bu onlara pek fayda sağlamadı. Rab yok etmeye kararlı olduğunda, kişileri pek hesaba katmaz. Mısır'ın ilk doğanları öldürüldüğünde, kötüyü iyiyle birlikte öldürdü - hepsine eşit şekilde hizmet etti. Ama Rab'bin intikamcısı olmak yürek parçalayıcı bir iştir."

"Ama anlamıyorum. İntikam alınacak ne vardı?"

"İntikam alınacak ne vardı? Neden, günah işlemek için gücü ve günaha teşviki Tanrı'nın sakladığı yerden
çıkaran o adamların günahkârlığı. Bunun sonsuza dek orada kalmasını istiyordu; ama şimdi
nesiller boyunca aktarılacak, Kral Süleyman'ın altını gibi, oğullarımızın oğullarını da ruhlarını bizimkiler gibi kaybetmeye
başlatacak."

"Ve bütün savaşlar bittiğinde, askerler peşinize düştü mü?" diye sordu Granger. Ama Beorn'un gözleri kapanıyordu ve ruh
gün geri dönerken ayrılıyordu. Güneş ufuktan
zirveye sıçramıştı ve uyanan ormanın iç çekişi duyuluyordu. Granger onu kolundan
tuttu ve sarstı - bilmek istediği şeyin sadece en ufak bir kısmını öğrenmişti. "Bu suç yüzünden mi kaçtın, sonunda güvenlik için Keewatin'e gelene kadar?" diye bağırdı. "Çabuk,
Beorn, söyle bana. Neden Yasak Nehir'e gittin?"

Gözler açılmadı; ama sanki ruh bedenin kapısından çıkarken ona son bir uyarıyla cevap veriyormuş gibi, dudaklar kıpırdandı, "Ay, dostum, korkunç - insanların altına verdiği şeyler."

Yüz o kadar kül gibi solgunlaşmıştı ki Granger onun üzerine eğildi, acı içinde nefes alışını dinledi, Beorn'un ölmediğinden emin olmak için. Bağırışı Göz Kapaklarını uyandırmıştı; ona doğru baktığında, gözlerinin kocaman ve hareketsiz olduğunu, sarhoş bir dehşet ifadesiyle pencereye doğru baktığını gördü.

"Sorun ne?" diye sordu sertçe.

Melez cevap vermedi, ama çömeldi ve eliyle işaret etti.

Granger başını çevirip gösterilen yönü izleyerek, açık pencere camının üçgenine baktı ve orada bir adamın yüzünü gördü, aç bir şekilde ona - ama ona değil, ama
Beorn'un yanında rafta parıldayan külçeye. Bu
belirsizce tanıdık görünen, ama daha zayıf ve daha bitkin bir yüzdü.
İlk başta kendi yüzü gibi göründü--kaçtığı o _benliğin_ yüzü.
Sonra tanıdı ve Spurling'in
geri döndüğünü anladı.

BÖLÜM XIV

SPURLING BİR İSTEKTE BULUNUR

Granger'ın Spurling'i öldürmeyi istediği bir zaman olmuştu ve
sonraları bilinçli olarak ölmesini istememiş olsa da,
yeniden ortaya çıkışına içerlemişti; varlığı, elde ettiği stoacı sessizliğe bir fırtına etkisi olarak
dalgalandı. Bu adam
geçmişte günahkâr ve tutkulu olan birçok şeyi temsil ediyordu--unutmaya çalışmasının bile ona çok pahalıya mal olduğu şeyler; Peggy'nin hatırına unutacağına dair kendisine söz verdiği şeyler. Ve şimdi, geri dönmeyi seçtiği için, tüm trajediyi şu soruyu sorarak hatırlaması gerekli görünüyordu:
"Klondike'te o kadını vurduğunuzda, onun bir erkek olmadığını biliyor muydunuz? Ve bir kadın elbisesi mi giymişti?"

Sessizliğini korusa da, Spurling'in kendisi her an konuyu yeniden açabilirdi; Strangeways'i daha fazla takip edip etmediğini, nasıl gittiğini, şu anda nerede olduğunu sorabilirdi. Granger, onbaşının öldüğünü zaten bilmediğinden kesinlikle emin değildi. Tekrar suçlayıcıyı oynamanın verdiği rahatsızlıktan ürktü; kendisinin de benzer bir suç işlediğinden şüphelenileceği gibi çirkin bir itirafta bulunmaktan daha da ürktü; bu itiraf onu, hor gördüğü bu adamın seviyesine
indirmeye meyilli olacaktı. Bu yüzden, günden güne sorularını erteledi ve bu arada Spurling'i dikkatle izledi.

O sabah, Bekarlar Salonu'nun penceresinden Point sakinlerine casusluk yaparak kendini duyurduğundan beri davranışları çok tuhaftı.
Ne kadar zamandır oradaydı ve Ölü Ruhlu Adam'ın dışarıda yarı karanlıkta diz çöküp kulağını cama dayayarak söylediklerini ne kadar duymuştu, Granger'ın keşfetmesinin hiçbir yolu yoktu. Ama
en başından itibaren Spurling ve Eyelids'in ortak bir bilgiye sahip oldukları ve bu da onları düşman
kılan bir hale getirdiği açıktı. Belki de daha önce Yasak Nehir yakınlarında karşılaşmışlardı ve bu da Eyelids'in gecikmesinin sebebiydi.

Normal şartlar altında, tek bir sorgunun ertelenmesiyle gizem kısa sürede ortadan kalkardı; ancak Son Şans Nehri'ndeki adamlar yönlendirici sorular sorma alışkanlığını kaybederler; kelimeler konusunda cimri oldukları için, arkadaşlarının zihinlerini okumayı ve kendi amaçlarını gizlemeyi izlemeyi ve beklemeyi tercih ederler, neredeyse tek eğlenceleridir. Bu yüzden Granger izledi ve bekledi.

Spurling'de, beslenip bakıldığı anda, bir değişiklik olduğunu hemen fark etti. Daha erkeksi ve cesur olmuştu - eski haline daha çok benziyordu. Kendini bir tür çekingen gururla taşıyordu, sanki kendisinin başkaları tarafından tahmin edilenden daha değerli olduğunu biliyormuş gibi; sanki bir kez söylendiğinde, tanınması kaçınılmaz olan
bir hak iddiasına sahip olduğundan eminmiş gibi.
Aynı zamanda, kabul edilebilirliğinden emin olmayan bir adamın
koşullar altında doğal olmayan
olmayan tavırlarında sıkıntılı bir tereddüt vardı. Kendini ilan etme noktasında sonsuza dek gibiydi ve
kararını sonsuza dek daha iyi düşünüyordu--açıklamasını daha sonraki bir zamana erteliyordu.

Yanlış alçakgönüllülük ve bastırılmış kendini iddia etmenin
sinir bozucu bir kombinasyonuydu tavrı.

Beorn, sefahatinden kurtulduğunda, her zamanki gibi sessiz, dalmış ve arkadaş canlısı değildi. Söylediklerinin hiçbirini hatırlamamış ve Spurling'in
gelişinin tamamen farkında değil gibiydi--her şeyde yine Ölü Ruhlu Adam olmuştu.

Ancak Peggy ve Göz Kapakları ile durum farklıydı. Melez oldukları ve Kızılderili kanları nedeniyle, içgüdüsel olarak duyguları gizledikleri için, Spurling'e karşı duydukları nefret apaçıktı. Bazen, sırtı dönükken ve fark edilmediklerini düşündüklerinde, birbirlerine hızla bakarlardı ve gözlerinde, nefret ettikleri adam için tehlikeyi işaret eden küçük bir öfkeli ateş noktası ifadesi belirirdi. Granger için çok garip bir şekilde, Spurling'in gelişinden beri, onun yanında olmaktan büyük bir hoşnutluk göstermişlerdi; içlerinden biri veya diğeri asla yanından ayrılmazdı. Onlara öfkeyle dönüp, yalnız kalmak istediğini söylemesine rağmen, sürekli itaatsizlik ettiler ve bir sonraki dakika, sadık köpekler gibi, özür diler yüzlerle, yakınlarda onu izlerken bulundular. Davranışlarının sebebi neydi? Onun tehlikede olduğunu ve korunması gerektiğini mi düşünüyorlardı? Fakat fark ettiği daha ciddi bir olay vardı. Spurling'in
dönmesiyle, artık kesinlikle viraja giden sinyalin gizemini çözdüğünü düşünmüştü. Ancak ilk gün,
kendini yanılmış bulmuştu. Dükkanının girişinde otururken, istenmeyen kişinin iskeleye indiğini, bir kanoyla
açıldığını ve
nehirden aşağı kürek çekerek yıkandığını izlemişti. Kıvrımdan çeyrek mil uzakta, onu
geri suda, dizlerinin üzerine kalkmış, şaşkın bir şekilde dümdüz ileriye
bakarken ve sonra hızla dönerek, hayatı için
takip edilen biri gibi geri koşarken görmüştü. Etrafına baktığında, Peggy ve
Eyelds'in de bu taktiklere tanıklık ettiğini, şaşkınlıklarını ele veren ifadelerle birlikte olduğunu görmüştü. O izlerken, ellerini
kaldırmış ve el sallamışlardı. Spurling karaya çıktığında, onu
iskele başında bekliyordu. "Orada ne gördün?" diye sordu sertçe.

Panikleyen Spurling, ilk başta sesini
kazanmakta zorluk çekmişti. Sonra, "Nerede? Ne demek istiyorsun?" diye solumuştu.

Granger, sessizce, kuzeydoğuya doğru kıvrığa işaret etmişti.

Sinirli bir kahkaha atarak, yüzü kansız olmasına rağmen, Spurling, "Hiçbir şey. Hiçbir şey görmedim. Sadece biraz yalnız göründüğünü düşündüm, . . . bu yüzden geri döndüm." diye cevaplamıştı.

Ona dikkatle bakan ve nasıl titrediğini gören Granger, onun doğru bir
cevap vermediğini biliyordu. Omuzlarını silkerek,
topuğunun üzerinde dönerek, alaycı bir şekilde, "Son Şans Nehri'nde, sanki cellat arkamızdaymış gibi yalnızlıktan kaçmayız. Kaçsaydık, sürekli koşmamız gerekirdi." demişti.

Sözlerinin etkisini görmek için kalmamıştı, ama uzun süre sonra,
suyun kenarına baktığında, Spurling hala orada oturuyordu, başı ellerinin arasında ve vücudu titriyordu.

Bir akşamın erken saatlerinde, birkaç gün sonra, yanına geldi ve "Bay Granger," dedi ve bu dudaklardan garip bir şekilde duyuldu - eski günlerde, hatta tanışmalarının başlangıcında bile, birbirlerini hiç sömürmemişlerdi, "Bay Granger, sessiz olabileceğimiz bir yer var mı? Söylemek istediğim çok özel bir şey var."

"Ah evet, tüm Keewatin orada."

"Ama duyulmayacağımız bir yer yok mu?"

"Kıvrıma kadar kürek çekebiliriz. Bizi duyabilen tek bir adam var ve o da mezarında."

"Orada değil. Orada değil," diye haykırmıştı Spurling, korku ve heyecanla titreyerek.

"Pekala, o zaman, eğer bu kadar titizsen, benimle burada konuşabilirsin."

Spurling etrafına baktı, kısa bir mesafede, Eyelids kırık bir ağın üzerinde gayretle boş boş duruyordu. "Duyulamayacağımız bir yer," diye tekrarladı. O anda Eyelids başını çevirdi.

Nedenini anlayamadığı, yaptığı her şeyi sürekli gözetleme Granger'ın sinirlerine dokunuyordu; yalnız kalmanın, en çok nefret ettiği adamla yalnız kalmak anlamına gelse bile, rahatlatıcı olacağını hissediyordu. Ancak, bir şekilde ona
az önce acıyordu; belki de hitap etme tarzı yüzünden, ki bu da şu anki ilişkilerini diğer günlerle keskin bir tezat oluşturuyordu.

"Nehrin yukarısında batıda, yazları köpeklerimi beslediğim ada var; eğer bu sizin amacınıza uygunsa."

Spurling bu öneriye duyduğu memnuniyeti gösterdi ve adımlarını hızlandırarak nehir kıyısına doğru ilerledi. Bir kanoya binip batıya doğru yola koyuldular. Yarım mil bile gitmemişlerdi ki arkalarında kürek çekme sesleri duydular. Döndüklerinde, Eyelids'in onları takip ettiğini gördüler. Oyalanmaya çalıştı ve sanki tek amacı balık tutmakmış gibi bir olta attı. Granger öfkeyle kızardı. Tek kelime etmeden, yaklaşan davetsiz misafirle neredeyse aynı seviyeye gelene kadar kürek çekmeye başladı. Davetsiz misafir, eğlencesine o kadar dalmış gibi görünüyordu ki, onların yaklaştığını fark etmiyordu. Sonra öfkeden boğulan bir sesle bağırdı, "Noktaya geri dön, melez casus. Eğer beni tekrar takip etmeye cesaret edersen, yarın seni dışarı atarım ve işini başka bir yerde yapabilirsin." Kayınbiraderinin güvenli bir şekilde karaya çıkmasını izleyene kadar yolculuğuna devam etmeyecekti; sonra, küreği bir turlayarak kendi teknesini getirdi ve gün batımına doğru devam etti. Nehrin iki mil yukarısında, akıntının ortasında kayalık bir ada vardı; henüz kırmızı bir yolda sadece donuk gri bir noktaydı. Gizemli ormanın düz, karanlık korusundan sessizce ilerlediler. Sazlıklarda su kuşları ötüyordu; bir noktada, yanlarından geçerken, büyük bir erkek ren geyiği başını içmekten kaldırdı ve onlara merakla, tamamen korkusuz bir şekilde baktı; bir balıkçıl
ağaç tepelerinin üzerinden yavaşça süzüldü ve kayboldu. Granger'a, kendisi ve alışılmış
arkadaşları arasındaki bu kısa mesafe bile bir rahatlama hissi ve onunla birlikte bir nezaket
içgüdüsü verdi. Adanın kıyısına yaklaştıklarında, Sibirya kurdu
köpekleri ulumaya başladı; kısa süre sonra onları kıyıda bir araya toplanmış, gelişlerini beklerken görebildiler. Kuzeydeki bir köpeğin, ithal edilmiş olsa bile, havladığı hiç duyulmaz. İlk başta onları duyan bir yabancı, bir kadının teselli edilemez bir keder yüzünden ormanda yorgun bir şekilde ağladığını düşünebilirdi. Husky'lerin, suyun genişliğinden ara ara ona ulaşan
ağlaması, kendi ıssızlığının sesi gibi görünüyordu, onu karşılamak için dışarı çıkıyorlardı.

Bütün dünya boştu ve arkadaşlığa
ihtiyacı olduğunu hissetmeye başladı. Gözlerini önündeki adamın
başına ve omuzlarına dikti ve uzun zaman önce, onun belirli bir buluşma
yerinde gelmesini beklerken, Londra kalabalığının küçük insanlarının üzerinde yükselen
onu görmeye çabaladığını ne kadar hevesle hatırladı. Ve şimdi, kısa ve şans eseri yakalanmış
anların yerine, birlikte bütün günleri geçirmelerine izin veriliyordu; yine de, olanlardan dolayı, birbirlerinden hiçbir zevk alamıyorlardı.
Zevk! Spurling'in arkadaşlığından aldığı tek his, yoğun bir rahatsızlıktı. Ve bir zamanlar, eğer biri ona bunun olabileceğini söylemeye
cesaret etseydi,
bir yeminle bunu inkar ederdi.

Acaba hata kendisinde miydi ve bu adamı yanlış mı değerlendirmişti? Strangeways'in cesedini virajda bulduğunda ve bunun Spurling'e ait olduğunu düşündüğünde, kendisini her türlü kabalıkla suçladığını hatırladı. Bunu hatırlayınca acı bir şekilde gülümsedi - bunu yapmak insan doğasıydı. Gelecekte bir zamanda, Spurling gerçekten öldüğünde, kendisini yeniden suçlayabileceğini, aynı
acı ve aynı samimiyetle hayal edebiliyordu. O zaman onu hayırseverce yargılamak kolay olurdu, çünkü yaşayanlara daha fazla zarar verme gücünden yoksun olurdu. Tüm hayırseverliğin kökünde yatan şey zulüm değil, korkudur. Eğer endişe hayatımızdan
çıkarılsaydı, en zayıf adamın bile iyi yaşaması mümkün olurdu. İsa'nın Mesih olmasını sağlayan şey, Tanrı'ya güvenerek yarını düşünmemesiydi.

Adanın etrafında süzülerek, gün batımına bakan kumlu bir koya geldiler. Oraya indiler. Kanoyu kıyıdan on iki adım yukarı kaldırıp, gözden kaybolabileceği çalılıklara yerleştirdikten sonra, hemen tırmanmaya başlayan dar bir patikayla çalılıklara girdiler. Üç dakikalık bir yolculuktan sonra, bir tarafında tek başına bir çam ağacı yetişen uzun, çıplak bir kayaya geldiler. Oradan nehrin her tarafını görebiliyorlardı. Granger, sırtını arkadaşına doğru çevirip, yüzünü solan ışığa doğru çevirerek, çam gövdesine yaslanarak, yarım daire şeklinde açlıkla toplandı.
Kızılderililer, bu adamların gelişinin, kendilerinin besleneceği anlamına gelip gelmediğini merak ederek, çömelerek, nehirde vırakladılar;
sivrisinekler başlarının etrafında öttüler; Bu sesler ve nehrin sürekli alçak şırıltısı dışında, mutlak bir sessizlik vardı. Bu ortamda, gözleri batı gökyüzünün peri kubbelerine ve ateşli kulelerine, Son Şans Nehri'nin en derin gizemine doğru, her zaman onun uçuşunda anın tadını çıkarmasını imkansız kılan o işkence edici ve eski arzu tekrar zihnini ele geçirdi: bunu daha çocukluğundan beri biliyordu, takip etme, takip etme, takip etme hırsı, belki de batan güneşin arkasında bir yerde, özlemini çektiği mükemmellik diyarına varabileceği umuduyla.

Düşünceleri arkadan gelen bir ses tarafından biraz acımasızca rahatsız edildi.
"Hayatına hala aldırış etmiyorsun! Silahını yanına almadığını görüyorum. 'Öl' demek istediğimi nasıl bildin?"

Tembelce arkasını döndü ve Spurling'in yüzünde beliren
değişen ifadeye şaşırdı. Samimi ve kendine güvenen bir ifadeydi ve garip bir şekilde neredeyse şefkatli bir ifadeye sahipti.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Granger.

Spurling yaklaştı. "Eh, bir adam buzları kırmak için bir şeyler söylemek zorundaydı," diye cevapladı; "bu yüzden sana
benim hakkımda en kötü izlenimi edinme şansını vermem gerektiğini düşündüm." Duraksadı; sonra alçak sesle sordu, "Londra'yı ve eski zamanları mı düşünüyordun?"

Granger başını salladı.

"Bunu sık sık yaptım; anlayabiliyorum. Yukon'da benim için işkenceydi ve orada benim için delilikti," eliyle kuzeyi, Yasak Nehir'in olduğu yeri işaret etti. "Sana her şeyin geri gelebileceğini söyleseydim ne derdin," diye ekledi, "?"

Granger'ın cevabı sessiz ve hesaplıydı, bu yüzden nezaketli bir sohbetin sınırları içindeymiş gibi görünüyordu. "Sanırım sana
yalan söylediğini söylemeliyim," dedi.

"Ama sana sadece eski şeylerin mümkün olduğunu değil, El Dorado'nun gerçekleşebileceğini ve bir yıl içinde her zaman planladığımız gibi birlikte arayabileceğimizi kanıtlamam gerekirse?"

Granger cevap olarak ayağını çekti ve menziline giren zayıf gri bir husky'yi uçurdu. Spurling'in iki ay önce Garip Yollar'dan kaçma çabasında Granger'la takım değiştirdiği Murder Point'te geride bıraktığı köpeklerden biriydi. Spurling bunu gördüğünde Granger'ın hareketinin ima ettiği anlamı
anladı. Sanki şöyle demiş gibiydi, "Öyleyse eski şeyler mümkün, öyle mi, hain? Peki ya öldürdüğünü söylediğin, cesedi Kırk Mil yakınlarında kıyıya vuran adam?" Açıklamak için dudaklarını açtı ve sonra sustu. Kendisini, o korkunç kaçışta zihninin ve bedeninin uğradığı tüm
aşağılanmalara
tanık olan o kurt gibi hayvanların huzurunda mazur göstermek imkansızdı. Hiçbir adam, o anın
aptallığı için ödemek zorunda kaldığı cezayı tahmin edemezdi, buna katlanan biri hariç.
Hafızasının bunu hatırlamasına izin verdiğinde, yarım kıta boyunca o çılgınca koşuşturma tüm hayatını kaplamış gibi görünüyordu.
Düşüncesi onu korkutuyordu.

"Aman Tanrım! Ve annem beni bir papaz olarak düşünmüştü!" diye haykırdı,
yüzünü ellerinin arasına gömerek.

Granger şüpheyle başını kaldırdı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Hayır, sana bunu hiç söylemedim," diye devam etti sertçe, "ve sanırım
şimdi bana inanmıyorsun. Sana bir şekilde garip geliyor, sanırım, Druce
Spurling'in kendini insanlarla ruhları ve Mesih hakkında konuşmaya layık görmesi. Beni en iyi tanıdığın
zamanlarda bile sana söyleseydim, bunun iyi bir şaka olduğunu düşünürdün. _Beni tanıdığın zaman!_ Bah! Beni
asla tanımadın; anlamadığın
şeylere değer biçme konusunda her zaman sert bir yargıçtın."

Granger hala sessiz kaldığında ve ilgi belirtisi göstermediğinde, Spurling
yeniden patladı: "Kahretsin! Sana söylüyorum, benim hakkımda hiçbir şey
bilmiyordun. Başkalarının içlerine girme zahmetine girmeyecek kadar bencildin her zaman; yine de insanların
anlayışsız olduğundan yakınıyordun. Aramızdaki fark şu; ben bir alçak olabilirim,
ama ne yaptıysam adamı oynadım ve suçlarım için
başkalarını asla suçlamadım, sen ise--! Sen her zaman zayıf bir hayalperesttin,
gücün için başkalarına bağımlıydın. Memnun değildin, ama
insanları daha iyi yapmak için en ufak parmağını bile kaldırmadın.
Tek düşünebildiğin kendin ve kaçma hırsındı. Yani, belki de, senin hiç dokunmadığın bir seviyeye düşmüş olsam da, bir zamanlar daha asil ve daha iyi bir seviyeye ulaştığımı bilmeni istiyorum."

Yavaş yavaş, konuştukça sesinde yoğun bir öfke belirdi. Uzun yıllardır üzerinde düşündüğü eski bir şikayeti dile getiriyordu; bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, şikayetinin yalnızca bir kısmı gerçeklerle kanıtlanabiliyordu, geri kalanı ise küskün bir hayal gücünün aşırı büyümesiydi.

Gözleri, suçladığı adamın yüzünü aradı, ama ona hiçbir şey söylemedi; orada sessizce oturdu, başı biraz geriye atılmış, soğuk gri nehrin uzak bir uzantısı kadar duygusuzdu.

Güneş kaybolmuştu ve kuzey topraklarının uzun alacakaranlığı ormandan
çıkarken. Sonunda Granger ona cevap verdi: "Bu doğru olabilir ve eğer öyleyse, bundan sonra ne olacak?"

"Ah, hiçbir şey: sadece bunu sana söylemeyi düşündüm, böylece bir adam
çok geçmeden ölmem gerekirse
benim hakkımda çok kötü düşünmesin. Geçtiğimiz Nisan ayında sana geldiğimde korkunç bir canavar gibi görünmüş olmalıyım."

Bilinçli olsun ya da olmasın, Granger başını salladı, sanki "Öyle yaptın. Kesinlikle öyle yaptın."

Arkadaşı sert bir kahkaha attı. "Rahip Druce Spurling!
Bunu nasıl buldun? Bugün ben de öyle olabilirdim ve
sen de bununla ilgileniyorsun."

Granger dinlerken, acı dolu bir bilgiyle karşılaştı,
insanların içsel şeylerini hiç umursamadığı suçlamasını doğruluyordu, bu Spurling'in huzurunda
söylediği ilk itiraftı. O ana kadar
annesi hakkında tek bir kelime bile duymamıştı ve kesinlikle
onun belirgin bir dini içgüdüye sahip olduğunu hiç düşünmemişti.

Evet, belki de ilk başta çok abartılı gelen bu ifade doğruydu; ve o sert ve bencil bir adamdı. Şimdiye kadar
üstün hassasiyeti ve idealizmi nedeniyle kendini mazur göstermişti. Muhtemelen, Peder Antoine'ın daha nazik bir şekilde, "Sadece üzgün olarak
kendine veya dünyaya asla yardım edemezsin. Hiçbir erkek bunu başaramamıştır." dediğinde işaret etmeye çalıştığı hata da buydu. Üzüntüden kaçışınız yüzünden bütün tehlikelerle karşılaştınız. Tüm hayatını üzücü şeylerden kaçmaya çalışarak geçirdin." Düşünceleri, dertlerini Spurling'e döktüğü ve ona her şeyi anlattığı o eski günlere geri döndü; ve her zaman anlaşılacağı ve sempati kazanacağı güvencesiyle. O zamanlar olduğu gibi John Granger, şimdi kendi kendine şikayet eden bir çocuk gibi görünüyordu. Bugün o eski benliğiyle karşılaşsa bile, ona karşı hiç sabrı olmayacağından emindi. Ama Spurling sabırlıydı.

Yani, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendini oldukça değersiz bir adam olarak görmeliydi; ve sonuçta, Spurling, kanlı ellerine rağmen, muhtemelen daha iyi bir adamdı.

"Spurling neden papaz olamadı" - bu, gece vakti Last Chance Nehri'nde düşünmek ve sohbet etmek için garip bir konu!

Ama Spurling yine çekingen bir şekilde ve yarı kendi kendine konuşuyordu. "Diyelim ki
Tanrı Alnımızda işlediğimiz her suç için bir işaret var, o zaman birbirimize nasıl
bir canavar gibi
görüneceğimizi merak ediyorum?"

Yüzünün görünmemesi için başını çeviren Granger, "Şüpheleniyorum ki, şu anda birbirimize göründüğümüzle aynı türden canavarlar." diye cevap verdi. Sonra daha aceleci bir şekilde konuşarak, "Bunlardan bahsetmek ve bana bu soruyu sormak için değildi,
kendi başımıza olabileceğimiz bir yere seninle gelmemi istedin. Söyle bana,
benim senin için ne yapmamı istiyorsun? Bir zamanlar bana karşı iyiydin,
ve sana onurlu ve çok tehlikeli olmayan her şekilde yardım etmeye hazırım."

Spurling kısa bir kahkaha attı ve şöyle dedi, "Senden yardım istemiyorum; yardım etmeye çalıştığım sensin. Al, şuna bak." Ona bir şey uzattı. "Klondike'ta sana karşı dürüst davranmadım ve şimdi bunu telafi etmek istiyorum. Sarhoşun Sığlığındaki o grevi yaptığımızda, başarısı başımı döndürdü; o zaman bile,
bu kadar sabırsız olmasaydın, kendime gelmem gerektiğini
ve düzgün davranmam gerektiğini düşünüyorum. Şüphelerinle sırtımı dürttün,
ve servetimin bir kısmını sanki senin hakkınmış gibi talep ediyormuş gibi görünerek. Ama şimdi bunu unutmak için can atıyorum."

Bu arada, Granger eline verilen şeyi inceliyordu. Dikkatlice birkaç paçavraya sarılmıştı,
bunlar düğümlenmişti ve çözülmesi sıkıcıydı. Bunları çıkardığında,
Eyelids'in ona gösterdiğinden biraz daha büyük, ama aynı yuvarlak yapıda, sanki bir nehir yatağından alınmış gibi bir külçe içerdiğini gördü. "Nereden aldın?" diye sordu heyecanla.

"Melez, Yasak Nehir'den aldı. El
Dorado sana şimdi daha mı mümkün görünüyor?"

Ama Granger düşünüyordu ve soruyu cevaplamadı. Aniden
hayatının hayali yeniden kazanılabilir hale gelmişti. Peggy'yi,
Murder Point'i ve hatta Spurling'in kendisini unutmuştu. Bir kez daha hayalinde
Büyük Amana'ya doğru yelken açıyordu, babasının izini takip ediyordu.
Bir kez daha, Raleigh'in zamanında olduğu gibi, geyiklerin
suyun kenarına indiğini gördü, sanki bekçinin çağrısına alışmışlar gibi; ve
en son virajı dönerken, parlayan şehrin ve kıyılarından kulelerinin yükseldiği söylenen Parima'nın tuzlu yüzeyinin
görüntüsünü yakalamaması için endişeyle ileriye baktı. Gözlerinde, Lopez'in yazdığı Puna yakınlarındaki adanın, gümüş bitki bahçeleri, altın çiçekleri ve altın ve gümüş ağaçlarıyla birlikte görüntüsü vardı; kulaklarında ise deniz rüzgarının metal ormanın içinden geçerken,
dallarının şıngırdamasına ve yapraklarının sallanmasına neden oldu. Artık Keewatin'den
çok uzaktaydı, hayalindeki ülkeye doğru
hayali bir yolculuk yapıyordu.

"El Dorado şimdi sana daha mı mümkün görünüyor?"

Ciddiyetten incelmiş bir yüzle Spurling'e döndü,
"Druce, bana hemen söyle," dedi, "oraya varmamız ne kadar sürecek?"

"El Dorado'ya varmak mı? Bunun cevabını en iyi sen bilirsin. Ama
Yasak Nehir'deki bu altının bulunduğu yere varmak mı? Ah,
yaklaşık beş gün."

"O zaman hemen oraya gidelim, Beorn bizi bulmadan önce."

"Ah, Beorn! O melezi peşime düşüren yaşlı tuzakçı!"

"Bunu o mu yaptı? Bana anlat."

BÖLÜM XV

MANITOULAR VE ÖLÜLERİN KARAKTERLERİ

"Sizden ayrıldıktan sonra, üç gün kuzeye doğru yolculuk ettim, ta ki
Yasak Nehrin ağzına gelene kadar. Orada bana bahsettiğin
gizli yeri buldum; ama o zaman oraya girmedim,
çünkü hala yiyecek ve cephaneyle yeterince donatılmıştım. Bana
Yasak Nehrin keşfedilmemiş ve hiç ziyaret edilmemiş olduğunu söylediğin için,
Manitoular ve ölülerin KARAKTERLERİ tarafından rahatsız edildiğim için, oraya döndüm ve
yukarı doğru yolculuk ettim--orada güvende olacağımı düşündüm.

"İkinci gün, akşam olmak üzereyken, yaklaşık iki mil ötede bir
kamp ateşinin parıltısını gördüm. Cinayet Noktası'na geldiğimde sinirlerimin çok sarsıldığını hatırlayacaksın; ve kış yalnızlığı içinde geçirdiğim beş günlük uçuşla
çok da iyileşmemişlerdi. Uzakta o ışığın parladığını gördüğümde korkmaya başladım ve düşündüğüm şey insan korkusu değildi. Tamamen gece olana kadar bekledim ve sonra köpeklerimi geride bırakarak gizlice araştırma yapmak için ilerledim. Yaklaştıkça, bir
kulübenin dikildiğini ve bir adamın dizlerinin üzerinde tüfeğiyle ateşin önünde oturduğunu gördüm. Çok yaşlı ve uzun boyluydu. Ama onu daha yakından görme fırsatım olmadı, çünkü o anda beni duymuş olmalıydı; dinlemek için başını bir yana yatırdı ve
ayağa kalktı. Hiç vakit kaybetmeden
benim yönüme ateş etti. Neyse ki kendimi karın üzerine atmıştım, çünkü kurşun başımın üzerinden vızıldayarak geçti. Bana doğru biraz ilerledi ve
sonra yanıldığını düşünerek ateşine geri döndü,
kendi kendine homurdanarak oturdu. Soğuk kemiklerimi kemiriyordu, yine de
uyuduğundan emin olana kadar kıpırdamaya cesaret edemedim.
Sonra ayağa kalktı, etrafına şüpheli bir şekilde baktı, ateşine biraz daha odun yığdı ve kulübesine girdi.

"Köpeklerimi bıraktığım yere aceleyle geri döndüm, onları koşumladım ve
nehir kıyısından ayrılıp yaklaşık iki mil kadar çalılığa doğru
yol aldım; orada onları bağladım ve sonra nehre geri döndüm
kendi başıma, yaşlı adamın kulübesine biraz daha yakın bir noktadan çıktım.
Bir ağaç kümesinin arkasına uzandım ve bekledim. Gün doğmadan önce,
uyandığını duyabiliyordum; ama kampını yeni değiştiren bir
Keewatin avcısı için fazlasıyla meşgul görünüyordu. Öğle vakti hazırlıklarını
yaptı ve ateşini söndürerek, akıntının aşağısına,
Son Şans Nehri'ne doğru yola çıktı. Yarım saat içinde
izimi bulacağını ve önceki geceki şüphelerinin doğrulanacağını biliyordum. Gerçekten de, saklandığım yeri geçtikten sonra
ve yaklaşık üç yüz metre altıma indikten sonra izlerime çarptı.
Sertçe durdu ve sanki hissedebiliyormuş gibi döndü gözlerimin onu izlediğini; başını yaşlı bir ren geyiği gibi
tehlikeyi koklayarak
yukarı kaldırdığını.

"O noktadan iki iz bırakmıştım, biri kulübesine doğru ve sonra tekrar geriye, diğeri köpeklerimin bağlandığı çalılığa doğru. Eğer o, ikincisini takip etmeye ve beni saklandığım yere kadar izlemeye kararlıysa, ona hazırdım ve
benim bilmediğim yerde onun nerede olduğunu bilme avantajına sahip olacaktım. O da muhtemelen böyle bir tartışmadan geçiyordu, çünkü hemen
köpeklerini
kucakladı ve omzunun üzerinden son bir bakış atarak
yolculuğuna devam etti. O kaybolduğunda ve geri dönmeyi
düşünmediğinden emin olduğumda, terk edilmiş kampını incelemek için ilerledim.

"Kulübenin içinde zeminin topraktan ve kar seviyesinin altında olduğunu gördüm, bu da kış başlamadan önce inşa edildiği gerçeğini ortaya koyuyordu. Dallardan ve çamurdan yapılmış duvarları incelediğimde, uzun yıllardır ayakta durdukları, ancak zaman zaman yenilendikleri sonucuna vardım.
Bütün bunlar, Yasak Nehir'in hiç seyahat edilmediğini söylemekte yanıldığınızı bana açıkça gösterdi. Keşfedilecek bir sonraki şey, yaşlı adamı oraya neyin getirdiğiydi. Zeminin toprağı sıkıştırılmamıştı, ancak yeni kazılmış gibi gevşek ve pürüzlü görünüyordu. Bu bana sırrın ilk ipucunu verdi.
Üzerine yürüdüğümde, sağlam bir ses çıkarmadı, bu yüzden toprağı kazımaya başladım. Altı inç aşağıda, sanki bir mahzenin çatısını oluşturmak için çaprazlamasına yayılmış ağaç dallarına geldim. Bir saatlik bir çalışmanın ardından bunları bir kenara çekip, oyulmuştu. Artık hava kararıyordu, bu yüzden bir ateş yaktım.

"Çukurlara, duvarın yan tarafına şekil verilmiş kabaca yapılmış merdivenlerden tırmandım ve kendimi kısa süre sonra düz bir zeminde buldum. Orada aşağı doğru el yordamıyla ilerlerken, yanların
tünellendiğini ve ağaç gövdeleriyle kabaca
işlenmiş olduğunu hissedebiliyordum.
Yerden yukarı çıkıp bir meşale aldım ve sonra şüphelenmeye başladığım her şeyi gördüm -- ve çok daha fazlasını.

"Bir köşede madenci aletleri, tavalar,
baltalar, kürekler, kazmalar vb. yığılmıştı ve hemen yanlarında bir çuval geyik derisi vardı. Bıçağımı çıkarıp, çuvalın bağlandığı kayışları kestim; çuval devrilip yaklaşık bir düzine ons altın tozu bıraktı. Etrafı araştırırken, başka bir köşede külçeler içeren ikinci bir çuval buldum. Duvarların etrafından dolaşıp, tünellerden bazılarının içine girdiğimde, şimdiye kadar gördüğüm en zengin
yer madenlerinden birinde olduğumdan emin oldum. Sonra yukarı çıkıp
tüm bunların ne anlama geldiğini düşündüm.

"Ben buradaydım, canını kurtarmak için kaçan bir adam ve bu yaşlı adam, keşfedilmemiş bir bölgede öncü olan, kendi sebeplerinden dolayı,
bonanzasının bilgisini gizli tutuyordu, ama aynı zamanda altını da çıkarıyordu. Dünyaya onun bilgisini hediye ederek
hayatımı geri satın alamaz mıydım? Kısa sürede bunun bir aptallık olduğunu fark ettim;
dünya hediyeyi kabul edecekti, ama aynı zamanda hayatımı da talep edecekti.
Gizlice hareket etmekten başka çarem yoktu. Eğer bir kez Keewatin'den tüm bu zenginliklerle
çıkabilirsem, kaçışımı satın alabilirdim; özellikle de bir yıl kadar saklanmaya devam edersem,
araştırma terk edilene ve ölüme terk edilene kadar.
Sonra gizlice dışarı çıkıp Güney Amerika'ya gidebilirdim, orada tanınmazdım ve hayata yeniden başlayabilirdim. Güney Amerika düşüncesi aklıma
El Dorado'yu getirdi ve sonra seni hatırladım, Murder'da iki yüz mil uzakta Nokta. 'Neden Granger'a söylemeyeyim ki?' dedim. 'O zaman
ikimiz de kaçabilir ve her zaman planladığımız gibi
El Dorado'yu aramaya gidebiliriz.'"

Durakladı ve sözlerinin ne gibi bir etki yarattığını görmek için arkadaşına baktı. Granger başını öne eğmiş, dizlerini çekmiş ve kollarını üzerlerine dolamış bir şekilde oturuyordu, tüm dikkatini vermişti, gözlerinde tuhaf bir açlık ifadesi vardı. "Tanrı aşkına, beni bekletme,
Druce. Hadi," dedi.

Granger'ın ona iki saatten kısa bir süre içinde ikinci kez "Druce" demesiydi; artık kararından emindi.

"Bana yardım etmeye istekliysen, her zaman planladığımız gibi
yapabileceğimizi düşünüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ölüme kadar istekliyim. Ama madeni keşfettikten sonra ne yaptın? Yaşlı adam geri geldi mi?"

"Sonraki birkaç gün, şaşırmam ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde etrafı gözetledim. Hiçbir şey olmayınca, kendim aramaya başladım.
Yer donmuş olduğu için pek bir şey yapamadım; ama toprağın bir kısmını çözdüm ve oldukça büyük birkaç külçe topladım. Sonra nehir
taştı ve en azından bir süreliğine güvende olduğumu düşündüm. Ama
kısa süre sonra erzakım azalmaya başladı, bu yüzden
önceki depoyu açmak için Last Chance Nehri'ne geri dönmem gerekti. Yolculuğu
cesaret edebildiğim kadar erteledim ve sonunda
sadece iki gün idare edecek kadar un ve pastırmayla yola çıktım. Yolculuk
zordu, çünkü köpeklerim bana hiçbir fayda sağlamadı, kar kızakla geçemeyecek kadar nemliydi. Eriyen kar yığınları ve karışık çalılıklar arasından nehir kıyısından yolumu açmak zorundaydım. Gece kamp kurduğumda ateş yakmaya cesaret edemedim, çünkü yaşlı adam, ve o uyurken gizlice gelip beni öldürmeliydi.

"Neden bu kadar uysalca gittiğini anlamaya başladığımı düşündüm, ama bir yabancının onu bulduğunu ve hazinesine
rastlayabileceğini biliyordu: saklandığım sürece, onu dezavantajlı bir durumda bırakmıştım; ama şimdi, sessizce ve direnmeden gittiği için,
Yasak Nehir'in ağzında beni gizlice bekleyebiliyordu ve bir karşılaşmayla karşılaştığımızda en çok riske girecek kişi ben olacaktım.
Er ya da geç yiyeceğimin biteceğini ve
Son Şans'a geri dönmek ve onun pusuya yatmaktan vazgeçmek zorunda kalacağımı biliyordu;
yapması gereken tek şey beni beklemekti, çünkü tek bir çıkış yolu vardı.

"Yolculuğu tamamlamam üç gün sürdü ve gece çökerken, iki nehri ayıran kara parçasını gördüğümde, erzaklarımın bittiğini gördüm. Açlıktan bitkin düşmüştüm ve soğuktan ölüyordum; ama
kendime bakmak için hiçbir şey yapmaya cesaret edemedim, ta ki
gözetlenmediğimden emin olana kadar.

"Nehir ağzı yeterince ıssız görünüyordu; her iki kıyıda da ağaç yoktu - solmuş çalılıkların kel ve kasvetli bir alanı, çok az
korunma sağlıyordu. Herhangi birinin bana yaklaşması, silah menziline girmeden önce görülmeden zor olurdu. Seyahat ettiğim
sol kıyı boyunca, Son Şans ve Yasak Nehirlerin birleştiği
noktaya ulaşana kadar takip ettim. Son Şans'a yukarı aşağı
bakarken, aynı ıssızlık sahnesi gözlerimle karşılaştı; kamp ateşinin
parlaması veya yükselen duman belirtisi yoktu. Rüzgarın estiği kuzeyde, yanık kokusu alamadım. Güvende olduğumu düşünmeye başladım ve gizlice saklanma yerine girip kulübeye geri dönmeye karar verdim. Sonra, sürpriz bir saldırıdan kaçınma kaygımla gözden kaçırdığım bir gerçeği fark ettim: gizlice saklanma yeri sağ kıyıdaydı ve ben sol.

"Nehir hızla akıyordu, ağaç gövdelerini ve buz bloklarını aşağı taşıyordu, bu yüzden geçilemez görünüyordu. Arada sırada acele eden kütle sıkışıyor ve yığılıyor, akıntının üzerinde bir yol oluşturuyordu, ancak benim tırmanmama izin verecek kadar uzun süre değildi.

"Yiyeceklerimi idare edebilmek için birkaç gündür yarı erzakla besleniyordum ve sonuç olarak berbat besleniyordum. Boğularak ölmek, açlığın daha yavaş işkencelerinden her gün daha iyidir; ne pahasına olursa olsun nehri hemen geçmeye karar verdim. Açlığımı giderme isteğimle gizli düşmandan duyduğum korkuyu unutmaya başladım.

"Adımlarımı geri takip ederek, beni taşıyabilecek kadar ağırlıkta bir ağaç gövdesi arayarak akıntıya karşı yürüdüm. Diğer tarafta ulaşmak istediğim noktadan çeyrek mil yukarıdan denize açılmayı ve akıntıya ve başarabildiğim az miktardaki dümene güvenmeyi planladım. Aramamda çok zaman kaybettim çünkü kıyıya vuran daha büyük kütükler sıkışmıştı ve onları tekrar yüzdürmek için birden fazla adamın gücü gerekiyordu. "Yeterli büyüklükte bir sandık bulduğumda, rüzgar dinmişti ve bir sis çöküyordu, bu da gözlerimin önünde olmayan hiçbir şeyi görmemi zorlaştırıyordu. Zihnimde rahatsız edici bir güvensizlik hissi oluşmaya başladı. Bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum; fiziksel bir ölüm korkusu değildi, ruhumun kaybolabileceği korkusuydu. Son yarım yıldır, bir insanın yapabileceği her türlü çabayı gösterdiğim hayatımı tehlikeye atmak üzereydim, bu yeni tehlikeyle karşılaştırıldığında bana hiçbir şey gibi görünüyordu. Bir insan ölürse, tekrar yaşayabilir; ancak ruhu ondan koparılırsa, hayatta kalabilecek ne kalır? Farkında olduğum tehdit buydu - ruhsal bir ölüm tehdidi, sisin içinden giderek daha da yaklaşıyordum. Şimdiki tüm arzum, yolculuğumu yaptığım erzakı tedarik etmek ve kaçış.

"Gövdenin üzerine çıktım, kestiğim uzun bir huş ağacı direğiyle kendimi sabitledim
ve ittim. Su buz gibi soğuktu, bacaklarım sanki vücudumdan ağır ağırlıklarla koparılıyormuş gibi acı verici bir şekilde ağrıyordu. Kısa süre sonra kütük merkezi akıntıya yakalandı ve
yarışa başladı. Çılgına dönmüş atlar gibi, yanımda köpürerek, önümdeki ve arkamdaki sürüklenen buz hızla aktı. Gecenin sisli griliğinde,
kışın sessizliğinin bu yüzen kalıntıları tuhaf ve
korkunç şekillere büründü. Bazen kutup ayılarına benziyorlardı, insan elleri ve yüzleri vardı; bazen insan gözleri ve kulakları olan
köpeklere benziyorlardı; ama daha sıklıkla tamamen
yozlaşmış yaratıklardı, yanımda yüzerken beni kendilerine eşit ve kendilerinden biri olarak alkışlıyorlardı.

"Yasak Nehir'in neden asla seyahat edilmediğini belirttiğiniz nedeni hatırladım ve korkunun gücünü daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladım. Nereye gittiğimi göremiyordum; görünürde kara yoktu. Sadece alaycı, kirli yüzler görebiliyordum ve onlar her taraftaydı. Dümen direğimle sürekli sağa doğru itiyordum,
her an dengemi kaybedeceğimden veya gizli bölmenin çok aşağısındaki Son Şans'a sürükleneceğimden korkuyordum. Bu düşünceler beni
çaresizleştirdi ve fiziksel güçten daha fazla bir şeyle mücadeleyi yeniden başlattım; o anda ölürsem,
o lanet olası gri yüzlerden biri olacağımı biliyordum.

"Geçiş birkaç dakikadan fazla sürmüş olamazdı, ama
yıllar gibi geldi. Hatırlayabildiğim kadarıyla,
bir kütüğün üzerinde oturmuş, akan bir nehrin üzerinde sisin içinde aceleyle ilerliyormuşum gibi hissettim.

"Birden buzun buza sürtünerek çıkardığı sesi ve kütüklerin top atışlarını duydum ve diğer tarafa yaklaştığımı anladım. Aniden bir
şok oldu; Bindiğim ağaç sallandı ve kendimi
arkamdan uzatılan ellerin
erişemeyeceği şekilde kıyıya doğru çılgınca tırmanırken buldum. Ayağa kalktım ve koştum,
kar ayakkabılarım eriyen kabuğa derinden gömülürken sürekli tökezleyip düştüm. Her
düştüğümde, tökezlememişim gibi,
beni takip eden nehir yaratıkları tarafından arkamdan vurulmuşum gibi geldi. Sonra
suyun sesi daha da zayıfladı, sis üzerime kapandı,
ve bitkin bir şekilde battım.
Gizli eşyayla ilgili olarak
hiçbir fikrim yoktu, sabah olup sis kalkana kadar da bunu öğrenebilmemin bir yolu yoktu. Ama sırılsıklam
giysilerimle, sırılsıklam karın üzerinde, ateş yakmadan, gün doğana kadar oturmanın ölümcül olacağını biliyordum; bu yüzden ayağa kalktım ve yavaşça yürümeye başladım.

"Şu anda sisin arkasında hareket eden bir şey duyabiliyordum, adım adım beni takip ediyor ve benimle aynı hızda gidiyordu. Ayak sesleri bir adamınkine benzemiyordu, daha sık ve daha hafifti. Tehlikenin en kötü kısmının gerilim olduğu o ruh halindeydim; tam olarak ne tür bir ölüm ve kimin elleriyle öleceğimi bilsem bile ne kadar acı çekeceğimi özellikle umursamıyordum. Tabancamı çekerek sesin geldiği yöne doğru bir hamle yaptım. Hiçbir şey görmedim; ama durup dinlediğimde, ayak seslerinin aynı mesafeden etrafımda döndüğünü duyabiliyordum. Onları takip etmeye karar verdim; her halükarda böyle bir meşguliyet beni hareket halinde tutacak ve soğuktan ve nemden ölmemi önleyecekti. Ama avlandığınız şeyi avlamak zordur. Şafak vakti, küçük esintiler halinde gelen hafif bir esinti, Ağır atmosfer bir geçişi zorlarken. Ayak sesleri bu sırada kesilmişti, ancak yaratığın soluk soluğa nefesini duyabiliyordum; bir sebepten dolayı beni takip etmeyi bırakmıştı. Esintinin geldiğini duyana kadar bekledim ve sonra nefesin geldiği yöne doğru
bir hamle yaptım. Orada, tam önümde,
dizlerinin üzerinde oturan, devasa bir orman kurdunun gölgesini gördüm; açıkça seçebildiğim tek şey, dehşete kapılmış hayal gücümün
karanlığında araba lambaları gibi göz kamaştırıcı ve kocaman parlayan gözleriydi.

"Ve fark ettiğim bir şey daha vardı, aradığım
önceki gizli yerin yanında oturuyordu. Sonra esinti dindi, sis tekrar
kapandı ve yaratığın varlığından nefesinin sesinden başka hiçbir şey duyamadım.

"Sağ elimde revolver ve sol elimde bıçağımla yavaşça
ilerlemeye başladım. Tam önümde bir şeylerin kıpırdadığını gördüm ve
ateş ettim. Acele eden ayakların gürültüsü ve ardından sessizlik oldu.

"Sığınağa vardığımda, bomboştu. Gün doğana kadar
ertelemeliydim ama açlığım o kadar fazlaydı ki bekleyemedim.
Sığınağı açıp,
işe yarayan ilk şeyi mideye indirmek için oturdum - oraya gömülmüş çiğ balık.
Arkamda bir şey hareket etti; düzgünce dönmeye vakit bulamadan sırtıma
atladı. Tabancamı çekemedim, zaman yoktu; tek
silahım bıçağımdı. Sol omzumun üzerinden bakan büyük yüzü ve gözleri gördüm ve aşağı doğru bir bıçak darbesi indirdim, kulağımdan alt dişlere kadar derin bir yara açtım. Neredeyse insansı bir çığlıkla, canavar geri sıçradı ve kayboldu.

"Gün doğduğunda, taşıyabildiğim kadar erzak aldım ve
kaçışımı gerçekleştirdim. Yaşlı adamın yokluğuna şaşırdım ve
her an ortaya çıkmasından korkuyordum. Nehri
ağızdan geçmedim,
amacım sağ kıyı boyunca ilerlemekti,
kulübeye daha yakın ve daha yukarıdan geçmekti, orada daha dardı.
Öğlen
bir mola verdim ve biraz uyudum, çünkü gece boyunca seyahat etmeyi amaçlamıştım.
Karanlık çöktükten birkaç saat sonra,
bir şeyin beni takip ettiğine dair eski hisle rahatsız olmaya başladım.
İlk başta hiçbir ses duymadım, çünkü açık bir arazide seyahat ediyordum.
Şu anda bir çalılığa girmem gerekiyordu ve orada emin oldum; çünkü
dalların, sanki bir orman hayvanının geçişiyle eğilip
zorlanmış gibi, çatırdadığını açıkça duyabiliyordum. Hızla ilerledim, çünkü saldırıya uğramak için en güvenli yer değildi.
Gözlerimin önünden omuz ve bir yandan bir yana, sürekli olarak
gri bir şeyin anlık görüntülerini yakaladım.

"Bazen frenin üzerinden bana bakan bir yüz gördüğümden emindim; ama yaşlı adamın mı yoksa
orman kurdunun mu olduğunu söyleyemedim - garip bir şekilde,
yüzleri bana
bir ve aynıymış gibi geldi. Gün geldiğinde,
tekrar özgür olduğumu hissettim ve kamp kurup uyudum. Aynı şey ertesi gece,
ve ondan sonraki gece de oldu, çünkü eve dönüş yolculuğumu yapmam üç günden fazla sürdü.
Ama her gece, Yasak Nehir'in ağzından uzaklaştıkça, beni takip eden yaratık,
varış noktama yaklaştıkça
benimle birlikte gelmek için daha uzun ve daha uzun bir patikadan geçmek zorundaydı.

"Nehri geçip kulübeye vardığımda, nadiren geldi;
ve o zaman da sadece bulutlar veya
yağmur nedeniyle alacakaranlık erken çöktüğünde. Yine de, şafaktan hemen önce,
onu kıyıdan beni izlerken gördüğümü hayal ettiğim zamanlar oldu."

"Ama bunun melezle ne ilgisi var?" diye araya girdi Granger sabırsızlıkla.

"Ben de bunu bilmek isterdim. Ama bilmiyorum, bu yüzden
size sadece gerçekleri olduğu gibi aktarıyorum. O kurdun yüzünün dehşeti, ki bunu yaşlı adamın hatırasıyla karıştırdım, üzerimde derin bir
iz bıraktı; sanırım bu yüzden bu konuda bu kadar çok şey söyledim.

"Yasak Nehir'in hiç seyahat edilmediği konusunda ne kadar yanılmış olursanız olun,
bana perili olduğunu söylediğinizde yeterince haklıydınız. . . . Ve en yakın beyaz adamdan beş günlük bir yolculuk uzakta, canavarların kayıp ruhlar gibi göründüğü ve lanetlilerin gözlerine sahip olduğu bir yerde yaşamak hoş değil."

Granger omuzlarını silkti, "Peki ya melez?" diye sordu.

"Melez, gizlice döndüğümden beş hafta sonra ortaya çıktı.
Ben odun kesmeye gitmiştim ve geri döndüğümde, kulübenin kapısında oturuyordu. Ne kadar zamandır oradaydı, bilmiyordum; belki iki saattir yoktum. Nasıl geldiğini anlamaya çalıştım, ama anlamamış gibi yaptı; bu yüzden, Cree tanımadığım için, konuşmamız çok uzun sürmedi. Ancak, ilk başta, kim olduğumu ve orada ne yaptığımı keşfetme tehlikesine rağmen, onu gördüğüme sevindim, çünkü tek başıma yaşamaktan dolayı huysuz ve moralsiz oluyordum. Onun bir avcı olduğunu, bölgesinden uzaklaşıp bana tesadüfen rastladığını varsayarak yetinmeye çalıştım.

"Kulübenin dışındaki ateşin başında oturduk ve birlikte sigara içtik, gülümsedik ve ara sıra işaretler alışverişinde bulunduk, dost olduğumuzu göstermek için.
Ama onu yakından izledim ve kısa sürede itiraf etmeye istekli olduğundan çok daha fazla şey bildiğini fark ettim; beni bir amaçla ziyaret ettiğine inanmaya başladım. Kulübeye girmesine izin vermemiştim, çünkü
üstü açık olan çukuru görüp sırrı tahmin edebilir veya şüphelenebilirdi; ama ne zaman ki beni izlemediğini
düşünse, gözlerinin yavaşça o yöne döndüğünü fark ettim. Onu
sınamaya karar verdim. Henüz oldukça erken olmasına rağmen,
gece için ateşi yaktım ve ona uykulu olduğumu işaret ettim.
Başını salladı ve sigara içmeye devam etti; bu yüzden uzandım ve
gözlerimi kapatıyormuş gibi yaptım. Uyuyakalmış olmalıyım, çünkü uyandığımda alev
kömür yığınına ve parlayan küle dönmüştü, arada sırada da küçük bir alev fışkırıyordu. Gizlice etrafıma baktığımda,
arkadaşımın olmadığını fark ettim, ama dinleyerek
kulübenin içinde hareket eden bir ses duyabiliyordum. Tam o sırada onun siluetinin
çıktığını gördüm, bu yüzden hiç uyanmamış gibi uzandım. Kapıda durup kendi kendine gülümsedi, elinde parıldayan bir şey tutuyordu. Sonra ateşe geri döndü ve yüzüme bakabilmek için
yakınıma oturdu.

"Sanırım kendimi ele vermiş olmalıyım çünkü hiçbir uyarıda bulunmadan
üstüme atıldı, kalkmaya çalışırken boynuma bir ilmik geçirdi, ilmiği sıkıca çekti, böylece neredeyse boğuluyordum. Arkamda durup ilmiği çekiştirerek ellerimi kaldırmamı emretti.
Mücadele edemeyecek kadar boğulmuş ve sersemlemiştim, bu yüzden bana emrettiği gibi yaptım.
Ellerimi ve ayaklarımı bağlayıp ağzımı tıkadığında beni kulübenin içine fırlattı
ve tek bir açıklama yapmadan
aşağıya doğru yolculuğuna devam etti.

"İpleri patlatmaya çalıştım ama ne gevşetmek ne de
kırmak için çok kalındılar. Nehir kıyısına doğru yolumu açtım ve
onları bir kayaya sürtmeye çalıştım, ama sadece etimi çürütmeyi başardım.
Güneş çıktı ve susuzluğum dayanılmaz hale gelene kadar üzerime parladı.
Sonunda dayanacak gücüm kalmamış gibi geldi. Sonra aklıma bir düşünce geldi; ateşe doğru kıvranırken,
hala için için yandığını gördüm. Bağlı ellerim ve ayaklarımla iterek ve kazıyarak, birkaç yaprak ve dal parçasını bir araya getirmeyi başardım, ki bunlar
kısa sürede alev aldı. Alevler sönüp dar bir aleve dönüşene kadar bekledim,
ellerimi, kayışlar kömürleşene kadar tuttum; sonra,
bileklerimin hızlıca çevrilmesiyle, kavrulmuş etlerimin
parçalar halinde dökülmesine neden olarak, ellerimi ayırdım. Size
söylediklerimin hepsi doğru; kendiniz de görebilirsiniz. Zaten o izleri fark etmiş olmalısın." Granger'ın incelemesi için bileklerini uzattı; korkunç bir şekilde parçalanmışlardı.

"Ve ondan sonra, iyileştiğinde, melez seni rahatsız etmeden
mi bıraktı yoksa geri mi geldi?"

"O sabahın erken saatlerinde Murder Point'teki pencereden içeri bakana kadar ne melezi ne de yaşlı adamı bir daha görmedim... ve biliyor musun, yaşlı adamın yüzündeki o yara izi, orman kurduna verdiğim yarayla aynı yerde?"

Granger gergin bir şekilde güldü. "Ve sen buna ne diyorsun?"

"Söylemeye cesaret edemiyorum; ama, nedense, o canavar bana bir
kurttan daha fazlası gibi geldi - ölü bir ruha benziyordu."

"Ölü bir ne? Bunu bu gece daha önce de söylemiştin."

Spurting ona baktı, heyecanına şaşırdı. "Ölü bir ruh," diye tekrarladı; "bir adamdan çıkan ve bedenini hala canlı bırakan bir ruh."

"Kızılderililerin o yaşlı adama ne isim verdiğini biliyor musun?" diye sordu
Granger hayret dolu bir sesle.

"Nereden bileyim? Sanırım ona Beorn diyordun."

"Evet, ama diğer adı _Ölü Ruhlu Adam_."

BÖLÜM XVI

HUSKIE ADASINDA SAKLANIRKEN

Birbirlerine sessizce bakıyorlardı, o kelimelerin anlamını kavramamaya çalışıyorlardı; ama anlamları kaçınılmazdı.

İkisi de _loup-garou_ efsanesini biliyordu, Quebec köylülerinin kasvetli geleneği, _coureurs des bois_ tarafından Kanada'nın her yerine taşınmıştı. Genellikle Klondike'ta, kış gecelerinde sobanın etrafında
oturduklarında, Fransız Kanadalılar tarafından, alçak, heyecanlı fısıltılarla, başlarını hızla ve korkuyla
çevirerek tekrar anlatıldığını duymuşlardı. Gündüz vakti buna gülmüşlerdi: ama gece, hikaye anlatılırken, onlara çok gerçek gelmişti. Sonra Noel arifesi gelmişti, Jacques La France, Dawson City'nin hemen dışında, boynunda bir delik ile kulübesinde ölü bulunmuştu. Küçük Baptiste, gözyaşlarıyla suçu kabullenmişti ve Jacques'ın en yakın arkadaşı olduğu için, Jacques'ın ateş etmeye zorlandığını ve Jacques'ın yedi yıl boyunca Paskalya Ayinine katılmadığı için bir _loup-garou_ haline geldiğini söyleyerek kendini mazur göstermişti; herkesin bildiği gibi, ruhu ancak canavarının bedenine kanlı bir yara
açarak cehennemden kurtarılabilirdi.

Onu yargılayan jüri çoğunlukla Fransız-Kanadalılardan oluşuyordu. Ölü adamın eşiğinin önünde kurt izleri bulunduğu kendilerine kanıtlandığında, Baptiste'i beraat ettirmişler ve yargıcın onaylamamasına rağmen tutuklanmasından dolayı özür dilemişlerdi.

* * * * *

Cinayet Noktası'nda geçirdiği iki buçuk yıl, Granger'ı ruh göçü sorunları ve İnsanın ruhsal yaşamındaki engellerin ne ölçüde geri itilebileceği konusunda dogmatik olmaktan çıkarmıştı.

Ona, ruhlarının, bilinçli veya bilinçsiz olarak, suçları nedeniyle veya kötü bir arzunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, uyurken bedenlerinden çıkıp gün batımı ile şafak vakti arasında yırtıcı hayvan biçimlerine dönüşebileceği pek de olasılık dışı görünmüyordu. Her durumda, bu çürütülemeyen bir olguydu ve buna inanan birçok kişi vardı.

Bu yüzden Jacques'ın hikayesini yargılamadan hatırladı, ayrıca daha da yakın bir olayı hatırladı - Hudson Körfezi faktörünün, Tanrı'ya canlı gözleriyle bedensiz ruhuna bakabilmesi için dua etmesi.

Şüphe ettiği şey, bu olayın olasılığı değildi, fakat Spurling'in ona böyle bir hikaye anlatmasının sebebiydi.

Ona altını sadece dostluğunu yeniden kazanmak için göstermiş ve sonra onu araştırmaktan alıkoymak için yalan söylemiş ve belki de Beorn ve Göz Kapakları konusunda zihninde güvensizlik
ekmek amacıyla mı? Amacı ne olursa olsun, altın oradaydı; Granger, riske rağmen, Yasak Nehri kendi gözleriyle görmeye kararlıydı. Spurling konuşuyordu, "Ve kaşları buluşuyor," dedi.

Granger neye atıfta bulunduğunu biliyordu, çünkü bu inancın yaygın olduğu tüm dünyada, kurt adamın insan kılığında, sanki ruhu uçmaya hazırmış gibi
kanatlar gibi görünen
kaşlarının birleşmesinden tespit edilebileceği varsayılır.

Cevap vermek üzereyken, eli boğazında dolaşırken,
Strangeways'in bedeninden çaldığı Mordaunt'un madalyonunun asılı olduğu gümüş zincire rastladı.
Geçmişi hatırlatan, onu bu adama güvenmemeye
zorlayan bir uyarı sesi gibiydi. Spurling değişimi fark etmiş olmalı ki, sanki ondan sabırlı olmasını
istemek üzereymiş gibi yalvarırcasına ona doğru eğildi. Granger, rahatsız edici bir hareketle ayağa kalktı ve
yürümeye başladı; ama aniden durdu ve gölgeye
çekildi, Spurling'e sessiz olmasını işaret etti. Çok uzaklardan, gecenin sessizliğinde taşınan, birkaç
kürek bıçağının ritmik vuruşunu duyabiliyorlardı.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, Spurling ona katıldı. "Nedir bu?" diye sordu. "Yine Eyelids mi?" Granger nehrin yukarısını işaret etti. "Batıdan geliyorlar," diye fısıldadı, "ve bıçakların sesine bakılırsa en az dört adam var."

"Bu mevsimde batıdan hangi adamlar geliyor? Kesinlikle, ters yönde, Tanrı'nın Sesi'ne doğru gidiyor olmalılar?"

"Öyle olmalılar ve bu yüzden senin güvenliğin için endişeleniyorum."

Başka bir şey söylenmedi, ancak Spurling ima edilen şeyi tahmin etti - bunun Son Şans Nehri'nden aşağı inip hayatını çalmak için gelen yeni bir adalet habercisi olabileceği. Çok gizlice, her gölgeden yararlanarak, çalılıkların arasından yamaçtan aşağı sürünerek, karaya çıktıkları koya varana kadar ilerlediler. Suyun kenarından yirmi adım ötede, gezginlerin yaklaştığını görebilecekleri bir noktada saklandılar. Küreklerin
vurduğu suyun tekdüze girdapları giderek yaklaşıyordu; adanın önündeki karanlık değişti ve şekil aldı; alçak perdeden ve öfkeli bir sohbete dalmış adamların seslerini açıkça duyabiliyorlardı. Altı adam taşıyan ve Hudson Körfezi Şirketi'nin kırmızı bayrağını taşıyan büyük bir kano gölgelerden fırladı. Şimdi iki gezginin söylediği bazı kelimeleri anlayabiliyorlardı.

"Ve sen onun masum olduğuna inandığını söylüyorsun! O zaman sana şunu söylüyorum
o lanet olası bir alçak. Eğer onu gerçekten öldürmediyse, bu
isteksizlikten değildi; buna hayatını bahse girebilirsin. Her halükarda,
o bölgede moral bozucu bir etki yaratıyor ve tüm taraflar için
en iyisi onun ortadan kaldırılması."

Bu noktada ikinci bir ses sözünü kesti; tartışıyor ve
uzlaştırmaya çalışıyor gibiydi, ancak tonu o kadar alçaktı ve o kadar hızlı konuşuyordu ki
sadece genel niyetini anlamak mümkündü. İlk
ses tekrar konuştu.

"Diğer adamı umursamıyorum; onu aramanın bir anlamı yok. Muhtemelen şu ana kadar ölmüştür. Ama tahammül edemediğim adamlar
suçlanan özel tüccarlar; her zaman pis işler çeviriyorlar.
Birini işten çıkarma şansım olduğunda tereddüt etmiyorum. Tüm özel tüccarların canı cehenneme diyorum."

Kano artık koyla aynı hizaya gelmişti, böylece Granger
içindekileri tanıyabiliyordu. Kıçta, elinde bir tüfekle Kızılderili dümenci oturuyordu. Yanında, omuzları geniş, yanakları iri, neredeyse vahşi bir
adam oturuyordu; o loş ışıkta bile yüzünün asık bir suratla sıkıldığını ve gözlerinin delici bir şekilde gri ve zalim olduğunu hissedebiliyordunuz. Karşısında, sırtı pruvaya dönük, Pere
Antoine oturuyordu, hafifçe öne eğilmiş, elleriyle jestler yapıyordu,
tüm tavrı açıklamaya ve ikna etmeye çalışan birinin tavrıydı.
Ondan sonra, keskin hatlı ve duygusuz, işlerine doğru eğilmiş, kalan üç Kızılderili ve melez kürekçi geldi.

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Pere Antoine.

"Neden, sana daha önce bir düzine kez söylediğim gibi - ona deli bir köpek gibi davran. Onu hemen tutuklayacağım ve Tanrı'nın Sesi'nin tutsağı olarak
geri götüreceğim. Onu oraya vardığımda, itiraf etmesini sağlayacağım
ve onu asmak için yeterli kanıt toplayacağım. Tüm bu olay
bir skandal oldu ve buna bir son vereceğim. Bu adamı
bir örnek haline getireceğim. Neden, yakında hiçbir yere seyahat etmek
güvenli olmayacak, eğer korunaklı bir şekilde gitmezsen. Eğer bu Spurling bir örnekse, arkadaşları arasında epeyce haydut olmalı. Ve
şimdi onu ziyaret etmeye başladılar. . . ."

Kano konuşmacıyı duyma mesafesinden uzağa taşıdı ve dinleyicileri
cümleyi tamamlanmamış halde bıraktı.

Granger, dirseğine dokunan ve şaşkınlıkla "Neden,
ben değilim; peşinde oldukları sensin!" diye haykıran Spurling tarafından çok rahatsız edici hayallerden uyandırıldı.

Sonra, hiçbir cevap alamayınca, "Ne yaptın?" diye sordu.

Bu, intikamla Yahuda'yı suçlayan Kabil'di.

"Yaptım! Hiçbir şey yapmadım," diye haykırdı Granger, onu bir kenara iterek;
"Robert Pilgrim yanılıyor."

"Hepimiz bunu söylüyoruz, itiraf etmek zorunda kalana kadar."

Ama Granger, Spurling'in söylediklerini dinlemiyordu; o gece duyduğu bir cümlenin gerçeğiyle işkence görüyordu. "Eğer onu gerçekten öldürmediyse, bu arzu eksikliğinden değildi." Robert Pilgrim bunu nasıl tahmin etmişti? Kendisinin de Strangeways'e itiraf ettiği gibi, ilk başta onun uyarılmadan yoluna devam etmesine izin vermek ve buzun içine düşme riskini göze almak istemişti. Sonunda onu uyarmıştı, ama çok geç ve öyle bir şekilde ki, sözleri sadece daha önceki temel niyetini ustaca ilerletme etkisine sahipti. _Eğer onu gerçekten öldürmediyse, bu arzu eksikliğinden değildi._ Ve yanında çömelmiş, sık sık kınadığı ve o gece tekrar kınadığı bu adamdan ne kadar üstündü?

Spurling bu soruyu onun adına yanıtladı. Ayağa kalkıp kramplı kollarını ve bacaklarını uzatarak, "Elbette, eğer bana güvenmezsen, söylenecek başka bir şey yok. Bana söylemek istemiyorsan, tekrar sorarak seni rahatsız etmem; ama bana öyle geliyor ki artık ikimiz de aynı gemideyiz." dedi.

Arkadaşıyla arasındaki bu yeni eşitlik duygusu, sadece suçta bir eşitlik olsa da, Spurling'de aniden daha iyiye doğru bir değişiklik yaratmıştı. Kendini özgürce, eski meydan okuyan tavırla taşıdı ve
yaltaklanan itaatkar tavrını kaybetmişti. Granger ilk başta,
bu değişiklikten dolayı ondan nefret etmek için kalbinde bir his vardı, çünkü bunun
kendisinin akraba aşağılanmasının
şans eseri duyulmuş,
kanıtlanmamış iddiasını tereddütsüz kabul etmesinden kaynaklandığını biliyordu. Fakat kısa süre sonra nefret
başka bir duyguya
yer verdi, belki de bu adamın kendisiyle dünya arasında durmaya
istekli olduğu o eski günlerin anılarında doğuşu vardı. Ona bakarken, o kadar büyük ve
güçlü görünüyordu ki, sefaletinin paylaşıldığı hissiyle rahatladı. Son zamanlardan bir yazar bilgece şöyle yazmıştır: "Başkalarının da bizim gibi yargılandığını bilmenin bizim için bir teselli olduğunu ve acılarımızın özel ve sıra dışı olmadığı güvencesiyle rahatladığımızı gözlemledim. En kötü hastalıklarda, 'Ben bunların hepsine katlandım' diyebilen bir dostun ziyaretiyle oluşan şifa etkisi en belirgin olanıdır."

Ve Granger'ın şimdi Spurling'in huzurunda deneyimlemeye başladığı teselli de buydu.

Ortak suçlamalarının ardında yatan ayrı koşullar tamamen farklı olsa da, bir adam suçlandığı rezillikten masum, diğeri ise suçlu olmasına rağmen, tehlikeleri aynıydı.

Strangeways'in ölümüyle ilgili hiçbir şey söylemeden veya şüphelenilmesinin nedenlerine dair herhangi bir açıklama yapmadan Granger, davadaki en önemli gerçekle -Spurling gibi hayatı için avlandığı gerçeğiyle- tartışmasız yüzleşmeye ve onunla birlikte geleceği planlamaya kararlıydı, sanki hem sonuç hem de niyet olarak suç ortağıymış gibi.

Eski yerlerine, tek başına çamın altındaki kayaya döndüler, oradan adaya her taraftan yaklaşırken manzarayı görebiliyorlardı ve orada kendilerini yere bıraktılar, böylece varlıkları fark edilmeyecekti. Sonra Granger konuştu, "Peki, ne yapmalı?" dedi.

Spurling'in cevabı kısa ve özdü. "Yol açılana kadar burada saklan; sonra Yasak Nehri ara ve sonra kaç."

"Ama Eyelids nerede olduğumuzu biliyor ve bize ihanet edebilir mi?"

"Evet, ama sen söylemediğin sürece, benim başımda ödül olan bir adam olduğumu ve nefret ettiği kişinin sen değil, ben olduğumu bilmiyor."

"Ve yiyeceğimiz yok."

"En kötüsü olursa, bizim Sibirya kurdumuz var; ve bana öyle geliyor ki
rahip senin dostundu--ve sonra karın var."

Granger, içinde bulunduğu zor durumda bile gülümsemesini tutamadı,
çünkü yardım için Peggy'ye -_karısına_- güvenmek aklına gelmemişti.

"Evet," diye cevapladı sertçe, "işte karım."

Ama gece bitmeden önce alaycı tavrından pişman oldu.

İki saat boyunca nöbet tutmaya, dönüp dönmeye karar vermişlerdi. Granger, nehrin kıyısına en yakın olan kıyıda yaşayan Sibirya kurdunun
öfkeli ulumalarıyla uyandığında, Spurling tetikteydi.

Kayanın kenarından dikkatlice baktıklarında,
bir şeyin akıntıya karşı yüzdüğünü, adaya doğru geldiğini gördüler, ancak
bunun insan mı yoksa hayvan mı olduğunu henüz ayırt edemediler. Yaklaştıkça, bunun bir baş olduğunu gördüler, üzerinde bir yük dengelenmişti,
yüzücü bunu tek eliyle destekliyordu. Sibirya kurdunun toplandığı yere doğru koşarak, onları susturdular ve orada beklediler.
Zorlu nefes alma sesleri giderek daha da yüksek sesle duyuldu; şu anda Granger'ın tanıdığı
bir yüz sudan
kalktı. Yüzücüye yardım etmek için nehre adım atan Spurling'e dönerek,
"Peggy bu," diye fısıldadı.

Peggy'yi kollarına aldı ve bohçasını elinden alarak,
güvenli bir şekilde karaya çıkardı. Çıplaktı ve soğuk gece havasında titriyordu - incecik bir bronz heykel. Omuzlarından aşağı sarkan saçları ve
gözleri heyecanla parlıyordu. Granger, ona bakarken, onun ne kadar güzel olduğunu hiç fark etmediğini düşündü. Geleneksel Avrupa giysilerinden
kurtulmuşken, onu orman ortamıyla uyum içinde tutan bir isyan zarafeti vardı, ki bu da sınır tanımazdı.

Ama adaya ciddi bir görev için gelmişti ve
hayranlık duyulmayı hiç düşünmemişti. Kocasını bir kenara çekerek,
getirdiği bohçada bir tabanca ve üç gün yetecek kadar yiyecek bulacağını söyledi ve Robert Pilgrim gidene kadar
adada sessizce yatmasını tavsiye etti.
Pere Antoine'ın arkadaşı olduğunu ve onu kurtarmak için elinden geleni yaptığını söyledi.
Granger ona nerede olduğunu nasıl bildiğini sorduğunda,
Eyelids'in ona söylediğini, ancak kimseye söylememesi için ona söz verdiğini, böylece Antoine'ın bile onun nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Onlara bir hafta önce Tanrı'nın Sesi'ne doğru yola çıktığını ve faktörün ayrılmasından önce gelmediği için şaşkınlık ve ciddi endişe taklit ettiğini anlatmıştı; ancak "Yalan söylediğimi biliyorlar" diye ekledi.

Granger, kendisine yöneltilen cinayetten bahsettiğinde ve neden bundan bahsetmediğini aceleyle açıklamaya başladığında, garip bir şekilde rahatsız oldu ve yokluğunun fark edilmesinden önce mağazaya geri dönmesi gerektiğini söyleyerek sözünü kesti. Bir an bile onun suçlu olduğundan şüphe etmediği oldukça açıktı; ayrıca bir adamı öldürmek gibi küçük bir kabahatin onun ahlak kurallarında çok da kınanacak bir şey olarak sayılmadığı da açıktı. Onun dürüstlüğüne olan inancının eksikliğinden incinmişti; ancak daha sonra, her şeyi yeniden düşündüğünde, bu eksikliğe rağmen onun sarsılmaz sadakatine şaşırdı.

Dönüş yolculuğunda nehre atlayışını, yüzerek
karşıya geçişini, kıyıda hafifçe koşup giysilerinin yattığı yere ulaşmasını ve
ormanın karanlığında kaybolmasını izledi.

"Keşke ona değer vermeyi öğrenebilseydim," diye düşündü, "burada, Keewatin'de bile, yaşamak için bir nedenim olabilirdi." Ve sonra, gün doğumundan önceki ciddiyet içinde, ayrılışının bıraktığı boşluğun
farkında olarak, "Ve gerçekten de değer vermeye başlıyorum," diye ekledi.

Söylediği her şeyde Spurling'e hiç değinmemiş olması dikkat çekiciydi. Sonraki üç gün boyunca saklandılar, dost veya düşman, yanlarına kimse gelmedi. Zamanı doldurmak ve
endişelerini unutmak için, sanki ölümün gölgesinde yaşayan insanlar değillermiş gibi, eski arayışlarından bahsettiler, gelecek için planlar yaptılar ve parmaklarını tozda gezdirerek El Dorado'ya ulaşmak için yeni rotalar çizdiler. Ve böylece
şimdiki zamanlarının gerçekliğinin acısından kaçmaya çalıştılar - hayattan yeterince uzak, tehdit altında kalmayan bir peri diyarına girerek.

İlk kez bu hayal diyarında tanışmış ve
dostluklarını kurmuşlardı. Birbirlerinin eşliğinde orayı tekrar ziyaret ettiklerinde, olanların
iğrençliği, bir süreliğine silindi;
eski yakınlıklarını ve tutkularını yenilediler.
Tanıdık isimlerin anılmasıyla, geçmiş zevklerin nazik çağrışımları canlandı ve
eski sevgi canlandı. Londra günlerinden beri başlarına gelenlere dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındılar. Yine de, en hararetli sohbetin ortasında, biri veya diğeri yukarı bakıp, gözlerini nehir boyunca doğuya doğru
döndürürdü ve Murder Point'i hatırlardı. Dördüncü günün erken şafağındaydı, Granger mağazaya doğru bakarken, gün doğumuna karşı çırpınan iki kırmızı yelken karesi gördü. Bu onun gözetleme kulesiydi ve Spurling uyuyordu. Onu uyandırdı, üzerine eğildi ve bağırdı, "York tekneleri Crooked Creek'ten geliyor; artık Robert
Pilgrim'den kurtulacağız." Spurling tamamen uyandığında ve yelkenleri kendi gözleriyle gördüğünde, ondan açıklama yapmasını istedi. Sonra Granger ona,
her yılın yazında, Hudson Körfezi Şirketi'nin karakollarının
kış avlarını bölgelerinin baş kalesine nasıl gönderdiğini anlattı, ki bu durumda burası Tanrı'nın Sesi'ydi, deriler burada balyalanır ve derecelendirilir ve Londra merkezine gönderilirdi - ki bu, bir faktörün yılının en önemli görevi olduğundan, Robert
Pilgrim'in denetlemek için geri dönmesi gerekecekti.

Uzun Haziran günü boyunca, düşmanlarının
ayrılışını görmeyi umarak beklediler; ancak yelkenler indirilmişti ve York teknelerinden nehir kıyılarının üzerinde uzanan uzun çıplak direkleri dışında hiçbir şey görünmüyordu. Bazen, ağaçların arasında uzaktan yürüyen, belki de faktöre kaçak için son bir tembel aramada yardımcı olan gezgin grupları görürlerdi. Öğleden sonranın sıcağı arttıkça,
bunlar bile ortadan kayboldu. Ama akşam olduğunda, büyük bir sevinçle, yelkenlerin tekrar çekildiğini gördüler; ve hemen, derin sessizliğin üzerinden kendilerine doğru taşınırken, kürekçilerin çığlıklarını ve tahta küreklerin ağır küreklerinin gümlemesini duydular. Bu sesler, onlar için özgürlük anlamına geliyordu; heyecanlarından titriyorlardı.

Çalılıkların arasından dışarı bakarak, her biri sekiz kürekçisi ve yığılmış balyalardan oluşan kargo taşıyan, korsan gemileri gibi ganimetleriyle geri dönen iki siyah kadırganın yaklaştığını gördüler. Adamların gösterişli eşarplarının parıltısı, ayağa kalkarken vücutlarının hareketi, ağırlıklarını devasa küreklere vermeleri ve bitişte oturmaları, ancak tekdüze cesaretlendirme çığlıklarıyla tekrar ayağa kalkmaları, yelkenin direğe çarpması, pruva öne doğru bastırılırken suyun dalgalanması - bunların hepsi izleyenler için yaşamdan, çabadan, cesaretten ve yolculuktan bahsediyordu, kanlarının hızını iki katına çıkarmasına ve umutlarının yükselmesine neden oluyordu. Onları rahatsız eden bir şüphe daha vardı, kalede bulunmasına ihtiyaç duyulmasına rağmen, Robert Pilgrim'in düşmanlığı onu kalmaya ikna etmiş olabilirdi. Ancak bu şüphe, öndeki York teknesinin pruvasında onun kanosunu gördüklerinde ve daha sonra yelken dönerken kıçta oturan kızıl sakallı adamın kendisini gördüklerinde kısa sürede ortadan kalktı. Antoine yanındaydı. Tekne geçerken,
kaçışlarında kendilerine yardımcı olabilecek herhangi bir konuşma parçasını yakalamak için kulaklarını zorladı. Fakat
yolcuların ve yelkendeki rüzgarın gürültüsü sağır ediciydi, üstelik tekne
iyi ilerliyordu, bu yüzden sadece bir cümleyi duydular:

"Beni aptalca bir işe getirdin. Adamın öldüğünü söylüyorsun ve
bana mezarını gösterdin, ve yine de... " Konuşan Pilgrim'di; fakat cümlesini bitirmeden önce sesi, adamların bağırışları ve
bıçakların şıpırtısı arasında boğuldu.

Onları gözden kaybolana kadar izleyen Granger, rahat bir nefes alarak Spurling'e döndü. "Tanrıya şükür, gittiler," dedi.

Sonra arkadaşının ölümcül derecede solgun olduğunu fark etti. "Şimdi ne oldu," diye sordu; "Böylesine değerli
dostlarından ayrılmak seni bu kadar mı üzdü?"

"Ne dediğini duydun mu?" diye soludu Spurling, yüzünü daha da yakınlaştırarak
ve Granger'a gözlerinin arasından dik dik bakarak. "Ne dediğini duydun mu? 'Adamın öldüğünü söylüyorsun ve bana mezarını gösterdin, ve
yine de... ' Peki ya ne? Bu cümlenin nasıl biteceğini tahmin edebilir misin?"

Granger onun vahşi ciddiyeti karşısında şaşkına dönmüştü. Bunun amacını veya buna neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu. "Elbette, söylediklerini duydum," diye cevapladı. "Sanırım Antoine, faktörü
benim öldüğüme ikna etmeye çalışıyordu ve buna inanmak istemiyor."

"Eğer kastettiği buysa bizim için daha iyi, ama bundan şüpheliyim."

Ama neden bundan şüphe ediyordu ki Granger onu itiraf etmeye ikna edemedi; bu yüzden,
aklı başında bir adam gibi,
aklını başka düşüncelere vererek,
Cinayet Noktası'na dönüş hazırlığı olarak kanoyu suya indirmeye koyuldu.
Kürek çekerken gördükleri son manzara, Spurling'in ilk gelişinde yanında getirdiği, su kenarında bir sıra halinde
oturmuş, kasvetli seslerini
gökyüzüne yükselten dört gri Sibirya kurduydu. "Görünüşe göre o lanet olası yaratıklar Pilgrim'i geri çağırmak için ellerinden geleni yapsalar da," dedi Spurling.

Nokta'ya giderken meseleleri konuştular ve
kaybedecek zamanları olmadığından, mağazada yalnızca bir kıyafet toplamak için gereken kadar durmaya ve o gece Yasak Nehir'e gitmeye karar verdiler. Eyelids ve Beorn, Murder Point'te sorumlu olarak bırakılacaktı, bu da en azından bir tanesini pohpohlayacak ve onları meşgul edecekti. Eğer bu ani gidiş için bir açıklama talep ederlerse, cevap açıktı,
Granger Tanrı'nın Sesi faktörü tarafından tutuklanmayı
seçmemişti. Onların önünde duran tek bir utanç vardı, o da Granger'ın yokluğunda teknenin muhtemelen Garnier, Parwin ve Wrath'tan gelecek olmasıydı, bir yıllık kürk koleksiyonu karşılığında ticaret malları, ortaklardan gelecekteki çıkarlarının yönetimi için talimat mektupları getirecekti ve yıllık hesap özetini Winnipeg'e geri götürmeyi bekliyordu. Peggy'ye ortaklara öldüğünü söylemesini emrederek bu zorluğun üstesinden gelmeye karar verdi. Böyle bir raporun, inanılırsa ve düzgün bir şekilde dağıtılırsa, Yasak Nehir'de altınını toplayıp dışarı çıkmaya hazır olduğunda Keewatin'den kaçmasına çok yardımcı olacağını hesapladı. Bu hareket tarzı ona Robert Pilgrim'in duymadıkları
tamamlanmamış cümlesi tarafından önerilmişti.

Noktaya yaklaştıklarında, sessizliğinin derinliğiyle
şaşırdılar. Kendileri dört günlük yokluklarında o kadar büyük bir değişiklik, o kadar çok duygusal çekişme ve huzursuzluk yaşamışlardı ki,
bir şekilde değişmemiş olduğunu görünce şaşırdılar. Beorn, her zamanki gibi, iskele başında oturmuş, piposunu içiyordu;
başını kaldırıp onları tanımadı. Nehrin diğer yakasındaki Eyelids,
akşam ağlarını kuruyordu: suyun karşısından Granger'a başını salladı,
gülümsedi ve işine devam etti. Kulübeye girdiklerinde, Peggy'nin akşam yemeğiyle meşgul olduğunu gördüler, sanki ona ne zaman geleceklerini
uyarmışlar gibiydi. Yüzünde ne bir rahatsızlık ne de bir zevk vardı; belki de Huskies Adası'nı hiç ziyaret etmemiş olabilirdi. Bu kadar çok sıradan şeyin varlığında, Spurling'in
Yasak Nehir'de başına gelenlere dair fantastik anlatımı
saçma ve çirkin görünüyordu.

Giysilerini hazırlayıp
kanoya kadar taşımaları iki saat sürdü; yola çıkmak için aceleleri yoktu, çünkü
Son Şans'ta oldukları sürece sadece gece seyahat etmeyi planlıyorlardı.

Kimse yaptıklarını fark etmemiş gibiydi ve hatta kendileri bile,
çevrelerinin sessizliğinden etkilenerek, yavaş yavaş
sohbeti bıraktılar ve ara sıra sorulan zorunlu bir soru dışında, işlerini sessizce yaptılar. Sonunda, Haziran ayında Keewatin'de hava
her zamanki kadar karanlık olduğunda, birbirlerine gözleriyle işaret ederek, yola çıkma zamanının geldiğini kabul ettiler. Spurling
iskeleden aşağı inen Granger, Peggy'yi aradı. Onu birkaç adım gerisinde çimenlerin üzerinde otururken buldu; oraya o kadar nazikçe
gelmişti ki, onun yakınlığının farkında bile değildi. Onun yanına
yerleşerek, ona söylemeyi
planladığı kelimeleri söylemeye başladı. Kadın dikkatle dinledi, ruh halini ele verecek hiçbir işaret yapmadı. "Anlıyor musun?" diye sordu; ve o da
cevap olarak başını eğdi.

Onun başına ne geldiğine kayıtsız olduğunu düşünerek ayağa kalktı ve sert bir
sesle, "Elveda. Gitmeliyim. Adada benim için
yaptıkların için teşekkür ederim!" dedi. Sırtını dönüp
birkaç adım
aşağı indiğinde, kadının eline yapıştığını, yanağına bastırdığını hissetti ve ağladığını anladı.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Gitme, gitme," diye fısıldadı.

"Neden olmasın, Peggy? Sana pek faydalı olamadım. Beni özleyeceğini sanmıyorum."

"O adamdan nefret ediyorum," diye soludu.

"Ama neden?"

"Çünkü seni benden alıyor; ve bu yolculuktan
geri dönsen bile, geri dönmeyeceğin bir gün gelecek ve ben
yalnız kalacağım."

Granger onun tutku gösterisine şaşırmıştı; ona
çok soğuk gelmişti. Onu sadece bir yerli kadın karısı olarak düşünmeye başlamıştı: ama o sözleri
söyleyen içindeki beyaz kadındı. Onu rahatlatmaya
çalıştı, şüphelerini reddetti ve sanki korkmuş bir çocukmuş gibi onunla konuştu. Ama tüm bunları
söylerken o fısıldamaya devam etti, "Seni benden alıyor. Bir gün geri dönmemeni sağlayacak."

Ve Granger durup düşünseydi, onun söylediklerinin doğru olduğunu bilirdi; çünkü, El Dorado hayali bir kez gerçekleştirilebilir hale geldiğinde, onun için hiçbir şey olmayacaktı. Spurling'in onu ismiyle çağırdığını duydu. Onu ayağa kaldırıp,
dudağından öptü ve kendi nezaketine şaşırarak, sanki utanç verici bir şey yapmış gibi, höyükten aşağı koştu, kanoya bindi ve
dışarı çıktı.

Pruvada oturan Spurling'e doğru eğilerek, "Bu sefer El Dorado ya da ölüm," diye fısıldadı. Spurling ona cevap vermedi,
ama onun sanki bir kırbaçtan kaçınmak istercesine omuzlarını çömeldiğini gördü ve kendi sesinin yankısı gibi, "_Ya da ölüm_" diye mırıldandığını duydu.

Spurling kürek çekmeyi bıraktığı için kano ağır ağır ilerliyordu.

Granger ona itiraz etmek üzereydi ki, onu daha dikkatli bir şekilde
izlediğinde, gözlerinin viraja sabitlendiğini fark etti. Yaklaştıklarında ve yanlarından geçerken, vücudu titredi ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kıvrım geride kalana kadar küreğini almadı ve sonra çılgınca işe koyuldu, kaçan biri gibi.

BÖLÜM XVII

YASAK NEHİR

"Kış üzerimize çökmeden önce geri dönmek istiyorsak, bu gece başlamalıyız."

Spurling yıkadığı toprak tavasından başını kaldırdı. "Bunu son iki haftada günde on kez söyledin, bir kez söylediysen bile," diye çıkıştı.

"Evet, ama bu sefer ciddiyim. Taşıyabileceğimiz tüm altınımız var. Eğer benimle gelmezsen, kanoyu alıp
tek başıma geri döneceğim."

"Ah, geleceksin, değil mi? Ve senin oyununu anlamadığımı mı düşünüyorsun?" Sonra Granger'ın elinin içgüdüsel olarak kalça cebine gittiğini fark ederek, "Ve eğer dövüşmeye gelirse, ben de silahlanırım." diye ekledi.

Bir anda her iki adam da tabancalarını çıkardı, ama Spurling bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı; Granger onu korumuştu.

"Yani beni öldüreceksin sonuçta," diye devam etti Spurling alaycı bir şekilde. "Uzun süre erteledin; bunu ilk Sarhoş Adam'ın Sığlıkları'nda yapacaktın. O zaman bahanen, John Granger değil, daha aşağılık benliğindi. Bahane bulmakta her zaman iyisindir. Peki şimdi kimsin?"

"O tabancayı at gitsin," diye bağırdı Granger, öfkeyle dolu bir sesle.

Spurling tabancayı birkaç metre uzağa fırlattı.

"Hayır, bu olmaz. Nehre at. Ayağa kalkma;
ellerin ve dizlerin üzerinde sürünerek git. "

Spurling ona asık suratla baktı, itaatsizlik edip edemeyeceğini görmek için, sonra
emredildiği gibi yaptı. Silah havada dönerken gümüş bir parıltı, bir balık yükselmiş gibi bir sıçrama sesi ve
nehir yatağına
yerleşirken giderek daha da uzak bir parıltı oldu.

"Haklısın. Şimdi sana şunu söyleyeyim, Druce Spurling, çabaların için
aptalsın. Eğer sen veya ben gelecek yıl bu zamanlar hayatta olacaksak, şu anda birbirimize karşı ne hissediyor olursak olalım,
arkadaşmışız gibi davranmalıyız.
Cinayet Noktası'nı son gördüğümüzde, kış patikasında altınlarımızla birlikte bayıldığımızda ve güvende olduğumuzu bildiğimizde kavga etmek için yeterince zaman olacak. Ahmak,
neredeyse dört aydır buradayız ve yanımızda götürebileceğimizden daha fazla altınımız var; Ekim ayındayız ve nehir neredeyse her gün kapanabilir."

Spurling, Granger olmasaydı
kendisinin rahatlıkla
çıkabileceği hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı.

"Ne diyorsun?" diye sözünü kesti Granger. "Bu hikayeyi yola çıktığımızdan beri duyuyorum ve duymaktan bıktım. Atlı Polisin
senin öldüğünü düşündüğünü ve seni aramayı
bıraktığını ve şu anda peşinde oldukları adamın ben olduğumu düşünüyorsun.
Bölgede tanındığımı ve senin, Tanrı'nın Sesi'nden geçerken seni
görmüş olan o melez dışında, tanınmadığını söylüyorsun;
bu yüzden senin için bir tehlike, bir engel olduğumu savunuyorsun.
Benden kurtulmak istiyorsun, böylece altınla birlikte, güvenle, kendi başına
çıkabilirsin. Bu, Klondike'ta bana
oynamaya çalıştığın aynı eski numara; El Dorado'ya bensiz ulaşmak istiyorsun. Domuz herif! Atlı Polis'in neden peşimde olduğunu biliyor musun? Çünkü sana acıdım, eski zamanları hatırladım ve asılmanı engellemeye çalıştım--bu yüzden. Ve sen beni terk etmek için bir bahane uyduruyorsun.
Bunu sana daha önce söylemedim ve şimdi bana inanmadığını görebiliyorum. Pekala, sana bunu kanıtlayacak detayları vermeyeceğim--senin gibi bir köpekten minnet beklemiyorum.
Sadece şunu söyleyeceğim: buraya ilk geldiğin andan itibaren
sana karşı adil olmaya çalıştım; bundan daha fazlasını yaptım, sana hayatımı vermeye yaklaştım--vermek, aklında bulunsun, birçok kez yapmaya meyilli olduğun gibi onu almana izin vermedim. Ve sonuna kadar adil oynamaya hazırım--dışarı çıkıp güvende olana kadar; sonra, eğer karar verirsek,
ayrı yollarımıza gidebiliriz. Nereye gittiğimi biliyorum - El
Dorado'ya. Sen de oraya gitmeye çalışacaksın sanırım ama bu
benim umrumda değil. Ben şimdiki zamanla ilgileniyorum. O kano benim ve
yemekten geriye kalanlar da benim. Altını aramızda paylaşıyoruz. Eğer benimle gelmek istemiyorsan, kanoyu ve bana ait olan diğer
şeyleri ve toz ve külçelerden payıma düşeni alırım ve
sen burada kalabilirsin. Ama benimle gelirsen, onurlu olmalısın ve bir erkek gibi davranmalısın - bir husky gibi değil. Sana seçimini yapman için
iki dakika veriyorum."

"Yapılacak bir seçim yok," diye homurdandı Spurling; "bana arkadaşlığını veya açlığı teklif ediyorsun. Senin arkadaşlığını seçiyorum, ne kadar nefret etsem de. Ve benimle böyle konuşacak kim olduğunu bilmek istiyorum? Ve
sinirlenecek ne var? İstediğini açıklasaydın, sessizce gelirdim; ama senin gibi bir adam tarafından -bir yerli kadınla evli bir adam tarafından- emir almaktansa, hemen boğazımı kesip
işimi bitirmeyi tercih ederim."

Granger'ın yüzü bembeyaz oldu ve dudakları titredi; parmağı tetiğe
kapandı, sonra bir çabayla kendini kontrol etti. "Sanırım
bu konuda senden yeterince şey duydum," dedi; "bu tartışmayı
bırakıp kanoyu hazırlayalım mı?"

Topuklarının üzerinde döndü ve kulübeye doğru yürüdü, ardından daha yavaş bir şekilde
Spurling geldi.

Bu, son dört aydır yaşadıkları ilk anlaşmazlık değildi;
Cinayet Noktası'ndan ayrıldıkları geceden itibaren her şey
kötüden daha kötüye gidiyordu. Birlikte ormana doğru yola çıkan,
en güçlü dostluk bağlarıyla bağlı,
birbirlerinin ayak izlerini takip eden ve günler ve geceler boyunca yan yana uyuyan,
birbirlerinin ve kendi yansımalarından başka hiçbir yüz görmeyen,
seslerini ve aynı olmaları ve sık sık tekrarlanmaları nedeniyle
sinir bozucu derecede monoton hale gelen vahşi doğanın çığlıklarını bozan iki adam göz önüne alındığında, eğer düşman olarak geri dönmezlerse bu hayret verici bir şeydir. Ama her biri kendi gizli sırrıyla yola çıktıklarında,
her biri arkadaşına karşı kendi özel şüphesiyle, aralarındaki kemiren
bir düşmanlıkla, ancak koşulların zorlamasıyla bir dostluk gösterisine dönüşmüşken, yolculuklarının amacı daha önce kavga ettikleri ve ayrıldıkları,
zaten gizlice kıskandıkları bir mülk olduğunda, o zaman bu iki adamın son ilişkisi herhangi bir hata korkusu olmadan tahmin edilebilir.

Yasak Nehir'e ulaşmadan önce konuşmayı bırakmışlardı. Kulübeye vardıklarında, sinirleri
gergindi. Orada çalışmaya başladıktan sonra birçok gün önce tüm eski şikayetlerini düşünmüşlerdi ve huysuz çocuklar gibi yeni bir suç nedeni arıyorlardı. Sebep, beşiği sallamaktan yorulmuş, yüzü ve elleri güneşten şişmiş ve sivrisinek ısırmış Spurling'in "Bütün bu zahmete neden katlanalım ki? Ben işi bırakacağım." demesiyle ortaya çıktı.

Granger, inşa ettikleri kanalla ilgileniyordu. "Böyle bir şey
yapmayacaksın," demişti.

"Evet, efendim; sen benim efendim değilsin ve senden izin istemeyeceğim.
Ölü Ruhlu Adam'ın yıkadığı o iki çuvalda ihtiyacımız olan kadar altın var. Eğer bu kadar titiz bir vicdanın varsa, payını çıkarabilirsin; ama sana yardım
etmeyeceğim."

"Yani şimdi diğer mesleğine ek olarak hırsız oldun,"
Granger'ın geri attığı cevaptı.

Bu tür küçük aptallıklardan kavga üstüne kavga çıkmıştı, öyle ki Spurling'in Granger'a karşı çıkması için bir açıklama yapması veya Granger'ın Spurling'in bunu engellemesi için bir istekte bulunması yeterli olmuştu. Gün geçtikçe birlikte çalışıp, pisliği kazıyor, onu su oluklarına boşaltıyor veya tavada test ediyorlardı, tek kelime etmeden; sonra belki de ikisinin de sorumlu olmadığı önemsiz bir zorluk ortaya çıkıyordu ve birbirlerini söyledikleri kötü sözlerle cinayet işlemeye teşvik etme fırsatını değerlendiriyorlardı. Sadece bir noktada anlaşmışlardı: en kısa sürede en fazla serveti toplamak; çünkü servet onlar için kaçmak ve hayatlarını korumak anlamına geliyordu. Bu amaçla hem gündüz hem de gece ateşli bir şekilde çalışıyor, uyumak ve dinlenmek için özel saatler ayırmıyorlardı. Yine de, görüldüğü gibi, kaçışlarında bile birbirlerini dahil etmiyorlardı; Spurling'e göre, altın bir kez elde edildikten sonra, "herkes kendisi için"di. Aralarında hiçbir sadakat yoktu; onları bir arada tutan tek şey ortak bir açgözlülük ve Kuzey Toprakları'nın genişliğinden duyulan korkuydu. Yine de Granger'ın daha iyi bir şey olduğunu hissettiği zamanlar oluyordu. Ağustos ayının sonuna doğru, taşıyabilecekleri tüm tozu ve külçeleri yıkamışlardı ve o zaman, açgözlülüğün, sonucu ne olursa olsun, ikisinin de hayatının ana tutkusu haline geldiğini fark etmişti. Ölü Ruh'un ona söylediği sözler geri gelirdi, "Bir adamı saf altından daha değerli kılacağım; hatta Ophir'in altın kama'sından bile" - ve Spurling'e bakar ve suyun üzerine eğilerek kendini düşünürdü. Spurling'e doğru giderken elini omzuna koyarak şöyle derdi: "Druce, konuştuğumuz sert şeylere rağmen, hala arkadaş olmalıyız ve El Dorado'yu birlikte aramalıyız. "

Böyle bir uzlaşmadan sonra, planlarından ve hayatlarını düzeltmek için uygulayacakları çeşitli yollardan birlikte konuşurlardı; ancak
yavaş yavaş, yaşadıkları sürece nefretlerinin asla
ölemeyeceğini ve ne karar alırlarsa alsınlar,
kesinlikle kendini yeniden ortaya koyacağını anladılar. Onlar aracılığıyla konuşan Kuzey'in ruhuydu, kendileri değil - sessizliğin ruhu, kendini ifade etmeye çabalayan ve tüm dünyaya düşmanlık.

Hazinelerini kulübeden çıkarıp
kanoya yerleştirdiler. Her türlü pakete, un çuvallarına, boş tütün kutularına, birlikte diktikleri yırtık battaniye şeritlerine ve
kol ve bacaklardan bağlanmış terk edilmiş giysilere sarılmıştı. Her şeyi, kendilerine kalan teçhizatlarıyla birlikte
yerleştirmeden önce, küçük tekne suda o kadar alçakta duruyordu ki, eğer yüküne iki adamın ağırlığını ekledi. Oturup ne kadar
donanımlarının terk edilebileceğini düşünmek zorunda kaldılar. O zaman bile, beş günlük bir yolculuk için gerekli olanlar hariç tüm erzakları,
battaniyelerini ve tüfeklerini reddettiklerinde bile, kano hala güvenli değildi.

Spurling'in önerisi üzerine kendilerini yarı erzakla sınırladılar ve
pantolonları ve gömlekleri dışında tüm giysilerini çıkardılar; ve
yine de çok ağırdı. Çok isteksizce, daha küçük miktarlarla başlayarak
altının bir kısmını çıkarmak için işe koyuldular.
Bitirdiklerinde, son bir aylık tüm işlerini atmışlardı ve
yine de kano kesinlikle sabit değildi.

Spurling, önünde uzun bir hayat olan bir adamın öngörüsü ve tutumluluğuyla kulübeye girdi ve bir kürek çıkararak
kazmaya başladı. Yeterli genişlikte ve derinlikte bir delik açtığında,
terk edilmiş külçeleri ve altın tozunu gömdü.

Granger onu sonuna kadar izledi. Sonra, sesinde bir miktar buruklukla, "Peki bu ne için?" diye sordu.

"Geri dönebilirsem," dedi Spurling, "ve böylece
başka hiç kimse bulamasın."

"Kendini merak etme, o zamandan önce El Dorado'da olacaksın,
ya da asılacaksın. Her iki durumda da, böyle bir önemsiz şeyin önemi olmayacak."

Kaşlarını çattı; Granger'ın ölüm konusundaki, özellikle de boynunda bir iple ölüm konusundaki
kayıtsızlıkları onu her zaman mutsuz hissettirirdi. Kıçtaki yerini almaya çalıştı, ancak Granger ona orada güvenmedi; ona ön küreği almasını işaret etti, orada
ani bir saldırı yapma şansı olmayacaktı. İterek uzaklaştılar ve
keşifleri onlar için çok şey ifade eden kulübeyi hızla gözden kaybettiler. Artık servetlerini elde etmiş ve kazı yerlerini terk etmiş olduklarına göre, tüm hevesleri kaçmaktı.

Arkalarında gün batımı vardı ve önlerinde, şantajlı bir ordu gibi, geçişlerini tartışmaya hazırlanırken, gecenin gölgeleri
toplanmıştı. Geçtiğimiz ay boyunca orman yaprakları
yeşil ve griden bakır, sarı ve alev kırmızısına dönmüştü.
Alt çalılıkların en uzun dalları çoktan çıplaktı ve ağaç gövdelerinin altında kümelenmişlerdi, gümüşten lavantaya dönüşen sisli
atkılar etkisi yaratıyorlardı. Ormanın zemini, düşen yaprakların dağıldığı yerde altındı; ancak, meşe ağaçlarının büyüdüğü yerde, kanla sıçramış altındı. Manzaranın baskın tonu altın ve kandı; kalbinden geçen
nehir, sonsuz küçük, üst üste binen gölgelerle sarıdan kırmızıya, kırmızıdan gece rengine, gece renginden hiçliğe dönüşüyordu. Bu yoldan aşağı, çaldıkları şeyle birlikte kanolarını tehlike noktasına kadar
ağırlaştıran izinsiz girenler geçiyordu; kalplerinde cinayet vardı ve önlerinde gri bir korku koşuyordu.
İçgüdüsel olarak başlarını eğdiler, birbirlerinden şüphelendiler,
onları bekleyen bir düşman için ileriye,
bir yandan diğer yana veya arkadan onları takip eden birini arıyorlardı. Kulübede kaldıkları süre boyunca, onları rahatsız edecek hiçbir şey yaklaşmamıştı - insan kılığında hiçbir şey. Ama en başından beri, Spurling'in ilk ziyaretinde gördüğü ve Granger'a tarif ettiği orman kurdunun farkındaydılar. Gündüzleri kendini göstermemişti ve geceleri nadiren tümüyle görülmüştü; ama çalıların hışırtısından yakınlarda olduğunu biliyorlardı ve zaman zaman gölgesini veya gizlice onlara bakan gözlerini
görmüşlerdi.

Duymasalar bile, ayak izlerine rastlamışlardı.
Şafak vakti, içlerinden biri erken kalkıp kamptan uzaklaşmış olsaydı, bazen yolunun önünden geçtiğini görmüş veya onu takip ettiğini duymuştu. O kadar gerginleşmişlerdi ki, birbirlerinden hiç uzaklaşmamışlardı; biri uyurken diğeri nöbet tutmuştu. Belki de bu sürekli tehdit edici korku ve onun varlığında yalnız kalmanın daha da korkunç korkusu, daha şiddetli kavgaları zirvedeyken kan dökülmesini engellemişti.
Silahlı hiçbir adamın, sıradan bir kurttan korkmasına gerek yoktur; rahatsızlıkları, onları gözetleyen ve pusuya yatan bu yaratığın bir hayvandan daha fazlası olduğu şüphesinden kaynaklanıyordu.

Spurling'in nöbet tutma sırasının geldiği bir gece olmuştu ve
uyumuştu. Granger, sinirli bir tehlike hissiyle uyanmıştı.
Kulübenin açık kapısından, nehrin karşısındaki ağaç tepelerindeki ay ışığının gümüşünü ve arkadaşının ana hatlarının yerde uzandığını görmüştü.
İzlediği sırada,
eşiğin üzerinden bir gölgenin düştüğünü ve ardından bir başın geldiğini görmüştü.
Gri renkteydi, kulakları geriye yatıktı ve dişleri açlıktan
sanki ortaya çıkmıştı. Ama dikkatini çeken gözleriydi.
Öfkeli ve sitemkârdılar; onları daha önce görmüştü--ruhu ölmüş bir adamın
gözleriydi. O geceyi ona hatırlattılar
Beorn kendini ilan ettiğinde. Onları tanıması, gün doğduğunda kendi kendine itiraf ettiği gibi, sadece bir hayal olabilirdi;
ama onlara bakarken edindiği izlenim çok gerçekti.
Ayrıca, Spurling'in gizli yerdeki mücadelesinde açtığı yaranın izini açıkça gördü.
Sonra kafa geri çekilmişti ve kulübe, kapının karşısında duran devasa bir şekil tarafından karartılmıştı. Spurling'in yan yattığını, ayağa kalktığını ve bağırdığını
duymuştu.

Şekil çömelmiş ve sıçramıştı ve ışık tekrar içeri girdi.
Dışarıda bir itişme sesi duyuldu, ardından bir gümleme sesi geldi. Ayağa fırlayıp sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde, tam zamanında dışarı fırlayıp, ağzında Spurling'in kolu olan, devasa büyüklükte bir orman kurdunun onu ormana doğru sürüklediğini gördü. Kendi güvenliğini hiçe sayarak, hayvanın peşinden gitmiş, tüfeğinin dipçiğiyle kafasına vurmuştu, çünkü ateş etmekten korkuyordu, arkadaşını yaralamaktan korkuyordu. Hayvan avını bırakıp kaçmış, ağaç gövdelerinin arasından alacakaranlığa doğru sıçramış, Spurling'i biraz hırpalanmış ama çok fazla yaralanmamış bir şekilde bırakmıştı. Bu deneyim, ne kadar nefret etseler de, birbirlerinin güvenliği için vazgeçilmez olduklarını ve bir arada kalmaları gerektiğini onlara kanıtlamıştı. Granger, kendi iç huzuru için, bu olayın bir açıklamasını bulmaya çalışmıştı. Eğer canavar gerçekten Beorn'un ruhuysa, o zaman neden
oraya, Yasak Nehir'e sürgün edilmişti? Beorn, Comstock'taki yeraltı savaşlarında madencileri, belirttiği gibi
haklı bir öfkeyle değil, sadece hayatı yok etme zevki ve kıskanç, hayal kırıklığına uğramış açgözlülükle mi öldürmüştü? Tanrı'yı ​​bu suçlardan sorumlu tutarak ve ilhamlarını O'na atfederek bilinçli olarak alay mı etmişti? Eğer bunlar böyleyse, o zaman
bu onun uygun cezası olabilirdi, kendi kötülüğüyle kendini insanlık topluluğundan dışlanmış biri haline getirdiğinde ve kendi kurtuluşu için hiçbir şeyin, en azından paranın çok da değerli olmadığı bir ülkeye sürgüne gitmeye zorlandığında, orada kendisini aşağılıklaştırdığı
altını, kârsız arayışında keşfetmişti. Başka bir adama temsil edeceği sevinç üzerindeki güç, artık ona hiçbir fayda sağlamamıştı,
çünkü onu yapay değerini kazanacağı bölgeden çıkarmaya cesaret edememişti; yine de Yasak Nehir'de kalmaya cesaret edememişti: çünkü orada yiyecek yoktu. Böylece bedeni ve ruhu
ayrılmıştı; bedeni güneye, Tanrı'nın Sesi'ne doğru giderken, ruhu
arzuladığı, mutluluğunu takas ettiği şeye yakın duruyordu, böylece daha özgür bir adamın malı haline gelip ona bir katilin mahrum kaldığı sevinci
getirmesin diye.

Bu, Granger'a tüm gerçeklerle uyuşan tek açıklama gibi görünmüştü. Bunu kabul ederek, hayatını romantizm uğruna değil, hayalinin uğruna değil, sadece açgözlülük uğruna mahvettiği şüphesine yer açmıştı. Altını umudu haline getirip, saf altına "Sen benim güvenimsin" dedikten sonra, yargıç tarafından cezalandırılacak bir suç işlemişti.

Henüz tüm bu cezayı çekmiş miydi yoksa daha kötüsü mü vardı? Bekleyebileceği en kötü şey ölüm müydü? Bir zamanlar, fakirken, sadece hayattan korkmuştu; ama şimdi, hazinesi ayaklarının altındayken, kano güneye doğru yolculukta kayarken, buna yeni bir korku eklenmişti: ölüm korkusu. Şimdi yaşamayı en çok
tutkuyla istiyordu.

Karanlık çökmüştü ve hava giderek soğuyordu. Şu anda, kışın ilk karı tane tane yağıyordu. İki adam hiçbir şey söylemedi, ama daha hızlı kürek çektiler, çünkü soğuk gömleklerinden göğüslerine vuruyordu, onları daha fazla altın taşımak için giysilerini terk etmeye iten
aptallıktan pişman ediyorlardı. Spurling ara sıra öksürük krizine giriyordu ve titrerken kano titriyordu. Granger'a gelince elleri ağırdı, kolları ağrıyordu ve parmakları uyuşmuştu; küreği
çalmaya devam ettiği için kendi azmine belli belirsiz şaşırıyordu. Soğuk
içine yayıldıkça, duyuları uykuya daldı. Spurling'in ani
bir sarsıntısı ve bağırmasıyla uyandı, "Lanet olsun sana. Geri su.
Başını nehre doğru çevir."

Yukarı baktığında, kıyıya çarptıklarını ve neredeyse devrildiklerini gördü. Ve bundan daha fazlasını gördü; iki metre ötede bir çift parlayan göz ona doğru parlıyordu.

"Tanrı aşkına, acele edin," diye bağırdı Spurling; "hayvan saldırmak üzere."

Küreği çevirerek kanonun başını çevirdi ve Spurling'in yardımıyla onu dışarı çıkardı. Hiç de erken değillerdi, çünkü
hemen arkalarında, kanonun bir an asılı kaldığı yerde,
bir sıçrama sesi duydular.

Gecenin geri kalanında, uyumamak için kendilerine dikkat ettiler.
Şafak sökene kadar, gözlerini kıyıya doğru çevirdiklerinde, ağaç gövdelerinin arasında girip çıkan, onlarla aynı hızda ilerleyen orman kurdunun gri çizgisini seçebiliyorlardı.
Yasak Nehir'de oldukları sürece, hem gündüz hem de gece yolculuk ettiler,
kendilerine dinlenmek için çok az zaman tanıdılar. Oraya varmak için istekli olsalar bile,
gitmek için daha da istekliydiler. Üçüncü gecenin ortasında Son Şans'a doğru sallandıklarında, durup arkalarına baktılar. Ay parlıyordu; tam olarak
dizlerinin üstünde oturmuş,
karanın kenarından koşarak
suyun kıyısına gelmiş, arkalarından kötü niyetli bir şekilde bakan orman kurdunu görebiliyorlardı.

Uzun sessizliği bozan Spurling, "Tanrıya şükür, daha fazla gelemez." dedi.

"Ama bedeni bizi Cinayet Noktası'nda bekliyor," diye cevapladı Granger.

"İnsan bedenleriyle başa çıkabilirim," dedi Spurling. Sonra akıntıya karşı koyarak ilerlemeye devam ettiler.

Gün ışığının ilk belirtisinde karaya çıktılar ve saklandılar, yoksa
o ıssız topraklarda varlıkları fark edilebilirdi. Önlemin akıllıca olduğu ortaya çıktı, çünkü öğlen civarı gecikmiş bir grup gezgin Crooked Creek'e doğru kuzeye doğru yola çıktı. Şarkı söylüyorlardı, kürekleriyle tempo tutuyorlardı; onların umursamaz neşeleri, avlanan adamların,
bütün altınlarına rağmen, kıskançlık duymalarına neden oldu.

Bir ateş yakmaya cesaret edemediler ve sonunda, sahip oldukları azıcık
sıcaklığı koruyabilmek için, birbirlerine sıkıca sarılmış şekilde, göğüs göğüse yatmak zorunda kaldılar.
Gün batımında tekrar yola koyuldular. Granger'a göre gökyüzü,
ufukta sıra sıra dizilmiş kaba efsanevi hayvanlarla
doluydu. Bazen Beorn'un develeriydi, bazen
sarı yüzlü orman kurtları veya benekli Sibirya kurdulardı, ama
daha sıklıkla isimleri olmayan kötü tutkuların yaratıklarıydılar. Onlara bakmaktan kaçınmak için gözlerini kanoda tutuyordu veya Spurling'in sırtına bakıyordu. Ancak arkadaşının tekdüze hareketlerini görmek, kolları ağrıdığında ve vücudu kırılmış gibi göründüğünde çalışmaya devam etmesini zorlayarak, içinde öyle çılgın bir öfkenin
yükselmesine neden oldu ki kendi eylemlerinden korktu ve gözlerini bulutlara geri döndürmekten memnun oldu. Şafakta, sanki altın bir kapı açılmış gibi, yaratıklar içeri girip kayboldular ve onları
gün batımına kadar
bir daha görmedi.

Kendisi için, memnuniyetle uzanıp ölürdü, eğer
Dawson patikasında gösterdiği aynı yılmaz cesaretle
mahmuz atmasaydı, onu uyandırdı ve acımasız
alaylarıyla adamı oynamaya zorladı. Last Chance'daki ilk günün sonunda
yemekleri tükendi ve kulübeden ayrıldıklarından beri tüm yemekleri
kıttı; o zaman, külçelere olan açgözlülükleri yüzünden, Yasak Nehir'in kıyılarında bıraktıkları bir şapka dolusu un karşılığında, taşıdıkları altının üçte birini gönüllü olarak verirlerdi. Başlarının üzerinden bir kuş uçsa, olası tutuklanma korkusu o kadar büyüktü ki, sesi duyulmasın diye silah ateşlemeye cesaret edemezlerdi. Zayıflıkları arttıkça, akıntının aşağı doğru akışı güçleniyor gibiydi; ilerlemelerinin neredeyse fark edilemediği zamanlar oluyordu. Ülkeyi beyazlığa bürüyecek kadar kar yağmıştı ve her gün sıcaklığın daha da düştüğünün çok farkındaydılar. Yolculuklarının yedinci gecesinin ortasında, pruvalarına bir şey sürtünüyordu ve nehrin donmakta olduğunu biliyorlardı. Geçmeleri gereken sadece beş mil daha vardı; hazinelerini terk etmeye istekli olsalar bile, kıyı boyunca yürüyerek varış yerlerine ulaşmaya çalışmak için çok yorgun ve soğuktan kaskatıydılar; yani yapacak bir şey yoktu
son bir çaba göstermekten başka. Yorgunluktan öylesine sinirsizdiler ki,
kıvrımdan geçtiklerinde, Spurling orada gördüğü şeyden korkmayı
unuttu; hatırlayacak gücü yoktu.
Şafak sökerken iskeleye ulaştılar, o kadar belirsizdi ki
kalkıp dışarı çıkamadılar. Buz onları
kapatıp tutmasaydı, seyahat ettikleri yolun üzerinden geri sürükleneceklerdi.

Varışlarından iki saat sonra, Eyelids pencereden dışarı baktı
Murder Point'e ve onları görünce, onları kurtarmaya geldi ve onları
kulübeye kaldırdı. Hiç de erken gelmemişlerdi, çünkü o gün nehir donmuştu,
kar ciddi şekilde yağıyordu ve Keewatin kışı yerleşmişti.

BÖLÜM XVIII

İHANET

Granger, açıkta kalma ve açlık sonucu birkaç gündür hasta ve sersem gibiydi. Peggy, gece gündüz onu yorulmak bilmez bir dikkatle emzirmişti; ona her zaman nazik davrandığını ve ona çok şey borçlu olduğunu varsayabilirdi. Beyni
arındığından beri ona pek bir şey söylememişti; ama ona dokunduğunda, ellerinden geçen tutkunun heyecanını hissedebiliyordu. Yüzü ona hiçbir şey söylemiyordu; ancak aniden gözlerini kaldırdığında, saklayamadıkları özlemi gördü. Gözleri ona ihanet ettiği için, ona nadiren bakıyordu. Onunla açıkça konuşmaktan memnuniyet duyardı, ancak onun çekingenliği onu caydırıyordu ve dahası, zihninde büyük bir endişe vardı; sayıklamalarında kaç tane sırrını ve gizli niyetini açığa vurduğunu bilmiyordu. Arkadaşlarının değişen tavırları, her birinin kendisi, birbirleri ve onlara bakış şekli hakkında yeni bir şeyler öğrendiğini fark etmesini sağladı. Ölü Ruhlu Adam, değişmemiş tek kişiydi. Bu yüzden aralarında, Beorn'un kendisi kadar asık suratlı bir şekilde kürklü yatağında oturdu, zihninin çıktığı karanlığa geri dönmeye çalıştı, uyanıklığı gevşediğinde dudaklarının ne kadar çok şey kabul ettiğini hatırlamak için kendine işkence etti. Sadece sözlerinin ve eylemlerinin gölgelerini hatırlayabiliyordu; gölgelerin ardında gizlenen gerçek şeyler, sürekli olarak yakalanmaktan kaçınıyordu. Yine de ona öyle geliyordu ki, tüm hayatını gözler önüne sermiş, Eyelids'e ve kız kardeşine her sevgisini ve her ihanetini, ister gerçekleşmiş ister kasıtlı olsun, itiraf etmiş olmalıydı.

Sonra, eğer bunu yaptıysa, Peggy'ye onu nasıl terk etmeyi planladığını yüzüne söylemişti! Onu sessiz tutan bu şüpheydi; onun kendini açığa vurmasını bekledi. Ama Peggy ona yardım etmeyi reddetti; bakışlarında hiçbir kınama yoktu ve ona karşı davranışında
sadece naziklik vardı. Eğer onun hakkında _her şeyi_ bilseydi, kesinlikle küçümseme olurdu!

İzlenimlerinin arka plan kaosundan iki resim o kadar keskin bir şekilde
sıyrıldı ki, bunların gerçek anılar olduğuna inandı. Biri, Peggy'nin yanında diz çökmüş, onu sanki bir çocukmuş gibi kollarına almış, başını onun göğsüne koymuş ve kendisinin onu annesi veya Mordaunt ile karıştırmış ve ona her türlü şefkati
söylemiş olmasıydı. Diğeri ise Spurling'in hazinenin payını çalarak onsuz güneye gitmiş olabileceği korkusuydu; ve bir gece Peggy'nin onu sakinleştirmek için Spurling'i getiren Göz Kapaklarını uyandırmasıydı - ve Spurling'in elleri bağlıydı. Kendine geldiğinde ilk yaptığı şey Spurling'i aramak olmuştu - ve orada değildi. İki gün geçmişti ve hala ondan hiçbir iz yoktu. Gücü yerine geldikçe, delirmesinin korkusu ona daha da yayıldı - Spurling'in kaçmış olabileceği korkusu. Geçmişi hasta bir adamın hayal gücüyle düşünürken, heyecanlanmak için yeni bir neden keşfetti - _Spurling gitmiş olsaydı, Mordaunt hakkındaki gerçeği asla öğrenemeyecekti_. Altını geri almak artık umurunda değildi; Mordaunt'un varlığının görünürdeki gerçekliği, onun
hezeyanında onun üzerine eğilmiş, onu canlı bir şekilde hafızasına getirmiş, bastırmaya çalıştığı
tutkuyu uyandırmıştı, öyle ki şimdi ona Spurling'e şu tek soruyu sorması çok önemli görünüyordu:
"Forty-Mile yakınlarında bulunan ceset bir kadın elbisesi mi giymişti?"

Zihnin özel bir deneyimle ilişkilendirdiği belirli bir mevsimin geri dönüşü, yılın diğer aylarında neredeyse unutulmuş olan eski bir duyguyu sıklıkla uyandırır ve dokunaklı bir şekilde yoğunlaştırır. Spurling'in gelişi ve sevdiği kadının öldüğünden şüphelenmeye başladığında çektiği acı, kar yerdeyken olmuştu; belki de donmuş nehrin ve beyaz manzaranın görüntüsüydü, eğer Mordaunt, Spurling'in öldürdüğü kadınsa, planladığı intikamı bu kadar öfkeyle hatırlamasına neden olan. Bu yüzden, o an için, El Dorado'yu aramak ve kendi hayatını korumak, bu soruyu sormak ve gerekirse gerekli intikamı almakla karşılaştırıldığında önemsiz şeyler gibi görünüyordu.

Duyularının düzelmesinden sonraki üçüncü gün, şüphelerine daha fazla dayanamadı. Peggy bir süreliğine dışarı çıkmıştı; Eyelids
dükkanda meşguldü; kulübede sadece Ölü Ruhlu Adam onunla kalmıştı. Fırsatını değerlendirerek ayağa kalktı ve giyindi. O kadar güçsüzdü ki, ilk başta ayakta bile duramıyordu. Kapıya doğru sendeleyerek giderken, Beorn kalkıp onu takip ettiğinde elini çoktan sürgüye koymuştu. Granger ona hiçbir soru sormamış olmasına rağmen, "Sana
göstereceğim," dedi.

Dışarıda Peggy'nin geri döndüğünü gördüler; ancak babası onu sertçe bir kenara
el salladı ve Granger'ı desteklemek için kollarını ona dolayarak, onu
Bekarlar Salonu'nun arkasına götürdü. Orada, kendi başına duran ve penceresiz, kapısı demirle
bağlanmış ve asma kilitli, sağlam yapılı bir kulübe vardı; Kızılderililer ve melezlerin, inatçı olmaları durumunda
tutulduğu bir hücre olarak kullanılıyordu. Anahtarı çıkarıp kapıyı
açtı; içeri girdiklerinde bir küfür yağmuruyla karşılandılar.

En uzak köşede, küflü kürklerden bir yatağın üzerinde çömelmiş bir adam yatıyordu.
Hücre sık sık kullanılmıyordu ve geçen yazın rutubetinden dolayı çürüyen mantarlarla kaplıydı. Granger onunla konuşmaya çalıştığında, sesi bir köpeğin kulübesinden çıkarken çıkardığı sese benzer bir sesle boğuldu; sonra Spurling'in elleri ve ayaklarıyla yere kadar zincirlendiğini gördü, böylece dik duramıyordu. Histerik bir sevinç çığlığıyla öne doğru koştu ve başını geriye doğru eğdiğinde Spurling'in dişlerinden ancak Beorn tarafından kurtarıldı, Beorn onu bir yana itti ve yere düştü. Sonra Eyelids geldi, onu kaldırıp kulübeye geri taşıdı. Sonraki birkaç gün boyunca düşünmek için bolca boş vakti oldu. Beorn'un Spurling'e olan muamelesinin ve onu en erken fırsatta ona göstermesinin kendisine bir tehdit olarak mı düşünüldüğünü merak etti; yoksa deliryumunda yaptığı ifşalar ona tamamen Spurling'in düşmanı olduğu izlenimini mi verdi. Göz kapakları ve Peggy'nin duruşu, ikinci varsayımın doğru olduğuna inanmasına yol açtı. Doğal içgüdüsü adamı hemen serbest bırakmaktı, ama daha iyisini düşündü; Spurling en azından kendisi iyileşene kadar orada
rahatsız edilmeyecekti.

Artık zihni rahatlamıştı, hızla iyileşmeye başladı; iki
gün daha geçtiğinde ayağa kalktı ve fazla yardıma ihtiyaç duymadan dolaşabiliyordu.
Ticaret
dükkânını ziyaret ettiğinde, kanosunun geri getirdiği gibi orada yattığını gördü; içindekilerden hiçbir şey
çıkarılmamış veya açılmamıştı. Yanına oturdu ve
planlarını
formüle etmeye çalıştı.

Şimdiye kadar, hastalığına rağmen, her şey en iyi şekilde olmuştu.
Spurling, kendisine ihtiyaç duyana kadar güvendeydi. Altın artık
kesinlikle onun elindeydi. Çok yakında Göz kapakları ve Beorn kış avlarına çıkacak ve Peggy hariç, onu
gözlemlenmeden hareket etmekte özgür bırakacaklardı. Ama bir keşif yapmıştı, bilgisi onu rahatsız ediyordu - Peggy'nin çekingenliğinin ve yeni nezaketinin en azından bir kısmının, çok geçmeden bir anne olacağı gerçeğiydi. Bu gerçek, ona karşı farklı hissetmesine neden oldu; onu şimdi terk edemezdi, çünkü bu çocuğunu terk etmek anlamına gelirdi. Kuzey Diyarı'nın babasız bir çocuk için neler yapabileceğini hayal ettiğinde, özellikle de kızsa,
ne planlar yaparsa yapsın, melez karısını da buna dahil etmesi gerektiğini biliyordu.
Dahası, yaklaşan anneliği, doğasındaki şövalyeliğe hitap ediyordu ve onu terk etmeyi hiç düşünmediği için utanıyordu.
Çocuğu doğana kadar, kendisi için ne pahasına olursa olsun,
ayrılışını ertelemeli ve Cinayet Noktası'nda saklanmalıydı. Peki ya
sonra? Onu, uzun zaman önce yapması gerektiği gibi, sanki tamamen beyazmış gibi, sırdaşına almalıydı. İlk başta onu geride bırakmak zorunda kalacaktı,
ama yol açıldığında onun da kendisini takip etmesi için ayarlamalar yapacaktı.

Bu noktaya geldiğinde, akıl yürütmesi, iki kıyafet istemek ve o gece Beorn ile birlikte kış yoluna çıkmaya karar verdiklerini bildirmek için gelen Eyelids'in ortaya çıkmasıyla kesintiye uğradı. Günün geri kalanı hazırlıklarla ve
köpek takımlarının bir araya gelmesiyle geçti.

Ayrılmadan hemen önce, kulübede Spurling'e bir ziyaret yapıldı ve
anahtar Granger'a verildi. Granger oradayken,
tüm gün boyunca bahsetmek istediği konuya değindi.
Eyelid'lere dönerek, sanki önemsizmiş gibi, "Geri dönmeden önce, sanırım fark etmişsindir, bir şeyler olmuş olacak. Noel arifesinde geri dönmeye söz vermeni istiyorum, böylece olayı
kutlayabiliriz." dedi. Sonra, kayıtsızlık kisvesini bir kenara
bırakarak, daha içten bir şekilde konuştu, "Sen ve Beorn'un bana söz vermenizi istiyorum."

Spurling köşesinden sertçe yukarı baktı; Granger'ın ima ettiği konudan habersiz olduğu için, kelimelerin kendisiyle ilgili bir gönderme içerip içermediğini görmek için izledi. Peggy başını çevirdi ve yavaşça dışarı
çıkmaya başladı. Fakat kardeşi onu durdurdu ve kolunu omzuna dolayarak, "Sana söz veriyorum; geri döneceğiz." dedi. Ve Beorn, onayını göstermek için ona elini uzattı.

Mahkûmun üzerine kapıyı kapatıp kilitlediler ve baba ile oğul yola koyuldular.

Ani bir dikkat içgüdüsü onu bu isteği yapmaya yöneltmişti. Son anda, Beorn'un Spurling'in velayetini ona devretme konusunda belli bir huzursuzluk duyduğunu fark ettiğini düşünmüştü. Güvensizliğin kendisinde büyüyüp, beklenmedik bir şekilde, belki de tam da kendisi ve Spurling güneye doğru yolculuklarına başladıkları sırada geri dönmesine neden olabileceğinden korkuyordu. Planlarına böyle bir müdahaleyi önlemek için, bir sonraki buluşmaları için kesin bir zaman belirlemişti, çünkü bunu yaparak Beorn'a Aralık ayı boyunca Murder Point'te kalmayı planladığını anlamıştı. Çocuğunun doğumuna dair ima, isteğine doğal bir gösteri eklemişti ve aynı zamanda onlara karısının durumunun farkında olduğunu bildirmişti - nadiren ve o zaman da sadece önemsiz şeylerden bahseden insanlara iletilmesi zor bir bilgi. Henüz ne zaman yola çıkacağına karar vermemişti, çünkü yeni sorumluluğunu erkekçe yerine getirmekle eski amacını duyarsızca gerçekleştirmek arasında kararsızdı; eğer ikincisini seçerse, Peggy'nin Noel arifesinde geri döneceğine dair kardeşinden ve babasından aldığı sözle, çok uzun süre yalnız kalmaması için ona gerekeni yapmıştı. İlk kez onunla gerçekten yalnız kalmıştı. Yan yana durarak, avcıların köpeklerinin onları beklediği iskeleye doğru Point'ten inmelerini izlediler. Kırbaçlar şakladı ve ekipler doğruldu.

Birkaç adım boyunca karşı kıyıya doğru ilerlediler ve sonra,
Granger'ın şaşkınlığına, sola doğru döndüler ve
nehir yukarısına doğru batıya doğru seyahat etmeye başladılar. Yüklü kızaklar buzun üzerinde hafifçe sallanıyordu ve
o dinlerken, sürücülerin bağırışları ve
köpeklerin ulumaları giderek zayıfladı, ta ki artık duyulmayacak hale gelene kadar. Gittikleri yön onu çok korkutmuştu, çünkü Beorn'un tuzak kurma alanlarının her zaman kuzeyde olduğunu ve asla Tanrı'nın Sesi'nin etrafında olmadığını biliyordu; şimdi bunu yapma olasılıkları daha da düşüktü, çünkü o faktörle
tartışmıştı. Öyleyse neden batıya gitmişti?

Yanındaki kıza dönüp ona sordu, "Oraya gittiklerini
biliyor muydun?" dedi. Kız ona cevap vermedi; gözlerinin
dikkatle viraja sabitlendiğini gördü. Dudakları hareket etti ve
elleri sanki dua ediyormuş gibi göğsünde haç işareti yaptı. Cevap vermeden kulübeye girdi.

Onu takip etmedi, çünkü duyguları öfkeyle değişmişti. Bilerek veya bilmeyerek, gizlilikleri
yoluyla ona ihanet ettiklerini hissetti. O yokken Spurling'in başına ödül konmuş bir adam olduğunu duymuş olmalılar. Bunu Haziran ayındaki ziyaretinde Pilgrim'den öğrenmiş olabilirlerdi, ancak ona el sürmemişlerdi çünkü onun arkadaşı gibi görünüyordu. Ancak şimdi geri döndüklerinden beri, deliryumunda muhtemelen Spurling hakkında, onların onun ölümünü istediği izlenimini bırakan sözler söylemişti ve onlara kendi açgözlülüklerini tatmin etmeleri ve Yasak Nehir'e izinsiz girmelerinin intikamını almaları için bahane vermişti. Hatta Noel arifesinde geri dönmekle ilgili onlara söylediği şey bile, yalnızca çocuğun doğumuna değil, aynı zamanda tutuklamayla kazanılacak bin dolarlık ödüle de atıfta bulunarak, iki anlama sahip olarak algılanmış olabilir. Hapishane kabininde söylendiği gibi, büyük olasılıkla bu şekilde algılanmıştı. Onu kendi suç ortakları olarak kabul ettikleri için, Spurling'in tutuklanmasının onun asılmasına yol açabileceğini bilmedikleri açıktı. Eğer tahmin ettiği her şey doğruysa, artık Spurling'i serbest bırakmaktan ve onunla birlikte hemen kaçmaktan başka seçeneği yoktu; çünkü Murder Point'ten God's Voice'a yetmiş milden fazla değildi. Hemen! Ama henüz birkaç gün seyahat edecek kadar güçlü değildi ve Spurling böyle bir yolculuk için çok iyi durumda olamazdı - bir kulübeye atılıp orada iki hafta boyunca sırtı iki bükük ve kolları ve bacakları bağlı bir şekilde bırakılmak en iyi eğitim türü değildi.

Herhangi bir acelecilik yapmadan önce Peggy ile konuşup, bu konuda ne kadar şey bildiğini öğrenecekti. Onu kulübeye kadar takip ederek kapıyı hızla açtı ve kendini kanepesi olan kürk yığınına attı.
Lamba yanmıyordu ama soba kıpkırmızıydı ve öfkeli bir bakış yayıyordu. Ona seslendi; odanın en uzak ucundan çekinerek yanına geldi ve yanına oturdu. Aniden, kulübede zincirlenmiş olan adamın bir
katil olduğunu söyleyerek başladı. Bunu biliyor muydu? Başını salladı. Bunu nereden biliyordu? Titredi ve elini pencereden dışarı doğru, viraja doğru işaret etti.

Ne demek istediğini anlamadı ama şimdilik görmezden geldi.

Ve Spurling'in yakalanması için bin dolar teklif edildiğini biliyor muydu? Omuzlarını silkti ve tekrar onayladı. Sonra dirseğinin üzerinde doğrularak, ona açıkça sordu, "Eyelids'in almaya gittiği şey bu muydu?"

Kadın, değerli bir şeye sahipmiş gibi ona gülümsedi;
"Umarım," dedi.

"Neden umuyorsun," diye sordu sert bir sesle; "paradan dolayı mı?"

Kadın, sanki ona hakaret etmiş gibi ondan geri çekildi. "Hayır, bunun için değil," dedi, yavaşça konuşarak.

"O zaman neden?"

"Çünkü seni benden almaya çalışıyor."

"Ve Atlı Polis onu astığında her şeyin yoluna gireceğini ve benim burada kalacağımı mı düşünüyorsun?"

Kadın ona cevap vermedi, ama çocuğunu düşündüğünü biliyordu. "Spurling'in kaçması ya da yakalanması," dedi, "benim yaptıklarım
için hiçbir fark
etmeyecek. Kalamam; beni arıyorlar,
çünkü onlar da bir katil olduğumu düşünüyorlar."

Kadın sertçe arkasını döndü. "Ama bunu seni kurtarmak için yapıyoruz; senin de kabul ettiğini ve anladığını
düşündük. Onlara bu adamı verdiğinde seni affedecekler ve kalmana izin verilecek."

"Bunu sana kim söyledi? Antoine miydi?"

"Robert Pilgrim."

Yüzüne güldü. "Bah! Robert Pilgrim!" diye haykırdı. "Sana bunu söyledi ve sen ona inandın! Ah, aptal herif, Spurling'in başına ne geleceğini, yakalanıp yakalanmayacağını veya kaçıp kaçmayacağını
umursamıyor;
öldürmek istediği kişi benim. Ama Huskies Adası'nda saklanırken sana bunu söyleyemezdi, yoksa o zaman bize ihanet etmiş olurdun."

"Sen yokken bir haberciyle bize haber gönderdi. Ama bilseydim sana o zaman ihanet etmezdim, çünkü bu adam o zamanlar senin arkadaşın gibi görünüyordu."

"O zaman neden şimdi bunu yaptın?"

"Çünkü o senin düşmanın oldu ve ondan nefret ediyorsun; ve çünkü
seni çocuğum ve kendim için kurtarmanın başka bir yolu yok. O seni benden almaya çalışıyor." Kadın sert ve gergin bir fısıltıyla konuştu, diz çökmüş, ellerini önünde açmış ve başını geriye atmış bir şekilde.

"Beni kurtarmadın," dedi öfkeyle ayağa kalkarak; "tek yaptığın
ipi boynuma geçirmek oldu."

BÖLÜM XIX

KAPIDAKİ EL

Bir fener aldı ve yaktıktan sonra kulübeden çıktı. Mağazanın ek binasının etrafından dolaşarak, karda ilerleyerek Spurling'in hapsedildiği kulübeye doğru yürüdü. Anahtarı asma kilide taktığında, içerideki adamın zincirlerinin takırtısını duyabiliyordu.
Kapıyı açtıktan sonra, içeri girmekten korkarak ve utanarak eşikte durdu. Ölüm sessizliği vardı. Feneri başının üzerine kaldırdığında, Spurling'in, dizlerinin ve ellerinin üzerinde bir canavar gibi çömelmiş, gözleri onu izleyen figürünü seçebiliyordu. ona şüpheyle baktı.

"Gittiler," dedi.

Spurling cevap vermedi, ama onun her hareketini takip etti.

"Gittiler," diye tekrarladı; "ama Yasak Nehir'e gitmediler - Tanrı'nın Sesi'nin yönüne gittiler."

Sonra Spurling konuştu. "Tanrıya şükür," dedi, "çünkü seni de asacaklar."

Granger feneri yere koydu ve oturdu.
"Spurling," dedi, "ikimizin de ödemesi gereken eski hesapları var;
şu anda, üstünlük bende. Ama bunları çözmenin zamanı değil. Örneğin, Klondike'ta vurduğun kadının adını bana hiç söylemedin."

Spurling öfkeyle araya girerek, "Sana daha önce söyledim,
ben bir kadını değil, bir adamı öldürdüm." dedi.

Granger elini sallayarak onu bir kenara itti. "Sana onun adını sormuyorum," dedi. "Tartışacak vaktimiz yok, çünkü kendimizi kurtarma şansımız hala var. Beorn ve Eyelids'in Tanrı'nın Sesi'ne ulaşıp geri dönmeleri en az dört gün sürecek. Ama bence Tanrı'nın Sesi'ne hiç dokunmayacaklar; onu atlatıp daha güneye gidecekler. Robert Pilgrim'e güvenmeyecekler, çünkü ödülün bir kısmını talep edebilir. Eyelids'i tanıyorsam, peşinde olduğu şey bin dolar ve hepsini kendisi istiyor. Amaçları kış devriyesiyle karşılaşana kadar devam etmek, böylece Atlı Polis'e doğrudan bilgi verebilecekler. Bunu yapmadan önce, çok fazla zaman kaybedebilirler, çünkü kış devriyesi henüz başlamadı ve yeni bir yöne gidebilir, böylece ilk başta onu kaçırabilirler. İyi şanslar, üç yüz mil, on Onlar
onu ararken, biz onların yanından geçip
çıkabiliriz. Eğer bana destek olmaya söz verirsen seni serbest bırakırım. Eğer vermezsen,
seni burada bırakıp kendim giderim. Ama seni adil bir şekilde uyarıyorum,
hiçbir adam, altını geride bırakmadığı sürece,
hayatta kalma umuduyla bu yolculuğu tek başına yapamaz.
El Dorado'ya ulaşmak veya sadece hayatlarımızı kurtarmak istesek de, son şansımız bir arada kalmak ve
kendimizi dost olduğumuza ikna etmektir."

"Senin yanında olacağım," dedi Spurling; "Ben de senin gibi,
ipten veya açlıktan ölmek için daha fazla istekli değilim. Ama melez kadınla -karınla- ne yapacağız? Onu arkamızda bırakıp, istediği yere gitmekte serbest bırakmak intihar olurdu."

Granger ona öfkeyle baktı, çünkü bu soruyu sorduğu o uğursuz fısıltıdan hoşlanmamıştı. Aynı şekilde, "Dışarı çıkıp mezarını kazarken ben onu vurayım mı?" de diyebilirdi. Ama o anda buna dikkat etmiş olmaları onları en baştan yüksek sözlere
getirirdi; bu yüzden, "Onu yanımıza alamayız, çünkü yakında bir çocuğu olacak. Ama sanırım, ona her şeyi açıkladığımda, sırrımızı saklayacağına dair bize söz verecek ve biz de onun sözüne güvenebileceğiz."

"Hıh! Öyle mi düşünüyorsun? Hadi, şu zincirleri çıkar."

Granger feneri yaklaştırdı ve işine doğru eğilirken, Spurling onu durdurdu ve elini omzuna koydu. "Hist! "Bu ne?" dedi. Granger dinledi. Karda gizlice uzaklaşan ayak seslerinin çıtırtısını açıkça duyabiliyordu.
Kapıya doğru koşarken, mağazanın köşesinden kaybolan bir kadının eteğini gördü ve arkasında fırlatılan gölgenin Peggy'ninki olduğunu anladı. Söylediklerinin hepsini duymuş olmalıydı.

Spurling zincirleri çözülene ve özgür bir adam olarak ayağa kalkabilene kadar bekledi. Sonra anlamlı bir şekilde sordu, "Peki şimdi onunla ne yapacaksın?"

"Bu benim işim," diye karşılık verdi Granger hararetle.

"Ama bence bu benim de işim."

Bu konuyu tartışmanın akıllıca olmayacağını biliyordu, bu yüzden Bekarlar Salonu'na doğru ilerledi, Spurling arkada topallayarak yürüyordu. Soğuk ve zincirli olduğu
durumla o kadar sıkışmıştı ki, neredeyse hiç kıpırdayamıyordu. inlemeden adım
attı. Kendi zayıflığına rağmen iyileşene kadar, Granger
fiziksel olarak daha güçlü olduğunu ve hala üstün olduğunu biliyordu.
Peggy için zamanını en iyi şekilde kullanmayı amaçlıyordu;
Spurling'in seçimine bırakılırsa ne olabileceği konusunda onun için korkmaya başladı.

"Buraya neden geliyoruz?" diye homurdandı Spurling, salonun kapısında durduklarında; "neden kulübeye gidemiyoruz? Çok üşüyorum ve orada bir ateş var."

"Sana bir ateş yakacağım," dedi Granger, ellerini omuzlarına koyup onu içeri iterek.

"Karına yaklaşmamam konusunda çok endişelisin," dedi Spurling; "çok değerli olmalı."

Granger gitti ve kısa süre sonra yakıtla geri döndü. Soba nemli ve paslıydı ve ilk başta iyi çekmiyordu, bu yüzden tüm oda dumanla
doldu. Spurling tökezleyerek rafa doğru gitti ve orada
şikayet ederek yattı. Odun tutuşup parlak bir şekilde yanmaya başladığında,
Granger ona yiyecek bir şeyler getirdi ve sonra Peggy ile konuşmak için dışarı çıktı, onu yalnız bırakarak, geceyi geçirmek için tekrar geri döneceğine söz verdi.

Kulübeye girdiğinde, boş görünüyordu.
Peggy'nin adını
söyledi, ama o cevap vermedi. Dikkatle dinlerken, bastırmaya çalıştığı hıçkırık sesini duydu.
Yatağa doğru gittiğinde, onu orada, yüzü duvara dönük bir şekilde yatarken buldu.
Yanına oturdu, kollarını ona doladı ve onu kendi tarafına
döndürmeye çalıştı, ama o teselli edilmeyi reddetti.

"Peggy," dedi, "kulübede ne konuştuğumuzu duydun mu? Sana
sözünü güvenebileceğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Senden
kimseye
gittiğimizi söylemeyeceğine ve
her şeyin güvenli olduğunu söylemek için sana haber gönderene kadar
gelmeyeceğine söz vermeni istiyorum, böylece
bana gelebilirsin."

"Asla göndermeyeceksin," dedi.

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü o adam seninle kavga edecek ve çıkarken seni öldürecek."

"Bu saçmalık; planladığım şeyi dinlemelisin. Bu yaz
Yasak Nehir'de altın bulduk."

"Bunu biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Göz kapakları."

"Sana neden söyledi?"

"Baharda, babam onu ​​Spurling'den sonra oraya gönderdiğinde kendisi buldu; ve senin oraya gittiğini öğrendiğinde öfkelendi,
çünkü kendisi için istiyordu. "

"Bütün yaz burada mı kaldı?"

"Evet, ama babam gitti. Sanırım seni takip etmiş olmalı.
Dönmenden dört gün önce geri döndü."

"Hıh! Bundan şüphelenmiştim, çünkü orada ona çok benzeyen bir şey
gördüm. . . . Ve hala Atlı Polise sadece Spurling'in tutuklanması için haber vermeye gittiklerini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum; ama söyledikleri buydu. Onlara inanmayı seçtim
çünkü seni kendim için saklayabileceğim tek yol buydu."

"Peki, dinle. Eyelids ve Beorn ne amaçlamış olursa olsun, Atlı Polis beni bir kez yakalarsa
sonuç olarak asılacağım. Beni kendin için saklayabileceğin tek yol
kaçmama yardım etmek. Şu an olduğun gibi seni yanımda götüremem; bunu
biliyorsun. Ve tek başıma yola koyulamam; Altını çıkarmama
yardım edecek birine ihtiyacım var. Spurling'den başka kimse yok. Ayrıca, ona
sadakat edeceğime söz verdim; bir keresinde hayatımı kurtardı ve borcumu geri ödüyorum. Winnipeg'e ulaştığımda, gerekirse beni saklayacak
arkadaşlar satın alabileceğim; ancak polisin tarifimi alıp beni gözetlemeye başlamasından önce, kaçış haberimden önce oraya
varmayı umuyorum. Güneye doğru saldıracağım ve av
bitip ben ölüme terk edildiğimde, bana
katılabileceğin bir haber göndereceğim."

"Bunu asla yapmayacaksın."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen öleceksin."

Granger sabrını yitiriyordu. Hangi mantığı kullanırsa kullansın, onu
o tek iddianın ötesine taşıyamadı.

"Sanırım sahip olduğum tek hayat şansını değerlendirmeme yardım etmeyecek misin?" dedi. "Spurling'in beni patikada öldürmesi senin için pek bir şey değiştirmez; burada kalırsam, birkaç hafta sonra daha utanç verici bir şekilde
ölürüm."

Ayağa kalktı ve onu, ay ışığının parladığı pencereye doğru götürdü, böylece yüzünü görebildi. Kollarını boynuna doladı, sanki beyaz bir kadınmış gibi. "Şimdi sana gerçeği söyleyeceğim," dedi; "Seni senden
kurtarabileceğim bir şeyi saklıyordum. Bu adama katılıp, Yasak Nehir'den altını almasına yardım ettiğinden beri, Eyelids ve babam ikisi de
düşmanınız oldu. Faktör, Spurling'in teslim edilmesi durumunda
hayatınızın bağışlanacağı mesajını gönderdi, ancak bence
yanlış konuşuyordu. Seni yanımda tutmaya çalıştım çünkü gerekirse,
sadece ben seninle onlar arasında durabilirim. Spurling ile yola çıkarsan, seni
öldürecek; ve burada kalırsan, tutuklanacaksın. Ama eğer
benimle ormana gelirsen, annemin kabilesinden bazı Kızılderililere katılabiliriz ve onlar bizi asla bulunamayacağın bir yere saklarlar."

Granger konuşurken onu izliyordu, bu sefer gerçeği duyup duymadığını merak ediyordu. "Ve eğer senin istediğini yaparsam, Spurling'e ne olacak?" dedi.

Spurling onu kendine doğru çekti. "O adamdan nefret ediyorum," diye fısıldadı; "Hak ettiği
gibi ölmesine izin ver."

"Ve neden ilk başta bana her şeyi anlatmadın?"

"Çünkü henüz yolculuğu yapacak kadar güçlü değilsin; ve seni burada dinlenmeye devam ettirmek istedim, ta ki kendini kurtarmak için
beni ormana kadar takip etmekten başka seçeneğin kalmayana kadar. Babam
yanımdayken, sana söylemeye cesaret edemedim--_çünkü ruhu öldü_."

Granger gözlerini onun yüzünden ayırdı; onu baştan çıkardı--çok uzun zamandır nezakete alışkın değildi. Pencereden dışarı baktı,
uzaklara,
donmuş ormanın ötesine, ve çocukluğunun rüyasının onu şehri gözden uzak bir şekilde aramaya çağırdığını duydu. Seçimi bu kadınla, hayatını onun arayışında harcadığı El Dorado arasındaydı.
Kendini
kandırmıyordu, ne söylerse söylesin; tereddüdü
Spurling'i terk etme isteksizliğinden değil,
bir umut kırıntısı kalmışken arayışı terk etme isteksizliğinden kaynaklanıyordu. Çalınan altınla, kış devriyesinden kaçıp Winnipeg'e götürebilirse, güneye doğru ilerleyebilir ve Büyük Amana'ya doğru yelken açabilirdi, unutulmuş el yazısının olduğu kayaların yanından geçerek, kıyılarında şehrin bulunduğu söylenen Parima gölüne varana kadar.

İradesinin sarsıldığını ve seçiminin kendisine karşı olduğunu gördü. Ellerini kendi ellerine alıp göğsüne bastırarak, "Ben sadece zavallı melez bir kızım," diye haykırdı, "ama yakında
senin çocuğunun annesi olacağım; ve çocuğumuz senin gibi neredeyse tamamen beyaz olacak. Bana gelmeden önceki hayatımın nasıl olduğunu düşünemezsin;
çünkü, vücudum yarı Kızılderili olsa da, zihnim Winnipeg'deki okula gittiğimden beri beyaz bir kadının
zihni oldu. O kadar beyazım ki, bunu yaparak sana hayat verebilseydim, yarın senin için ölürdüm. Bunu daha önce, babam ve kardeşim yanımdayken söyleyemezdim;
bir şekilde, sessizlikleriyle sözlerimi boğdular ve beni susturdular.
Ama beni geçen aylarla yargılama, şimdi bana inan."

"Peggy," dedi, "oraya gidip annenin kabilesine katılırsak ormanda ne yapmalıyız? Açlıktan ölürüz ve somurtkanlaşırız; ve sen bir squaw gibi muamele görürsün ve çocuğumuz bir Kızılderili olarak büyür."

"Ama eğer birlikte olsaydık buna aldırmam."

"Ama eğer planım işe yararsa ve kaçmayı başarırsam birlikte olacağız.
Sonra Spurling var; ondan ne kadar nefret etsem de, ona verdiğim
sözümü bozup onu ölüme terk edemem."

Peggy ellerini indirdi ve ondan uzaklaştı. "Beyaz kadınla
tanışacaksın," dedi; "ne olursa olsun beni terk etmeyi planlamıştın."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Dudakların bana, hasta olduğunda ve kendiliğinden hareket ettiğinde söyledi."

"Ama şimdi sana söz veriyorum ki, güvende olduğumda, beni bulabilmen için sana haber göndereceğim. Eğer seni terk etmeyi hiç düşündüysem, bu bir çocuğumuz olacağını bilmeden önceydi."

"Beni çağırmayacaksın," dedi; "ama dışarı çıkmanı engelleyecek hiçbir şey
yapmayacağıma söz veriyorum."

"Ama ben gittiğimde ve sen de yardıma
ihtiyacın olduğunda ne yapacaksın?"

"Herhangi bir diğer kızılderili gibi, kabilemin Kızılderili kadınlarına gideceğim."

Söylenecek başka bir şey yoktu; ona istediğini vermişti. Ona iyi geceler dileyerek kulübeden ayrıldı.

Salona döndüğünde, Spurling'i çok huzursuz buldu. "Bunca zamandır
ne yapıyordun?" diye sordu. "Seni aramaya gelmek için iyi bir niyetim vardı. Kızılderilinizle birlikte patikaya
çıkmış olmalısın, beni geride bırakmış olmalısın."

Granger onun kötü doğasını fark etmemiş gibi yaptı, ama ona ne ayarladığını anlattı. Konuları konuştular ve ertesi gece başlamaya karar verdiler. İkisi de seyahat edecek durumda değildi, ama kaybedecek zamanları olmadığını biliyorlardı. Uyumadan önce, Spurling pozisyonunu değiştirdi, kürklerini soba ile giriş arasına yaydı, başı eşiğe o kadar yakındı ki, kapı, herhangi birinin uyanmadan dışarı çıkmasına izin verecek kadar geniş açılamıyordu; Granger, bu durumda kavga etmelerinin ne kadar süreceğini merak ederek, sertçe gülümsedi, çünkü içlerinden biri böyle önlemler almanın gerekli olduğunu düşündü. Spurling kısa süre sonra horlamaya başladı, ama Granger dinlenemedi. Gece çok soğuktu ve ateşin sürekli olarak yenilenmesi gerekiyordu. Ona öyle geliyordu ki, daha fazla odun yığar yığmaz, battaniyelerine sarınır ve uzanır uzanmaz, sıcaklığın düştüğünü ve ayaklarından başlayıp başına kadar uzanan buz gibi bir el gibi vücudunun üzerinden geçen bir ürpertiyi hissedecekti. Titreyerek ve dişlerini birbirine vurarak, dirseğinin üzerinde doğruldu, ancak odunların tekrar yandığını ve ateşin söndüğünü gördü. En sonunda uyuma girişiminden vazgeçmeye karar verdi. Sobanın yanına bir kutu çekip onu sırt dayanağı olarak kullanarak battaniyelerini sıkıca etrafına
topladı ve piposunu yaktı. Omuzlarının üzerinden, arkasındaki pencereden bir ay ışığı huzmesi düştü; önünde, gözlerini kamaştıran, parlayan kömürün kırmızılığı ve sıçrayan alevlerin sarısı vardı; içeride, sağda, el kadar uzanan Spurling, ayakları ateşe doğru, başı ise eşikten altı inç uzaktaydı. Dışarıdaki büyük sessizlikte, karın daha da sıkılaşırken çıkardığı hışırtı ve ağaçların ara sıra, özsuya etki eden donun dallarını eğmesiyle oluşan alçak gümbürtü dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Alışılmış adalet tutkusuyla, Peggy ile olan ilişkilerini incelemeye ve eylemlerini onun bakış açısından görmeye başladı. Onunla son konuşmasında, varlığından şüphelenmediği nitelikleri ortaya çıkarmıştı; onu gerçek değerinde hesaba katmamıştı. Şimdi bile, onu terk etmekte doğru yapıp yapmadığından emin değildi. Belki de tüm cehaletine rağmen, kendisinden daha bilgeydi. Ama bir şeyden emin olmasını sağlamıştı, yeryüzünde yürüyen, konuşan, yiyen ve içen tüm yaratıklar arasında, kriz anında bencil olmayan bir sebepten ötürü yanında duran ve onu kendisi olduğu için seven tek kişi oydu. O geceye kadar farkına varmasa da, şimdi, melez olmasına rağmen, onu da sevdiğini ve onsuz yapamayacağını biliyordu. Ona karşı davranışında her zaman adil olmadığını ve ırkı yüzünden zaman zaman onu hor gördüğünü kabul etmeye istekliydi. Az çok aptaldı ve mevcut mutluluğun büyük bir kısmını reddetmişti. Kapıya doğru baktı; Spurling'in uyanmasının tatsızlığı olmasaydı, hemen kulübeye gidip ona, "Kim olduğun umurumda değil, seni herhangi bir beyaz kızdan daha çok seviyorum ve eğer tekrar seçme şansım olsaydı, hepsinin arasından seni tercih ederdim." dermiş. Yola çıkmadan önce, en azından kısmen onun hatırı için gittiğine inanmasını istermiş.

Yanan odunlardan çıkan duman gözlerini ağırlaştırmış;
uyumaya başlamış. Peggy'nin tavsiyesini dinleyip onunla birlikte ormana gittiğini, kabilesinin insanlarına katıldığını
rüyasında görmüş.
Yıllar önce olmuş olmalı, çünkü çocukları yanlarında koşan güçlü kuvvetli bir çocukmuş. Karanlık bir ormanda ona yol gösteriyormuş, onu elinden tutuyormuş. Nereye gittiğini sormuş ve cevap olarak parmağını dudaklarına koymuş ve sadece gülümsemiş. Devam edip gitmişler ve
sonra, çok uzakta, biraz ışık görmeye başlamış. Yaklaştıkça daha da parlak ve göz kamaştırıcı hale geldi, bu yüzden gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra durdu ve ona bakmasını söyledi. Bir uçurumun kenarında duruyordu, kenarında basamaklar oyulmuştu ve çok aşağıda Parima olduğunu bildiği gümüş bir göl vardı; ve çok uzakta tanıdığı kubbelerin ve kulelerin parıltısı vardı. Ona teşekkür etmek için konuşmak üzereydi ki sendeledi ve ayakları altından kaydı. Düşerken ona baktı; gördüğü son şey gözlerindeki acı ifadesiydi.

İrkilerek uyandı, ancak içgüdüsü onu kıpırdamaması konusunda uyardı. Ay ışığının huzmesi silinmişti ve dışarıda, arkasında duran birinin pencereden içeri baktığını biliyordu. Bu Spurling değildi, çünkü derin nefesler alarak, sağında derin uykuda yatıyordu. Orada hareketsizce çömelirken, zihninde olası tüm
saldırganların listesini gözden geçirdi. Beorn veya Eyelids olabilirdi. Robert Pilgrim olabilirdi. Hatta zamanından önce gelen Atlı Polis bile olabilirdi. Sadece Hudson Körfezi Şirketi'nin hain bir avcısı olabilirdi,
özel tüccarın kürk avı için daha yüksek bir fiyat teklif edip etmeyeceğini görmek için gece vakti gelmişti. Sonra karanlık dağıldı ve ışık tekrar içeri girdi.
Hızla başını çevirip pencereye baktı ve orada hiçbir şey
görmedi. Çok sessizce ayağa kalktı, ayaklarının ucunda pencereye doğru yürüdü ve
dışarı baktı. İlk başta kimseyi göremedi; sonra evin duvarına yakın bir şekilde bastırılmış, kapı pervazının yanında dik duran bir figürün dış kenarını gördü. Azıcık ışığını engellememek için camlardan geri çekildi. Sağa doğru hareket ederek, pencere ile Spurling arasında yarı yolda durdu.

Dışarıdaki kişinin boğuk nefesini duyabiliyordu ve vücudunun diğer taraftaki duvara olan baskısını neredeyse hissedebiliyordu. Birkaç saniyelik mola sırasında, hiçbir şey olmazken, etrafına baktı, durumu değerlendirdi ve olası eylem dizisini tahmin etmeye çalıştı. Spurling uzandığından beri pozisyonunu değiştirmişti, böylece vücudu girişin karşısına uzanıyordu, başı iki duvarın birleştiği köşede, eşikle dar bir açı oluşturuyordu, böylece kapının iki veya üç inçten fazla açılmasını engellese de, açılır açılmaz kişisi görünür ve saldırıya açık olacaktı.

Mandal yavaşça kaldırıldı ve kapı yavaş yavaş içeri doğru sallanmaya başladı. Açtığı yarıktan dar bir ay ışığı huzmesi içeri giriyordu ve bu huzme Spurling'in yüzünü gölgede bırakarak boynuna eğik bir şekilde düşüyordu. Eğer uykusunda kıpırdamasaydı başı duvardan daha uzakta olurdu ve gözlerine vuran ışık onu uyandırırdı; olduğu gibi, rahatsız edilmemişti. Bunun dehşetiyle tetikte olan Granger, bundan sonra ne olacağını görmek için izliyordu. Diğer taraftaki, açıklıktan bakan kişi, çıplak boynun aynı görüntüsüyle uyarılmıştı ve kapıyı daha fazla itmekten vazgeçerek, kasıtlı olarak hareket ediyordu. Kısa bir süre geçtikten sonra, çatlaktan içeri uzanan bir el gördü; bir avcının av bıçağını kavrıyordu, bıçağı aşağıyı gösteriyordu ve vurmaya hazırdı. Granger'ın kendisi silahsızdı; Yoldaşının hayatını kurtarmak için yapılabilecek tek bir şey vardı. Tüm ağırlığını kapıya vererek kapıyı kapattı,
saldırganın elini bilek ekleminin üstüne hapsetti. Bıçak
zemine düştü, titreyerek dışarı çıktı,
düşerken Spurling'in yanağını sıyırdı. El kendini kurtarmaya çalıştı,
parmaklar kasılarak açılıp kapanıyordu, ama
dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu.

Spurling bir çığlıkla uyandı ve elini yüzüne vurduğunda elini
kanla ıslanmış halde buldu. Yumruklarını sıkarak ayağa kalktı ve gözlerinde vahşi bir hayvanın bakışı vardı. Dudakları gerginlikle ve
savaşma arzusuyla hareket ediyordu. "Ne oldu?" diye fısıldadı. "Bizi almaya mı geldiler?"

Granger ona geri çekilmesini ve sessiz kalmasını işaret etti. Sonra
Granger'ın gözlerinin yönünü takip etti ve o da eli gördü. Eğilerek, sırtını kapıya yaslayan Granger, bıçağı inceledi.
Kahverengi ve inceydi--bir adamın eli için çok küçüktü ve beyaz bir kişiye ait olmak için çok koyuydu. Aralıktan içeri süzülen ışık, bıçağı açıkça gösterdi ve uzunluğu boyunca düştü; parmaklar
kıvranmayı bırakmıştı ve sanki şey ölmüş gibi uzamıştı.

Granger bakarken, Spurling de görmüş ve tahmin etmişti. Hızla öne doğru gelerek bıçağı almak için eğildi.
Granger amacını anladı ve tahtalardan çıkarmak için öne eğilirken, bıçağın göğsüne sertçe tekme attı, böylece dengesini
kaybetti ve sırtüstü düştü. Kendini toparlayamadan
kapıyı açtı ve elini bıraktı. Bıçağı eline alarak, Spurling'in onu takip etmesini önlemek için sırtını tekrar kapıya dayadı. Küçük bir sevinç çığlığı duyuldu ve
hızla uzaklaşırken karı hışırdatan ayak sesleri duyuldu.

Uzun gecenin geri kalanında, kurtardığı adamın başında nöbet tuttu. Şafak söktüğünde ve kulübeyi ziyaret ettiğinde,
Peggy'nin kaybolduğunu gördü.

XX. BÖLÜM

SPURLING KORKUYOR

Spurling, Granger'dan daha önce şüphelenmişse, şimdi ondan iki kat daha fazla şüpheleniyordu. Nereye gitse, ağır hain gözleri onu takip ediyor ve
gözetliyordu. Tek bir şeyde birleşmişlerdi: Murder Point'in sonunu görme arzuları. Bu amaca ulaşmak için, somurtkan bir sessizlik içinde ateşli bir şekilde çalıştılar. Köpek kulübesini ziyaret ettiklerinde, orada bulunan on bir Sibirya kurdundan üçünün kayıp olduğunu gördüler; kalan sekizinden dördü, Spurling'e ait gri takımdan kalan hayvanlardı ve bunlar en iyileriydi. Bu, bir kızağa sadece dört köpek koşabilecekleri ve servetlerinin bir kısmını geride bırakmak zorunda kalacakları, her bir kıyafetin altınla birlikte üç yüz pounddan fazla olmaması gerektiği anlamına geliyordu. Granger, giysilerini incelediğinde, en sevdiği kapotunun orada olmadığını gördü; Peggy'nin onu da aceleyle aldığını tahmin etti. Mağazaya gittiler ve erzaklarını özenle seçtiler, un veya konserve yiyecek almadılar, bunun yerine donyağı ve yağlı domuz pastırması aldılar, çünkü bu yiyecek en az hacimlidir ve en fazla besin sağlar. Aynı sebepten dolayı,
bir husky için günlük iki çiğ beyaz balık için olağan ödenek yerine,
donmuş katı yağ parçaları aldılar. Altından çoğunlukla toz aldılar, çünkü külçelerden daha sıkı paketleniyordu. Bunu eşit paylara böldüler ve geyik derisi çuvallara döktüler,
kıyafetlerini üstüne koyarak kızaklarının altına bağladılar.

Yolculuk için sıcak giyindiler, çünkü
zaten kırk derece don vardı ve henüz kasım ayındaydık.
Üçer tane flanel gömlek ve bir tane spor ayakkabısı giydiler ve üzerlerine boncuklu deri bir gömlek giydiler. Ayaklarını spor ayakkabısıyla sardılar, üzerlerini yüksek mokasenlerle örttüler ve bacaklarını birkaç spor ayakkabısı sargısıyla sardılar. Şapkaları kürktendi, tüyleri alınlarına, kulaklarına ve boyunlarına kadar uzanıyordu ve onlara koruma sağlıyordu. Hepsinin üstüne
dizlerine kadar uzanan ve belinde kırmızı bir kuşakla tutturulmuş kapotlar fırlattılar.

Husky'leri besledikten sonra Granger kulübeye geri döndü, eşyalarını karıştırıp
bulunmasını istemediği her şeyi yok etti.
Spurling'e dönerek, "Şimdi uzanıp biraz dinlensen iyi olur." dedi.

Spurling ona gözlerini kırpıştırdı ve tereddüt ederek bir iki kez yutkundu.
Sonra, "İkimizin yokluğunda hoş bir buluşma olacak." dedi.

Granger yıllar öncesine ait eski mektupları ayıklıyordu; anıları
hatırlatan şeyler. Hiç dikkat etmedi; belki de duymamıştı.

"İkimizin yokluğunda hoş bir buluşma olacak, diyorum," diye tekrarladı Spurling.

"Ne toplantısı? Anlamıyorum."

"Neden, Noel arifesinde onlara söz verdiğin toplantı - bu kadar ısrar ettiğin."

Granger başını kaldırıp ona baktı. "Bundan bu kadar emin olma," dedi; "yok olmayabiliriz - Göz Kapakları tarafından yakalanıp geri getirilebiliriz."

Spurling içinden ona küfür etti.

Granger kağıtlarını ayırmaya, yakmaya veya bir kenara koymaya devam etti. Bazıları annesindendi; biri babasındandı, yaşla solmuştu; ve bazıları da isimleri hafızasından silinmiş kızlardandı. Şu anda durdu ve tekrar döndü, gözlerinde farklı bir bakışla arkadaşına bir sayfa uzattı ve "Oku şunu." dedi.

Spurling sertçe güldü ve kağıdı aldı. Kendi el yazısıyla yazılmıştı.
"Senin yumuşaklığından eser yok," dedi. "Benim duygusallığım çoktan geçti."

Granger, içindekileri tararken onu izledi ve yüzünün ciddileştiğini gördü. Yedi yıl önce, İngiltere'den ayrılmalarından önce, ikisinin de sempatisi daha tazeyken, ruhları daha lekelenmemişken yazılmıştı. Şöyle yazıyordu: "John, işsizleri gördüm, yaklaşık dört tabur veya iki ila üç bin kişi - işsiz, yarı giyinik, yarı tok ve yarı insan. Tanrım! Böyle bir manzara bu dünyada ve burada Londra'da olabilirdi; bizim Londra'mızda, zengin Londra'da, lüksün şehri ve kapımızın önünde. Gerçekten ihtiyaç içinde olan dört tabur adam; sizin ve benim bildiğimiz gibi bir ihtiyaç değil,
lanet olası tütünümüz bitince, midemiz hasta ve boşken ve doldurulma ihtimali olmadığında oluşan bir ihtiyaç -- temel ihtiyaçlar eksikliği.
İhtiyaç içinde olan dört tabur adam ve bu kaç çocuk ve kadını temsil ediyor? Tanrı'nın holiganları, Tanrı'nın haylazları ve Tanrı'nın enkazları! '_Onun enkazları_,' böyle kelimeleri nasıl yazabilirim. Fiziksel durumları, yoksunlukları ve bedensel sıkıntıları ne kadar acınası! Peki ya ruhları, zihinlerinin açlığı? Neden, dört taburun tamamı arasında saygıdeğer bir ruha abone olabileceklerinden şüpheliyim.

"Dünyada bir işe yarayabilecek ve erkek olabilecek erkekler, eğer bir parmak onlara yolu gösterseydi, onları enkazlara ve lanete
itmek yerine.

"Daha fazla yazamam. Dışarı çıkıp dolaşmam gerek."

Spurling bir hıçkırığı yuttu ve yorum yapmadan çarşafı elinde buruşturdu
ve sobaya doğru fırlattı; ama çarşaf kısa kaldı ve
Granger'ın durduğu yere yuvarlandı. Eğildi, çarşafı aldı ve
düzeltti. "Cebime koyacağım," dedi, "ne olduğumuzu hatırlamak için; yolculuğumuzda buna ihtiyacımız olabilir."

"Lanet olsun yumuşaklığına," diye patladı Spurling. "Geçmişi unutmak istiyorum,
ve olduğum canavar gibi yaşamak istiyorum. Böyle şeyleri hatırlayacaksam, kendimi savunmak için
bir Kızılderiliyi bile nasıl vurabilirim! Beni
değiştiren altın; ve şimdi onu elde ettiğime göre, ne pahasına olursa olsun
kazanmayı planlıyorum."

"Evet, bizi değiştiren altındır," dedi Granger.

Hemen ardından tekrar durakladı. "Seni tehdit etmek için onu saklamayı planlamıştım, ama şimdi alabilirsin," dedi.

Spurling yerden kalktı ve masaya gelip
kağıdı ondan aldı. Bu, tutuklanması için verilen emirdi. Okurken eli titriyordu.

"Granger, bunu nasıl elde ettin?" diye sordu alçak sesle. "Strangeways'ten miydi?"

Anlık bir kararla, sorunun doğrudan cevabını vermekten kaçınmak ve başka bir şey hakkında tam gerçeği öğrenmek için
madalyonu göğsünden çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Spurling. "Başka bir hatırlatma mı?"

"Gel ve kendin bak."

"Hatırlamak istemiyorum, söylüyorum."

"Ama bunun "Sorunuzun cevabıyla ne yapacağım."

Spurling arkadan geldi ve omzunun üzerinden umursamazca baktı, pek de endişe verici bir şey görmeyi beklemiyordu. Sonra öyle şiddetli bir şekilde başladı ki portre Granger'ın elinden düştü. "Aman Tanrım, bu bir
_kadındı_!" diye inledi. "Bir kadın! Bir kadın!"

Granger ona döndü, öfkelenmeye hazırdı; ama daha fazla intikam almaya
ihtiyacı olmadığını gördü. Adamın vücudu küçülmüş ve küçülmüş gibiydi. Alt çenesi aşağı sarkmıştı, yüze ve ağza amaçsız bir ifade veriyordu. Gözleri boştu ve
boşluğa bakıyordu, hiçbir şeye odaklanmıyordu. Sahip olduğu öfke, ona
bakarken acımaya dönüşmüştü. Bu yüzden Spurling, Mordaunt'un bir kadın olduğunu bilmiyordu! Ve Kırk Mil'de bulunan ceset bir
kadın elbisesi giymemişti! Strangeways orada, soğukta tek başına, virajda karın üç fit altında nasıl da gülüyor olmalı!

Yine de, tüm acımasına rağmen, Granger adama dokunmaya
kendini getiremedi--trajedisine fazla dalmış gibi görünüyordu. Nezaket gereği ona sırtını döndü, işini bitirmek için acele etti. Zaten
çok uzun süredir bunu düşünüyordu; oyalanacak zamanları yoktu. Peggy'nin yokluğunun
birçok amacı olabilirdi; döndüğünde, refakatsiz
gelmeyebilirdi. Bir başlangıç ​​yapmadan önce, geceyi izledikten sonra
dinlenmeye ihtiyacı olacaktı.

Spurling ondan uzaklaşmış ve bir köşeye büzülmüş, kendi kendine
fısıldıyordu. Onu destekleyecek bir şeyler söylemeli ve yapmalıydı,
ve ona gözünde hala bir erkek olduğunu göstermeliydi. Eğer hemen
kendini toparlamazsa, yolculuklarını ertelemek zorunda kalacaklardı. Ona bunu
göstermek aptallıktı.

Kağıtların sonuncusu da yanmıştı; sakladığı birkaç tanesini küçük bir bohçaya bağlayıp göğsüne koydu. Spurling'e doğru giderek elini omzuna koydu ve "Druce, dostum, çok yorgunum. Yola çıkmadan önce bir saat uyumak istiyorum. En iyisi sen izle ve hiçbir şey olmamasını sağla. İki saat sonra
gün batımı olacak; o zamana kadar beni uyandır." dedi.

Bitkin yüzünü kaldırıp başını salladı, ama ona dik dik
bakmadı. Ateşi yakan Granger uzandı.

Uyandığında odanın karanlık olduğunu gördü; birkaç saattir gece olmalıydı.
Onu uyandıran soğuktu, çünkü ateş sönmüştü.

Spurling'in uyuyor olması gerektiğini düşündü, bu yüzden ona seslendi,
"Spurling, Spurling, orada mısın?"

Cevap yoktu. Nefesini dinledi, ama
hiçbir şey duyamıyordu. Kaslarının sertliği izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ayağa kalkarak, onu en son gördüğü köşeye doğru ilerledi. Orada değildi. Sonra lambayı yaktı ve odanın boş olduğunu gördü.

İlk düşüncesi, umutsuzluk içinde dışarı çıkıp kendini vurduğuydu. Virajdan duyduğu tuhaf dehşeti hatırlayarak, son eylemlerinin hepsinde delilik izleri olduğunu düşündü; ama sonra virajdan duyduğu korkunun paylaşıldığını hatırladı. Yeni ve daha kişisel bir korkuya kapıldı. Ya ona arama iznini verip portreyi göstererek ona çok fazla şey söylemiş olsaydı - cesaretinin ve dürüstlüğünün kaldırabileceğinden daha fazla? Kulübenin kapısına ve kızakların ve huskylerin bırakıldığı yere koştu. Kızaklardan biri gitmişti; kendi kıyafeti karda dağılmış ve altın alınmıştı. Ama daha da kötü bir keşif yaptı, çünkü sekiz Sibirya kurdundan sadece ikisi kalmıştı; Spurling'in dört gri köpeği ve kendi ekibinin en iyi iki köpeği kayıptı. Çılgınca etrafına
baktı büyük boşluğa. Gece sanki onu hapsetmek istercesine yere bastırıyordu; orman nehre doğru yaklaşıyordu, tehditkar ve sessizdi;
ve nehir batıdan düz, seyahat edilmemiş bir yol gibi akmaya devam ediyordu. O,
bağırdı, küfür etti ve Tanrı'nın intikamını Spurling'e haykırdı.
Sonra, bir an sessizleşti ve kendi sesinin virajdan yankı olarak geri döndüğünü duydu.
Sesi kaçmaya çalışmıştı ve
çıkış yolu bulamadığı için ona geri dönüyordu.

Çılgınca yüzünü nehirden aşağı çevirerek, "Hey, Strangeways,
Tanrı Spurling'i lanetlesin." diye bağırdı.

Boğuk bir sesle, sanki ölü adam yeraltından ona cevap veriyormuş gibi, "Hey, Strangeways, Tanrı Spurling'i lanetlesin." diye haykırdı.

Elleriyle yüzünü kapattı ve karda oturup güldü.
Hepsi acımasız bir şakaydı. "Ah, ikiyüzlü! İkiyüzlü!" diye bağırdı. "Buraya avlanmaya geldi ve ben de ona hayatımla yardım ettim. Her şeyi
aldı ve bana ölüm verdi."

Kafasında Peggy ile yaptığı konuşmanın parçaları çılgınca yankılanıyordu: "Güneye doğru saldıracağım ve av bitince, bana nerede katılabileceğini sana haber vereceğim." "Bunu asla
yapmayacaksın." "Neden olmasın?" "Çünkü öleceksin."

Tüm düşünceleri boyunca, sanki yanında oturuyormuş gibi, sesi
inatla, kasvetli ve alçak perdeden tekrarlayarak, "Çünkü
öleceksin. Çünkü öleceksin." diye tekrarladı.

Sert bir bakış geldi gözlerine; Gülmeyi ve
fısıldamayı bıraktı. Arkasındaki, son konuştuğunu duyduğu yere dönerek, sessizce, "Ama ben
ölmeyeceğim." dedi.

Sonra ayağa kalktı ve kulübeye girdi.

BÖLÜM XXI

GÖKYÜZÜNDEKİ CİNAYET

Ne kadar hafif seyahat ederse etsin ve kar ne kadar sert olursa olsun,
sadece iki husky'si olan ve hastalıktan yeni kurtulmuş bir vücutla engelli olan bir adam kış yolculuğunda fazla hız yapamaz.

Kasvetli Kasım gecesinin uzun saatleri boyunca Granger, sert, kararlı bir yüzle, Son Şans Nehri'nden yukarı, Tanrı'nın
Sesi'ne doğru, Spurling'in izlerini takip ederek ilerledi. İstediği şey altındı. Ve eğer onu geri alırsa, o zaman ne olacaktı? Onu tek başına
Winnipeg'e götürebilecek durumda değildi. Takibinin delilik olduğunu biliyordu; bundan kazanacağı tek şey intikamdı. Bunu bile kazanması pek olası değildi, çünkü önündeki adamın üç köpeği vardı, daha dolu erzakları ve birkaç saatlik bir başlangıcı vardı; ancak bir kaza sonucu onu geçebileceğini
umabilirdi.

Yine de onu geçeceğini biliyordu, çünkü tartışmasız bir şekilde Spurling'in onun elinden ölmeye mahkum olduğunu hissediyordu. İkisi de bundan
kaçmaya çalışmıştı; bir zamanlar kendisi suçu işlememek için kaçmıştı ve Spurling şimdi bunun gerçekleşmemesi için kaçmaya çalışıyordu. Ne yaparlarsa yapsınlar, bu gerçekleşecekti. Tanrı
"korkunç bir sağ kol uzatsa" ve onları ayırıp dünyanın zıt uçlarına fırlatsa bile, tekrar bir araya gelene kadar, belki de istemsizce, kesinlikle seyahat edeceklerdi. Shallows'ta müdahale edilmeseydi ve orada düşmanlığını gerçekleştirmesine izin verilseydi çok daha iyi olurdu - böylece,
üç yıldan fazla süren boşuna acıdan kurtulmuş olurdu ve
Mordaunt hala hayatta olurdu.

Hiçbir öfkesinin farkında değildi; onunki, takip eden tazının mantıksız, amansız içgüdüsüydü. O vahşi adaletti ve
kişileşmiş kendini koruma yasasıydı. O, Spurling'in El Dorado'ya canlı ulaşamamasını emreden kaderin iradesiydi.

Köpekler şikayet etmeden mücadele ettiler; bu, sezonun ilk yolculuğuydu ve adam yorgun olmasına rağmen, hala nispeten dinçtiler. Doğuda, soluk eski bir ayın hilali gökyüzünde alçakta asılı duruyordu. Granger koşarken başını çevirdi ve onu izlerken, sonunda geciken şafağın yayılmaya başladığını gördüğü için minnettardı. Sağındaki
kurumuş ormanlık alanın üzerinden Aurora, yıldızların arasından, sönen bir melek gibi, onları titreştirdi
ve kanatlarını çırparken, birer birer söndü.

Acı soğuk bir sabahtı. Nefes burun deliklerinden çıkarken,
neredeyse donup yere düştüğünü görebiliyordu, incecik bir buz tabakası.
Kızak köpeklerinin başları dumanla kaplıydı, bu yüzden
izleri sürükleyerek ileri doğru soluk soluğa giderken yanıyor gibi görünüyorlardı.

İzlediği izler şimdi sola doğru uzanıyordu ve
nehir kıyısına tırmanarak, ormanın kenarındaki küçük bir çukura giriyordu. Burada, bir ağacın dibinde, kar yakın zamanda çiğnenmiş ve bir ateş için için yanıyordu. Spurling'in ilk kampıydı. Husky'lerini koşumlarından çıkarıp besleyen Granger, baltasını kemerinden çıkarıp, genç bir köknar ağacını kesti ve ölmekte olan közleri alevlendirdi. Alevler yükseldi ve ağacın kabuğuna tırmanarak,
yukarıdaki dalların arasında çıtırdadı. Donyağını paketinden çıkarıp
bir fincanda eritti. Hepsi içilmeden önce, yüzey donup katılaştı.
Sonra, kasları sertleşmesin diye tekrar yola koyuldu.

Hava, donmuş çiy gibi minik kar parçacıklarıyla doluydu ve bu da
göz alabildiğine tüm atmosferin güneş ışığında
parlamasına neden oluyordu. Gökyüzü yeşilimsi griydi ve bulutsuzdu.
Dünyanın
durgunluğu büyülüydü; görülebilen millercelik manzarada hiçbir şey kıpırdamıyordu. Bir dalın çatlaması, bir orman devinin
çökerek yıkılması gibiydi. Kızakların karda kayması ve huskylerin ayak sesleri, çamların arasından geçen nehrin tünelinde ağır topların çakıllar üzerinde dörtnala koşması gibi gürlüyordu. Nadiren, nehir çatladığında, belki dört veya beş mil ötede, ağaçların tepelerinde yankılanıyor, kar yüklerinin titreyip parıldamasına neden oluyordu, tıpkı komşu topların sesi gibi. Her fısıltı abartılarak bir haykırışa dönüşüyordu, böylece kulaklar sağır oluyordu ve sessizliği özlüyordu - sessizlik, sessizliğin aksine, neredeyse duyulmayacak şekilde birlikte şarkı söyleyen çok sayıda küçük sesten oluşuyordu. Öğleden kısa bir süre sonra ışık azaldı ve kör edici beyazlık demir grisine dönüştü. Batıda güneş gizlenmişti ve
ufuk kurşuni bir bulut kümesiyle tehdit edici hale gelmişti.
Sıcaklık daha da düştü ve alacakaranlık silindi; gece hızla
aşağı indi.

Köpekler artık iyice bitkin düşmüştü; yalnızca sürekli kırbaçlayarak
onları işlerinde tutabilirdi. Buzun pürüzlülüğü ayaklarını
parçalamıştı; geçtikleri patikayı kan kırmızısı noktalarla işaretlemişlerdi. Başka bir mola vermeden önce Spurling'in bir sonraki kamp alanına
varmayı ummuştu; ancak seyahat hızı
yavaşlamıştı ve Spurling'in dört ek
kız köpeğinin avantajı şimdiden kendini göstermeye başlamıştı. Sonunda köpekleri izlerini
bırakıp kımıldamayı reddetti. Onları daha fazla
gitmeye zorlayamayacağını biliyordu.

Kızağı kürek olarak kullanarak bir çukur kazdı ve
rüzgar çıkması durumunda onu korumak için dairesel bir tepecik oluşturdu. Nehir kıyısında arama yaparken, sabaha kadar yetecek kadar
odun topladı. Kızaklarını bir mezar taşı gibi dik bir şekilde yerleştirdi, başını yaslamak için ve ayaklarını ateşe doğru
yuvarladı. Köpekler titreyerek etrafında toplandılar, her iki tarafına uzandılar, vücudunun sıcaklığını paylaşmaya çalıştılar. İlk başta onları
kovdu, ama onlar her zaman geri süründüler; bu yüzden sonunda, tembelce
üzgünleşerek, orada durmalarına izin verdi.

Çok yorgundu; kemikleri, etini
kavuran kızgın demir çubukları gibi hissediyordu. Kar yüzeyinin altındaki buzun sertliği, vücudunun her bir eklemini
yıkıyordu. Arada sırada kalkıp ateşe biraz odun atıyor, sonra tekrar uzanıyor, battaniyesini başının üzerine çekiyor, kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturuyor ve sahip olduğu ısıyı
korumak için dizlerini vücuduna yakın bir şekilde
topluyordu. Vücudu uyumuş olsa da, beyni bir an bile
soğuk ve yolculuk hissini
kaybetmedi. Her zaman, inatla, yorgun bir şekilde, her iki yanından hızla geçen ormanla birlikte ilerliyormuş gibi görünüyordu. Spurling görüş alanındaydı;
bazen durur ve alaycı bir şekilde onu çağırırdı.
Konuşma mesafesine
geldiğinde, tekrar yola koyulurdu ve arkasında dar bir altın izi bırakırdı, çünkü çuvallardan biri patlamıştı.

Yavaş yavaş, bir adamın kuzey seyahatinde
yaşayabileceği en ölümcül his onu ele geçirdi--_umursamıyormuş gibi hissediyordu_.
Ateş
sönse ne önemi vardı? Tekrar yakmak için ayağa kalkmazdı.
Spurling yanında duruyorsa, ona bakmak için kendini rahatsız etmezdi. Eğer Mordaunt ona gelirse, belki de
dönebilir ve ona bakabilirdi.

Onu madalyonda gördüğü gibi hayal etmeye başladı. İkisi de
eski memleketlerindeydi. Onunla bir İngiliz bahçesinde konuşuyordu ve
başının üstünde bir ardıç kuşu ötüyordu. Ne kadar uzun zamandır
bir kuşun şarkısını dinlememişti! Neden, dünyada böyle bir coşku olduğunu neredeyse unutmuştu. O kadar yücelmişti ki,
ardıç kuşunun şarkısına Mordaunt'un söylediği sözlerden daha fazla dikkat ediyordu. Sonra kızdı ve onu sarstı; ama o orada
hareketsiz oturdu, ağacın dallarına baktı, ondan uzağa,
yaprakların yeşilliğinden güneşi ve kuşun
titreyen boğazını izledi. Ayağa kalktı ve onu öfkeyle bıraktı;
sonra karanlık çöktü. Onu takip etmeye çalıştı, ama kendini hareket ettirecek
hiçbir gücü yoktu. Bağırmaya çalıştı, ama dili damağına yapışıktı. Büyük bir çaba sarf ederek kendine geldi.

Kollarını kaldırıp örtüsünü üzerinden attığında, sanki
aşırı ağır bir ağırlığı kaldırıyor gibiydiler. Dik oturdu ve
gözlerini açmaya çalıştı; kördü - hiçbir şey göremiyordu.
Elleriyle gözbebeklerini hissetmeye çalıştı; ama parmakları donmuştu - hiçbir şey
hissedemiyorlardı. Panik içinde ayağa kalktı ve orada
sallanarak durdu, sanki kendisinin bir parçası haline gelmiş, hareket edemediği, sadece
eğilebildiği baş döndürücü bir kaide üzerine oturtulmuş gibi.

"Sessiz kalmalıyım," dedi kendi kendine; "Sessiz kalmalıyım. Eğer korkarsam, ölüme doğru uzaklaşırım."

İleri adım atmaya çalıştığında ayakları katı buz blokları gibi birbirine çarptı. Çok uzaktan, ona öyle geldi ki, küçük bir kırmızı parıltı
görebiliyor ve bir sıcaklık
hissedebiliyordu. Elleri ve dizleri üzerine
çökerek ona doğru süründü. Ona doğru geliyordu;
birbirleriyle karşılaşmışlardı. Kızarıklığın yanına uzandı ve paniği onu terk etti.

Sonra bunun kendisine zarar verdiğini fark etti ve ondan
nefret etmeye başladı. Ondan uzaklaşmaya çalışırken, daha
özgürce hareket edebildiğini gördü. Ellerine bir his gelmişti; onları kaldırdığında gözlerini
hissetti. En büyük korkusu ölüm değildi, sonsuza
kadar kör kalmasıydı. Parmaklarını gözlerinin üzerinden geçirdi ve
etle kaplı olduklarını gördü - göz kapaklarının birbirine
donduğunu. İki eliyle onları ayırdı ve etrafına
baktı. Nereye baksa, onu caydıracak hiçbir şey yoktu, her tarafa doğru uzanıyordu. Son çeyreğindeki ay, zar zor görülebiliyordu - gökyüzünde sadece gümüş bir gölge; görüşü o kadar belirsizdi ki, sanki yıldızlara değil, suda yansıyan gökkubbenin görüntüsüne bakıyormuş gibi geldi. Yine de, görüşünün kesin olarak yenilenmesiyle, uzun
günlerdir bilmediği bir sevinç geldi.

Ateşe doğru döndüğünde, talihsizliğinin nedenini anladı:
Kendini fazla uyumuştu ve neredeyse sönmüştü. Ateşin etrafa dağılma biçiminden ve boğazı ve kolları etrafındaki kürkün için için yanmasından, körlüğü ve içgüdüsel
sıcaklık arzusuyla kendini küllerine attığını tahmin etti. Geriye kalanları bir araya topladıktan sonra, daha fazla yakıt
aldı ve uzuvlarını tahriş etmek, kan dolaşımını geri kazandırmak için işe koyuldu. O gece tekrar uyumayı düşünemeyecek kadar üşümüştü: bu yüzden, uzuvları yeterince çözüldüğünde yolculuğuna devam etti.

Atmosfer harikulade bir şekilde berraktı, ancak havada bir kötülük ve önsezi hissi vardı. Köpekler bile bunun farkındaydı, çünkü
koşarken, kırbacın hangi yöne geldiğini görmek için başlarını bir yandan diğer yana çevirirken, gözlerinde Granger'ı uyaran bir önsezi ve dehşet ifadesi vardı.

Şafak sökerken, ufuktan ufka uzanan ve kaybolan uzun bir iç çekişle irkildi.
Köpekler bunu duydu ve aniden oturdukları yerden kızak neredeyse devrilecekti.
Kuzeye doğru bakarken, gölgeli bir bulutun yükseldiğini, ağaç tepelerinin üzerinden yavaşça dönüp sürüklendiğini ve tekrar görüş alanından kaybolduğunu gördü.
Kızak köpeklerine saldırdı ve zorlukla onları harekete geçirdi. Ama kızak, sanki kumda sürükleniyormuş gibi ağır ağır çekti, çünkü
kar, deniz kıyısı kadar kumluydu: Soğuk o kadar yoğundu ki
tüm kayganlığı gitmişti. Yüke bir halat bağladı ve
yolu keserek ve tüm gücüyle çekerek ilerlemeye devam etti.

Çok geçmeden iç çekiş tekrar duyuldu; ama bu sefer daha da yaklaştı,
ve beyaz duman sütunları yükseldi ve nehir yatağında dans etti. Sonra
bir _poudre_ günü yaşayacağını biliyordu - kış gezgininin en çok korktuğu gün. Böyle bir hava devam ettiği sürece
en dayanıklı gezgin bile ateşini bırakmayı reddedecektir; çünkü o,
çok geçmeden her dönüm noktasının silineceğini,
köpeklerinin bile ona itaat etmeyi reddedeceğini ve yarın, rüzgar dindiğinde ve kar yerleştiğinde, güneşin onu
gökyüzüne dönük, hareketsiz ve heykelsi bir şekilde, sanki Paros mermerinden oyulmuş gibi sakin bir yüzle bulacağını biliyor.

Spurling'in izini bırakarak kıyıya çıktı ve
ormanın kenarında ilerledi, böylece barınak kazanabilirdi. Kuzeyden gelen her yeni nefesle birlikte, kıvrılan kar yılanları daha da büyüyor,
ağaç tepelerinde kıvranıyor ve
nehir yatağına gürültülü bir şekilde
dökülüyor, orada isyan edip savaşıyorlardı, ta ki gün kararana ve bir sonraki adımı görmek zorlaşana kadar. Nefes almak acı verici hale geldi, ancak
Granger durmamaya kararlıydı, çünkü bu Spurling'e
ulaşmasını sağlayacak kazalardan biriydi. Ağaçtan ağaca yolunu hissederek mücadele etti. Çabadan başı döndü.
Vücudu, tüm soğukluğuna rağmen, soğuk bir terlemeye başladı.
Korkunç bir atalet tarafından işgal edilmişti, öyle ki uzanıp
uyumaya yarı niyetliydi; ancak Spurling'in belki de sadece yirmi mil ötede bir yerde durmuş olması ve zaman kaybettiği düşüncesi onu harekete geçirdi.
Şu anda köpekleri tekrar oturdular, seslerini kasvetli bir
hıçkırıkla fırtınanın üstüne çıkardılar.

İzlerini kesti ve kızakları kendisi sürükleyerek ilerledi. Onlar
birkaç adım geriden onu takip ettiler, başları öne eğik ve kuyrukları bacaklarının arasında karanlıkta gizlice ilerlediler. Ona
Yasak Nehir'deki orman kurdunu hatırlattılar; bazen,
onları kısmen görüp,
bir üçüncüsünün daha onlara katıldığına yemin edebilirdi.

Öğle vakti rüzgar dindi, atmosfer açılmaya ve
kar yağmaya başladı. Nehre döndüğünde, Spurling'in izlerini boşuna aradı; ya karanlıkta yanından geçmişti ya da
yok olmuşlardı. Gerçeği önümüzdeki altı saat içinde öğrenecekti,
çünkü eğer hala öndeyse, terk edilmiş kampına varacaktı.

Gün batımına doğru durdu ve bir ateş yaktı; gece boyunca yolculuk etmeyi planlıyordu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Husky'lerini beslemişti ve alevlerin üzerinde eğilmiş, kendine biraz pastırma pişiriyordu ki gözlerini batıya doğru kaldırdı. Bir dakika çömeldi, gördüğü şeye dehşetle bakarak, görünüşe göre elli metreden daha uzakta olmayan, ama o kadar netti ki on adımdan daha fazla olmamış gibiydi. On saniye önce görüş alanında sadece nehrin düz uzunluğu ve buz sarkıtlarıyla
damlayan karla kaplı orman vardı, şimdi ağaçların üzerinde, yüzü aşağı bakacak şekilde, göğe kızıl ipliklerle tutturulmuş, nehrin sağ kıyısından yukarı doğru uzanan, her iki tarafı da geçmiş gezginlerin mezarlarını işaretleyen bir sıra haçla çevrili, ters bir taşıma yolu görüntüsü vardı. Yolun ortasında, Hudson Körfezi çalışanları tarafından fırtınaya yakalanmış gezginlerin barınması için kurulmuş küçük bir kulübe vardı. Granger yeri tanıdı; Ölü Sıçan Taşıma Alanı'ydı,
ve şu anda durduğu yerden en az on beş mil, Tanrı'nın Sesi'nden ise on mil uzakta olmalıydı.

Kulübeden, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek bir adam çıktı.
Belli ki çok
donmuştu, çünkü kapı direğinden kendini doğrultmaya
çalıştı, ama feci şekilde başarısız oldu ve yere doğru düştü.
Orada yatarken, Granger'a doğru döndü,
sanki mumsu bir cüzzam maskesiyle kaplanmış gibi ifadesiz bir yüz;
ayakları ve elleri gibi donmuştu. Granger, korkunç yüz hatlarından çok
giysilerinden, adamın Spurling olduğunu biliyordu.

Artık dik durma umudunu yitirmiş gibiydi ve
karda dört ayak üzerinde acı içinde hareket etmeye başladı, çürümüş bir tahta kütüğünün yattığı yere. Ulaştığında onu kaldırmaya çalıştı, ama
ellerinde güç yoktu. Dişlerini ona geçirmeye,
onu kendisiyle birlikte geri sürüklemeye çalıştı; ama çeneleri felç olmuş gibiydi. Sonra
kulübeye doğru süründü.

Kısa süre sonra tekrar dışarı çıktı ve kütüğe ulaştığında
bir kibritle yakmaya başladı. İlk başta tutuşmayı reddetti, ama
altına birkaç kırık dal koyduğunda alev aldı. Aç bir şekilde
üzerine eğildi, o kadar yaklaştı ki Granger giysilerinin
tutuşmasını bekledi.

Sonra, izlerken ikinci bir figür gördü. Bir adamınkiydi,
kendisi gibi giyinmişti ve sırtı ona dönüktü, böylece yüzünü seçemiyordu; elinde bir balta taşıyordu. Çömelen adam tarafından keşfedilmemek için ağaçtan ağaca kaçarak kar ayakkabılarıyla gizlice hareket ediyordu. Niyeti o kadar açıktı ki, Granger Spurling'i kurtarmak için bir uyarı
bağırdı. Bu şekilde izlendiğinde cinayet o kadar vahşiydi ki,
kendisi de bu işi yapmayı planlamış olsa da, tüm ahlaki yapısı
şimdi buna isyan ediyordu. Tekrar bağırdı, ama uyarısı duyulmadı. Baltalı adamın başını çevirmesini, böylece yüzünü
görebilmesini diledi.

İçinde korkunç, iğrenç bir şüphe büyüyordu;
adamı tanıdığını, onu daha önce Klondike'ta gördüğünü,
_kendisi olduğunu_ hayal ediyordu. Tehlikenin farkında olmayan Spurling, ellerini alevlere doğru uzatıyordu; adam ancak arkasına yaklaştığında ayak seslerini duydu ve başını çevirdi. Yüzü donmuştu; don elini ve ayağını bağlamış, savunmasız bırakmıştı, bu yüzden neredeyse kıpırdayamıyordu; tek itiraz yolu gözlerindeki ifadeydi. Granger o ifadeyi gördüğünü düşündü - köşeye sıkışmış ruh el kol hareketleri yapıyordu, yarı ölü yüzdeki canlı gözlerden merhamet çığlıkları atıyordu. Katil baltasını kaldırdığında, ruhun acınası korkaklığını ve nasıl küçüldüğünü gördü. Balta yere çakıldı. İki kez vurmaya gerek yoktu; güçsüzce geriye düştü, kollarını iki yana açtı ve El Dorado'nun ve tüm açgözlülük hayallerinin sonu geldi. Katil, sanki kendi işinden aniden korkmuş gibi, başını çevirmeden, ormanın içinden geçerek hızla ilerledi
ve hemen gözden kayboldu.

Kanı koklayan dört gri Sibirya kurdu, birer birer, uyuyormuş gibi göründükleri kulübeden çıktı ve diğerleri onları takip etti. Yavaşça tiranlarının yattığı yere geldiler
ve cesedini kokladılar. Bunu dikkatli bir şekilde yaptılar, çünkü henüz ondan korkmayı
kaybetmemişlerdi; uyanabilir ve son uzun dinlenmesini
bozdukları için onları dövebilirdi.

Düşerken bacakları altından ateşe fırladı, közleri dağıttı, böylece alnında kırmızı bir yarık, kolları bir haç gibi açılmış ve yüzü, ters görüntüde,
yere doğru dönmüş, Granger'a ve Last Chance Nehri'ne
şaşkın, görmeyen gözlerle bakıyordu.

Serap solmaya ve bulutlara doğru süzülmeye başladı, ağaçların tepelerinin üzerinden yukarı doğru, giderek daha yükseğe doğru sürüklendi ve sonunda batıda kayboldu.

Granger tanık olduğu her şeyden hiçbir ses duymamıştı - en büyük dehşeti oradaydı. Babil'deki duvardaki el yazısı gibi, bu da sessizlik içinde gerçekleşmişti. Sık sık
düşündüğü ve planladığı suç, gözlerinin önünde işlenmişti; eylemi
yapan kişi sırtını ona dönmüştü, ancak
giysisi garip bir şekilde kendisine benziyordu - ve memnun olmak
yerine katile karşı nefret ve tiksinti ile doluydu.

Başkasının kişiliğinde kendisi için aradığı
aşağılığı görmüştü ve dehşete düşmüştü. Şansı olsaydı, Spurling'in hayatını tam da böyle bir şekilde alabileceğini biliyordu - bunu nasıl yapacağını birçok kez hayal etmişti. Ve şimdi başardığına göre, öldürülen adama acımaktan hasta olmuştu.

Bir şeye anında karar vermişti, eğer bu bir hezeyandan daha fazlasıysa -gerçekten gerçekleşmiş bir kötülüğün serap tasviri- katili Spurling'i takip ettiği gibi takip edecekti, gücünün son damlasına kadar, böylece Spurling intikamını alacaktı. Belki de intikam alarak, suçtaki hayali payından kendi gözünde temize çıkmayı umuyordu.

Sanki bu eylem kendi yansıttığı nefretin sonucuymuş gibi hissediyordu ve gerçek katil kendisiydi. Şimdi takip ettiği adamın
görünüşünü hatırladığında, sanki kendi
benliğini kovalıyormuş gibi geldi.

BÖLÜM XXII

KAR FIRTINASI

Artık Tanrı'nın Sesi'ne yaklaştığı için, daha dikkatli seyahat etmesi ve ileriye keskin bir şekilde bakması gerekiyordu. Her an, kamp ateşinin yanında ağaçların altında oturan veya kızaklarını takip ederek yüksek kıyılar arasında nehirden aşağı koşan bir Şirketin avcısını görebilirdi. Tanınabilirdi ve tanınması tutuklanmasına yol açabilirdi. Sonrasında ne olursa olsun, bir süre daha özgürlüğünü istiyordu, bu yüzden dikkatli bir şekilde yürüdü. Gece boyunca bir çadırın yanından geçti; ancak Kızılderili belli ki uzaktaydı,
çünkü yaklaştığını haber vermek için hiçbir köpek ayağa kalkmadı. Kızılderili kadın oradaysa bile, uyanmadı; fark edilmeden geçti.

Umutsuzluğa rağmen, kendi kendine tartıştı, Spurling'in
hayatta olduğuna inanmaya çalıştı. Kendisine bunun Tanrı'nın onu suçundan döndürmek için gönderdiği bir vizyon olduğunu söyledi. Kendisine
olacağı gibi bakmıştı ve ruhu bu görüntü karşısında isyan etmişti.

Köpeklerine küfürler savurarak, onları kırbaçla ileri doğru
dürterek koşarken, Tanrı'ya kendisine gösterdiği merhamet için çokça şükran sundu, bu sayede, felaket
olmuş olsa bile, zamanın ellerini geri koyarak ve böylece öldürülen adamı hayata döndürerek minnettarlığıyla Yaratıcısını utandırabileceğini umuyordu.
Sonunda, arzuladığı şeyi sürekli tekrarlayarak, duasının kabul edildiğini kabul etmeye başladı. Spurling
ölmemişti; yaşıyordu ve kendisine karşı düşündüğü kötülük için ondan af dileyecekti.

Bir araya geldiklerinde ona söyleyeceği sözleri ve sözlerini ikna edici kılmak için kullanacağı jestleri bir araya getirdi. Bunları hafızasında tutabilmek için
birçok kez tekrarladı. Sonra
dikkatini dağıtacak bir şey olurdu, köpeklerden biri
kaçardı ya da kızak devrilirdi ve planladığı
kelimelere geri döndüğünde, bunların aklından çıktığını görerek çılgına dönerdi.

Oynadığı bu oyun konusunda umutsuzca ciddi olmasına rağmen,
bunun gerçek dışılığının farkındaydı --sadece bir oyundu.
Aklı başındaydı, gördüklerinin gerçekten yaşandığını ve
adamın öldüğünü söylüyordu. Bu, kar yağdığında ve toprak beyaz olduğunda bir serap gördüğü ilk sefer değildi.
Daha önce, şafak vakti veya gün batımında, gökyüzünde ters orman ve nehrin garip yaratıklarının
yüzdüğüne tanık olmuştu. Bir keresinde on mil ötede bir Kızılderili görmüştü,
başka bir adama ait olan çelik bir tuzakta bacağından yakalanmış bir kurda saldırıyordu. Yüz hatlarını ve
giysilerini o kadar net görmüştü ki, daha sonra kışlık kürklerini takas etmek için getirdiğinde onu tanımıştı; ve ona kurt postunu teklif ettiğinde onu hırsızlıkla suçlamıştı. Dahası, tanık olduğu manzaranın
bir serap mı yoksa hayal mi olduğunun bir önemi olmadığını biliyordu,
dua ettiği hoşgörüyü hak etmiyordu. Üç kez şansını ve uyarısını almıştı: bir kez Klondike'ta; bir kez Spurling'in gelişinden sonra, Tanrı buzun üzerine yazdığında; bir kez de Pere Antoine'ın eşliğindeyken,
Strangeways'in cesedini Spurling'inkiyle karıştırdığında.

Sonra, katilin ortaya çıkması ve öldürme sebebinin açıklanması gerekiyordu. Kendisinden daha küçüktü, tıpkı Shallows'taki yaratık gibi, ama aynı giyim özelliklerine sahipti ve çok benziyordu. Yine de tüm şüphelerini
silip süpürmeye ve arzuladığı şeye inanmaya çalıştı - fenomenin hayal gücünün sonucu olduğuna ve Spurling'in ölmediğine.

Seyahatlerinde pek ilerleme kaydedemedi, çünkü vücudu önceki zorluklardan
yıpranmıştı. Bazen üç mil gitmek iki saatten fazla sürüyordu; Dead Rat Portage göründüğünde gece yarısını çoktan geçmişti.

Bu noktada nehir güneye doğru büyük bir eğri çiziyor ve
genişleyerek akıntılara dönüşüyordu; taşıma yolu sekiz yüz yarda uzunluğundaydı ve yolculara altı mil kazandırıyordu, dar bir patikadan geçerek kara parçasını geçiyor ve diğer tarafta Last Chance Nehri'ni alıyordu.
Yaz aylarında York tekneleri buraya boşaltılıyor ve
silindirlerle sürükleniyordu, yük adamların sırtında taşınıyordu. Yaklaştıkça
umudu söndü; yer çok kasvetli ve ürkütücü görünüyordu.
Burası hakkında ve adını nasıl kazandığına dair hikayeler anlatılıyordu, bunlar herhangi bir adamı
korkutabilirdi. Fransızlar tarafından Keewatin'in mülkiyeti için Prens Rupert'ın Şirketi ile tartıştıkları sırada
kurulmuş eski bir kale bir zamanlar oradaydı;
İz yolunun kenarındaki haçlardan bazılarının, savunucularının
gömülü olduğu noktaları işaretlediği söyleniyordu. Ancak, tereddüt etmesine neden olan şey geçmişin hatırası değil,
şimdi onu neyin beklediğine dair bilgiydi.

Nehir kıyısında, taşımanın başladığı yerde,
bir patikanın kulübenin etrafından geçip ormana doğru tünel oluşturduğu temizlenmiş bir alan vardı.
Kızakını nehir yatağından çıkarırken, yanık kokusu aldı ve kıyıya ulaştığında, neredeyse
sönmüş bir yangının parıltısını gördü. Gölge ağlarını karın üzerine
yayan sarkık ağaçlar, o mesafeden altlarında yatan herhangi bir nesneyi ayırt etmesini engelledi. Durup, araştırmasına devam etmeden önce şafak vaktini beklemeye yarı meyilliyken, ayak sesleriyle irkildi. Çok dikkatli bir şekilde
ona doğru geliyorlardı ve çok sayıdaydılar. Karanlıkta parlayan ve haçların arasında kaybolan gözlerin parıltısını gördü. Saymaya çalıştı; görebildiği kadarıyla altı çift vardı. Sonra onları isimleriyle yumuşak bir şekilde çağırdı ve Spurling'in dört gri Sibirya kurdu ve kendi takımından, ele geçirilmiş olan iki kişi ona doğru geldi.

Ve hala umutsuzca umuduna tutunuyordu ve ağaçların gölgesinde, durduğu yerden on iki metre ötede, öldürmeye karar verdiği adamın öldürülmüş bir şekilde yattığına inanmak istemiyordu. Daha yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek ismini fısıldadı.

Cevap alamayınca, geri çekilen inancını, "Uyuyor. Ona nazikçe yaklaşmalıyım. Uyanır ve beni duyarsa, düşmanı olduğumu düşünüp benden kaçabilir." diyerek toparladı.

Köpeklerini bırakıp ateş kıvılcımlarına doğru gizlice yürüdü. Serabı hala inkar etse de, gördüğü şeyin hayal ürünü olduğunu kendine söylese de, adımlarını gökyüzünde tanık olduğu şeye göre yönlendirdi. Yaklaştıkça için için yanan kütüğü seçti; korkaklık onu ertelemeye yöneltti, kütüğün arkasına doğru süründü. Hava, kavurucu deri kokusuyla ağırlaşmıştı. Gözleri gölgeye daha da alıştıkça, karda yatan, kolları haç şeklinde açılmış ve mokasenli ayakları parlayan küllerin üzerinde çıkıntı yapan bir adam figürü gördü. Son umut kırıntısı da onu terk etti; Spurling'in öldüğünü biliyordu. Kesin bir şekilde, karar verme gücü geri geldi; hala yaşamak için bir amacı vardı: Bu ölümün intikamını almak. 

Vücudu bir kenara çekip dalları kütüğe yığdıktan sonra, ateşi yeniden yaktı. Işığın yaydığı ışıkta, Spurling'in kulübeye gidip geldiği bulanık izi görebiliyordu; ayrıca, avcının kar ayakkabılarının ormanda ilerlerken bıraktığı izleri de görebiliyordu. Eğildi ve onları inceledi. Bunu yaparak yeni bir gerçeği öğrendi: Eylemi yapan adam Kızılderili kanındandı, çünkü ayak izlerinin parmakları içe doğru dönmeye meyilliydi ve ayaklarını öne doğru uzatırken onları beyaz bir adamdan daha yakın tutmuştu; ayrıca, ayaklarının altındaki kar çok fazla ezilmediği için hafif yapılı olduğuna karar verdi. Yani Beorn suçlu değildi, Klondike'taki hayalet benliği de değildi. Eyelids'i düşündü; ama Eyelids uzun boylu bir adamdı ve
adımları daha uzun olmalıydı. Serapta tanık olduğu şey, eylemin önceden planlandığına ve
bu nedenle güçlü bir nedeni olduğuna inanmasına yol açtı; ya ödül için ya da hırsızlık uğruna yapılmıştı.

Spurling'in kızaklarını aradı ve kabinde buldu; hala yüklüydü - altına dokunulmamıştı. Şaşırmıştı. Eğer hırsızlık amaç değilse, neden ceset bırakılmıştı?
Ya da tanınabilir bir parçası olmadan, bin dolar
ödüllendirilemezdi. Gizemi çözmenin en iyi yolu, katili takip etmekti; ve bunu yaparsa, kaybedecek zaman yoktu.

Kalıntıları kulübeye sürükleyerek, kurtların onları yok etmemesi için kapıyı sıkıca kapattı; eğer geri dönmeyi başarabilirse, eve dönüş yolculuğunda onlara bakacaktı. Dört gri husky'yi kızaklarına koşup, en tazeleri oldukları için,
taşıma yolunun karşısına geçti. Ormana girerken başını çevirerek, terk edilmiş kampa son bir kez baktı. Kimsenin oturmadığı, parlak bir şekilde yanan ateş, genel melankoliye son dokunuşu katıyordu.
Husky'ler karanlığın içinde ağlayarak dolaşıyorlardı; ve
arka planda, alevler yükseldiğinde, birbirine doğru eğilen haçlar belirdi; bu haçlar, yıllar önce yaşamış, acı çekmiş ve dinlenebilmiş insanların uyku yerlerini işaret ediyordu.

Ağaçların altında, karanlık o kadar ağırdı ki hiçbir şey göremiyordu;
ama nehrin diğer yakasına vardığında katilin izini tekrar buldu. Son Şans'a güneybatı yönünde, sadece on mil uzaklıktaki Tanrı'nın Sesi'ne doğru gidiyordu. Adamın bir Hudson Körfezi çalışanı olduğunu ve ödülü almak için kaleye doğru acele ettiğini düşünmeye başlamıştı ki, sola doğru ayrılan yollar nehirden çıkıp alçak, sık ağaçlıklı bir vahşi doğaya daldı ve tam güneye doğru ilerledi. Keewatin'de nehirler tek otoyollardır; eğer rehberiniz yoksa ve bölgede doğmamışsanız, yaz aylarında bile nehirleri terk etmek son derece tehlikelidir; her türlü önlem alındıktan sonra bile seyahatin tehlikeli olduğu kışın bunu yapmak neredeyse kesin bir ölüme davetiye çıkarmaktır. Granger bir an tereddüt etti. Kar ayakkabılarının izlerini inceledi ve çok yeni olduklarını gördü. Adam
bir yerlerde beklemiş ve onu gelirken görmüş olmalı. Artık takip edildiğini biliyor olmalı ve çok ileride olamazdı. "Eh, ne olursa olsun ölüm," diye düşündü Granger; "Tanrı'nın Sesi'ne gitmek ölümdür;
Cinayet Noktası'na dönmek ölümdür. Spurling'in intikamını almaya çalışırken bu adamın elinden ölmeyi, Winnipeg'de soğuk bir sabahta boynumda bir iple ölmeyi tercih ederim."

Gün geç doğdu ve bulutluydu. Güneş kendini göstermedi. Gökyüzü
ağaç tepelerine sanki kendisini taşıyamayacak kadar ağırmış gibi çöktü.
Şu anda tüy büyüklüğünde büyük kar taneleri havada süzüldü ve düşerken hafif bir hışırtı çıkardı. Granger daha
aceleyle ilerledi, çünkü çok geride kalırsa karın adamın tüm izlerini örteceğinden ve adamın ondan kaçacağından korkuyordu. Bazen onun önden gittiğini duyduğunu hayal ediyordu, çünkü ara sıra bir dal kırılıyordu. Takip sırasında sıcağında hiçbir yöne bakmıyordu.

Öğle vakti durdu; son zamanlarda tüm sesler daha seyrekleşmişti ve kar kalınlaşmıştı, hatta kendi ayak izleri bile
yapıldıktan birkaç saniye sonra bulanıklaşmıştı. Takip ettiği patikadan kendisi hiçbir şey göremiyordu, husky'lerinin koku alma duyusunun onu doğru yola
götüreceğine güveniyordu.

Kısa süre sonra garip bir şekilde gerginleşti, çünkü arkadan gelen kar ayakkabılarının çıtırtısını duyduğunu düşündü. Kendini bunun bir hayal olduğuna ikna etti, ta ki köpekleri yarım daire çizerek dönüp, daha önce geçtikleri rotaya paralel bir yöne doğru geri dönmeye başlayana kadar. Durakladı ve tekrar dinledi; arkasında bir şeyin kıpırdadığını açıkça duyabiliyordu. Sonra artık kendisinin takip eden olmadığını anladı. Kanı damarlarında dondu ve kendine olan güvenini kaybetmeye başladı. Katilin bölgeyi bildiğini ve bilerek bir daire çizerek hareket ettiğini fark etti, bunu onu ölümüne çekmek için yapıyordu. Takip etme düşüncesini tamamen terk ederek, tek çabası nehir yatağına geri dönmek oldu. Köpeklerini kamçıladı, onları güçlerinin sınırına kadar ileri doğru zorladı; ama tanıdık hiçbir şeye ulaşamadı; ve nefes almak için durduğunda, her zaman kar ayakkabılarının sesini duyabiliyordu. Sonra kaybolduğunu fark ederek uyandı. İlk hissi
boş bir şaşkınlıktı, bu da onda tam bir hafıza kaybına yol açtı.
Kendini sakinleştirmeye çalıştı, ancak iradesi işlemeyi reddetti. Kim olduğunu ve neden orada olduğunu hatırlayamadı; iki şeyi
sadece bilincindeydi, kötü bir şey tarafından takip edildiğinin ve
kaybolduğunun.

İçinde bir kaos hali hüküm sürüyordu, ki bunu kısa süre sonra
her yeri kaplayan bir dehşet takip etti. Bir şekilde güvenliğe, insanların olduğu bir yere
kaçmalıydı. Bir yerlere, durmadan koşmayı özlüyordu; ancak
ardışık bir şekilde düşünme veya belirli bir yön seçme konusundaki mutlak yetersizliği yüzünden felç olmuştu. Etrafında korkunç
çarpık şekiller görmeye ve daha da korkunç ölüm şekilleri hayal etmeye başladı. Açlıktan ölebilirdi, susuzluktan ölebilirdi, dondan ölebilirdi; ama en büyük korkusu
asla göremeyeceği, başını çeviremeyecek kadar üşüdüğünde yavaşça yukarı çıkıp arkadan ona çarpacak bir şeydi. Darbeden kaçınmak için etrafında
ve etrafında döndü; ama hareket ettikçe şeyin onunla birlikte hareket ettiğini hissetti, bu yüzden tüm uyanıklığına rağmen
her zaman arkasındaydı.

Daha önce hiç arzulamadığı bir şekilde, insan arkadaşlığı özledi --sadece bir kez daha canlı bir yüze bakmak için. Ve tüm bu korkulara ve özlemlere ek bir korkunun alt akıntısı vardı --delirmekten korkma. Bir ağlama
tutkusuna kapıldı; gözyaşları düştükçe yüzünde dondular. Hava karla kaplıydı ve yükselen rüzgar onu
tuhaf ve fantastik şekillere sürüklüyordu. Daha sessiz olsaydı, tek akıllıca planının kar fırtınası geçene kadar uzanmak olduğunu bilirdi. Onu gömecekti, ama bir örtü olarak onu sıcak tutacak bir battaniye görevi görecekti. Tipi ona onu çevreliyormuş gibi geliyordu, etrafında takipçinin görünmeden ona saldırabileceği hareketli bir duvar örüyordu. Her zaman takipçinin varlığının bilincindeydi; her zaman Spurling'in yukarı kalkık yüzünün resmini ve saldırganın, arkası seyirciye dönükken, baltayı başının üstünde tuttuğunda gözlerindeki yalvarışı görebiliyordu. Bu kaderi paylaşmamak için griliğe doğru kaçtı, kar sırtlarına takıldı, kar yığınlarına düştü ve çılgınca kaçışında ağaç gövdelerine çarparak vücudunu yaraladı. Sibirya kurdu köpekleri onu takip ederek paniğine katkıda bulunuyordu. Bazen o kadar ileri koşuyordu ki onları ne görebiliyor ne de duyabiliyordu; ama durduğunda, soluk soluğa, ortaya çıkıp yanına uzanıyorlardı. Onlardan nefret ediyordu; onun gözünde uğursuzlardı. Spurling'i Winnipeg'den getirmemişler miydi ve sarı yüzlü liderleri Strangeways'in ölümüne sebep olmamış mıydı?

Rüzgar daha da yükselerek dalların arasında çığlık atıyordu. Nereye gittiğini bilmeden ve umursamadan dolaşmaya devam etti, çünkü
yerellik ve zaman duygusunu tamamen kaybetmişti. Rüya gördüğü ve uyuduğu aralıklar olmalıydı, çünkü İngiliz tarzında inşa edilmiş yüksek evlerin olduğu sonsuz bir sokaktan geçti ve panjurlar yukarıdaydı ve geceydi. Pencerelerde, içerideki ocaklarda yanan ateşlerin ışığı dans ediyordu; ve bazen çocukların ona bakan yüzlerini görebiliyordu. Onlara mavi ellerini kaldırdı, içeri girmesine izin vermeleri için işaretler yaptı;
ama onlar
başlarını yaramazca salladılar, kaçtılar ve güldüler.

Diğerlerinden daha gerçek olan bu deneyimlerden birinin ardından
kendine geldi. Kesinlikle fırtınanın çığlığının üstünde ona gelen müzik ve dans sesiydi. Bir durgunluk bekledi ve
dinledi, sonra sesin geldiği yönü takip etti. Yaklaştıkça,
tahtalı bir zeminde tempo tutan mokasenli ayakların gümlemesini ve kemanın çaldığı melodinin parçalarını yakaladı.
Karanlığın içinden bir şey belirdi ve onu karşılamak için
ellerini uzattı ve onları bir kapıya doğru sürdü. Sonra
Tanrı'nın Sesi'ne geldiğini anladı.

Kapıyı çalmaya yarı yarıya meyilliydi; en azından onu tehdit etmeyeceklerdi
ve önceki kış yaptıkları gibi bu sefer onu uzaklaştırmayacaklardı.
Olması daha muhtemel olan şey, ona açılan adamın onu tanıması,
boğazından yakalayıp içeri sürüklemesi ve
kapıyı hızla çarpmasıydı. Onu meydanın önünden iterek
avcıların dans ettiği odaya
gelecekti, büyük olasılıkla, etken oradaydı. Ve Robert Pilgrim onu ​​gördüğünde,
kırmızı sakalını sallayarak, "Ha, beni ıslık çalarken duydun ve bir köpek gibi geldin!" diye bağıracaktı.

Kendini doğrulttu ve kapıdan geri çekildi. Hayır, buna
dayanamazdı. Herhangi bir ölüm, böyle bir barınak için ödemek zorunda kalacağı bedelden daha iyiydi.

Kalenin toplandığı pencerenin
altına kadar duvar boyunca ilerledi. Tekrar seslerin sesini duymak onun için bir teselli oldu. Keman sesini dinledi ve bunun
ünlü bir Orkneylinin melez oğlu olan Sandy McQuean'ın sesi olduğunu anladı.
Sanatını babasından öğrenmişti. Çaldığı tüm İskoç ezgileriydi.
İstediğinde Highland aksanıyla şarkı söyleyebilirdi ve
söylediklerine dayanılmaz bir acıma duygusu katma becerisini yakalamıştı.

Ayak sesleri kesilmişti, ancak kemancı gezinmeye devam etti.
Şu anda doğaçlamalardan yeni bir melodi ortaya çıkmaya başladı ve bir adamın sesi fırtınanın
üstüne çıktı. Söylediği sözler _Ormanın Çiçekleri_ idi:

"Talihin
aldatıcı gülümsemesini gördüm;
Bütün iyiliklerini hissettim ve çürümesini buldum;
Kutsaması tatlıydı,
Okşaması nazikti;
Ama şimdi kaçtı--uzaklara uçtu."

Granger dinlerken huzursuzca ayaklarını oynattı ve gitmek için yarı döndü.

Bunu yaparken, hemen arkasında birinin durduğunu gördü.
Yüzünü göremiyordu ama bir bakış onu uyarmaya yetti. Kaçtı
ve nehre doğru koştu. Adam yine onu takip ediyordu. Kendisine açık olan
yönü aldı ve aşağı doğru yola çıkarak
taşıma yoluna geri döndü.

Rüzgar ona karşıydı, gözlerini kör ediyor ve
karla boğuyordu. Başını eğdi ve mücadeleye devam etti. Cesurca bir çaba gösterdi ama
yavaşça donmakta olduğunu biliyordu. Eti buz gibiydi ve kemikleri
ağır görünüyordu, onu aşağı çekiyordu. Kan durdu ve öne doğru sıçradı
ve damarlarında ve atardamarlarında durdu, sanki sık sık
geçmek zorunda kaldığı
duraklar varmış gibi; dalgalandığını duyabiliyordu.

Yavaş yavaş fiziksel acısı azaldı ve bu esnada zihni alışılmadık bir berraklığa kavuştu. Boğulan adamların bilinçlerinin son anlarında yaşadıkları deneyimin aynısını yaşadı. Hayatını bir bütün olarak ve adil bir şekilde gözden geçirebildi, her bir eyleme uygun bir önem ve övgü veya suçlama payı atfediyordu. Robert Pilgrim'den Huskies Adası'nda saklanmasının, Yasak Nehir'e yaptığı yolculuğun ve Spurling'i takip etmesinin, her biri onu Strangeways'in ölümünden daha fazla suçlu göstermeye meyilli uzun bir hata serisi olduğunu fark etti. Tüm
hayatının en belirgin görevlerinden kaçınmakla ve karşılığında kendisine başarılması imkansız olan
zor görevler koymakla geçtiğini kabul etti. İlk görevi annesine karşıydı ve bunu nominal olarak çocukça bir söz uğruna, gerçekte El Dorado'nun ihtişamı
için terk etmişti. Daha yakın zamandaki görevi ise melez karısına karşı yükümlülüklerini yerine getirmekti, özellikle de şimdi ona bir çocuk doğurmak üzereyken; eski hayali uğruna ve kendisini asil olduğuna inandırdığı
bir intikam uğruna onu terk etmişti.

Bu gerçekleri gözden geçirerek, eğer bir daha seçme gücü verilirse, Murder Point'e geri dönüp onun için yaşayacağına söz verdi. Aklında başka bir konu netleşti; Spurling'in cesedi bulunduğunda, eylemi yapan adam itiraf etmezse cinayetle suçlanacaktı ve bu cinayet olacaktı çünkü onu adalet uğruna değil, kişisel bir kin yüzünden öldürdüğü düşünülecekti. Ahlaki olarak suçlunun kendisi olduğunu ve asılmayı hak ettiğini biliyordu çünkü suçundan
önceden haberdar edilmiş olması
kazasıyla suçlu olmaktan kurtulmuştu.

Sendeledi ve bir kar yığınının içine boylu boyunca düştü. Ayağa kalkmaya çalışmadı.
Ölmekten korkmuyordu; tek isteği şimdi ısınmaktı.
Karlara daha da yaklaştı ve gözlerini kapattı ve yavaş yavaş bilincini kaybetti.

Biri yüzünü şiddetle ovuşturarak uyandırıldı. Müdahaleden rahatsız oldu; dinlenmek istiyordu. Gözlerini açtığında,
kükreyen bir ateş tarafından kör edildi. Sıcaklık vücuduna yayıldıkça ve kan dolaşımı geri döndükçe, vücudu milyonlarca kızgın iğneyle delinmiş gibi çok acı verici hale geldi. Bunun acısı onu kendine getirdi.

Bir adam üzerine eğilmişti, yüzünü göremiyordu, çünkü başlığı önünden
geçmişti ve sadece gözleri görünüyordu. Elbisesinden, kendisini
takip eden ve Spurling'i öldüren kişi olduğunu biliyordu. Yine, daha küçük olan oranlarından değil,
giysilerinden, kendisine çok benzediği fantezisinden etkilenmişti.
Uysal bir şekilde, gözlerini tekrar görme fırsatını bekledi; bir şekilde
tanıdıktılar, onları tanıyordu. Sonra, adam, katil olmasına
rağmen, hayatını kurtardığı için başını çevirdi. Daha zayıf bir anda, kendisini kurtarmak için bilgi vermeye
çekebilecek hiçbir şey görmeyecekti.

Adam, iyileştiğini ve bırakılmaya hazır olduğunu görünce, tek bir açıklama yapmadan karanlığa doğru kaydı.

Granger doğruldu ve arkasından baktı; o gözlerin
anısı onu şaşırtmıştı. Tanıdıklarının tüm listesini gözden geçirdi ve
yerleştiremedi. Tipi artık dinmişti ve
yıldızlar tepede parlıyordu.
Bulunmadan önce bir süre baygın yatmış olmalıydı. Etrafında ve göz alabildiğine kar,
kısa, dalgalı dalgalar halinde uzanıyordu ve gölgeler nedeniyle hareket ediyormuş gibi görünüyordu. İzlerken, bir şey başını bir sırtın üzerine
kaldırdı ve bunun Sibirya kurtlarından biri olduğunu gördü. Ya takımı onu takip etmişti ya da adam onları
kendisiyle birlikte getirmişti. Ayağa kalktığında, ateşin diğer tarafında kızaklarını gördü. Acıktığını hissetti ve
ona doğru giderken biraz erzak çıkarmak üzereydi ki
bunun gereksiz olduğunu anladı; küllerin arasında bir kutu siyah çay demleniyordu ve biraz pastırma, ayrıca sabaha kadar yetecek kadar bir odun demeti kalmıştı. Gecenin geri kalanını orada geçirdi
ve şafak vaktinde taşıma yoluna doğru yolculuğuna devam etti.

Kulübeye ulaştığında ve kapıyı iterek açtığında,
işgal edildiğini gördü. Daha önce tanıştığı Sucker kabilesinden bir Kızılderili orada oturuyordu. Etrafına bakınca Spurling'in cesedinin
aynı yerde ve dokunulmamış olduğunu, ancak kızaktaki yükün
yırtıldığını gördü. Ona biraz tütün teklif ettiğinde, Kızılderili başını cesedin olduğu yöne doğru
çevirerek, "Onu öldürüyor musun?" diye sordu.

Granger inkar etti. Kızılderili şüpheci görünüyordu. Sonra,
kar ayakkabılarının bıraktığı kulübedeki eski izleri işaret ederek,
"Yine de, onlar senin izlerin." dedi.

Granger tartışmak için hiç de istekli değildi, bu yüzden başıyla onayladı. Kızılderili
bir süre sessiz kaldı. Hemen ayağa kalktı ve
takımını koşturdu. Kapıdan çıkarken, "Sen kötü adamsın. Yine de, onu sen öldür." dedi.

Granger onu takip etti ve onu Tanrı'nın Sesi'ne doğru
taşıma yolundan geçerken gördü. Karda bir delik açtı ve Spurling'i gömdü.

Dikkatini kızağa verdiğinde, Kızılderilinin altın hariç
her şeyi aldığını gördü. Toz ve külçeleri Spurling'in mezarının üzerine
döküverdi; hayatında en çok sevdiği şeydi, tıpkı bazı insanların iyiliği ve çiçekleri sevmesi gibi. Hem Spurling hem de kendisi için artık değersizdi; ama sahip olduğu tek şeydi.

Höyüğü güneş ışığında beyaz ve sarı parıldarken bırakarak,
Son Şans Nehri'nden aşağı doğru patikaya girdi ve Cinayet Noktası'na geri döndü.

XXIII. BÖLÜM

SON ŞANS

Kasım ayının ortasından beri Nokta'ya geri dönmüştü: artık Noel'den önceki gündü ve Peggy hâlâ yoktu. Son altı hafta boyunca endişeyle beklemişti, her zaman, hatta uyurken bile, onun geri dönen ayak seslerini dinliyordu. Şimdi onu kaybettiğine göre, bildiği diğer tüm sevgilerin nasıl cüceleştiğini ve ona olan sevgisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey ifade etmediğini fark etmek onun için olağanüstüydü. Artık Mordaunt'u veya El Dorado'yu düşünmüyordu; tüm
endişeleri, bir zamanlar hor gördüğü melez karısı içindi.
Tek bir
hırsı vardı, gerçekleşmesini çok istediği ve
o da onu tekrar görmek ve çocuğuna bakmaktı.
Dışarıda bir yerde, beyaz ormanın ve kasvetli gökyüzünün gri kaosunun altında, bir avcının
kiralık çadırında, Kızılderili kadınlar tarafından bakılan, çilesiyle yüzleşmişti
ve belki de hayatta kalmıştı. Eğer onu bir gün görecekse, bu gece, akrabalarının geri dönmeye söz verdiği zaman olacaktı.

Ölü Sıçan Portage'dan ayrıldığında, Nokta'ya
varmadan önce Atlı Polis veya Robert Pilgrim tarafından yakalanacağından korkmuştu. Altı hafta boyunca orada rahatsız edilmeden
ve yalnız kalmıştı.

Gün be gün penceresinden bakarak, arada sırada bir Kızılderilinin geçtiğini, yüzünü çevirdiğini ve eğer Katolikse, nazar değmesin diye haç çıkardığını
görmüştü. Böyle şans eseri yolcular viraja yaklaştığında, orada kendisinin göremediği bir şey gördüklerini fark etmişti ve nehir patikasından tırmanarak geniş bir daire çizerek hızla geçmek için adımlarını hızlandırmıştı. Uzun zamandır kimseyle konuşmamış olmasına rağmen yalnız değildi - Peggy'yi beklemek sürekli, acı verici olsa da heyecan verici bir kaynaktı. Ve başka bir konu onu tamamen meşgul etmişti. Dürüst bir adam olduğu için, yılın baharından beri işverenlerine karşı iyi davranmadığını biliyordu; bu nedenle, her an şimdiye kadar yaptığı yolculuklardan daha uzun bir yolculuğa çağrılabileceğini çok olası gördüğünden, boş zamanının büyük bir kısmını mağazanın ticareti ve içeriği hakkında rapor yazmaya harcamıştı; bu da talihsiz halefinin acentelik görevine gelmesine yardımcı olacaktı. Huzursuzluğunun başlıca nedeni, gökyüzünde gördüğü ve daha sonra onu Tanrı'nın Sesi'nin yakınındaki kar fırtınasından kurtaran
adamın gizli kişiliğiydi. Adamın üzerine eğildiği ve ateşin örtülü yüzüne çarptığı anda sadece bir anlığına görebildiği o gözlerin rahatsız edici hatırası, ona işkence etmiş,
ne gündüz ne de gece düşüncelerden dinlenmesine izin vermemişti. Haftalarca hafızasında, onların görünürdeki aşinalığını açıklayacak unutulmuş bir kayıt aradı. Daha önce nerede görmüştü onları?
İngiltere'den ayrılmadan önce miydi yoksa Klondike'ta mıydı? Yoksa bir zamanlar
sahibi onunla alışveriş yapmak için
mağazaya mı gelmişti?
On gün önce, sobanın yanında yarı uyuklarken, özellikle hiçbir şey düşünmeden, bilinçaltından bir yüz
çıkmış, yüz hatları gözlerin etrafında toplanmıştı. Sendeleyerek ayağa kalkmıştı, bu yeni bilginin, eğer doğruysa,
suçun sebebine verdiği önem karşısında dehşete düşmüştü.
Adamın görünümünde fark ettiği ve uzlaştıramadığı
şaşırtıcı detaylar, şimdi kendilerini kanıt zincirine yerleştirmiş ve kolayca açıklanmıştı -- hiçbir hata olamazdı. Başını titreyen ellerinin arasına almış, Spurling'in katilini takip etmede başarılı olsaydı
kendisine gelecek olan son pişmanlıktan kurtulduğu için Tanrı'ya kırgın bir şekilde şükretmişti. O gece boyunca, dehşet ve korku içinde, Tanrı'nın saldırganı tespit edilmekten koruması için dua etti.

Ve belki de Tanrı onu duymuştu, çünkü sabah onu garip bir şekilde sessiz buldu; artık hayatından bir beyefendi olarak çıkmanın bir yolunu keşfettiğini düşünüyordu, ancak kendisi ve bir başkası dışında kimse onun yiğitliğinin bir utanç olmadığını
bilmeyecekti.

Kısa Aralık gün ışığı tükendi ve gece çöktü. Dört kişilik bir yemek hazırladı, alışılmadık derecede bol miktarda yiyecek.
Lambayı yakıp sobada kükreyen bir ateş yaktıktan sonra, misafirlerinin gelmesini
beklemek için oturdu.

Acı verici hale gelen beklenti heyecanından kaçınmak için,
dört Noel arifesine geri döndü ve o gece, hala hayalperest ve akılsız olan tüm dünyadaki çocuklara
mevsimin getirdiği masum mutluluğu hayal etmeye ve paylaşmaya çalıştı. Kendisini tekrar bir çocuk olduğuna inandırmayı neredeyse başarmıştı ki,
köpekler ulumaya başladı ve birinin yaklaştığını haber verdi.

Dikkatlice dinlerken, buzun üzerinden nehirden aşağı gelen köpek sürücülerinin uzaktan gelen bağırışlarını duydu.
Pencereye koştu ve iki adamın, Point'te koşum takımlarını çözerek eğildiklerini gördü.
Onları tanıdı, ancak henüz amaçlarını öğrenmediği için onları karşılamak için dışarı çıkmadı.
Kapı açıldı ve Beorn ile
Eyelids içeri girdi.

Beorn'un görünümünde hiçbir değişiklik yoktu; ancak Eyelids yolculuktan bitkin ve yorgun görünüyordu.

Granger'a doğru gizli adımlarla geldi, ancak o kadar yavaştı ki
geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. "Peggy nerede?" ağzından çıkan ilk
kelimeler oldu. "Gitti," dedi Granger. Sonra, kardeşinin gerçek endişesini görünce, yokluğunda neler olduğunu biraz anlatmaya başladı. Spurling'in kaçışını keşfettiğini anlatırken, dinleyicisi, gerisini zaten bildiğini varsayarak, sabırsızlıkla, "Seni aptal herif! Neden onu öldürdün?" diye söze girdi. Granger gülümsedi. Melezin yeni baskın cüretkarlığı ve yüzünde yaptığı değişiklik onu eğlendirdi. "Ah, yani bunu biliyor musun?" diye sordu. Göz kapakları geldi ve sanki uyanması gerektiğini düşünüyormuş gibi, onu kolundan sarstı. Hızlıca konuşarak, kelimelerini geveleyerek, bazen Cree lehçesine dönerek, kendi eylemlerinin aceleyle bir hesabını vermeye başladı. Spurling'in yakalanması için bin dolar teklif edilmişti ve o da bunu talep etmeye gitmişti. Bunu yapmasına sebep olan şey
tamamen açgözlülük değildi; ödül sadece bir
olaydı. Babası, Yasak Nehir'e izinsiz girmenin intikamını almaya kararlıydı ve o da babasına eşlik etmişti, bunu yaparak
kayınbiraderinin hayatını kurtaracağını umuyordu - Spurling'in adalete teslim edilmesi, Strangeway'in ölümünde suç ortaklığından
masum olduğunu kanıtlayacaktı.

Kış devriyesiyle karşılaşıp bilgi verebilmeleri için
çok güneye gitmeleri gerekmişti.
Tutuklamayı yapmak için Çavuş Shattuck ile geri dönüyorlardı, o sırada
Sucker kabilesinden bir Kızılderiliyle karşılaşmışlardı. Onlara
bir ay önce Dead Rat Portage'da bir adamın öldürüldüğü haberini vermişti,
burada kavga ettiklerine inanıyordu,
ama neden ve ne hakkında olduğunu tahmin edemiyordu.

Tanrı'nın Sesi'ne vardıklarında, Ölü Rat'ın mezarının üstüne saçılmış altın bulunduğunu öğrenmişlerdi. Ve şimdi Atlı Polis
Granger'ı asılmak üzere götürmek için geliyorlardı, Eyelids'in söylediğine göre.
Robert Pilgrim ve çavuşun birlikte ayarladıklarını duymuştu ve
onu uyarmak için önden gelmişti. Takipçilerin
çok geride olmadığına inanıyordu. Kavgası Granger'la değil, Spurling'le olmuştu;
bu konuda ısrarcıydı.
Babasına eşlik etmezdi,
eğer hezeyanında ağzından çıkan sözlerden,
Granger'ın Spurling'den de en az onlar kadar nefret ettiğini anlamasaydı. Güney'e gitmelerinin amacını anlayacağını ve ihanete uğraması için Spurling'i korumaya istekli olacağını düşünmüştü. Ve şimdi ona bir teklifte bulunmaya gelmişti: Kaçmak için hala zaman vardı; onu ormanda o kadar güvenli bir şekilde saklayacaktı ki asla
izlenemeyecekti.

Granger, Eyelids'in şiddetinde pişman bir Yahuda'nın böbürlenen şaşkınlığını keşfettiğini düşündü.

Başını iki yana salladı, "Hayır," diye cevapladı, "Beklemeye niyetliyim."

Eyelids'in onu bir sebepten dolayı sıkıştırdığını söyledi. "Peggy'yi görmeliyim," diye cevapladı: "Bu gece kesinlikle burada olacak. Zaten gelmiş ve benimle gelmeye
istemiş olsa bile, kalmalıyım."

Kızılderili eğitimi almış bir adam için, Eyelids onu ikna etmek için birçok kelime kullandı.
Başarısız olduğunu gördüğünde, somurtkan bir sessizliğe geri döndü. Beorn
hiç dikkat etmedi, ama sanki hiçbir şey duymamış gibi ölü ruhlu gözleriyle sertçe önüne baktı. Granger, Sarı Saçlı Annie'nin altın rengi çıkıntılarının altında çömelmişken, düşmanlarının yaklaştığını
dinlediğinde ve Kanlı Gök Gürültüsü Madeni'nin adamlarına
acele etmeden ve tarafsızca ölüm dağıtmayı
beklediğinde sık sık aynı ifadeyi takınmış olması gerektiğini düşündü.

Höyüğe tırmanan uzun adımların sesi duyuldu; bu Peggy'nin
ayak sesleri değildi. Kapıyı çalmanın resmiyetinden uzak bir şekilde, mandal
kalktı ve Pere Antoine kapıda yükseldi. Giysileri
donmuş ve parlıyordu, öyle ki buharlı bir
parıltıya bürünmüş gibiydi. Yüzü çok sert ve üzgündü. Hiçbir şey söylemedi, ama
gözlerini Granger'a dikerek, dışarı
çıkmasını işaret etti.

Pelerinini başına geçirip eldivenlerini giyerek itaat etti.
Antoine, ormanın başladığı açıklığın kenarına varana kadar mağazanın arkasına doğru yol gösterdi. Ülkeye doğru parlayan dolunay, onu efsanevi ve hayalet gibi gösteriyordu, Kızılderililerin inandığı gibi gerçek bir Çukur toprak, bir adamın eve dönmeden sonsuza kadar dolaşabileceği ve asla ölümün tadına varamayacağı bir yer. Granger, bulutların arasındaki bir açıklıktan dengeli kanatlarla süzülen, gölgeli meleklerin uçuşunu, diğer çobanları korkutacakları, onlara Mesih'in haberini söyleyecekleri daha yeni bir gezegene doğru yolculuk ederken görse, şaşırmayacağını hissetti.

Antoine onu hatırlayarak, "Doğru yapmıyor olabilirim, çünkü senin nedenlerini tahmin edemiyorum, ama sana kaçmana yardım etmeye
istediğimi söylemeye geldim." dedi.

Eğer kendi kurtuluşu dışında bir amaçla ona gelmiş olsaydı, Granger yüzündeki sertlikle mücadele eden acımayı izlerken, onu her yere, tehlikeye ve utanca sürükleyecek şekilde takip edeceğini biliyordu. Ama şimdi bu imkansızdı.

"Antoine," diye cevapladı, "Yapamam. Spurling öldü."

Le Pere sessizce merakla onu süzdü. "Ama sen--bunu yaptın mı?"
dedi.

"Bunu her zaman yapmayı planladığımı biliyorsun."

"O zaman ölmeye mi kararlısın?"

"Evet."

"Başkası için mi?"

"Pshaw! Benim için bu bir fedakarlık değil. Tanrı bana zaman verseydi onu
öldüreceğimi biliyorsun."

Antoine eldivenini çıkardı ve çıplak sağ elini ona uzattı.
"Sen asil bir adamsın," dedi; "Sırrını saklayacağım. "

Kulübeye döndüklerinde, Eyelids onlara merakla baktı,
sanki yolculukları için ne gibi hazırlıklar yapması gerektiğini soracakmış gibi. Hiçbir şey söylemeden oturup beklemeye başladıklarını görünce, umutsuzca omuzlarını silkti.
Şu anda, sahte bir kayıtsızlık gösterisiyle, düğmeleri, mermileri ve
ellerine geçen
küçük şeyleri boş bir mokasenin içine yerleştirmekten,
bunları birlikte sallamaktan ve ayakkabının içindeki sayıyı tahmin etmekten oluşan
mokasen oyununu oynamaya başladı.
Bu, eskiden ovalardaki bizon koşucuları arasında çok fazla kan dökülmesine ve yıkıma neden olan bir kumar oyunuydu.

Saatler geçti ve gece geç oldu.
Yayılmış olan yemek hâlâ tadına bakılmamıştı. Sohbet etmediler; söylenecek çok az şey varmış gibi görünüyordu ve dahası, sesleri onları ilk uyarıyı duymaktan alıkoyabilirdi. Peggy'nin yaklaşımı. Sobadaki odunların kükremesi ve Eyelids'in onları salladığı ve sonra tekrar yere boşalttığı, tabutun etrafında dönen boğuk çekiçlerin uğursuz tıkırtıları gibi, tek seslerdi ve bunlar, en sonunda, düzenli olmaları nedeniyle, sinir bozucu olmaya başladı. Mokasen'in boşaltılması ve tezgahların toplanıp tekrar sallanması arasında, Granger nefesini tuttu. Ona Eyelids'in görünmez bir oyuncuyla kumar oynadığı ve kaybetmek veya kazanmak için koyduğu bahsin kendi hayatı olduğu gibi geldi. Herhangi bir adamın, hiçbir şeyi riske atmadan, kendisi de bir düşman olarak, tüm bu saatler boyunca bir tehlike oyununda oturup oynaması düşünülemezdi. Dışarıdan bir rahatlama geldi. Nehrin çok ötesinden, ormanın sessizliği, keskin bir çığlıkla parçalandı. İlk başta ona uzaktan ulaştı,
ama geçen her aralıkla daha da yakınlaştı.
Son ızdırabında olan bir ruhun işkence görmüş, çaresizce yakınması gibiydi.
Pencereye doğru gizlice giderek dışarı baktı ve daha uzaktaki kıyıda bir orman kurdunun ana hatlarını gördü. Beorn'a baktı; o da duymuştu,
çünkü bir Sibirya kurdu gibi kulaklarını dikmiş ve dinliyordu.
Bu uzun ve sessiz saatlerin gerginliğinin ona değersiz davranmaya sebep olabileceğinden korkarak,
Antoine'ı omzundan yakaladı ve fısıldadı,
"Tanrı aşkına, bir şeyler söyle. Bize hikayelerinden birini anlat."

Sonra Le Pere bir süre düşündü ve sonra alçak, gür bir sesle
Huron Misyonu'nun kuruluş hikayesini anlatmaya başladı - dünyadaki en asil hikayelerden biri, insanlar için ölen insanların hikayesi. İlerledikçe, Eyelids mokasen oyunundan başını kaldırdı ve tabutun etrafındaki susturulmuş çekiçler gibi küçük tıkırtılar bir süreliğine kesildi.

Onlara Cizvit Isaac Jogues'tan bahsetti; onun en ürkek adam olduğunu ve Mesih'e olan sevgisi yüzünden nasıl cesur olduğunu.

Onlara, Ağustos 1642'nin ikinci günü, İrokualar tarafından esir alınışını ve acılarına nasıl sabredildiğini anlattı.
Açlıktan ve susuzluktan ölmek üzereyken, kendisine atılan bir mısır başağındaki yağmur damlalarını, ölmekte olan iki adamı vaftiz etmek için nasıl kullandığını. Kızılderililer ona işkence etmekten yorulup Mart ayının kasvetine attıklarında, günlerini ormanda dua ederek ve kesik elleriyle ağaç gövdelerine _İsa_ adını kazıyarak geçirdiğini.

Ardından Fransa'ya yaptığı mucizevi kaçışın ve Kilise ve Devlet tarafından kendisine sunulan onurların anlatımı geldi, bunlardan hiçbirini kabul etmedi, sadece Kanada'ya geri dönme iznini, yaşadığı gibi insanlar için de ölmesini ve Papa'nın özel muafiyetini, sakatlanmaları nedeniyle mahrum kaldığı Ayini yapabilmesini. Onlara Brebeuf'un hikayesini ve 1640 kışında Tarafsız Millet arasında ikamet ederken gördüğü vizyonu anlattı. Gökyüzünde, İrokua topraklarının bulunduğu bölgeden kendisine doğru yaklaşan büyük bir haçın görüntüsünü nasıl gördüğünü. Yoldaşlarıyla bundan nasıl bahsettiğini ve ona "Nasıl bir şey? Ne kadar büyük?" diye sorduklarını. Ve onlara, "Hepimizi çarmıha germeye
yeterince büyük." diye cevap verdiğini.

Granger onun sözünü kesti, kendi kendine sertçe gülümsedi ve fısıldadı,
"Evet, ve Keewatin'de gördüm--_hepimizi çarmıha germeye
yeterince büyük_."

Antoine, sözlerini duyunca, "Gördüğünü biliyorum." diye cevap verdi.

Sonra sessizleştiler. Belki bir saat öylece kaldılar ve
yağ tükendikçe lambanın alevi giderek alçaldı; kimse onunla ilgilenmek için ayağa kalkmadı.

Dışarıdan soluk soluğa bir nefes duyuldu. Kapı açıldı ve bir adam eşikte durdu. "Geliyorlar," diye hırıltılı bir sesle soludu.
"Aman Tanrım! Geliyorlar."

Kimse kıpırdamadı. Tonlarını tanımadılar ve yüzünü görmek için
çok karanlıktı. Her biri, bu yabancının kim olduğunu merak ediyordu,
kendisi hariç, herhangi birinin ölümünde sıkıntı yaratacak bir şey bulan.

Kapıyı kapattı; bunu yaparken, omuzlarına bir sakatlık gibi bir bohça astığını gördüler. Onu sessizce izlediler, ta ki, karşılamalarının soğukluğundan korkmuş bir şekilde,
gitmek üzere dönene kadar; sonra Antoine konuştu. "Sobaya yaklaş, oğlum," dedi, "kendini ısıtabileceğin ve
yüzüne bakabileceğimiz yere."

Adam yavaşça ilerledi, duvara uzun bir gölge düşürdü. Ve şimdi, bakan dört adam için, yabancının düşürdüğü gölge,
yüzünden daha ilgi çekici hale gelmiş gibiydi - çünkü iki gölge vardı, biri uğursuz bir şekilde arkadan geliyordu. İlk gölge
soluk ve bulanıkken, ikincisi yoğun ve iyi tanımlanmıştı; üstelik
görünmeyen bir varlık tarafından düşürülmüş gibi kendi başına duruyordu ve her bakımdan yabancınınkinden farklıydı. Ayrı bir kişiliğe sahipmiş gibi görünüyordu; hareketleri takip ettiği adamın ve gölgenin hareketlerinden bağımsızdı. Onu izlerken, odada beş kişi yerine altı kişi olduğunu hissettiler.

Her biri yaklaşık aynı anda tanımaya başladı; büyülenmiş bir şekilde ayağa kalktılar ve delirmiş adamlar gibi baktılar. Şey, duvardan biraz uzakta dik duruyordu, başı onlara doğru dönmüştü, sanki onların incelemesinin farkındaymış gibi - ve yine de sadece bir gölgeydi. Ve bu, altı fitten uzun, göğsü orantılı olarak geniş bir adamın gölgesiydi, köpek kırbacını sol elle taşıyordu. Spurling hayatta olsaydı, bu gölgeyi yaratacaktı. Ve Spurling, Granger'a, ayrılma hazırlıklarına rağmen, Noel arifesinde Murder Point'te tekrar buluşabileceklerini ima ettiği için lanet etmişti.

Yabancı, gördüklerini bilmeden, takipçisi hangi yöne dönerse dönsün arkasından gizlice geldi ve onların dehşete düşmüş ifadelerinden endişelenerek lamba ve ateşin çevresinden çekildi, saklanmaya razı oldu.

Granger bakışlarını duvardan çekip şaşkınlığından
kurtulan ilk kişi oldu. Küçülen figüre yaklaştı. "Peggy," diye bağırdı: ve döndüğünde, onun kaputunun kaçırdığı kaput olduğunu ve erkeğinin giysisinin geri kalanının kendisinin ödünç aldığı giysi olduğunu gördü.

Peggy kollarını uzatarak ona doğru geldi ve bunu yaparken,
kalbi küçük bir inlemeyle garip bir şekilde hareketlendi.

"Seni kurtarmanın tek yolu buydu," diye inledi; "ve seni
kurtaramadı."

"Biliyorum, anlıyorum," diye fısıldadı. Sonra kollarını boynundan
çözdü ve bebeği omuzlarından indirdi. Ortak güvenlikleri için endişelenen annesinin gururu ve şefkatiyle mücadele eden o, onu
ateş ışığına kadar takip etti ve onun yanında diz çökmesine izin verdi.
Bedenleri birbirine yakın bir şekilde bastırırken, merak ettiler ve
kucağında uzanan
küçük, zayıf yaratığa garip bir saygıyla dokundular.
Haykırmaya başladı ve o da göğüslerini ona açtı.
Onu izleyen Antoine'a göre, bastırılmış aşkı, çıplak tutkuları ve yaşam için kahramanca mücadelesiyle Keewatin'in Madonna'sı gibi görünüyordu--ve yarın
Noel gecesi olacaktı. Çocuğun huzurunda, hepsi arkasında asılı duran gölgeyi ve bunun ifade ettiği üzüntüyü unutmuşlardı. Hatta, trajedinin Yahuda'sı olan Göz Kapakları bile daha da yaklaştı ve ellerini uzatarak, sanki
böyle yaparak onları temizleyebilecekmiş gibi, utangaçça yeni doğmuş yaşamın bu zayıf bedenine dokundu. Kimse ona karışmadı; çok
memnundular. Ölü Ruhlu Adam kıpırdamadan baktı;
sadece yüzü değişmemişti. Dikkatle dinliyordu.

Bir kurt çığlığı gecenin sessizliğini bozdu. Kapıya giderek,
dışarı çıktı, başını geriye attı ve cevap verdi. Beklediği
işaretti bu. Göz Kapakları silahını kaptı ve Granger'ın önüne
yerleşti, onu savunmaya hazırlandı; ancak Granger silahı elinden aldı. "Hayır. O değil," dedi.

Arkasını döndüğünde, Peggy'nin ayağa kalktığını ve kucağında çocuğuyla eşiğe doğru aceleyle yürüdüğünü gördü. Amacını tahmin ederek, onu belinden yakaladı ve geri çekti. Onu odanın en karanlık köşesine götürdü ve oturtarak, üzerine eğildi ve alçak, hızlı bir sesle konuştu. İki dakika boyunca hiçbir şey duyulmadı, sadece hıçkırıkları, fısıldadığı mesajların tıslaması ve Eyelids ile Antoine'ın yavaş, derin nefesleri. İkisi de artık gölgeyi gördükleri için onun masum olduğunu biliyorlardı. Hava gerilimle ağırlaşmıştı. Yaklaşan ve kulübeye doğru
yoğunluğu tırmanan bir kar çıtırtısı duyuldu. Birkaç ayak sesi duyuldu, sanki evin etrafında pozisyon alan adamlar gibi. Kapı hızla açıldı ve Beorn içeri girdi, ardından Granger'ın duruşundan ve giysisinden tahmin ettiği gibi Çavuş Shattuck olan bir adam geldi. Kendini kurtarmak için son şansıydı.

Ayağa kalktı, karısının omzuna elini koyarak onu oturttu ve önünde durdu, onu görüş alanından gizledi, böylece
çavuş onun arkasındaki o belirgin gölgeyi görmesin. Kendini orada nefes nefese bir sessizlik içinde tutarken, onu güneye ölüme götürmek için tüm o milleri kat eden adama ilk bakışını atarken bile, sertçe gülümsedi, bunun Homeros'un adaletine eğlenerek --Spurling'in kılık değiştirmiş bir kadın tarafından öldürülmesi ve öldürülmesi ve utancın yükünün onun üzerinde olması, hayatı boyunca hiçbir zaman _yapmamış_, sadece _niyet etmiş_ olan o adamın.

Sonra çavuş konuştu. "John Granger, orada mısın?"

"Oradayım."

"Seni, John Granger, Çavuş Eric Strangeways'in ölümüyle ve bu son suçtaki suç ortağın Druce Spurling'in kasten öldürülmesiyle ilgili olmakla suçluyorum. Kendisinin adaletten kaçan bir kaçak olduğunu gayet iyi bilmene rağmen, yukarıda belirtilen Eric Strangeways'den kaçmasına yardım ettin."

Peggy boğuk bir çığlıkla ayağa kalktı ve konuşmaya çalıştı;
ama Granger onu durdurdu.

"Suçumu kabul ediyorum," dedi; "Seninle gelmeye hazırım. Tek bir isteğim var, beni hemen götürüp bu gece yola çıkmam."

Çavuş şüpheci görünüyordu; uzun bir yolculuk yapmıştı ve kendisi ve köpekleri yorgundu. Ama dayanılmaz hıçkırık sesini duyduğunda, anladığını düşündü ve onaylayarak başını salladı.

Hepsi dışarı çıktı, kapıyı arkalarından kapattılar ve Granger'ı karısıyla baş başa bıraktılar. Beş dakika sonra kapı açıldı ve o da onlara katıldı. Yüzü gri ve titrekti, ama dudakları sabit ve gülümsüyordu. Antoine onu gördüğünde, "Hepimizi çarmıha gerecek kadar büyük," diye mırıldandı. Granger ne demek istediğini biliyordu - Keewatin'den ve onun fedakarlığından bahsediyordu. Ona doğru başını salladı; bunu
düşünmüyordu. Spurling'in gölgesini, kendi nefreti tarafından tutsak edilmiş, kulübede ağlayan kadının arkasına zincirlenmiş ve onu acınası intikamından nasıl
kurtardığını düşünüyordu. Ama arkadaşlarından birinin veya hatta Peggy'nin kendisinin sırrını ifşa etmesi için henüz çok geç değildi. Cinayet Noktası gözden kaybolana kadar onun güvende olduğunu
hissetmeyecekti. Shattuck'a doğru hızla yürüyerek sordu, "Bu gece kelepçeye gerek var mı, Çavuş?"

"Bana söz verirsen hayır," diye cevapladı: ama dalgın bir şekilde konuştu, ayrılmaya doğru hiçbir adım atmadı. Granger sabırsızlandı; böylece boşa harcanan her an, hayattan düzgün bir çıkış yapma şansını
kaybedebilirdi. O kadar çok şey aramıştı ki,
bulamadığı için, şimdi bu son başarıyı elde etmek için çılgınca açgözlüydü.

"Çavuş, bana verdiğin sözü hatırlıyorsun ki..."

Cümlesini bitirmeden önce, Shattuck heyecanla araya girdi ve haykırdı, "Aman Tanrım, ama eksik olan sensin. Bak,
orada, nehrin aşağısında, kuzeydoğuya."

Hızla gösterilen yöne dönerek, gözleri viraja takıldı. Orada, buzun üzerinde kıyıdan biraz uzakta duran, böylece
onu açıkça görebilen, bir adamın figürü vardı, _ay ışığının içinden
geçtiği_. Granger onu uzun boylu ve dik duruşundan tanıdı. Ona el sallıyordu, o da karşılık verdi. Sanki bu izni bekliyormuş gibi, inanılmaz bir hızla nehrin yukarısına, Nokta'ya doğru hareket etmeye başladı.
Selamlama mesafesine
gelince durdu ve ellerini ağzına
kapatarak, "Cesur ol! Cesur ol! Bu sadece ölüm." diye bağırdı.

Strangeways, sıkıntısını gidermek için söylediği kendi sözlerinin
boşluğuyla onu kışkırtmak için mezarından mı çıkmıştı?
Hayal giderek belirsizleşiyordu. Kaybolmadan hemen önce,
tekrar bağırdı ve elini salladı, "Celileli İsa! İsa Mesih!"

Ses ona bir fısıltı gibi hafifçe ulaştı. Kendi
hafızasının konuşmuş olması gerektiğini düşündü, ta ki arkasını dönüp diğer adamların
yüzlerini tarayana kadar, onların da duyduklarını gördü.

"Ne söyledi?" diye sordu Eyelids.

"Sanki küfür ediyormuş gibi geldi," diye cevapladı Shattuck.

Ama Granger ve Antoine daha iyisini biliyordu; rakibinin bu son hareketini onaylayanın, onun ölümü için
ölecek olan ölü sevgili olduğunu biliyorlardı.

Çavuşun ayrılmasını hızlandırmak için daha fazla ısrara ihtiyacı yoktu.
Nehir yatağına inerek, husky'lerini koşumladı ve Son Şans'a doğru yola çıktı, bağımsız tüccarı da beraberinde güneye götürdü,
çünkü sık sık istiyordu, ama asılacaktı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MURDER POINT***


******* This file should be named 29400.txt or 29400.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/9/4/0/29400



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

