*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Very Small Person (Çok Küçük Kişi)
Yazar: Annie Hamilton Donnell
Yayın Tarihi: July 13, 2009 [EBook #29404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Very Small Person, by Annie Hamilton Donnell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Very Small Person

Author: Annie Hamilton Donnell

Illustrator: Elizabeth Shippen Green

Release Date: July 13, 2009 [EBook #29404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERY SMALL PERSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jeff Kaylin, Bruce Albrecht ve Andrew Sly.

[İllüstrasyon: Orada oynuyoruz--yani en keyifli yer orası]

Çok Küçük Kişi

Yazar

Annie Hamilton Donnell

"Rebecca Mary"nin yazarı

Elizabeth Shippen Green tarafından resimlendirilmiştir

New York ve Londra

Harper & Brothers Yayıncıları

MCMVI

İçindekiler

I. Küçük Mavi Tulumlar
II. Çocuk
III. Evlat Edinilen
IV. Bobby Hoş Geldin
V. Erkek Olması Gereken Küçük Kız
VI. Yalan
VII. Hayali Prenses
VIII. Söz
IX. Küçük Aşık
X. Çocuk
XI. Ödül

Resimler

Oynadığımız yer orası -- yani en keyifli yer orası
Küçük Mavi Tulum bir sandalyeye tırmandı
'Çenemi insanların kapılarına yaslayıp onları izlemek için!
Orada bir hafta--bir ay--bir yıl kaldı
Tüyler ürpertici, gıcırtılı seslerden daha kötüydü
Oynayamıyorum... İyi davranıyorum
Murray de ... vizyonu görmüştü
Elizabeth

Bölüm I

Küçük Mavi Tulum

Bayan Salome yazarken yüzü hafifçe asıktı.

"Sevgili John," diye başlıyordu mektup,--"Her şey çok güzel, tek bir şey hariç.
Bunu düşünmemiş olmana şaşıyorum. _Ben_ çoğu zaman bunu düşünüyorum ve bu gül bahçesinin ve ahududu çalılarının
çok büyük zevkini kaçırıyor! Anne ahududu çalılarına
bayılıyor.

"Evet, ahududular ve güller fena değil. Ve üstündeki
asma ağacıyla taş duvarı da beğendim. (İyi çocuk, bunu hatırladın, değil mi?) Ve elma ağacı, at kestanesi ve
karaağaç--elbette onları da beğendim.

"Ev yeterince büyük ve yeterince küçük ve bir de
belirttiğim gibi
bir sandık dolabı var. Ve Anne'in odasının 'güney'e bakan' bir cephesi var--Anne'in çılgın noktası güneye bakan. Benimki _o_.
Aman Tanrım, canım, John, bunu nasıl unutabilirsin!_ Her şeyin
--dolaplar, taş duvarlar ve maruziyetler--aklımda olması gerekirken
_o!_ Eh, içeri girmeden önce taşınmayı düşünüyorum. Ama
Anne'e söylemedim. Anne son ana kadar
söylemeyecek türden bir insan. İnsanın sinirlerini kurtarıyor--heigh-ho! Sinirlerden
uzaklaşmak için buraya geldiğimi sanıyordum! Çok memnundum. Gerçekten sana
teşekkür etmek istiyordum, John, ta ki bunu keşfedene kadar. Ah evet, biliyorum--Elizabeth omzunun üzerinden bakıyor ve siz ikiniz
bir şeyler söylüyorsunuz ki Yaşlı kızlar hakkında yayınlanmaya uygun değil! Çocuklarım,
o zaman Tanrı'ya şükür ki ikiniz de yaşlı kız değilsiniz. En iyi şekilde
değerlendirin."

Bayan Salome kalemini çıplak zemine bıraktı ve önüne
hüzünle baktı. Oda, eşyaların yerleştirildiği kasvetli ilk aşamalardaydı, ancak
Bayan Salome bunu düşünmüyordu. Gözleri
pencereden dışarıya, gökyüzünün mavi zeminine karşı ince, gri bir duman izine bakıyordu. Küçük evi de görebiliyordu, kahverengi, minik ve biraz
yıpranmıştı. Çamaşır ipini görebiliyordu ve üzerindeki küçük çorap çiftlerini kolayca
sayabiliyordu. Kalemi tekrar
sertçe kavradı.

"Sekiz tane var," diye yazdı. "Bir çocuğa iki bacak vermek, _dört_ etmez mi?_ John Dearborn, bana dört çocuğun olduğu
bir ev aldın! Sanırım bu gece kitapları geri koymaya başlayacağım. Şanssızlık eseri, hepsi açılmış.

"Anne'e hiçbir şey söylemedim; Anne bana hiçbir şey söylemedi. Ama ikimiz de biliyoruz. Çorapları da saydı. İkimiz de yaşlı kızlarız.
Hayır, onları henüz _görmedim_--çamaşır ipindeki çoraplarından başka hiçbir şey. Ama anne çamaşırcı kadın değil--hiç umut yok.
Çamaşırcı kadın olmadığını nasıl bildiğimi bilmiyorum ama biliyorum.
Bana öyle
kalıverdi. Yani dört çocuk var, çoraplı
bebeklerden bahsetmiyorum bile! Seni affedemem,
John."

Bayan Salome uzun yıllardır yurtdışındaydı. Aniden
yurt özlemiyle sarsılan o ve eski hizmetçisi Anne,
deniz aşırı memleketlerine kaçmışlardı. Bayan Salome önce John'a, uzun süredir acı çeken John'a, -danışman, iş yöneticisi, kardeş- Anne için özel olarak tasarlanmış sandık dolapları, karaağaç, elma ve at kestanesi ağaçları, ormanlık taş duvarlar ve bir "güney cephesi" olan rahat bir ev bulmasını emretti. John elinden geleni yapmıştı. Ama nasıl
unutabilirdi ve Elizabeth nasıl unutmuştu ve Bayan Salome nasıl unutmuştu? Herkes Bayan Salome'nin küçük çocuklara olan
hoşnutsuzluğunu biliyordu. Anne'nin de, ama Anne metresinden daha sessizdi.

"Merhaba!"

Bayan Salome irkildi. Kapıda mavi kot tulum giymiş çok küçük bir kişi duruyordu.

"Merhaba! Ya paranı ya da hayatını istiyorum! Ben bir 'yolcuyum."

"A--_ne?_" Bayan Salome boşalmayı başardı. Küçük Mavi
Tulumlar odaya birkaç adım ilerledi.

"Hırsız, bilirsin;--hırsızların ne olduğunu bilirsin, değil mi? Ben de onlardanım.
Bana _yüksek_yolcu_demene gerek yok, çok--çok alçak biriyim. Sadece 'yolcu'
olur. Aman Tanrım! Korkmuyorsun, değil mi? Korkmana gerek yok,--sana
zarar vermeyeceğim!" ve tatlı tonlu, neşeli küçük bir kahkaha
çıplak odada yankılandı. "Bana paranı veya hayatını vermene gerek yok.
Önemli değil. Seni affet."

Bayan Salome tek kelime etmedi. Elbette bu çocuk oradaki
çoraplardan bir çiftine aitti. Beklenen
bir şeydi.

"Benim. Artık bir 'yolcu değilim, sadece _ben_. Geldiğini duydum,
bu yüzden gelip seni görmeye geleceğimi düşündüm. Memnun musun? Neden bana
oturabilir miyim diye sormuyorsun?"

"Oturabilir miyim--sen oturabilir misin?" diye tekrarladı Bayan Salome, sanki bir ders veriyormuş gibi. Küçük Mavi Tulum bir sandalyeye tırmandı.

[İllüstrasyon: Küçük Mavi Tulum bir sandalyeye tırmandı]

"Burası oldukça kötü görünüyor, değil mi? Sanırım süpürmeyi unuttun," dedi, tombul küçük bedeninde sosyal eğriler varsayarak. Kalmak için gelmiş gibi bir havası vardı. Bayan Salome'nin dudakları, sıkılması emredilmiş,
beklenmedik bir şekilde gevşeyip bir gülümsemeye dönüştü. Küçük Mavi Tulum eğlenceliydi.

"_Bir sofyamız ve bir sallanan sandalyemiz var. Sofya yeni ama
Chessie bir delik açmış."

"Dört kişi misiniz?" diye sordu Bayan Salome aniden. Şimdi başlama sırası Küçük Mavi Tulum'daydı.

"_Ben mi?_--Aman Tanrım! Dört kişi mi? Sanırım aklını kaçırmışsın,
değil mi-- Ah, _çocuk'tan mı bahsediyorsun!_ Beş tane var, yeni olanını saymazsak--saymak için çok küçük."

Beş--yeni olanla birlikte altı! Bayan Salome'nin bakışları yerdeki kitap yığınlarından boş paketleme kutularına kaydı, sanki en kısa mesafeyi bulmaya çalışıyordu.

"Sırada sadece dört çift var," diye mırıldandı,
zayıfça,--"çoraplar," diye ekledi. Küçük Mavi Tulum başını salladı
anlayarak.

"Yazları onları giymem,--sanırım çıplak ayak olduğumu fark etmedin, değil mi? Evet, öyleyim. Bu bir tasarruf. Gerisi sadece
kızlar--ben sahip olduğumuz tek erkek çocuğuyum. Erkekler zordur. Ama sanırım sen hiç
biri olmadın, bu yüzden bilmiyorsun?" Küçük Mavi Tulum'un sesinde yukarı doğru bir tonlama vardı. Bir cevap
bekleniyor gibiydi.

"Hayır--hayır, hiç olmadım," dedi Bayan Salome aceleyle. Anne'in koridordaki ağır adımlarını duyabiliyordu. Anne'in şimdi içeri girmesi utanç verici olurdu. Ama ayak sesleri ağır ağır ilerliyordu. Şaşırtıcı sayıda konu hakkında daha fazla sohbetten sonra, Küçük Mavi Tulum sandalyeden kalktı.

"Keyifli bir zaman geçirdim ve tekrar gelmekten mutluluk duyarım, teşekkür ederim," dedi neşeli bir nezaketle. "Gelmene sevindim, senden hoşlanıyorum ama umarım yerlerini süpürürsün." Birkaç adım geri çekildi, sonra tekrar döndü ve düşmanın yakın mahallesine doğru ilerledi. Çok küçük, kahverengi, yıkanmamış bir elini uzatıyordu. "El sıkışmayı unuttum," diye gülümsedi. "Hadi. Umarım sen de benden hoşlanıyorsundur ve sanırım hoşlanıyorsun, değil mi? Herkes hoşlanıyor. Hayatımda hiç kimse benden hoşlanmadı ve ben yedi yaşındayım. Hoşça kal."

Bayan Salome onun koridorda yürüdüğünü duydu ve yarı yarıya düşündü - emin değildi - mutfak kapısında durduğunu. Yarım saat
sonra gül bahçesinden geçen çok küçük bir insan gördü.
Elinde yediği bir şey varsa, Bayan Salome
Anne'e asla sormadı. Anne'e soru sorması onun tarzı değildi.
Anne'in ona sorması onun tarzı değildi. John'a yazılan mektup, garip bir şekilde, bundan daha fazla söz edilmeden bitmişti. Bayan Salome süpürgeyi aldı ve çıplak büyük odayı dikkatlice süpürdü. Çalışırken biraz mırıldandı. Mutfakta Anne de mırıldanıyordu.

"Burası hoş bir yer, özellikle taş duvar ve
ağaçlık," diye düşünüyordu Bayan Salome; "Ağaçlık ve taş duvarları belirttiğim için mutluyum. John asla düşünmezdi. Başka birçok şey de hoş; ama, aman, aman, o tek şey için çok talihsiz!" Bayan Salome hala mırıldanıyordu ve çaydan sonra Anne'den boş ambalaj kutularını
çıkarmasına yardım etmesini istedi.

Ertesi gün Küçük Mavi Tulum tekrar geldi. Bu sefer bir seyyar satıcıydı, satılacak at kestanesi "elmaları" ve gül yapraklı turtaları vardı.
Bunların pazarlık olduğunu söyledi.

"Turtaları gerçekten yiyebilirsin," diye belirtti. "İçlerinde _biraz_ şeker var. _Onun_ çöreğinin tepesinden sakladım," Anne'in yerelliğini küçük kesilmiş kafasını bir hareketle göstererek. Yani bu bir gerçekti, öyle mi? Gül bahçesini geçtiğinde bir şeyler mi yiyordu?
Bayan Salome Anne'e merakla baktı.

Ertesi gün ve sonraki gün, her gün Küçük Mavi Tulumlar geldi,
her zaman yeni bir karakterde. Bayan Salome kendini onu beklerken buldu. Gül bahçesinin
uzağına varır varmaz çok küçük tulumların küçük mavi parıltısını yakalayabiliyordu. Ama Anne için,
ilk haftanın sonunda onunla buluşmak için dışarı çıkmış olurdu. Aman Tanrım, ama Bayan Salome olmasaydı, Anne giderdi!

Küçük Mavi Tulum dertlerini Bayan Salome'ye açtı. Ona tek erkek olmanın ne kadar zor olduğunu, kız oyunları oynamanın
elbette ne kadar imkansız olduğunu ve
uyumlu bir ruh bulmayı ne kadar özlediğini anlattı. Gizemli bir şekilde, sonunda uyumlu ruhu
bulduğundan emin görünüyordu. Bayan Salome'nin etekleri
hiçbir engel oluşturmuyordu. Ona cebindeki hazineleri gösterdi.
Ona yontmayı ve "kanarken" buna nasıl katlanacağını öğretti.
Ona ıslık çalmayı öğretti--çok yumuşak bir şekilde, Anne yüzünden. (Anne'e de öğretti--yumuşak bir şekilde, Bayan Salome yüzünden.) Ona tekneleri için yelkenler
yaptırdı ve Anne'in dikmediği düğmeleri
diktirdi.

"Sevgili John," diye yazdı Bayan Salome, "ahududular olgunlaştı. Çok küçük bir insanken - diyelim ki yedi yaşındaydın - hiç ahududu yaprakları arasında 'şekerle' ezip, bunlara turta deyip yedin mi? Gerçekten lezzetliler. Elbette olası böcekler nedeniyle biraz riskli. Senin olağanüstü bir çocuk olduğunu hatırlamıyorum. Öyle miydin? Hiç yol kesici, fil veya benzeri bir şey
oynadın mı? Garip, hatırlayamıyorum.

"Anne güneye bakan konumundan çok memnun ama bunu hiç söylemedi. Bu yüzden olduğunu biliyorum. Güllerden, dolaplardan ve at kestanesinden - özellikle de at kestanesinden - çok memnunum. Orada oynuyoruz - yani sıcak öğleden sonraları orası çok keyifli oluyor.
At kestanelerine düşkün müydün? Garip çocuklar düşkün olmalı. Ama ben de
bir bakıma onları seviyorum,--yolumdan çekilin! Yüz on yedi tane aldık." Bayan Salome masumca çoğul sayıya geçti ve Elizabeth John'un omzunun üzerinden güldü. Elizabeth satır aralarını okudu. John sadece bir adamdı.

Bir gün Küçük Mavi Tulum geç kalmıştı. Bayan Salome'nin evine bitişik ahırın yönünden geldi. Heyecanlıydı ve nefes nefeseydi. Omuzlarına bir kürk örtü örtülmüştü ve
rahatsız edici bir şekilde arkasında sürükleniyordu.

"Hadi!" diye bağırdı hevesle. "Bu bir sirk! Ben kır saçlı ayıyım.
Dört ayaklı bir kız var--Chessie, bilirsin, ellerinde çoraplarla--ve bir Manx horozu (kuyruğu olmayan) ve aman Tanrım! Gördüğün
en muhteşem_ yaşayan iskelet! Senin bir bekçi olmanı istiyorum--hadi! Oldukça kolay. Sen bize bir sopayla vuruyorsun, biz de oynuyoruz. Dans ediyorum, dört ayaklı kız yürüyor, horoz ötüyor ve iskelet iskelet-- Ah, peki, iskeleti dürtmene gerek yok."

Küçük Mavi Tulumlu nefes almak için durakladı. Bayan Salome işini bir kenara bıraktı. Anne neredeydi?--ama ahıra mutfak pencerelerinden geçmeden ulaşılabiliyordu. Cumartesileri Anne zaten çok meşguldü.

"Hazırım," diye güldü Bayan Salome. Daha önce hiç
sirk yöneticisi olmamıştı ama öğrenebilirdi. Yontmaktan daha kolaydı.
Birlikte ahıra doğru aceleyle uzaklaştılar. Kapıda Bayan Salome
aniden durdu. Şaşkın bir haykırış kaçtı ağzından.

Canlı iskelet boş bir fıçıda oturuyordu, zayıf, ciddi ve sabırlıydı. Canlı iskelet de bir haykırış söyledi. O ve
sirk yöneticisi sanki büyülenmiş gibi dikkat çekici bir şekilde birbirlerine baktılar.

"Hadi!" diye bağırdı kır saçlı ayı.

Bundan sonra, Bayan Salome ve Anne o kadar çekingen değillerdi. Ne
yararına? Ve sonuçta, ortaya çıkmak çok daha kolaydı. Ondan sonra her şey
düzgün ve keyifli bir şekilde ilerledi.

Sonbaharın sonlarında, Elizabeth bir gün John'un omzunun üzerinden bakarak
güldü, sonra sertçe bağırdı. "Ah!" dedi; "ah, üzgünüm!"
Ve John bir an sonra onu yankıladı.

"Sevgili John," diyordu mektupta, "küçükken hiç
çok hasta oldun mu ve _öldün mü?_ Ah, anlıyorum, ama gülme. Sanırım
bugün biraz aklım başımdan gitti. Biri endişeli olduğunda olur. Ve
Küçük Mavi Tulum çok hasta. Anne'i biraz önce ağlarken buldum ve az önce içeri gelip beni buldu. O aldırmadı; ben aldırmıyorum.

"Dün ya da önceki gün gelmedi. Dün nedenini görmeye gittim. Anne kapıdan yeni çıkıyordu. 'Hasta,' dedi,
kendini canlı, keskin bir şekilde, --bunu biliyorsun, John,--ama yüzü bembeyazdı. Küçük anne kapıya geldi. Garip, onu daha önce hiç görmemiştim,--Küçük Mavi Tulum'un mavi gözleri var.

"Ona yapışmış iki veya üç küçük insan vardı ve gördüğüm en
küçük olanı kollarındaydı. Korkmuş görünüyordu--" Mektup burada aniden
kesildi. Aynı şekilde aniden başlayan başka bir kağıt daha eklenmişti. "Anne kızıl olduğunu söylüyor. Doktor az önce
oradaydı. Onu buraya getirteceğim--biliyorsun_
doktordan bahsetmiyorum. Ve ikiniz de gülümsemezsiniz--en azından
Elizabeth değil, çünkü o kendi bebeklerini düşünecektir--"

"Evet, evet," diye haykırdı Elizabeth, "Düşünüyorum!"

"--Bu yüzden orada kalmamalı. Çok fazla bebek var.
Şimdi oraya gidiyorum."

Bu mektubun ardından gelen mektup bir hafta gecikti.

"Sevgili John," diyordu,--"başka bir yer arıyor olmalısın. Eğer
bir şey olursa--çok hasta, John! Ve ben onsuz burada kalamam. Anne de. John, Anne'in bir hemşire olarak
doğduğunu hiç düşünür müydün? Eh, Tanrı onu bir hemşire yaptı. Bunu öğrendim. Küçük, zarif beyaz bir şapka ve bir hemşire önlüğüyle değil,--o tür değil, ama
hafif, serin parmaklarla ve büyük, şefkatli bir kalple. Bu Tanrı'nın
nasıl bir şey olduğunu ve Anne'in bu olduğunu. O bizim Küçük Mavi Tulumlarımıza çok iyi bakıyor. Küçük anne ve ben Anne'i takdir ediyoruz. Ama o
çok çok hasta, John.

"Burada kalamazdım. Aman Tanrım, bana onu
andırmayacak hiçbir yer yok! Taş duvarın yanındaki çimenlerde aşınmış belli belirsiz bir yol var, orada 'nöbetçi' olarak görev yapmış. At kestanesinin altında çıplak bir nokta var, orada demirci oynuyor ve testere atını 'nallıyor'. Ve eski karaağacın arkasından bana saldırırdı ve paramı veya canımı isterdi, onu ilk gördüğümde bir hayduttu. Ön kapının önünde ondan güllü turtalar ve at kestanesi elmaları aldım. Ahırda sirk oynadık. Her yerde Kızılderililer, çingeneler ve Kaba Süvariler gördük. Başka birini daha aramalısın, John. Burada kalamam.

"İşte Anne. Şimdi uyuduğunu söylüyor. Gitmeden önce bana yaralı bir asker olduğunu ve kırmızı bir haç yapıp Anne'in koluna dikmemi _dilediğini_ söyledi. Gidip yapmalıyım. Hoşça kalın. Mektup güzel kokmayacak çünkü Elizabeth'in bebekleri yüzünden onu tütsüleyeceğim. Korkmana gerek yok."

Ertesi hafta, ne erken ne de geç, hiç mektup gelmedi ve Küçük Mavi Tulum'un öldüğünden korkuyorlardı. Elizabeth bebeklerini sıkıca kucakladı ve küçük, parlak başlarının üzerinde usulca ağladı. Sonra
kısa bir süre sonra telgraf geldi ve buna güldü ve ağladı. Noktalama işaretlerinden arınmış olduğu kadar hoş bir şeydi:

"Tanrıya şükür John Küçük Mavi Tulum iyileşecek."

Bölüm II

Çocuk

Çocuğun izi her zaman tamamen belirgindi, ancak bu özel sabahta evin, verandanın, ahırın - her şeyin üzerinde uzanıyordu. Anne onu takip etti, çocukça eşyaların karışımını önlüğüne toplamak için eğildi. Her şeyi temizlemek için aklında hoş bir plan vardı. Bir kereliğine, yontma parçaları, ipler, bilyeler ve topaçlar
olmamasının nasıl görüneceğini görmek istiyordu! Sevgili kuş yumurtaları, yılan derileri, kaplumbağa kabukları yok! Hiçbir yerde Çocuk'tan iz yok.

Çocuk'u oradan çıkarmak için bütün aile uğraşmıştı ama artık
gitmişti. Yine de posta arabasının kuru yoldan kaldırdığı toz bulutu manzarada belirsiz bir bulanıklık gibi duruyordu.
Çocuk'a ilk veda
etmelerinin üzerinden on dakika geçmiş olamazdı.
Anne yumuşakça gülümsedi.

"Ama ben yaptım!" diye mırıldandı. "Elbette,--yapmak _zorundaydım_.
Çocuğunu veda
öpücüğü vermeden gitme fikri! Mary," diye aniden yüksek sesle konuştu, Sabırlı Teyze'ye hitap ederek, o da izi takip ediyordu, diğerinin önlüğünden elenmişleri topluyordu--"Mary,
onu öptün mü? Gerçekten gerek yoktu, biliyorsun, çünkü sen
onun annesi değilsin. Ve bunu yapmamak onun duygularını kurtarırdı."

Sabırlı Teyze güldü. Çok genç ve güzeldi ve ismindeki "hasta" sadece Çocuğu taşıma şekliyle ilgiliydi.

"Hayır, yapmadım," dedi. "Seninkini
sildiğini gördükten sonra buna cesaret edemedim!"

"_Mary!_"

"Elinin tersiyle. Ben miyop değilim. Şimdi _neden_ iyi niyetli küçük bir öpücük bir Çocuğu böyle üzsün? Bunu bilmek istiyorum."

"Bir kez bile olmadı," diye içini çekti Anne, nazikçe. "Bebekken hiç olmadı.
O zamanlar, bir şansım varken, birçoğunu giydiğim için mutluyum. Bunu yapan
pantolondu, Mary. Pantolonunu giydiği andan itibaren öpülmeye itiraz etti. Bir gün tekrar kiltlerini giydim ve beni öpmesine izin verdi."

"Ama onları çıkarman için bir rüşvetti," diye güldü Sabırlı Teyze, kötü bir şekilde. "Hatırlıyorum;--ben oradaydım. Ve sen onları o öpücüğün bedelini ödemek için çıkardın. Bunu inkar edemezsin, Bess."

"Evet, onları çıkardım--ve ondan sonra _onları_ öptüm. En iyisi buydu. Mary, sana burada çok _korkunç_ bir sessizlik mi görünüyor?"

"Korkunç. Hayatımda hiç böyle bir şey duymamıştım. Bir şeyin düşmesine ve ses çıkarmasına
izin vereceğim." Bir teneke trompet düşürdü, ama kalın halının üzerine düştü ve onlar zar zor duydular.

Ön kapı hafifçe tıkladı ve Baba abartılı bir şekilde ıslık çalarak yürüyüş yolundan yukarı doğru yürüdü. Çocukla birlikte köşeye kadar gelmişti.

"Vay, vay, vay," dedi; "şimdi işe gideceğim. Kızlar, inime gidiyorum ve bir Başkan veya bakandan daha düşük bir şey veya
kimse için çağrılmak istemiyorum. Bu, on yıldır çalışmak için ilk iyi
şansım."

Bu da Oğlanın ne kadar yaşlı olduğunu gösteriyordu. Tek başına bir yolculuğa çıkmak için oldukça gençti, ancak parlak beyaz yoldan yarım mil aşağıda bir komşusu
kendi yoluna gidiyordu ve onu sorumlu tutacaktı. Komşu
topaldı ve Oğlan komşunun sorumluluğunu alacağını
düşünüyordu. İyi ki de öyleydi. Kimse onu aldatmamıştı.

Yarım saatten biraz fazla bir sürede -en fazla üç çeyrek-
Oğlanın izi silindi. Sonra Sabırlı Teyze ve Anne dikişlerine
huzurla ve rahatsız edilmeden oturdular. Her şey çok
düzgün ve temizdi. Anne bunu ve ne kadar çok, çok
sessiz olduğunu düşünüyordu. Keşke Sabırlı Teyze şarkı söylemeye başlasa, yoksa bir yerlerden kapı çarpılarak kapansa diye düşündü. "Aman Tanrım!" diye düşündü titrek bir gülümsemeyle, "işte buradayım
bir kapının çarpıldığını duymak istiyorum! Yıllardır özel bir kapı sinirine sahip olduğumu kimse düşünmezdi!" Hızlıca sallanmaya başladı. Batı penceresinin yanında gıcırdayan bir tahta vardı.
Neden şimdi gıcırdamadı? Anne onu çıkarmaya çalıştı.

"Mary," diye bağırdı aniden ve sertçe--"_Mary!_"

"Aman Tanrım! Ne oldu canım? Ev yanıyor mu, yoksa bir şey mi?"

"Neden konuşmuyorsun ve orada bir direk kadar hareketsiz oturmuyorsun? Yarım
saattir tek kelime etmedin."

"Neden, yani ben yapmadım,--ya da sen de, aslında. Burada
oturup sakinliğin tadını çıkardığımızı sanıyordum. Bess, her şey için fazla güzel ve
düzenlenmiş görünmüyor mu? Pazar gibi görünüyor. _Keşke_
birileri tekrar harekete geçmeden önce bizi arasın?"

"Yeterince zaman var. Bir hafta boyunca tekrar harekete geçmeyeceğiz,"
içini çekti Anne. Birdenbire, yeni bir şeymiş gibi,
haftaların yedi gün; günlerin ise yirmi dört saat olduğunu hatırladı.
Okuldaki küçük eski masa zihninde tekrar etti kendini. Sonra
Çocuğun bunu nasıl söylediğini hatırladı. Onu önündeki halıdaki çizgiye ayak basarken gördü; onun yüksek, tatlı şarkısını duydu:

"Altmış saniye bir dakika eder. Altmış dakika bir dakika eder. Altmış saat
bir gün eder--hayır; yani yirmi dört saat-bir gün eder."

Oğlan böyle söylemişti--Tanrı Oğlanı korusun! Anne aniden
ayağa kalktı.

"Sanırım yukarı çıkıp William'ı arayacağım," dedi titrek bir şekilde.
Sabırlı
Teyze ciddi bir şekilde başını salladı. "Ama o sözünün kesilmesinden hoşlanmaz, bilirsin," diye hatırlattı, Oğlanın sözünü kesmelerini düşünerek.

Yukarıda, Baba dikkat çekici bir çeviklikle "İçeri gir," dedi.
El yazmalarından başını kaldırıp onu karşıladı. Masanın üzerine düzensizce
atılan çarşafların çoğu boştu.

"Ee, canım?" dedi küçük Anne, sesinde bir soruyla.

"Hiç de değil;--_kötü_," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Henüz tek bir kelime bile yazmadım, Bess. Bu gidişle yeni kitabım ne kadar sürede çıkacak? Hala
çok
şaşılacak derecede--"

"Evet, canım, biliyorum," dedi Anne aceleyle. Sonra ikisi de
pencereden dışarı baktılar ve
Oğlanın küçük, kaba tüylü, çirkin köpeğinin
Oğlanın en sevdiği ağacının altında somurttuğunu gördüler. Oğlan, köpeği yolculuğa
çıkmasına izin verilmesi için çok yalvarmıştı. İkisi de bunu
şimdi hatırladılar.

"Yalnız," diye mırıldandı Anne, ama ikisinin de öyle olduğunu kastetti. Ve bunun çok büyük bir dinlenme ve rahatlama olacağını düşünmüşlerdi! Ama
sonra, hatırlarsınız, Oğlan daha önce hiç uzaklara gitmemişti ve o sadece
on yaşındaydı.

Yani bir gün ve bir gün daha, sürünerek geçti. Yedi yapraktan ikisi
beş. Anne gizlice umutsuzluğa kapıldı. İkinci gece, diğerleri
uyuduktan sonra, evin etrafında gizlice dolaştı ve
Oğlan'ın eşyalarını
tüm odalara saçtı; ama onları rahat gösteremedi. Yine de, onları yatarken bıraktı ve garip bir şekilde, ertesi sabah onları
görmüş gibi görünen kimse olmadı. Tüm aile neşeliymiş gibi güzel bir
sahtekârlık yaptı ve sık sık sessizlik ve huzurdan bahsetti - ne kadar
dinlendiriciydi; önceden bunun böyle olacağını,
çoğalan, ıslık çalan, yürüyen, çarpan Çocuk olmadan nasıl bildiklerini.

"Sinirleri çok rahatlatıyor," dedi Sabırlı Teyze.

"Çok rahatlatıcı," diye mırıldandı Anne, hüzünle.

"Çok şaşırtıcı derecede hoş ve sakin!" diye mırıldandı Baba sakalının arasından.
"On yıldır böyle bir çalışma fırsatım olmadı." Ama
çalışmadı. Üçüncü gün şehre kısa bir koşu yapması gerektiğini söyledi
--yayıncılarını görmek için, bilirsin.
İzlenmesi gereken şeyler vardı;--Anne eline birkaç şey atarsa,
gitmiş olurdu;--elbette birkaç gün içinde geri dönerdi. Ve böylece gitti.
Anne için bir rahatlamaydı ve dördüncü
günde, Sabırlı Teyze bazı
arkadaşlarına küçük bir ziyarete gittiğinde daha da fazlaydı.

"Gittiklerine sevindim," diye başını salladı küçük Anne kararlı bir şekilde, "çünkü
bir gün daha dayanamazdım--_bir gün daha!_ Şimdi _ben_
kendim gidiyorum. Sanırım her halükarda gitmeliydim, ama onların bilmemesi çok daha hoş. İkisi de
gülerdi. _Onlar_ bir Anne olmak ve küçük Oğlunuzu
uzakta tutmak hakkında ne bilirler ki? Ah evet, gülebilirler ve rahatlayabilirler - ve
dinlenebilirler - ve sakinleşebilirler! Yalnızlıktan kalpleri kırılan annelerdir - anneler ve çirkin küçük köpekler." Somurtkan küçük
hayvanı kucağına aldı ve kaba tüylerini okşadı.

"Sen de gideceksin," diye fısıldadı. "Üç gün daha bekleyemezsin, değil mi? Seni de öldürürdü, değil mi? Diğer
insanların gitmesine sevindik, değil mi? Şimdi
Çocuğa gideceğiz."

Ertesi sabah erkenden yola çıktılar. Anne hayatında daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündü ve çirkin küçük canavar beklenti dolu bir sevinçle
havladı. Birazdan -çok az bir süre sonra-
Çocuğa bağırdığını duyacaklardı -onun zıpladığını göreceklerdi -sert küçük avuçlarını
yüzlerinde hissedeceklerdi. Her şeyin üzerinde Çocuğun izini göreceklerdi;
uydurma, uydurma bir iz değil, gerçek, çöp dolu, _Çocuğa_ ait bir şey.

"Umarım diğer iki kişi yolculuklarının tadını çıkarıyordur. _Biz_ çıkarıyoruz,
değil mi?" diye bağırdı mutlu Anne, küçük çirkin köpeği kollarında kucaklayarak. "Ve onlar bilmeyecekler;--bize gülemeyecekler. Onlara bir dakika daha dayanamayacağımızı asla
bildirmeyeceğiz, değil mi? Çocuk
bizi ihbar etmeyecek."

Çocuğun ziyaret ettiği yer tren istasyonundan oldukça uzaktaydı, ama neşeyle, coşkuyla oraya doğru yürüdüler. Daha
çok uzaktayken Çocuğu duydular ve izini buldular. Küçük
köpek patikada bulduğu şapka karşısında neredeyse çılgınca bir sevinçle nöbet geçirecekti, ama Anne kulaklarındaki küçük bağıran sesle buluşmak için doğruca ilerledi. Yolun yarısında Çocuğu gördü. Ama durun. Yanındaki kimdi? Ve sakalıyla gülen o diğer kişi? Şaşırmak için zaman olsaydı -- ama ikisini de bir kenara itti
ve Çocuğu yakaladı. Çocuk--Çocuk--Yine Çocuk! Onu çilli, yuvarlak küçük yüzünün her yerinden öptü. Saçlarını,
ellerini ve
dizlerini öptü.

"Dikkat et; "Onları siliyor!" diye güldü Sabırlı Teyze. "Ama
gördüğün gibi benimkileri silmedi."

"Beni öpmedin. Kahretsin. Sen benim annem değilsin," diye soludu Çocuk, öpücükler arasında. Küçük kahverengi elinin arkasıyla onlara yetişemiyordu.

"Ama _ben_ öyleyim canım. Ben senin annenim," diye mırıldandı Anne, kendisiyle
gurur duyarak.

Bir süre sonra ona acıdığı için gitmesine izin verdi. Sonra ayağa kalktı, sert ve dik bir şekilde, ve diğer ikisinden bir şeyler talep etti.

"Nasıl geldin buraya, Mary? Ziyarete gittiğini sanıyordum. Yayıncılarını
böyle mi görüyorsun, William?"

"Ben--sabırsızlandım," diye mırıldandı Sabırsız Teyze. "Onun bağırdığını duymak istiyordum. Bunun nasıl olduğunu bilirsin, Bess." Ama Baba'nın sesinde hiçbir özür yoktu. Elini uzattı ve Çocuk hızla geçerken onu yakaladı ve onu annesine doğru
yönlendirdi. Baba şefkatle gülümsüyordu.

"O benim yayıncım," dedi. "Başkalarından çok onun en iyi eserlerimi
yayımlamasını tercih ederim. En yüksek telifi ödeyecek."

Ve Anne, yanlarına doğru kaydığında, sadece Çocuğu değil, ikisini de öptü.

Ertesi gün, üçü ve küçük köpekle birlikte Çocuğu zaferle geri aldılar ve ondan sonra eskisi gibi çöp, gürültü ve neşe vardı.

Bölüm III

Evlat Edinilenler

Düşmanın çenesi rahatça en üstteki çit korkuluğuna
ulaştı ve orada durdu, üstünde ise bir çift yuvarlak mavi göz vardı. Bir düşmanın gözlerinin bu kadar yuvarlak ve mavi olması veya bir düşmanın çenesinin yerden bu kadar kısa bir mesafeye
ulaşması olağan değildir.

"Beni izliyor," diye düşündü Margaret; "benim onun kadar
uzaklaşıp
uzaklaşmadığımı görmek istiyor. Çenemi insanların kapılarına yaslayıp onları
izlemek için!"

"Burada olduğumu biliyor," diye düşündü Düşman, "her şey kadar iyi. 'Gözlerimin ucundan insanlara bakmak için!'

[İllüstrasyon: 'Çenemi insanların kapılarına yaslayıp onları izlemek için!]

İkisinin arasında, başlarından biraz daha yüksekte, bir leylak dalının üzerinde anne bir kuş eğilmişti. "Ter-wit, ter-wee,--pit-ee, pit-ee!" diye cıvıldadı kendi kendine.
Ve elma tomurcuklarının pembeye döndüğü bir Mayıs gününde kavgacı olmak gerçekten yazık gibi görünüyordu!

"Ona bir daha asla sır vermeyeceğim," diye düşündü Margaret, oldukça
üzgün bir şekilde, çünkü anlatılmak için can atan o güzel yeni sır vardı.

"Bir daha asla onunla zıplamayacağım," diye Düşman'ın düşünceleri kasvetli bir şekilde devam etti ve zıpladıklarında Margaret'in her zaman omzuna koyduğu kol yalnız ve--ve boş hissetti. Ve zıplamak için o güzel yeni
düz yer vardı!

"Pit-ee! Pit-ee!" diye şarkı söyledi anne kuş.

Sadece yedi günlük bir haftaydı. Bugün tam bir hafta önce, birlikte doğum günü hediyelerini hazırlarken başladı, Margaret tam bu sandalyede oturuyordu ve Nell - Düşman - en üst kapı eşiğinde oturuyordu. Bunun geleceğini kim düşünürdü? Uyarılacak hiçbir şey yoktu - gökyüzünde gök gürültüsü yoktu, leylak çalılığında minik bir anne kuş yoktu. Sadece _geldi_ - oh, hum!

"Öndeyim!" Düşman aniden ilan etmişti, ayracını sallayarak.
Annesi'ndeki "h"ye gelmişti ve Margaret ancak
_büyük_ "M"sini bitiriyordu. İkisi de annelerinin doğum günleri için karton şeritler üzerinde "Anneni onurlandır ki
günlerin uzun olsun" üzerinde çalışıyorlardı, garip bir şekilde, doğum günleri birbirine çok yakındı. Elbette
bu tam olarak İncil'de olduğu gibi değildi, ancak "Babanı" dışarıda bırakmanın daha iyi olduğu konusunda anlaşmışlardı çünkü onun doğum günü değildi ve "Tanrın Rab'bin verdiği toprakları" dışarıda bırakmışlardı çünkü kartonda buna yer yoktu.

"Ben öndeyim!"

"Çünkü ben kendiminkini en dikkatli şekilde yapıyorum," diye karşılık vermişti Margaret hemen. "Benimkinde bu kadar çok kambur yer yok."

"Eh, umurumda değil; _annem_ en güzeli, eğer kitap ayracı değilse!" zafer kazanmış gibi. "Saçları kıvırcık ve gözlük takmak zorunda değil."

Margaret'in öfkesi hararetle alevlenmişti. Annesinin gözleri gözlüklerinin ardında çok parlak ve şefkatliydi ve pürüzsüz kahverengi saçları çok yumuşaktı! Margaret'in ruhundaki sevgi
doğdu ve annesi için kolları sıvadı.

"Ben kendiminkini en çok seviyorum, işte!--işte!--işte!-" diye haykırdı.
Ama ruhundaki sevgiyle yan yana, Düşman'ın da annesini ne kadar çok sevdiğinin gizli bilinci vardı.
Şimdi, tek başına oturmuş, çitin diğer tarafında Düşman varken, Margaret o zaman doğruyu söylemediğini biliyordu, ama
Anne'nin sahip olmadığı buklelerin ve sahip olduğu gözlüklerin
kızgın alaycılığı onu kendine haklı çıkarıyordu. Asla, asla geri
almayacaktı, işte!--işte!--işte!_

"O sadece 'günlerinin' sonuna geldi,--buradan net bir şekilde görebiliyorum," diye kendi kendine konuştu Düşman, uyanan bir sevinçle. Çünkü
Düşman'ın "günleri" "uzundu"--ayracı bitirmişti. Bağırma isteği - "Benimkini bitirdim!" - içinde o kadar yoğundu ki
çenesi çit korkuluğunda dengesini kaybetti ve
topuklarının üzerine sertçe
düştü. Zihin ve madde o kadar yakın akrabadır ki.

Margaret, çitteki sessiz izleyicinin anısını
dışlamak için felsefi tefekküre başvurdu.
Kaba bir şekilde
kendisine "geri" dönmüştü. "Sanırım," diye düşündü Margaret, "günlerim bu topraklarda yeterince uzun olacak! Sanırım öyle, çünkü
anneme sonsuza kadar yaşayacak kadar değer veriyorum! Bu beni düşündürüyor - sanırım
içeri girip ona bu gece evde olmayacağı zaman için iyi geceler öpücüğü vermem daha iyi."

Mayıs ortasıydı ve okul neredeyse bitmek üzereydi. Uzun yaz tatili Margaret'in önünde sonsuza kadar, yalnız bir şekilde uzanıyordu. Geçtiğimiz yaz
çok farklıydı. Her zaman yanınızda olan, sizinle birlikte zıplayan, sizinle ev tutan ve tüm sırlarını size anlatan bir arkadaşınızla geçirdiğiniz yaz tatili, çitin ötesindeki bir _Düşman_'dan Çin kadar uzaktadır! Ah, hum! Bazı tatiller çok
harikadır ve bazıları ise hiç de muhteşem değildir!

Bundan daha kasvetli bir şeyin
olabileceği mümkün görünmüyordu. Margaret bunu hayal bile edemezdi. Ama Lonesome Road'un biraz daha aşağısında çok daha kötü bir şey bekliyordu. Margaret'i okul binasının taş duvarının arkasında bekliyordu. Ertesi gün üzerine atladı.

Genellikle teneffüste Nell - Düşman - ve Margaret birbirlerinin belinde kollarıyla dolaşıp, her şeyden
çok mutluydular. Ama bir haftalık teneffüste şimdi zıt yönlerde dolaşıyorlardı - Düşman doğuya doğru yürüyordu, Margaret batıya doğru.
Taş duvar batıya doğru uzanıyordu. Duvarın arkasında, görünmeyen, hoş, ıssız bir yer bulmuştu. Tam da mutsuz olunacak yerdi.

"Bir şey biliyorum!" dedi duvarın dışındaki küçük bir dedikoducu grubundan biri. "Çenesini çıkarıp gelip bizimle oynamasına gerek yok. O _sadece evlat edinilmiş bir çocuk!_"

"Oh!--ne?" dinleyicilerden gelen hayret dolu bir koro halinde. "Tekrar söyle,
Rhody Sharp."

"Evlat edinilmiş biri--o sadece bu. Sanırım evlat edinilmiş biri dışında hiç kimse onu bizimle oynamaya davet ettiğimizde
yanımızdan geçmemeli! Sanırım biz
o kadar iyiyiz ve daha da iyiyiz, işte böyle!"

Margaret gizli köşesinden soğuk bir dehşetin
üzerine sindiğini ve kalbinin etrafında yerleştiğini duydu. Artık o kadar yakındı ki
zorlukla nefes alıyordu. Eğer--eğer demek istediklerini varsayarak--

"Rhody Sharp, yalan söylüyorsun! Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum!"
diye atıldı bir şampiyon yiğitçe. "Annesine çok düşkün--sadece _çok_ düşkün!"

"Bunu bilmiyor," diye hemen karşılık verdi Rhody Sharp, sesi zavallı Margaret'in kulağına
keskin bir kılıç gibi saplanıyordu. "Ondan saklıyorlar. Büyükannem bunu yapmaları gerektiğine inanmıyor. Diyor ki--"

Ama kimse Rhody Sharp'ın büyükannesinin ne söylediğini umursamadı. Şok olmuş küçük seslerin
çatırtısı 
başladı, evlat edinilmiş olan talihsizin heyecanlı, acıyan tartışmasına. Kendilerinden biri! Her gün heceledikleri, çarptıkları ve büyük harflerle
söyledikleri! Gelip onlarla oynamaya davet ettikleri
--ve çenesini dışarı çıkarmış!

"Neden! Neden, o zaman o bir--yetim!" diye haykırdı bir ses. "Gerçekten ve dürüst--ve bunu bilmiyor!"

"Aman Tanrım, korkunç değil mi!" başka bir ses. "Sence başını saklamaz mıydı--yani, bilseydi?"

Zaten saklanmıştı. Tatlı, nemli çimenlerin derinliklerinde - biraz ağır, taçsız, dehşete kapılmış bir baş. Zalim sesler devam etti.

"Bu tam bir rezalet, değil mi? Sen olsaydın da böyle hissetmez miydin?"

"Annene iyi geceler öpücüğü vermeyi düşün ve bu senin annen olmuyor mu?"

"Söyle bakalım, Rhody Sharp - hepiniz - buraya bakın! Annesinin - yani _olmayan_ - ona kareli önlükler giydirmesinin sebebinin bu olduğunu mu düşünüyorsun? Yetimlerin yaptığı şey bu--"

Kırpılmış baş daha da derine gömüldü. Margaret'in dudaklarından yumuşak bir inleme kaçtı. Şu anda, çimenlerin üzerinde çömelirken, - oh, ellerini uzatsa ve çekleri hissetse! Bir
orphane gitmişti--bir zamanlar Moth ile birlikte bir yere--Onunla--ve önlükleri
kendisi görmüştü. Hepsi--hepsi kareliydi.

Evde, güzel bir yığın halinde katlanmış, diğerlerinin hepsi oradaydı.
Pembe kareli olan, kahverengi kareli olan ve hepsinden
en güzeli, bej rengiyle işaretlenmiş küçücük beyaz kareleri olan. Elini uzatırsa hissetmesi gereken
mavi kareli bir kediydi.

Margaret ellerini keçeleşmiş çimenlerin içine daldırdı;
onları
söndürmeyecekti. Çok--korkunçtu! Şimdi her şeyi anlıyordu. Şeyleri
hatırlıyordu. Onlar--büyük T'lerle, Şeyler--onun yanına
geldiler ve parmaklarını ona doğrulttular, ona korkunç gülümsemelerle
-gülümsediler ve birbirlerine onun hakkında fısıldaştılar. Üzerine oturdular ve
nefes nefese kalana kadar yukarı aşağı zıpladılar.

Öğretmenin zili çıtırdayarak çaldı ve sesler telaşlı ayak seslerine dönüştü. Ama Margaret duvarın arkasındaki tatlı, nemli çimenlerin üzerinde çömeldi. Orada bir hafta, bir ay, bir yıl kaldı, yoksa sadece
gece soğuğu kemiklerine işleyip eve gizlice kaçana kadar mı?

[İllüstrasyon: Orada bir hafta, bir ay, bir yıl kaldı]

O ve Nell, o ve Düşman, tıpkısının aynısı ve aynı zarif desenle kesilmiş önlüklere sahip olmaktan çok gurur duyuyorlardı. Ama şimdi
bilirse - Düşman bilirse! Bir evlat edinilmişinki gibi bir önlük giymek onu ne kadar utandırırdı! Keşke kendisininki çizgili olsaydı!
Belki de - oh, belki de artık bir düşman olduğu için şanslı olduğunu düşünürdü.

Ama kalabalıklaşan, alay eden ve alay eden en kötü Şeyler
düşmanlarla ilgili olan Şeyler değildi. En kötü Şeyler
gözlük takmış, saçları kıvrılmayan küçük, şefkatli bir kadınla ilgiliydi.
Bu Şeyler Margaret'in kalbini kırdı.

"Şimdi neden kırıştığında yatağı tekrar düzeltmeni istediğini biliyorsun," diye alay etti bir Şey.

"Ve neden çoraplarındaki delikleri onarmanı istiyor," başka bir Şey.

"Bana en büyüklerini yaptırmıyor!" diye parladı Margaret, hararetle,
ama Şeylerin gelgitini durduramadı. İçeri girdi.

"Belki şimdi neden havluları kıvırıp bulaşıkları silmeni istediğini anlıyorsundur--"

"Ve sana iki parça turta yedirmiyor--"

"Ya da bir parça meyveli kek--"

"Belki şimdi 'Bu benim küçük
kızım değil' dediği zamanları hatırlıyorsundur?"

Margaret sertçe döndü. "Sadece yaramaz olduğum içindi," diye yalvardı,
çarpık bir şekilde, ama ruhunun derinliklerinde bunun "sadece
çünkü" olmadığını biliyordu. Bunun _çünkü_ olduğunu biliyordu. İçindeki korku her an daha da korkunçlaşıyordu.

Sonra utanç geldi. Kötü şeylerin en kötüsü gibi, arka planda gizlenip sırasını beklemişti, şimdi sıra ondaydı. Margaret kıpırdamadan durdu, _utanıyordu_. Daha önce hiç utanmadığı için
tuhaf hissi adlandıramıyordu, ama
orada
oturdu, zavallı küçük bir figür olarak onun pençesinde. Sadece dokuz yaşında olmak ve böyle hissetmek korkunçtu! Bayan Streeter'ın, rahibin ve Düşman'ın yanından eve gitmekten çekinmek!--ah, en çok da Düşman'ın yanından!--pencereden bakıp "İşte
bir evlat edinilmiş!" demelerinden korktukları için. Belki de parmaklarını uzatırlardı.--Margaret
gözlerini sersem bir şekilde kapattı ve Bayan Streeter'ın tombul, rahibin zayıf ve Düşman'ın kısa kahverengi elinin hepsinin işaret ettiğini gördü.
Alnında bir şeyin yandığını hissedebiliyordu,--orada
"Evlat Edilmiş" yazıyordu.

Düşman en kötüsüydü. Margaret, Düşman'ın evine varmadan hemen önce çitin altından gizlice geçti ve yorgun, dolambaçlı bir şekilde eve doğru yürüdü. Bu en sevgili Düşman'ın onu rezil halde görmesine dayanamazdı.

Güve -Olmuş Olan- Margaret'in neden geç kaldığını merak ederdi.
Eğer
gözlerinden ayık bir şekilde bakıp, "Bu benim küçük
kızım olamaz, değil mi?" derse, Margaret _kesinlikle_ bilirdi. Bu
son kanıt olurdu.

Baca artık görünürdeydi, --şimdi çatı,--şimdi mutfak kapısı,
ve Olmuş Olan da içindeydi! Gözlerini siper ediyor ve
kendisinin olmayan küçük kızı arıyordu. Küçük kızın boğazında bir hıçkırık yükseldi, ama o kararlı bir şekilde yürümeye devam etti. Şapkasını çıkarıp sallamak aklına gelmedi, ait olan küçük kızların yaptığı gibi.
Kendisi yapmıştı.

Mutfak kapısı artık gerçekten çok yakındı. Hareket eden Margaret değil, mutfak kapısı gibi görünüyordu. Sanki
onu karşılamaya geliyor ve beraberinde sevimli, ince bir figür getiriyordu. Başını kaldırıp sevgili gözlerindeki ayıklığı gördü.

"Bu benim küçük kızım olamaz, olamaz--" ama Margaret başka bir şey duymadı.
Boğuk bir feryatla, hiç görmediği ince figürün yanından
yukarıya, kendi küçük odasına kaçtı. Yatağın üzerinde yatıyordu
ve korkunç, küçük kareli önlüğünün altında kalbinin kırıldığını hissetti. Çünkü
şimdilik kesin olarak biliyordu.

Etrafında iki karanlık kapandı ve birinin kalp kırıklığında diğerinden korkmayı
unuttu. Daha önce her zaman gece karanlığından
korkmuştu ve koridordan geçip kapıya doğru gelen ürkütücü adımları hayal etmişti. Şimdi hayal ettiği şeyler bundan daha korkunçtu. Bu yeni karanlık çok daha karanlıktı!

Uyuduğunu sanıp küçük yatağında tek başına yatmasına izin verdiler. Zamanla çocukça
sorunları nazikçe araştırmak için yeterli zaman olacaktı. Belki de onu uykuda geride bırakacaktı.

Dışarıda aniden cırcır böceklerinin ve kurbağaların üzerinde yeni bir ses tiz bir şekilde yükseldi. Düşman "Şan, şan, halelüya" diye şarkı söylüyordu. Bu son damlaydı. Margaret yastıklara daha da gömüldü. Gerisinin ne olduğunu biliyordu--"Şan, şan, halelüya, ben değilim!
_Ruhum_ yürümeye devam ediyor!" Orada o a-purpose!

şarkısını söylüyordu. Margaret dertlerini paylaşacak birine duyduğu umutsuz ihtiyaçla,
"Düşmana" paylaştı. Aniden, acı, mantıksız bir kızgınlık onu ele geçirdi. Düşman olmasaydı,
bir sorun olmazdı. Her şey güzel ve--ve-saygın olurdu, tıpkı daha önce olduğu gibi. _O_ da orada
"Glory, glory hallelujah" diye şarkı söylerdi.

"Suçlu o--ondan nefret ediyorum!" yastıklardan boğuk bir sesle duyuldu. "Ah, ben
suçluyum!--kendimi tutamıyorum, tutuyorum! Ondan sonsuza dek nefret edeceğim!
Onun buna ihtiyacı yoktu--"

Neye ihtiyacı yoktu? Alacakaranlıktaki küçük günah keçisi ne yapmıştı? Ama Margaret artık mantık yürütemiyordu. "Düşmanım
yaptı" onun için yeterliydi. Bin yıl yaşasa bile--iki bin yıl yaşasa bile--Düşmanla
bir daha asla konuşmazdı,--onu asla affetmezdi,--Tanrı'nın kutsadıkları arasında onu bir daha asla duasına dahil etmezdi.

Karanlık küçük odada bir süre sonra bir plan formüle edildi. Çocuğun ruhunun çilesinden doğmuştu. Bir şey
yapılmalı--yapacağı bir şey vardı. Hemen başladı,
azalan ışığı yakalamak için pencereye doğru büzüldü.
İğne yastığına
iğneleyecekti ki, o gittikten sonra onu bulsunlar.
İnsanlar hiç Evlat Edinilmiş Birinin Yasını Tutar mıydı? Margaret yaralı yüreğinde
onların yas tutmasını özledi.

"Bunu buldum," diye yazdı titreyen küçük
parmaklarıyla. "Sanırım bu kötü değil çünkü ben de bir
olmaktan kendimi alamadım
ama bu kötü. Birdenbire bir
olduğunu bulmak yüreğini kırıyor. Daha önce bilseydim, ben de büyük delikleri yamalardım.
Gidiyorum çünkü hakkım olmayan insanlarla yaşamaya dayanamıyorum.
Bu iğnenin takılı olduğu iğne,
Her Zaman Annem için, çünkü onu hala seviyorum. Bunu gördüğünde beni hatırla
gül kırmızı, menekşe mavi şeker tatlı ve sen de öylesin.

"Margaret."

Titreyerek iğneyi taktı ve sonra yatağa geri döndü. Belki
uyudu,--neyse, aniden kapısında sesler duydu--_Onun_ sesi ve--Onun sesi. Kımıldamadı, uzandı ve onları dinledi.

"Sevgili çocuğum! Onu uyandırmaz mısın, Henry? Ne olmuş olabilir sence?" Bu, eskiden Annemin sesiydi.
Margaret'i heyecanlandırıp memleketini özletti.

"Muhtemelen okulda bir şey olmuştur canım, endişelenmemelisin. Okulda her türlü küçük sorun olur." Eskiden Babasının sesiydi.

"Biliyorum, ama bu büyük bir sorun olmalı. Küçük yüzünü
görseydin, Henry! Eğer o Nelly olsaydı, birinin ona
söylediğini düşünürdüm--kökeni hakkında, bilirsin--"

Margaret nefesini tuttu. Nelly Düşman'dı, ama köken neydi? Söyledikleri şey--dinle?

"Nelly'nin bunu böyle öğreneceğini hep bekledim--ona evde söylemek çok daha nazik olurdu. Biliyorsun, Henry, yabancılardan duymasına ve zavallı kalbinin
kırılmasına izin vermektense. Henry, eğer Tanrı bize kendimize ait değerli bir çocuk vermeseydi ve bir gün evlat edinseydik--"

Margaret yorganları fırlatıp bir coşku
çığlığıyla yere atladı. Acı, utanç, zalimce sızlanan Şeyler geride kalmıştı; ilk muhteşem anlayış
anısında yüklenmiş küçük kalbinden kaymışlardı; asla geri gelmeyeceklerdi, asla geri gelmeyeceklerdi, asla Margaret'e geri gelmeyeceklerdi! Şan, şan, halelüya,
o değildi! _Onun_ ruhu yürümeye devam etti!

Kapıdaki ikisi, uçan küçük bir figürün beklenmedik, şaşırtıcı
bir saldırısına uğradılar. Kolları dışarıdaydı, ikisini de
içeri topluyor, vahşi, coşkulu kucaklamalarla boğuyordu.

"Oh! Oh, sen benimsin! Ben seninim! Birbirimizin! Artık
Evlat Edinilmiş değilim! Öyle olduğumu sanıyordum ama değilmişim! Uzaklara gidiyordum ve
ölüyordum--oh, oh, oh!"

Sonra Margaret Düşmanı hatırladı ve acıma sancıları içinde düşmanlık sonsuza dek yutuldu. Zavallı gerçek Evlat Edinilmiş'in kollarını
sarmalamak için içinde kabaran o anlık özlem neredeyse onu
boğdu. İki çift büyük, şefkatli koldan
sıyrıldı ve bir tavşan gibi
kaçtı. Nelly'yi bulup onu sevecekti--ah, onu
barışacak kadar sevecekti! Ona her zaman hayran olduğu mercan boncukları verecekti; onun metresi olmasına izin verecekti ve ev işlerine baktıklarında _o_ hizmetçi olacaktı,--onun tüm pastalarının yarısını ve _tüm_ kuru üzümleri almasına izin verecekti.

"Giyindiğimizde onun pullu duvağı takmasına izin vereceğim--ah, zavallı, zavallı
Nelly!" diye bağırdı Margaret koşarken yumuşak bir sesle. "Ve en uzun patika.
En zengini olabilir ve en çok çocuğu olabilir--ben _tercih ederim_."

Nelly'nin yapmasına izin vermeyeceği olası ve sevilen hiçbir şey yok gibi görünüyordu. Yumuşak karanlığın içinden telaşlı küçük sıçramalar yaptı, özlem dolu aşkını şefkatli küçük bir çağrıyla öne gönderdi: "Nelly! Nelly!"

Nelly'ye karşı asla fazla şefkatli, fazla cömert olamazdı, telafi etmeye çalışmak için. Ve hayatı boyunca ona bakacak ve öğrenmesini engelleyecekti. Öğrenmemeliydi! İkisi de, oh, çok
yaşlandıklarında, yine de Nelly'ye böyle bakıyor olacaktı.

"Nelly! Nelly!"

Yapabileceği bir Büyük Şey düşünebilseydi, bunu yapmak _canını_ yakardı! Ve sonra düşündü. Aniden, onun Büyüklüğüyle durarak, aceleci telaşında durdu.

"Annesini en çok sevmesine izin vereceğim," diye fısıldadı Margaret yıldızlara, "işte böyle!"

Bölüm IV

Bobby Hoş Geldin

Bobby o gün okulda U öğrenmişti ve sağlam bacaklarının salınımında bilinçli bir rahatlamayla hemşiresi Olga'nın yanında eve yürüdü. Bobby'nin U'ya ulaşmaktan dolayı rahatlamasının özel bir nedeni vardı. Yukarı, yukarı, yukarı, yanlara, çok yukarısındaki tarafsız yüze baktı ve endişeli küçük tarzında şimdi özel nedenden bahsetmenin akıllıca olup olmadığını merak etti. Olga'nın, bir şeylerden bahsetmeye cesaret edemediğiniz zamanlar olduğunu Bobby keşfetmişti ve evet, kesinlikle şu anda bir tane geçiriyormuş gibi görünüyordu. Yine de, eğer sadece buna cesaret ederseniz--

"Adımın ortasındaki aynı şey, bilmiyor musun,"
aceleyle lafa girdi.

"Aman Tanrım! Çocuk neden bahsediyor!"

İşte! O da bir tane almıyor muydu? Normalde "Merhamet!" demez miydi
o zaman?

"Şu mektup, bilirsin ya--U. Adımın ortasındaki," diye hızla devam etti Bobby--"tam da tam ortasında. Keşke"--ama
bir sarsıntıyla kendini yakaladı. Sonuçta, Olga'ya şimdi danışmak en iyisi gibi görünmüyordu--şimdi değil, o bir tane alırken. Daha iyi
bekle--sadece, canım, canım, canım, ne kadar zamandır hazır bekliyordu!

Bobby'nin annesine danışması aklına gelmemişti. İkisi de yakın bir şekilde tanışmıyordu ve doğal olarak utanıyordu.

Bobby'nin annesi çok genç ve güzeldi. Bir keresinde onu harika yumuşak beyaz bir elbise giymiş olarak görmüştü, çıplak boynunda küçük parlak noktalar
yanıyordu ve o zamandan beri meleklerin neye benzediğini biliyordu.

Bobby'nin annesini nadiren görmesinin yeterince nedeni vardı. Ev
çok büyüktü ve onun odası onunkinden çok uzaktaydı;--bu bir sebepti. Sonra her zaman yatağa gider, kalkar ve yemeklerini
ondan önce yerdi. Onun ve güzel genç annenin birbirlerini pek iyi tanımamasının başka bir nedeni daha vardı, ama Olga bile bunu hiç açıklamamıştı. Bobby'nin bunu öğrenmesi gerekiyordu, zavallı Bobby! Birisi okulda ona Ateş Surat demişti, ama iyi kalpli öğretmen bir daha asla buna izin vermemişti.

Evde, büyük boş evde, aynalar erişilemeyecek kadar yüksekteydi ve kreşte hiç ayna olmamıştı. Bobby hiç aynada kendine bakmamıştı. Elbette kendini çenesine kadar görmüştü - canım, evet - ve kendi küçük düz bacaklarına yeterince hayran kalmıştı ve küçük yuvarlak kollarını "kaslarını" aramak için iki yana açmıştı. Bobby sessiz ve göze batmayan bir şekilde kendisiyle oldukça gurur duyuyordu. Olmalıydı da - başka kimse yoktu, anlıyor musun. Ve altı yaşında bile, yapılacak çok az şey varken, insan bacaklarına ve kollarına hatırı sayılır zaman ayırabilir.

"Sanırım sen bunlara çarpık bacaklı bacak demiyorsun, değil mi Olga?" diye sevinmişti bir keresinde, okulda Cleggy Munro'nun bacaklarını düşünürken, savunmasız bir anda. "Sanırım sen bunlara
dik-yukarı-aşağı olanlar diyorsun!" Ve yaşlı hemşirenin sert yüzü
birdenbire garip, hoş bir şekilde yumuşamıştı ve hatırlayabildiği tek
zamanda, Olga Bobby'yi kollarına alıp öpmüştü.

"Çok güzel bacaklar, öyle," demişti Olga, ama bunu söylerken onlara bakmıyordu. Doğrudan
yüzüne bakıyordu. Bobby, bakışın da acıttığını hatırladı. Acımanın ne olduğunu bilmiyordu, ama acıtan oydu.

Okulda U'yu öğrendikten sonraki gece Bobby her şeyi riske atmaya ve Olga'ya ismindekinin ne anlama geldiğini sormaya karar verdi. Daha fazla erteleyemezdi.

"Olga, adımın ortasındaki U ne anlama geliyor?" diye patladı, aniden, yatağa girmek için düğmeleri çözülürken. "U olduğunu biliyorum ama U-_ne_ olduğunu bilmiyorum. Öğrenene kadar yatağa girmeyeceğime karar verdim."

İşler ters gitmişti. Yaşlı Norveçli kadın pek de iyi bir ruh halinde değildi.

"İstenmeyen--bunun anlamı bu olmalı," diye güldü.

"Bobby İstenmeyen!" Bobby de güldü. Sonra acıklı bir şüphe
zihnine sızdı ve büyümeye başladı.

Aniden Olga'ya döndü. "İstenmeyen ne demek?" diye sordu.

"Eh? Senin için yeterince açık değil mi? Eh, istenmiyor--o zaman bu demek oluyor."

"İstenmiyor,--istenmiyor." Bobby kelimeleri kendi kendine tekrar tekrar söyledi, henüz tam olarak tatmin olmamıştı. Kötü geliyorlardı--ah, çok; ama
belki Olga onları yanlış anlamıştı. O bir Birleşik Devletler vatandaşı değildi.
Başka bir tür insanın işleri yanlış anlaması kolay olurdu.
Yine de--"istenmiyor"--kesinlikle çok basit geliyorlardı. Ve demek istedikleri--Bobby hafifçe soluk verdi ve aniden düşünceleri
baş döndürücü bir şekilde korkunç bir eksen etrafında döndü--"istenmiyor". Hemşirenin ellerinden
sıyrılıp uzun, aydınlık koridordan annesinin odasına doğru
sıçradı. Bir balo için giydiriliyordu ve oda
acımasızca aydınlıktı. Önünde küçük bir ayna olan bir masada oturuyordu.
Ansızın aynada onunkiyle birlikte başka bir yüz belirdi--küçük, yara izli, kırmızı bir yüz, çocuksu bir kederle derin bir şekilde damgalanmış. Karşıtlık
onu dehşete düşürdü.

Bobby cama değil, onun güzel yüzüne bakıyordu.

"Bunu mu temsil ediyor?" diye sordu nefes nefese. "Öyle söyledi. Yalan mı söyledi?"

"Robert! Tanrı aşkına, çocuğum, uzak dur! Dantelimi
yırdın. Burada ne yapıyorsun? Neden yatakta değilsin?"

"Bu _o_anlamına mı geliyor?_" diye ısrar etti.

"Ne ne anlama geliyor? Bak, elbisemi eziyorsun. Daha
uzak dur. Görmüyor musun, çocuğum?"

"Adımın ortasındaki U'nun İstenmeyen anlamına geldiğini söyledi. Öyle mi? Hemen söyle. Öyle mi?"

Aynadaki iki yüzün zıtlığı ona bir darbe gibi acı verdi. Altı yıl önce oğlunun minik, çirkin yüzünü gösterdikleri o zamanki tüm hayal kırıklığını ve yaralı kibri geri getirdi.

"Hayır, o değildi. Şimdi daha iyi hatırlıyorum. Hoş Karşılanmıyordu ama _o_anlamına_ geliyordu. İsmimin ortası Hoş Karşılanmıyor mu--ne?"

"Ah evet, evet, evet!" diye bağırdı, ne dediğini pek bilmeden.
Çocuğun gözleri onun gözlerini aynaya doğru takip etti ve o kısa, korkunç
alanda Bilgi Ağacı'nın tadına baktı.

Küçük bir çığlık atarak geriye doğru tökezleyerek aydınlık salona girdi.
Bir kayma oldu ve yumuşak, küçük bir bedenin cilalı merdivenlerden aşağı
sıçrayarak inmesinin sesi duyuldu.

Uzun bir süre sonra Bobby merakla gözlerini açtı.
Yakınlarında insanlar varmış gibi görünüyordu ama onları hiç göremiyordu. Hafif, harika bir parfüm ona doğru süründü.

"Çok karanlık, değil mi?" dedi şaşkınlıkla. "Güzel bir koku alabiliyorum ama göremiyorum. Neden, neden! Sen değilsin, değil mi?--annem değil mi? Neden, ben bulmak için beklemiyordum-- Oh, şimdi daha iyi hatırlıyorum--hepsini daha iyi hatırlıyorum! Sonra karanlık olduğuna sevindim. Tekrar
bu kadar aydınlık olmasını istememeliyim. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Onun görmesini istememeliyim-- Aman Tanrım, ağlıyor! Neden ağlıyor?"

Küçük, zayıf elini uzattı ve acı hıçkırık sesine doğru
el salladı. İçgüdüsel olarak onun olduğunu biliyordu.

"Çok üzgünüm. Sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum. Benim ve çok üzgünüm. Daha önce hiç bilmiyordum; hayır, hiç bilmiyordum. Şimdi karanlık olmasına sevindim--sen de öyle değil mi?--say bunu. Sadece ben küçük bir lekeyim, bacaklarımı görmen için yeterince aydınlık olmadığı için üzgünüm. Çok düzler--Olga'ya sorabilirsin. Eğer birinin yardımı olacağını düşünürsen, onları hissedebilirsin. Belki de kendini birazcık daha iyi hissetmeni sağlayabilir. Kesinlikle çok düzgünler. Ama tabii ki bir _yüz_ gibi değiller. Sadece bacaklar. Ama elimden gelenin en iyisi onlar."

Yorgun bir şekilde, acı dolu bir iç çekişle bitirdi. Acı dolu hıçkırıklar devam etti ve onu rahatsız ediyor gibiydi. Sonra aklına yeni bir fikir geldi ve yastığını çevirip neşeli bir şekilde konuşmak için acı dolu bir çaba sarf etti.

"Bunu düşünmemiştim-- Belki de adımın ortasındaki U'yu saydığım için kendimi kötü hissettiğimi düşünüyorsun. Seni ağlatan bu mu? Hayır, gerek yok. _Bu_ sorun değil! Sonra--oraya baktıktan sonra,
elbette nasıl olduğunu biliyordum. Ağlamamanı isterdim.
Kalbimi--sarsıyor."

Ama sarsan onun küçük kırık bedeniydi. Anne bunu
öğrendi ve büyük bir çabayla hıçkırmayı bıraktı. Herkesin
aydın olduğu karanlıkta Bobby'ye çok yaklaştı ve ıslak
yanağını küçük, yara izli, kırmızı yüze koydu. Hareket o kadar nazikti ki yumuşak saçlarının sarı kıvrımlarını bile zar zor kıpırdattı.
Acısından sonsuz bir şefkat doğdu. Geriye ona
anne olmak için merhametli bir an kalmıştı. Bobby acısını bunun mutluluğunda
unuttu.

"Neden, neden, bu çok güzel!" diye mırıldandı mutlu bir şekilde. "Bunun
bu kadar güzel olacağını hiç
bilmiyordum --hiç bilmiyordum! Ama karanlık olmasına
memnunum,--sen de öyle değil mi? Ben karanlık olmasını tercih ederdim."

Ve sonra Bobby için her yer tamamen karardı ve yeni doğmuş, kalbi kırık annenin yanağına değen küçük yüz soğuk hissetti ve
tüm tutkulu öpücükleriyle ısınmadı.

Bölüm V

Erkek Olması Gereken Küçük Kız

Erkek olması gereken Küçük Kız'ın bunu düşünmek için çok fazla zamanı vardı. Daha yedi yaşındaydı ama düşünmekte oldukça yetenekliydi. Derslerden sonra -ve dersler saat on birde bitiyordu-
günün geri kalanını bahçelerde, küçük, ıssız bir şekilde dolaşmak için ayırıyordu. Meyve bahçesini en çok seviyordu ve
Altın Pippin ağacı onun en iyi düşünme yeriydi. Orada onunla birlikte hiç kimse olmuyordu. Erkek olması gereken Küçük Kız her zaman
yalnızdı.

"Görüyorsun ya. Sana yeterince söyledim," diye kendi kendine konuştu, tuhaf, çocukça olmayan bir şekilde. "Sen bir hatasın. Sen
gittin ve bir Kız olarak doğdun, onlar bir Erkek isterken--aman Tanrım, nasıl da
bir Erkek istiyorlardı! Ama seni gördükleri anda her şeyin
bittiğini anladılar. Sen kötü değildin, gerçekten, -sanırım- kötü değildi;
bazen emin olamıyorum,--ama gidip böyle aptalca bir
hata yaptın! Bana bak,--onların bir Oğlanı ne kadar çok istediklerini
ve seni _istemediklerini_ neden bilmiyordun? Neden cesur olup Baş
Meleğe gidip, 'Beni başka bir yere gönder; merhamet
edersin
beni oraya_ gönderme. Onlar Küçük Bir Oğlan istiyorlar.' demedin? Neden yapmadın--ah, neden yapmadın? Bu kadar çok dertten kurtarırdı!"

Bir Erkek olması gereken Küçük Kız o noktada her zaman iç çekerdi.
İç çekme, hüzünlü küçük konuşmaya bir nokta koydu, çünkü ondan sonra her zaman Altın Pippin ağacının altındaki uzun otların üzerinde otururdu
ve sessizce ileri geri sallanırdı. Bundan sonra daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yoktu. Her şey söylenmişti.

Doğusunda, batısında, kuzeyinde ve güneyinde büyük, güzel bir mülktü ve Baş Melek'in üzgün Küçük Kız yerine
göndermesi gereken
Çocuk her şeyi miras alacaktı. Ve mülkle birlikte gelen muhteşem bir unvan vardı.
Küçük Kız'ın keskin zihninde hiçbir şey gizli veya keşfedilmemiş değildi.

"Boşa harcanması üzücü görünüyor," diye düşündü, hüzünle, etrafındaki güzel yeşil alanlara
ciddi, kocaman gözleriyle bakarak, "sadece
böyle bir hata için, yani _benim_ gibi. Baş
Melek'in kendinden utanacağını düşünürdünüz, değil mi? Muhtemelen öyledir."

Parlayan Anne--bu yüzden Küçük Kız, bir Oğlan olması gereken kişiydi, ona, ışıldayan gözleri ve harika ışıldayan elbiseleri nedeniyle isim vermişti; Parlayan Anne ile ilgili her şey parlıyordu--Parlayan Anne neredeyse her zaman uzaktaydı. Ogre de öyleydi.
Dışarıda bir yerde--açıkça dışarıda--yeşil genişliklerin hemen hemen her zaman ikisinin kaldığı neşeli,
hafif bir dünya vardı.

Küçük Kız, daha iyi bir isim bulamadığı için babasına Ogre diyordu.
Bu isimden asla tam olarak memnun olmamıştı, ama başka birini bulana kadar cevap vermek zorundaydı. Muhtemelen ogreler gözlerinden birinde gözlük takmıyordu veya tatlı küçük papatya başlarını acımasız bastonlarla
çevirmiyordu, ama yaşlı ve korkutucuydular ve tabii ki sizi fark etmezlerdi, siz onların Küçük Kızı olsanız bile.
Ogreler muhtemelen bir Oğlan da isterdi ve onlar da bu şekilde
Hatanı görmeni sağla. Bu yüzden, daha iyi bir isim bulana kadar, hatayı yapan Küçük Kız babasına Ogre adını verdi. O, Parlayan Anne'den çok gurur duyuyordu ve onu seviyordu, ama Ogre'den biraz korkuyordu. Sonuçta, bir duygu diğerinden daha önemliydi.

"Tek başına tek başına yaptığın zaman korkmanın sana hiçbir zararı olmaz," diye düşündü, "ve sevmek sana hiçbir fayda sağlamaz.
Sadece seni eğlendirir," diye ekledi, hüzünlü bir bilgelikle. Dediğim gibi, o sadece yedi yaşındaydı, ama gerçekten çok yaşlıydı.

Böylece haftalar aylara dönüşene kadar zaman geçti. Sekiz yaşında olduğu yaz, Küçük Kız artık dayanamadı.
Bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdi. Parlayan Anne ve Ogre yeşil alanlara geri dönüyorlardı. Bunu derslerde öğrenmişti.

"Ve sonra her şeyi tekrar gözden geçirmek zorunda kalacaklar - Erkek olmamamın tüm sefaleti," diye düşündü Küçük Kız, üzgün bir şekilde.
"Ve buna dayanıp dayanamayacaklarını bilmiyorum ama _Ben_ dayanamıyorum."

Küçük Kız'ın utangaç, hassas ruhunu sonsuz bir özlem dalgası sarmıştı, Erkek olması gerekirdi. İki şeyden biri olmalıydı - sevilmeliydi, yoksa ölmeliydi. Bu yüzden, çaresiz olduğu için, her şeyi riske atmaya karar verdi. Altın Pippin ağacının altında, uzun otların arasında ileri geri sallanarak planlarını yaptı.
Onların hemen ardından bahçıvanın küçük çocuğuna gitti.

"Bana ödünç ver - hayır, bana ver - en iyi kıyafetlerini," dedi, nazik bir buyurganlıkla. Sözleri boşa harcamanın zamanı değildi. En iyi ihtimalle, pratik yapmak için kalan zaman yeterince sınırlıydı.

"En iyi _giysileriniz," demişti,
füstil ve kadifenin uygun olmayacağını açıkça fark ederek. Hatta
en iyi giysilerden bile biraz şüphe ediyordu. Bahçıvanın küçük oğlu, ağzı kapandığında ve bacakları hareket etmeye başladığında, onları hemen getirdi. Eğer sonuncuya itaatinde bir çeviklik şüphesi varsa, bu Küçük Kız'ın düşünceli gözlerinden kaçtı. Her zaman bir
hata, daha fazlası değilken, bir çocuğun en iyi kıyafetlerinin her zaman onun en değerli
eşyası olmadığını nasıl bilebilirdi? Şimdi, eğer talep ettiği şey, değerli cep dolusu
eşyalarıyla birlikte, eski püskü, geniş, rahat küçük futianlar olsaydı!

Altı gün kalmıştı --sadece altı. Küçük
Kız nasıl da pratik yapıyordu! Her zaman tek başınaydı. Bunu mantıklı, düzenli bir şekilde yapıyordu --önce sıçrayışlar ve adımlar, sonra haykırışlar, sonra düdük. Bahçıvanın küçük oğlunun en iyi kıyafetlerini uzun otların arasında, Altın Pippin ağacının altında saklıyordu ve dördüncü gün onları giyiyordu. Ah, dördüncü günün ızdırabı! O, o uygulama döneminden solgun, beyaz, yıpranmış küçük bir şey olarak çıktı ki
asla bir Erkek
olmamalıydı.

Çünkü yürek parçalayıcı bir işti. Küçük Kız'ın her içgüdüsü
buna karşı isyan etti. Zıplamak, bağırmak ve ıslık çalmak korkunçtu;
ruhu bile isyan etti. Ama onun için ölüm kalım meselesiydi ve her zaman
sabırlıydı.

O günlerde dersler neredeyse hiç işe yaramıyordu. Sadece zavallı bir
geçici çözümdü. Küçük Kız sadece korkunç uygulama saatlerinde yaşıyordu.
Yemek yiyemiyor ya da uyuyamıyor. Zayıflayıp güçsüzleşiyordu.

"Hiç kendime benzemiyorum," dedi kendi kendine, aynasının önündeki bir sandalyede. "Ama en kötüsü bu değil. Ben de
Çocuğa benzemiyorum. Ugh! Nasıl görünüyorum! Acaba Melek beni tanır mı?
Kimsenin seni tanımaması biraz korkunç olurdu. Eh,
Çocuğa
döndüğünde
sen
olmayacaksın, bu yüzden muhtemelen bir önemi olmayacak."

Altıncı gün -son gün- saçını kesti. Bunu kendine cesaret vermek için
gözlerini kapatarak yaptı, ama makasın
keskileri kalbini kırdı. Küçük Kız yumuşak,
parlak saçlarını her zaman sevmişti. Kendisinden ayrı güzel bir şey gibiydi, okşayıp sevebiliyordu.
Saçlarından bir put yapmıştı, sevecek başka bir şeyi yoktu.

Her şeyi kestiğinde gözlerini açmadan odadan
çıktı. Bundan sonra bahçıvanın küçük oğlunun en güzel kıyafetlerinin ona daha kolay geldiğini fark etti. Ve biraz daha iyi bağırıp zıplayabiliyor ve ıslık çalabiliyordu. Sanki gerçekten olması gereken Çocuk olmuştu.

Sonra Parlayan Anne geldi ve Ogre. Küçük Kız -yani
Çocuk- onları bekliyordu, ayaklarını Altın Pippin ağacının yüksek bir dalından sallıyordu.

Islık çalıyordu.

"Ama sanırım öleceğim," diye düşündü, ıslığın ardında. "Kesinlikle öleceğim. Hissediyorum."

Elbette, biraz sonra, her yerde Küçük Kız için bir av başladı. Küçük kızlar bile böyle, keşfedilmeden
kaybolamazlardı. Güzel yeşil alanlar tekrar tekrar avlandı,
ama sadece en iyi kıyafetlerini giymiş, hafifçe ıslık çalan bir bahçıvanın küçük çocuğu bulundu. Tarla hizmetçileri geçerken Altın Pippin ağacından düştü ve onun cansız küçük
bedenini bahçıvanın kulübesine taşımak için durdular. Sonra av tekrar başladı. Parlayan
Anne baygınlaştı ve korkudan hastalandı ve Ogre delirmiş gibi
ortalıkta dolandı. Parlayan
Anne ve Ogre'den beklenebilecek bir şey değildi.

Geceye doğru gizem kısmen çözüldü. Bağlantıyı sağlayan Parlayan
Anne'ydi. Yumuşak, tatlı saçların küçük, engebeli buklelerini buldu. Ogre, aralarında yerde
oturan onu gördü ve yüzünün beyazlığı onu korkuttu.

"Biliyorum--ne olduğunu bana söylemene gerek yok!" dedi, sanki ölülerin huzurundaymış gibi, neredeyse bir fısıltının üzerinde. "İçimde bir kapı
açıldı ve her şeyi görüyorum--_her şeyi_, söylüyorum sana! Ona hiç sahip olmadık--ve şimdi, cennetteki sevgili Tanrım, onu kaybettik!"

Çok yakındı. O zaman bunun ne kadar gerçeğe yakın olduğunu bilemezlerdi. Halka halka, zavallı kanıtların küçük zincirine ulaştılar. Tüm küçük, tatlı, beyaz kız giysilerini, sanki bir kurban sunağının üzerindeymiş gibi, tek başlarına düzgünce katlanmış ve bir yığın halinde dizilmiş halde buldular. Küçük Kız, çocuksu karalamalarıyla üzerlerine "Elveda" yazmış olsaydı, Parlayan Anne bunu daha iyi anlayamazdı. O açık kapının ötesinde o kadar çok şey görüyordu ki.

Küçük Kız'ın bebeklerini, çekmecelerinden birinde küçük, beyaz örtülü cesetler gibi dizilmiş halde buldular. Küçük, duygusuz yüzler, tüm ışıltılı gözlerinde Sfenks'in gizemiyle onlara bakıyordu. Çekmeceyi kapatan Parlayan Anne'ydi, ama önce yüzleri öptü.

Sonuçta, Ogre zincirin son küçük halkasını keşfetti. Bahçıvanın kulübesinden kollarında eve getirdi ve Küçük Kız'ın beyaz yatağına koydu. Çok sessiz, acınası ve küçüktü. Bahçıvanın küçük oğlunun en güzel kıyafetlerini çıkarıp
Küçük Kız'ın yumuşak beyaz geceliğini giydiler. Sonra, biri bir tarafta, biri diğer tarafta, uzun ve zorlu nöbetlerini sürdürdüler.

Küçük Kız gözlerini açtığında geceydi ve gördükleri ilk şey, Parlayan Anne'nin yatağın yanına koyduğu sandalye dolusu küçük kız kıyafetleriydi.
Sonra Parlayan Anne'yi gördüler.
Küçük Kız yavaş yavaş geri geldi. Ama Parlayan Anne'nin yüzündeki ifade geri gelmedi. Daha önce hiç olmamıştı. Küçük Kız, bilge ve eski tarzıyla, o bakışı anladı ve bunun verdiği sevinç ve hayretle zayıfça soluk aldı. Ah, o
sevinç! Ah, o hayret!

"Ama ben de öyle olmaya çalıştım," diye fısıldadı bir süre sonra, hala biraz
şaşkın. "Ölmemiş olsaydım bunu yapmalıydım. Buna engel olamadım; bunun geldiğini hissediyordum. Muhtemelen, yine de, çok iyi bir tane yapmamalıydım."

Parlayan Anne eğildi ve Küçük Kız'ı kollarına aldı.

"Canım," diye fısıldadı, "ölen Çocuk'tu. Öldüğüne sevindim."

Yani, Ogre ve Parlayan Anne Çocuklarını bulamamış olsalar da,
Küçük Kız bir anne ve baba bulmuştu.

Bölüm VI

Yalan

Yalan onunla yatağa çıktı. Russy bunu istemiyordu ama
anahtar deliğinden içeri süzüldü,--anahtar deliği olmalıydı, çünkü
Metta'nın eteği hızla içeri girdiği anda kapı kapandı. Ama
Rusy'nin şükretmesi gereken bir şey vardı,--Metta odada olduğunu bilmiyordu.
Buna gelince, bu iyi kalpli bir Yalandı. Ama Metta gittikten sonra, ışığı söndürdükten ve "İyi rüyalar, Efendi Russy, ve emin ol ve yuvarlanma" dedikten sonra, bundan sonra! Russy yastıklara iyice sokuldu ve hemen
uyuyacağını söyledi; oh, hemen! Daha önce hep uyumuştu. Işığın
söndüğünü unutturdu ve yatağının etrafında garip, gıcırtılı gece sesleri vardı, -bazıları yatağın altında; bazıları büronun yanında; bazıları da merdivenlerden yukarı doğru ürkütücü, ürkütücü geliyordu. Başını yastıklara iyice gömdün ve bir anda uykuya daldın, -hayır, uyanıktın ve sesler senin sevdiğin güzel gündüz sesleriydi. Horozların ötüşünü, Bay Vandervoort'un ineklerinin kahvaltı için
çağırdığını ve büyük ihtimalle bazı anne kuşların
kocalarıyla düet yaptığını duyuyordunuz. Evet, Metta ışığı söndürdüğünde hemen uyumak en iyi yoldu.

Ama bu gece farklıydı, çünkü Yalan oradaydı. Odada bir Yalan varken uyuyamazdınız. Ürkütücü, gıcırtılı seslerden daha kötüydü,--aman Tanrım! Onları yeterince çabuk onlarla değiştirirdiniz ve tek bir "çizme" bile istemezdiniz. Neredeyse sesleri duymak _istiyordunuz_.

[İllüstrasyon: Ürkütücü, gıcırtılı seslerden daha kötüydü]

Odanın karşısına geldi. Hiçbir ses yoktu, ama Russy yeterince iyi geldiğini biliyordu. Yatağın kenarına yaklaştığında anlamıştı.
Sonra durdu ve konuşmaya başladı. "Yüksek sesle" değildi ve
bir fısıltı değildi, ama Russy duydu.

"Kenara çekil; seninle yatağa geliyorum," dedi Yalan. "Umarım
bütün gece oturacağımı düşünmüyorsundur. Ayrıca, karanlıkta her zaman korkarım,--ailemde bu vardır. Yalanlar her zaman korkarlar.
Onlar da iyi uyuyanlar değillerdir, o yüzden konuşalım. Sen başla--yoksa ben mi başlayayım?"

"Sen," diye inledi Russy.

"Şey, diyorum ki, bu harika, değil mi! Bu evi seviyorum. Dün gece
Barney Toole'da kaldım ve bununla başlamıyor. Barney'nin
ailesi fakir ve ne perde, ne halı ne de
bir şey var,--yatakta yastık da yok. Barney'de hiç gözümü kırpmadım.
Umarım bir süre sonra buraya düşerim. Yeni bir yer ve
yeni yerlerde daha çok düşerim. Daha önce ailemden biriyle
hiç yatmadın, değil mi?"

"Hayır," diye inledi Russy. "Ah hayır, daha önce hiç!"

"Ben de öyle düşünmüştüm. Eğer sen
yapsaydın, bunu duymam
mümkün olurdu. Biraz şaşırdım,--yani, senin benimle bir alakan olmasına
neden oldu. Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Her zaman şöyle derlerdi: 'Eh, o Russy Rand ile asla tanışamayacaksın.
O başka bir tür.' Sonra gidip benimle el sıkıştın!"

"Yapmak zorundaydım." Russy yatakta doğruldu ve kendini savunmak için
gerginleşti. "Yapmak zorundaydım! Jeffy Vandervoort bunu
_Onun_ hakkında söylediğinde,--sanırım onlar
annen_ hakkında bir şeyler söyleselerdi sen de yapmak zorunda kalırdın--"

"Benim hiç olmadı. Yalanlar'ın bir Babası var, hepsi bu. Devam et."

"Başka bir şey yok,--sadece _yapmak_ zorundaydım."

"Ne söylediğini ve _onun_ ne söylediğini anlat. Hadi."

"Her şeyi biliyorsun--"

"Hadi!"

Russy acı içinde ileri geri sallanıyordu. Tekrar tekrar söylemek zorunda kalmak korkunçtu.

"Peki," inatla, "Jeffy _benim_ annemin asla yapmadığını ama onun
yaptığını söyledi--oh, her zaman!"

"Ne yaptı--oh, her zaman?"

Russy küçük yuvarlak parmaklarını kemikler yumuşak etin altında çatırdayana kadar sıktı.

"Ona iyi geceler öpücüğü verdim--odasına çıktım,
ve--ve--onu yatağa yatırdım. Oh, her zaman, dedi. _Benimkinin_ asla yapmadığını
dedi. Ve ben dedim--"

"Sen dedin--hadi!"

"Ben de yaptığını söyledim--oh--her zaman," diye soludu Russy korkunç karanlıkta.
"Yapmak zorundaydım. Annen olduğunda, yapman gereken--"

"Benim hiç olmadı, sana söylemiştim! Nereden mi biliyorum? Hadi."

Amansızca sürükleniyordu. Yapması gereken her şey vardı ve
geri kalanını aceleyle fısıldadı.

"Beni yatağa yatırdığını söyledim,--bir amaç buldu,--ve beni her zaman _iki kez_ öptü (o sadece bir kez öptü) ve her zaman--bana--Canım dedi." Russy
yastıklara yığılıp hıçkıra hıçkıra ağladı.

"Benim kötülüğüm!"--bir Yalan dışında herkes "Aman Tanrım" derdi--"ama
o zaman sen kahverengi yaptın, değil mi! Ama sanırım
bunun tek kelimesine bile inanmadı--sen onu kendine inandırmadın, değil mi?"

"Bunu yapmak zorundaydı," diye haykırdı Russy, sertçe. "Hayatımda ona hiç yalan
söylemediğimi söyledi--"

"Daha önce;--evet, biliyorum."

Russy yataktan kayarak çıktı ve kalın halının üzerinde gündüz vakti pencere koltuğunun olduğu yere doğru yürüdü. Ama orada değildi.
Ellerini uzattı ve umutsuzca onu aradı. Evet, orada,--hayır,
bu keskin ve sertti ve canını acıtıyordu. Bu,
büronun kenarı olmalıydı. Tekrar denedi, çünkü onu bulmalıydı,--bulmalıydı!
O Yalanla bir dakika daha yatakta kalamazdı. Onu sıkıştırıyordu,--onu çok
işkence ediyordu.

"İşte bu," diye düşündü Russy ve minnettar bir şekilde
yastıklara çöktü. Çıplak ayakları ayak parmak uçlarına zar zor değiyordu kat. Burada
bütün gece kalacaktı. Bu daha iyiydi--

"Geliyorum,--sen hangi taraftasın? Konuşamaz mısın?"

Yalan da geliyordu! Aniden korkunç bir düşünce
Russy'nin küçük, yorgun beyninden geçti. Ya Yalan _her zaman_ gelirse,
? Ya ondan asla kaçamazsa? Ya onunla yatarsa,
yürürse, onunla konuşursa, onunla _yaşarsa_,--ah, her zaman!

Ama Russy inatçı bir cesaretle tekrar dikleşti. "Yapmak zorundaydım!" diye düşündü. "Yapmak zorundaydım,--yapmak zorundaydım,--yapmak zorundaydım! _Onun_ hakkında bir şeyler söylediğinde, - annen olduğunda, - bunu yapmak zorundasın."

Saat tik takları ve sızlayan küçük kalp atışlarıyla ölçülemeyen harika bir zaman geçti. Russy'ye haftalar ve aylar gibi geldi. Sonra
sefaletinin üzerine yavaşça bir rahatlamanın geldiğini hissetmeye başladı ve kendi kendine
Yalan "bitmiş olmalı" dedi. Odada
hiçbir ses duyulmuyordu. O kadar sessiz ve güzel oldu ki Russy rahatlayarak kendi kendine güldü. Ayağa kalkıp odada dans etmek istedi, ama zamanla şeylerin keskin köşelerini ve sert kenarlarını düşündü. Bunun yerine, pencere kenarındaki minderlerin arasına
yerleşti ve yumuşakça gülmeye devam etti. Belki de her şey bitmişti, belki de
uykuda değildi, ama gitmişti, belki de Barney Toole'a,
düzenli olarak Yalan "yaydıkları" yere, ve asla geri dönmeyeceklerdi! Russy
sevinçten
nefes aldı. Belki de hayatında bir Yalanla
sadece bir kez el sıkışmadığın ve o zaman _zorunda_ olduğun ve buna katlandığın,
her neyse, haftalar ve aylar gibi görünen bir süre boyunca,--belki sonra
gittiler ve seni rahat bıraktılar! Belki de yeterince ceza almıştın o zaman.

Çok geç, Russy'nin annesi yukarı geldi. Çok yorgundu ve
opera pelerininin etrafındaki yumuşak tüylerle çerçevelenmiş
güzel genç yüzü
biraz asık suratlıydı. Russy'nin babası daha ağır adımlarla arkasından yürüdü.

"Çocuğun odası, Ellen?--sadece bu seferlik mi?" diye yalvardı kulağına. "Sadece
bir dakika sürecek."

"Çok yorgunum, Carter! Peki, eğer zorundaysam-- Neden, yatakta değil!"

Salondan gelen ışık içeri doluyordu, sanki iki kişi yatmış gibi
döndüğünü ve sallandığını gösteriyordu. Ama şimdi içinde kimse yoktu. Annenin küçük
şaşkınlık çığlığı endişeye dönüştü.

"Nerede, Carter? Neden konuşmuyorsun? Burada yatakta değil, söylüyorum sana! Russy burada değil!"

"Dışarı çıktı, hayır, dışarı çıkmadı. Ben yakacağım, işte orada, Ellen! Pencere kenarındaki küçük adam!"

"Ve pencere açık!" diye bağırdı sertçe. Küçük
şekle doğru
atıldı ve onu kollarına aldı. Daha önce hiç
Rusy'den korkmamıştı. Belki de onu kendine getiren
korkuydu.

"Üşümüş,--küçük geceliği nemli!" dedi. Sonra
öpücükleri uyuyan küçük yüze yağdı. Russy uykudayken onları
hissetti, ama Jeffy'nin annesinin Jeffy'yi öptüğünü sandı.

"İyi hissettiriyor, değil mi?" diye mırıldandı. "Jeffy'nin bundan
hoşlanmasına şaşmıyorum! Annem beni öptüyse-- Jeffy'ye öptüğünü söyledim! Bu bir
Yalandı, ama yapmak zorundaydım. _Anneniz_ hakkında böyle şeyler söylediklerinde, bunu yapmak zorundasınız. Sizi öptüğünü söylemelisiniz--ah, her zaman! Her gece
'yukarıya kadar gelir. Ve sizi yatırır ve size --_Canım_ der. Bu bir Yalan ve neredeyse sizi öldürür, ama bunu
söylemek zorundasınız. Ama sonrasında tamamen korkunç oluyor." Annesinin yumuşak pelerinine yaslandı ve sanki acı çekiyormuş gibi inledi. "Yalanla
uyumak zorunda olduğunuzda sonrasında korkunç oluyor. Tamamen--korkunç--"

"Ah, Carter!" diye bağırdı anne, çünkü her şey onun için açıktı. Acı dolu bir
anlayışla, hüzünlü küçük uyku hikayesi her ayrıntısıyla
tamamlandı. Bunun tüm trajedisini anlamıştı.

"Russy! Russy!" Onu hevesle sarstı. "Russy, benim
öpücüklerim! _Ben_ seni öpüyorum! Jeffy'nin annesi değil, senin
annen, Russy! Hisset! - onları alnında,
saçında ve küçük kırmızı dudaklarında hissetmiyor musun? Annen seni _öpüyor!_"

Russy gözlerini açtı.

"Neden! Neden, öyle!" dedi.

"Ve sana 'Sevgili' diyor, Russy! Onu duymuyor musun? Sevgili çocuk,--_sevgili_
küçük çocuk! Onu duyuyorsun, değil mi, Russy--sevgili?"

"Neden, evet!--_neden!_"

"Ve seni yatağa yatırıyor--böyle,--_öyle!_ Şimdi
battaniyeyi,--şimdi de küçük yorganı, Russy! Anneler bunun içindir--daha önce hiç düşünmemiştim--ah, hiç düşünmemiştim!" Yüzünü yastığın üzerine
onun yanına koydu ve onu tekrar öpmeye başladı. O
tatlı, garip vaftiz için yüzünü oldukça hareketsiz tuttu. Sonra
birdenbire neşeyle, çılgınca güldü.

"O zaman bu bir Yalan değil!" diye bağırdı, rahatlama ve sevinçten delirmiş bir şekilde.
"Gerçek!"

Bölüm VII

Hayal Dünyası Prensesi

Prenses bulaşık yıkıyordu. Ayakları üzerindeyken büyük bulaşık
tabakası kenarına zar zor ulaşırdı ama sabun kutusu üzerinde gayet iyi
başardı. Kirli bir basma önlük yere kadar uzanıyordu.

"Şimdi bu altın tepsiyi _fazlasıyla_ temizlemeliyim," dedi Prenses. "Kraliçe altın tepsileri konusunda çok titizdir. Geçen sefer, köşelerden birini bıraktığımda -tutulması çok ağır bir tepsi- beni azarladı -ah, yani -yani altın kaşığıyla yanağıma küçük bir sevgi dokunuşu yaptı."

Büyük, kahverengi damarlı, seramik bir tepsiydi ve Prenses'in kolları onu tutmaktan
acıdı. Sonra, dikkatsiz bir anda, sabunlu küçük parmaklarından kaydı ve yere düştü.
Oh! oh! Kraliçe! Kraliçe! Geliyordu! Prenses onun tiz, öfkeli sesini duydu ve ağır adımlarının sarsıntısını hissetti. Fırtına
kırılmadan önce bir an -bir an çok kısa!- oldu.

"Sen küçük Şeytan kolu! Bu benim en iyi tabağım, öyle mi? Hepsini
parçaladın, ha? Ben kıracağım--" Ama bir sürü pis önlük ve
daha da pis eteklikler vardı ve küçük Prenses kaçmıştı. Söğütlerin arasındaki Gizli Yerine varana kadar durmadı. Küçük, zayıf yüzü solgundu ama yılmamıştı.

"Kraliçe bugün pek iyi hissetmiyor," diye soludu. "Şatoda
yıkama günü. Yıkama günlerinde asla eğlenmez. Ve
sonra o altın tabak--her şeyini paramparça ettiğim için üzgünüm!
Prens geldiğinde ondan bir tane daha almasını isteyeceğim."

Prens hiç gelmemişti ama Prenses sabırla onu bekledi.
Yüzünü batıya doğru çevirdi ve söğütlerin arasından
gelmesini bekledi, kırmızı gün batımı ışığı saçlarına yansıyordu. Prens'in geleceği yol buydu, ancak zaman belirlenmemişti. Gelmesi uzun sürebilirdi ve sonra tekrar - asla
anlayamazsınız!

"Ama geldiğinde ve tanışmak için biraz zamanımız olduğunda,
o zaman ona diyeceğim ki, 'Dinle, ey ​​Prens, ve benim - benim
dilekçeme kulak ver! Çünkü gerçekten, gerçekten, birçok altın tabak ve
jasper fincan ve tabağı kırdım ve Kraliçe, uzun yaşa!
acı--acı--'"

Prenses unutulan kelimeyi düşündü. Küçük, zayıf, kahverengi elini kaldırdı ve şakağında karıncalanan bir noktayı ovuşturdu - ah, Kraliçe değil! "Acı" olan Prenses'ti - uzun yaşa!

"'Sana yalvarıyorum, ey Prens,' diyeceğim, 'Kraliçe için yeni altın tabaklar ve yeşim fincanlar ve tabaklar al, ve sonra gerçekten, gerçekten olacağım--olacağım--'"

Ah, uzun kelimeler--nasıl da erişilemez hale geldiler! Küçük
Prenses oldukça yorgun bir şekilde iç çekti. Prens gelmeden önce o konuşmayı
birçok kez prova etmek zorunda kalacaktı. Ya bu gece
gelseydi! Ya şimdi, bu dakikada, altın batıya doğru baksaydı ve o oradaydı, söğüt kamışlarının arasından
ona doğru sallanıyordu!

Ama söğütlerin arasından sallanan kimse yoktu. Sarı
ışık titredi--hepsi buydu. Bir yerlerde, çok uzakta,
erkek seslerinin tekdüze uğultusu duyuluyordu. Söğüt dallarının dantelli
işlerinin arasından mümkün olan en belirsiz renk bulanıklığı görünüyordu. Aşağıda, açıklıkta, mavi kot bluzlu Kale Muhafızları
güdükleri çekiyorlardı. Prenses onların donuk, duygusuz
yüzlerini göremiyordu ve bundan memnundu. Kale Muhafızları onu bunaltıyordu. Ama
Kale Muhafızları kadar kötü değillerdi. _Onlar_ çoğunlukla yaşlı kadınlardı, bulanık, donuk gözleri vardı ve çok solgun ipekler giyiyorlardı.

"_Benim_ ipek elbisem oldukça solgun," diye mırıldandı küçük Prenses
hüzünle. Kahverengi küçük parmaklarıyla incecik patiska eteğini düzeltti. Üzerindeki yamayı göremeyecekti.

"Kraliyet Terzisi'nin bana yakında bir tane daha diktirmesi gerekecek.
Bakalım, hangi rengi seçeyim? Altın rengi kadifemin yapılmasını istiyorum. Her zaman kraliyet moru elbiseler giymekten bıktım,
ama tabii ki daha uygun olduklarını biliyorum. Acaba Prens en çok hangi rengi sever? Ben o rengi seçerdim."

Prenses'in küçük kahverengi elleri bir dizinin etrafında kenetlenmişti ve
kendini yavaşça ileri geri sallıyordu, gözleri hüzünlü ve kocaman, Prens'in geleceği yoldaydı. Bugün yorgundu ve beklemek daha zordu.

"Ama o geldiğinde, 'Dinle, ey ​​Prens' diyeceğim. Gerçekten, gerçekten, beni hangi renkle giyinmiş olarak bulmak istediğinizi bilmiyordum - yani - yani - özür dilerim - yani - benim
zayıflığım.'"

Prenses "zayıflık"tan emin değildi, ama kulağa hoş geliyordu. Daha iyi bir kelime
aklına gelmiyordu.

"Ve sonra - sanırım o zaman - beni kollarına alacak ve yüzü
resimdeki Tanrı Annesi gibi
tatlı ve görkemli olacak ve fısıldayacak - sanırım bunu yüksek sesle
söylemeyecek - oh, söylememeyi tercih ederim! - 'Gerçekten, Prenses,' diye fısıldayacak, 'Ah,
gerçekten, _gerçekten_, gözümde lütuf buldun!' Ve bu, benim hangi renk olduğumu umursamayacağı anlamına gelecek, çünkü o beni seviyor."

Prensesin ciddi sesi giderek alçaldı. Küçük, zayıf bedeni giderek daha yavaş sallandı. Kuşlar bile sonunda
şarkı söylemeyi bıraktı. Gizli Yer'de her şey çok sessizdi.

"Ah hayır, hayır, hayır, kesinlikle değil!" diye soludu Prenses, yumuşak bir hayranlıkla.
Çünkü bunun harikası nefesini kesti. Hayatında hiç
sevilmemişti ve şimdi, şu anda, bu kadar yakın görünüyordu!
Prens'in ayak seslerini duyduğunu düşündü.

Daha da yaklaştılar. Çıtır dallar ayaklarının altında çatırdadı.
Islık çalıyordu.

"Ah, bakamıyorum!--Bakamıyorum!" diye soluk soluğa kaldı küçük Prenses, ama
yüzünü batıya çevirdi,--batıdan geleceğini her zaman biliyordu, ve gözlerini
kapatıp onun gelişine baktı. Bükülmüş Söğüt'e bakmaya cesaret edebilirdi, --Küçük Söğüt İkizlerine,
en azından.

"Ve ne zaman yaptığını anlayacağım," diye düşündü. "Dakikasını anlayacağım!"

Yüzü coşkulu ve şefkatliydi. Kendisi için yarattığı mucize, --acı alaşımından çıkardığı altın,-- sonunda gerçekleşmedi mi?--Gerçekten, gerçekten mi?

Şşş! Prens söğütlerin arasından gelmiyor muydu? Ve güneş ışığı
saçlarına
damlıyordu! Prenses biliyordu, ama bakmadı.

"Çökmüş Söğüt'te," diye düşündü. "_Şimdi_ Küçük Söğüt İkizleri'nde." Ama gözlerini açmadı. Cesaret edemedi. Bu biraz farklıydı, korkmayı hiç hesaba katmamıştı.

Çubuklar daha yüksek sesle ve daha yakın bir şekilde çatırdadı--şimdi çok yakındı. Neşeli düdük
daha da netleşti ve sonra durdu.

"Merhaba!"

Prensler "Merhaba!" mı dedi? Prensesin merak edecek vakti yoktu, çünkü
o oradaydı. Titreyen küçük varlığının her bir zerresinde onun varlığını hissedebiliyordu,
ama başka biri olabileceğinden çok korktuğu için gözlerini açmıyordu. Hayır, hayır, o Prens'ti!
Sesiydi, berrak ve çınlayan, bildiği gibi.
Birden ellerini kaldırdı ve gözlerini kapatarak daha emin oldu.
Bu artık korku değildi, onu görmenin zevkini biraz daha ertelemek için bir araçtı.

"Merhaba diyorum! Hiç dilin yok mu?"

"Ah, gerçekten, gerçekten,--yani duymak istiyorum, ey Prens, yalvarırım," diye soludu.
Çocuğun neşeli gözleri, perişan küçük kişiye şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. Gülüp kaçma isteği duydu ama kraliyet kanı buna izin vermiyordu. Bu yüzden bekledi.

"Sen Prens'sin," diye haykırdı küçük Prenses. "En uzun zamandır bekliyordum ama geleceğini biliyordum," diye ekledi basitçe. "Kadife ve altın tokaların var mı? Bir dakika sonra bakacağım ama giymek için bekliyorum."

Prens yumuşak bir ıslık çaldı. "Hayır," dedi sonra, "Bugün _o_ giysileri giymedim. Görüyorsun ya annem--"

"Kraliçe," diye sözünü kesti, "Kraliçe'yi mi kastediyorsun?"

"Elbette ki giyiyorum! O sıradan bir inşaatçı! Eh, en iyi giysilerimi her gün giymemi istemez," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır," hevesle, "benimkiler de öyle. Kraliçe, demek istiyorum,--ama o bir
anne değil, merhamet, hayır! Her gün sadece ipek elbiseler giyiyorum, kadife olanları değil. Bu ipek olan biraz solmaya başladı." Elbiseyi hüzünle düzeltmek için bir elini bıraktı. Sonra acı içinde
çalıştığı küçük konuşmasını hatırladı ve aceleyle konuşmaya başladı.

"Dinle, ey ​​Prens. Gerçekten, gerçekten, beni hangi renkle
giydirmek istediğini bilmiyordum--yani _düzenlenmiş_. Yalvarırım
affet--oh, _affet_, yani--"

Ama daha fazla devam edemedi. Daha fazla gecikmeye dayanamadı ve
gözleri açıldı.

Adımlarını tanıyordu; sesini tanıyordu. Yüzünü tanıyordu.
Çok çilli bir yüzü vardı ve Prens'in yüzünde çil olmasını beklemiyordu. Ama neşeli, dürüst gözler Prens'in
gözleriydi. Bakışları ev yapımı kıyafetlere ve çıplak, kahverengi bacaklara kaydı, ama huzursuzluk yoktu. Prens kıyafetlerini
açıklamıştı. Aniden, utangaç, mutlu bir çığlıkla Prenses ellerini ona
uzattı.

Kraliyet kanı Prens'in yüzünü doldurdu ve küçük, altın-kahverengi çillerinin arasındaki tüm boşlukları doldurdu. Ama Prens elini ona
uzattı. Dudakları kelimeler için şekillendi ve onun "Gerçekten, Prenses, sen iyilik--"

"Hadi balık tutmaya gidelim," dedi Prens.

Bölüm VIII

Söz

Murray umutsuz biri değildi, çünkü Söz vardı. Bunu hatırlamak onu şimdi, bir an önce umutsuzluğa kapıldığı
yerde, garip, kısıtlanmış bir şekilde coşkuya yöneltti. Tombul, kahverengi küçük ellerini tombul, kahverengi küçük bir dizinin etrafına
tutturdu ve hafifçe bir o yana bir bu yana sallandı.

"Belki ayakkabılarımla başlar," diye düşündü Murray ve ayağını
hareketsiz tuttu. Hafif parmakların küçük ayakkabının bağcıklarını çözdüğünü neredeyse hissedebiliyordu; Sheelah'ın parmakları oldukça ağırdı ve düğümlere karşı sabırsızdı. Onunkiler sabırlı olurdu--insanın kesin
olabileceği bazı şeyler vardır.

"O beni çözdüğünde," diye düşündü Murray, sanki şimdi onu çözüyormuş gibi tamamen hareketsiz bir şekilde oturarak - "o beni çözdüğünde, nefesimi tutacağım - bu şekilde," ama nedenini pek açıklayamazdı.

O onu hiç çözmemiş ya da düğmelerini açmamıştı. Küçük, nefes alan bir ruh olduğu için, her zaman Sheelah olmuştu. Sheelah'ı sevdiği hiç aklına gelmemişti ama ona alışmıştı. Şimdiye kadar deneyimlediği tüm annelik Sheelah türündeydi - yeterince kapsamlıydı ama bir şey eksikti; Murray bir şey eksik olduğunun farkındaydı.
Belki de - belki de bu gece ne olduğunu öğrenmeliydi. Çünkü bu gece Sheelah değil, annesi onu soyup yatağa yatıracaktı.
Söz vermişti.

Bu, ayrılırken eşi benzeri görülmemiş bir şekilde ağlayarak,
annesinin hafif ve tatlı bir şekilde veda etmek için kreşe girdiğinde gerçekleşmişti. Belki de bütün gün uzakta olacağı içindi; belki de
her zamankinden biraz daha yalnızdı. Her zaman oldukça yalnız bir çocuktu, ama _daha kötü_ zamanlar da vardı; belki de bu daha
kötü bir zamandı. Onu harekete geçiren sebep ne olursa olsun, Sheelah engelleyemeden önce,
rahatsız edici bir şekilde
kollarını güzel annenin etrafına dolamış ve gitmesine
duyulabilir bir şekilde itiraz etmişti.

"Neden, Murray!" Kadın şaşırmıştı. "Neden, seni küçük
aptal! Bu gece geri dönüyorum; sadece bir günlüğüne gidiyorum!
Evde kalsam beni daha fazla göremezsin." Bu, çok makul olduğu için onu sakinleştirmişti. Elbette onu daha fazla
görmeyecekti. Ağladığı kadar ani bir şekilde ağlamayı bıraktı. Yine de o
söz vermişti. Bir şey onu bunu yapmak için kreş kapısına geri göndermişti.

"İyi bir çocuk ol ve sen yatmadan önce eve geleceğim! Seni yatağa yatıracağım," diye söz vermişti. "Düzenli bir şaka yapacağız!"

Bu yüzden iyi bir çocuk olarak kapının önündeydi. Sheelah'ın
Söz'den haksız yere yararlanıp iyi olmayı
oldukça tehlikeli bir girişim haline getirmesini takdir etmiyordu. Tek bildiği uzun, yalnız bir gün boyunca dar bir patikada yürümesi gerektiğiydi.

Bilmek istediği belirli şeyler vardı --özel bir şey-- ama içgüdüsü ona Sheelah işini bitirene kadar onu rahatsız etmemesi gerektiğini söylüyordu, yoksa buna iyi olmamak diyebilirdi. Bu yüzden bekledi ve
beklerken o özel şeyi öğrendi. Beklenmedik bir
ilahi aydınlanmayı ona yolladı, kapının eşiğine yanına oturması için. Diğer adı Daisy'di. "Merhaba, Murray! Sen misin?" Daisy, doğru cinsiyetten olduğu için bazen gereksiz sorular soruyordu.

"Evet," diye cevapladı Murray, kibarca.

"Hadi, oynayalım. Yarım saat kalabilirim. Hadi takılalım."

"Oynayamam," diye karşılık verdi Murray, doğal arzularını ihtiyatla dizginleyerek. "İyi davranıyorum."

[İllüstrasyon: Oynayamam... İyi davranıyorum]

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kız çocuğu alaycı bir şekilde. "İyi takılabiliyor musun? Hadi."

"Hayır; çünkü sen--_ben_ haksızlığa uğrayabilirim ve sonra Sheelah çıkıp
benim kötü olduğumu söyler. Hadi burada oturup konuşalım; daha güvenli.
Nedir şaka, Daisy? Sheelah'a soracaktım."

"A--tarla kuşu? Neden, bir kuş, tabii ki!"

"Kuş cinsinden değil, annen seni

bıraktığında--harika bir şey olduğunda sahip olduğun türden. O türden, demek istiyorum."

Daisy düşündü. Tarla kuşlarıyla olan tanışıklığı sınırlıydı, ta ki--

"İyi vakit geçirmekten mi bahsediyorsun?" diye sordu. "Yatağa girdiğimizde

benim evime tarla kuşları gelir--"

"İşte bu! İşte o türden!" diye bağırdı sevinçle Murray. "Yatağa girdiğimde bir tane yiyeceğim. _Normal_ olanlardan var mı, Daisy?"

gizli bir şekilde, olmamasını umuyordu. "_Normal_ bir tane yiyeceğim."

"Huh!--odanın etrafında kovalayıp taklalar atıp yol hırsızı mı olacaksın? Ve annenin saçındaki tokaları çıkarıp içine _saklanacaksın_--ne?"

Murray bu tür bir şakanın resmine biraz şaşırdı. Kendisini odanın etrafında kovalarken veya bir yol kesici
olarak hayal etmek zordu; ve taklalara gelince--sanki Sheelah bakıyormuş ve kafasının arkasından "taklalar"ı okuyormuş gibi tedirgin bir şekilde omzunun üzerinden baktı. Bir keresinde neredeyse bir takla atmıştı ve Sheelah onu tam ortasında bulup anlamlı şeyler söylemişti. Sheelah'ın görgü kurallarında "s" sütununda takla yoktu.

"Annenin saçında saklanmak sıradan bir şakadır," diye devam ediyordu kız çocuğunun sesi. "Evet efendim, bu en sıradan tür!"

Murray daha sert bir şekilde tekrar nefesini tuttu. Çünkü bu tür nefesini
tamamen kesiyor ve biraz başını döndürüyordu, sanki -- şimdi
_yapıyormuş gibi_- annesinin saçlarında saklanıyormuş gibi! Yumuşak, güzel,
altın renkli saçlardı ve bol miktardaydı -- oh, saklanacak
çok şey! Gözlerini kapattı ve etrafındaki her şeyi ve yüzünde yumuşaklığını
hissetti ve hafif kokusunu aldı. Baş dönmesi
tatlıydı.

Evet, bu en sıradan türde bir tarla kuşu olmalıydı, ama Murray rüya bittikten sonra kendini
aldatmadı. _Bu_ türün bu uzun günün sonunda onu
beklemediğini biliyordu. Ama bir tarla kuşu bekliyordu,
neyse--basit bir tarla kuşu. Şimdi küçük
kalbindeki kuş türü olabilirdi, olasılık karşısında sevinçten şarkı söylüyordu.

Murray sabırsızlandı. Bu küçük komşunun yarım saatinin dolmasını istiyordu, böylece içeri girip saate bakabilirdi. Sheelah'ın buraya gelmesini istiyordu, çünkü bu saatin on olduğu anlamına gelirdi; o her zaman onda gelirdi. Öğlen olmasını, öğleden sonra olmasını, _gece_ olmasını istiyordu! Oldukça tekdüze küçük hayatındaki en güzel zaman, orada, günün sonundaydı ve o, ilerleyen saatlerde oraya doğru sürünüyordu. Kasvetli bir ovada, önünde bir tepenin ilk coşkulu bakışıyla küçük bir gezgin gibiydi. Murray, çocuksu tarzıyla uzun zamandır aşıktı, ama sevgili hanımına hiç yaklaşamamıştı. Onu biraz uzaktan izlemiş, zarif güzelliğine hayran kalmış, gözlerini, dudaklarını ve yumuşak, altın rengi saçlarını sevmişti. Daha önce hiç -ah,
asla- sevdiği kadın tarafından bağcıkları çözülüp düğmeleri açılıp yatağa yatırılacak kadar yakın olmamıştı. Kadın bazen harika bir elbiseyle gelip iyi geceler demişti ama çoğu zaman, ona doğru giderken aynanın önünde durup
güzel bir görüntü görmüş ve bunu söylemeyi unutmuştu. Ve Murray de şaşırmamıştı çünkü o da aynı görüntüyü görmüştü.

[İllüstrasyon: Murray ... aynı görüntüyü görmüştü]

"Annen gitti, değil mi? Onu gördüm."

Daisy hala oradaydı! Murray nazik olmak için rüyasından
sıyrıldı. "Evet; ama bu gece geri dönecek. Söz verdi."

"Ya vagonlar raydan çıktığı için o gelemeyecek mi?" dedi Daisy neşeyle.

"Gelecek," diye karşılık verdi Murray, inançlı bir kararla. "Söz verdi, dedim."

"Ya neredeyse ölmüşse?"

"Gelecek."

"_Puffickly_ öldü--söyleyecek mi?"

Murray zaman aldı, ama burada bile Vaat'e olan inancı, altındaki zemin sarsılsa da,
yerinde duruyordu. Sheelah ona bir sözün ne olduğunu öğretmişti; bir tren kazasında bile sarsılmayacak veya öldürülmeyecek bir şeydi.

"Herkes söz verdiğinde, _yaparlar_," dedi kararlı bir şekilde. "Söz verdi ve gelecek."

"O zaman meleği gelmek zorunda kalacak," diye belirtti büyük kız çocuğu,
soğukkanlılıkla, gösterge kipini korkunç bir şekilde kullanarak.

Yarım saat geçince ve Murray serbest kalınca, saate girdi ve
elleri cebinde ve bacakları açık bir şekilde saatin önünde durdu.
Zamanı söylemenin gizemini öğrenmek için büyük bir özlem
du içinde.
Keşke--ah, keşke Sheelah'ın ona öğretmesine izin verseydi! O zaman
burada durup küçük toplama işlemleri yapabilir ve geceye
ne kadar kaldığını öğrenebilirdi. Ya da gidebilir ve
buraya gelip küçük çıkarma işlemleri yapabilir, şimdi _ve şimdi_--ve şimdi--ne kadar zaman kaldığını öğrenebilirdi. Sadece durup
şeyleri merak etmek korkunçtu.

Bir keresinde, çocuk odasından kendi küçük odasına çıktı ve Sheelah'ın bağcıklarını çözdüğü zaman, daha çözmeye başlamadan önce oturduğu yere oturdu ve Sheelah'ın düğmelerini çözdüğü zaman durduğu yerden kalktı. Çok hareketsiz oturdu ve çok hareketsiz durdu, ciddi küçük yüzü hayal kurmaya odaklanmıştı. _O_ bunu yaptığında nasıl olacağını hayal ediyordu. Tam burada, yakınlarda olacaktı - eğer cesaret ederse elini uzatıp onu okşayabilirdi. _Cesaret ederse_, yumuşak saçlarından tokaları çıkarabilir ve içine saklanabilirdi -

Cesaret etmek istiyordu!

"Küçük aptal," belki ona seslenirdi; belki de ona iyi geceler öpücüğü vermeyi hatırlardı. Ve sonra, tarla kuşu
bittiğinde, kalbinde şarkı söylemeye devam ederdi. Ve karanlıkta yatıp Onu severdi.

Onun açısından, yeterince yoğun bir gündü ve aksamadı. Alışverişini yaptı ve bir veya iki kasaba arkadaşını ziyaret etti. Öğleden sonra geç saatlerde resimlerin sergilendiği birkaç sanat mağazasına uğradı. Bu yerlerin sonuncusunda, banliyöde komşusu olan bir kadınla
tanışma şansına erişti.

"Neden, Bayan Cody!" diye bağırdı komşu. "Ne kadar hoş! Siz de
Irving'i görmeye mi geldiniz?"

"Hayır," diye yanıtladı Murray'in annesi, "ama keşke gelseydim! Sadece biraz alışveriş yapacağım."

"Kalmayacağım! Neden, bu gece geri dönmek _kötü_ olacak -- tabii ki onu Robespierre'de görmediyseniz."

"Hayır. Cicely Howe gelip onunla gitmem için beni kandırıyordu. Fred'in dediği gibi, 'kesin' bir ayartma. Fred uzakta, bu yüzden
o kısım tamam. Elbette Murray var, ama bir de
Sheelah var--" Şimdi komşusuyla olduğundan daha çok kendi kendine konuşuyordu.
Ayartma onu aniden ve çarpıcı bir şekilde ele geçirmişti. Hayatının
fırsatıydı. Gerçekten de yapmalıydı--

"Sanırım uğrayacaksın!" diye güldü komşu. "İşaretleri biliyorum."

"Sheelah'ı arayacağım," diye karar verdi Murray'in annesi yüksek sesle, "sonra
koşarak Cicely'nin evine geri döneceğim. Irving'i o oyunda
görmek istemişimdir."

Ama araması saat yediyi bulmuştu. Yedi buçukta
evde olması gerekiyordu.

"Sen misin, Sheelah? Bu gece dışarı çıkmıyorum--sabah kadar.
Tiyatroya gidiyorum. Murray'e ona bir hediye getireceğimi söyle.
Üzerine
soğuk gelirse fazladan bir battaniye ört."

Hemen ahizeyi asmadı, Sheelah'a başka bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini düşünürken dalgın dalgın kulağına tuttu. Bu yüzden açıkça öfkeli bir haykırış duydu. "Şimdi bunu duyacak mısın! Ve çocuk da kesin! 'O söz verdi,' diyor ve 'O söz veriyor' diye benim için ağzından kaçıracak, çünkü
ben ona
söylemeyeceğim! Zavallı küçük çizmeleriyle gidip onu tokatlayabilir,
sözünü tutmasını bekleyerek!"

Kulağında ahize olan kadın alçak bir ünlem çıkardı. O,
Söz'ü unutmamıştı, ama onu hayati bir şey olarak etkilememişti. Bunu sadece Küçük Aptal ağladığında onu rahatlatmak için vermişti. Bunu kutsal olarak göreceği --kutsal olduğu-- şimdi ona bir darbenin güçlü etkisiyle geldi. Ve,
tuhaf bir şekilde, hemen ardından bir hatıra resmi geldi --yerde askerleriyle oynayan
küçük bir çocuğun. Güneş ışığı onun
üzerine düşüyordu--küçük saçlarında ve yüzünde görebiliyordu. Onun "Yüzbaşı asker" ile konuştuğunu duyabiliyordu. O zamanlar buna bir vaaz, bir metin demişti ve vaaz veren çocuğa gülmüştü. Şimdi gülmüyordu.

"Lissen, Cappen Sojer, sana bir vaaz öğreteceğim. Bir vaaz--bir vaaz--neden, biri vaaz ettiğinde, _yaparlar!_"

Küçük Aptal'ın bunu ne kadar net bir şekilde söylediğini duyabiliyor ve onu
güneşte otururken görebiliyordu! Sadece üzerindeki küçük beyaz elbise--içine
sıkıştırılmış ve zarif bir dantel kenarı! Sheelah'ın özdeyişlerini tanımış ve gülmüştü. Sheelah çocuğu fikirlerle dolduruyordu.

"Biri vaaz ederse, yapar." Sanki telin üzerinden bir bebeğin sesiyle
gelmiş ve kalbine çarpmış gibiydi. Küçük bir oğlunun annesi, aniden bir suçtan, sadakatsizlik suçundan kendini suçlu buldu. Keskin bir acıyla, hattın diğer ucundaki küçük çocuğun uyguladığı inancın
kendisi olmadığını, Vaat'e olan inancının olduğunu fark etti. Zavallı küçük çizmelerinin içinde uyuyana kadar, "O-söz vermeye" devam edecekti.

"Ah!" diye derin bir sıkıntıyla soludu küçük bir oğlunun annesi. Çünkü
beklenmedik bir şekilde, aniden, dikkatsizlik, küstahlık, düşüncesizlik kartlarından yapılmış evi etrafına yıkılmıştı. Çürük yıkıntılar arasında mücadele etti.

Sonra acele paniği geldi. Hemen, bir an bile gecikmeden eve gitmeliydi. Küçük bir oğul, onun gelip onu
yatağa yatırmasını bekliyordu. O söz vermişti; o da bekliyordu. Düzenli bir küçük şakalaşmaları olacaktı. Bunu da net bir şekilde hatırlıyordu. O da neredeyse Murray kadar "tarla kuşu"nun anlamı konusunda emin değildi;
bu kelimeyi, çocuğa kullandığı diğer birçok kelime gibi, düşüncesizce kullanmıştı. Küçük bir oğlunu yatağa yatırmanın ne anlama geldiğine dair tekdüze ve tuhaf, belirsiz bir hissi vardı, çünkü daha önce hiç birinin bağcıklarını çözmemişti. Şimdiye kadar hiç istememişti. Ama
şimdi--bunu yapmak için eve gitmeyi sabırsızlıkla bekliyordu. Küçük Aptal
büyüyordu--küçük pantolonunun kabarık paçaları ile küçük çoraplarının üst kenarları arasındaki çıplak kahverengi alan genişliyordu. Acele etmeliydi, acele etmeliydi! Ya o gelmeden önce o büyürse! Ya küçük bir oğlunu yatağa yatırma şansı hiç olmazsa! Çok fazla şansını kaybetmişti; geriye kalan bu şans aniden öne çıkmış ve muazzam bir değer kazanmıştı. Uyanışının şokuyla kendini kısmen felçli gibi hissetti, ama kalkıp yürümesi - _koşması_ gerekiyordu.

Hemen harekete geçti, arkadaşına açıklamak için kendine zaman tanımadan. Hiçbir dürtmeyi dinlemeyecekti.

"Gitmeliyim, Cicely - küçük oğluma söz verdim," diye söylemek için zaman ayırdı; ve telefon mesajını bilen arkadaşı bunun bir telefon sözü olduğunu düşündü.

İstasyonda ona yedi buçukta başka bir tren olduğunu söylediler,
ve o gelene kadar huzursuzca yürüdü. Yürümek treni raylar boyunca ona doğru
acele ettiriyormuş gibi görünüyordu.

Başka bir kadın bekledi ve onunla birlikte yürüdü. Küçük oğulların başka bir annesi, diye düşündü, bunu tatlı, sessiz yüzünden okuyarak.
Diğer kadın dul siyahı giymişti ve kendisine küçük bir oğul bırakılmasının ne kadar merhametli olduğunu düşündü. Konuşma
eğilimine yenik düştü.

"Tren gecikti," dedi. "Öyle olmalı."

"Hayır. "Diğer kadın istasyon saatine baktı. "Erken gelen
biziz."

"Ve acelemiz var," diye güldü Murray'in annesi, konuşmanın verdiği rahatlamayla.
"Küçük oğlumu yatağa yatırmak için eve gitmeliyim! Sanırım
bunun için eve gitmiyorsun?"

Tatlı yüz bir anlığına sessizliğini kaybetti. Ölümcül bir acı
spazmı gibi bir şey geçti ve büktü. Kadın aniden
uzaklaştı, ama geri geldi. "Eve gittim ve onu yatağa yatırdım," dedi yavaşça,
"son küçük yatağına."

Sonra Murray'in annesi kendini ateşli bir şekilde bir arabaya koşarken buldu,
yüzü ıslak ve tuhaf hissediyordu. Ağlıyordu.

"Ah, zavallı kadın!" diye düşündü, "zavallı kadın! Ve ben eve, küçük, canlı bir kadına gidiyorum. Onu örtebilir ve yatırabilirim! Küçük, ciddi yüzünü ve küçük, esmer dizlerini 
öpebilirim. Neden
daha önce hiç dizlerini öpmedim? Keşke acele edebilseydim! Bu araba
hiç çalışacak mı?" Başını camdan dışarı çıkardı.
Kazak giymiş yağlı bir adam geçiyordu.

"Neden başlamıyoruz?" dedi.

"Sıcak kutu," diye cevapladı yağlı adam, lakonik bir şekilde.

Gecikme, küçük çocuğunu yatağa yatırmak için eve giden bir anne için önemliydi. Bu anneye bitmez tükenmez gibi geldi. Sonunda
hoş bir sarsıntı ve sendeleme hissettiğinde sabrı tükendi.
Sanki bunu yaparak işleri ilerletiyormuş gibi
dik oturdu.

Bu bir ekspres trendi ve muhteşem bir şekilde
kendisine yetişerek
sıçradı. Düşünceleri de onunla birlikte sıçradı. Hayır, hayır, yatakta olmayacaktı. Sheelah ona söylemeyecekti, bu yüzden beklemekte ısrar edecekti. Ama onu zavallı küçük çizmeleriyle
uyurken bulabilirdi!
Yarı hıçkırık, yarı şefkatli bir kahkahayla nefesini tuttu. Küçük Aptal!

Ama eğer bir ekspres trense, neden bu dur? Yavaşlıyorlardı. Zamanı
değildi ev istasyonuna gitmek için; ışık yoktu. Murray'in
annesi geçen bir frenciyi pusuya düşürdü.

"Ne oldu? Ne oldu?"

"Tamam, tamam! Korkmayın hanım! Önümüzde bir yerlerde enkaz var - yük treni. "Raydan çıkana kadar beklemek zorundayız."

Ama beklemenin acısı! Beklemekten yorulabilirdi ya da Sheelah
annesinin bu gece dışarı çıkmayacağını söyleyebilirdi; o da
karanlıktaki yük gemisi gibi, Vaat'e olan zavallı küçük inancını
yok ederek yatağa gidebilirdi. Oturup bu düşünceye
dayanamazdı; koridorda volta atmak çok daha kolay değildi. Trenden inip eve yürümek için vahşi bir istek
duyuyordu.

En sonunda eve vardığında,
bir faytona bindi. "Hızlı sür!" dedi buyurgan bir şekilde. "Sana iki katı ücret
öderim."

Geçtikleri evlerin alt katları ışıkla parlıyordu, küçük oğulların yatağa gireceği
üst katlar değil. Tüm küçük oğullar yatağa girmişti.

Muhteşem bir sarsıntıyla durdular. Onu
öndeki koltuğa fırlattı.

"Burası doğru yer değil," dedi bağırdı, sertçe, dışarıya bir bakış attıktan sonra.

"Hayır, eğlence için duruyoruz," diye alaycı bir şekilde
görmeyen sürücü. Atın yatmasına yardım ediyormuş gibi görünüyordu. Kadın
yere tökezledi ve bir şeyler istedi.

"Bu dört ayaklı partiye ne yaptığını sormak zorunda kalacaksın. _Ben_
durmadım--devam ettim. İşini bıraktı, hepsi bu,
ahbap. Onu Noel'e kadar kaldırırım. Hadi bakalım, senin yaşlı aptal!"

"Ücret"in orada, dalıp giden canavarın yanında durması için hiç sabrı kalmamıştı. Çantasında bir şeyler buldu, bir yere düşürdü ve sokaktan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı. Eve yürümedi,
çünkü koştu. Sokakların sessiz olması iyiydi.

"Yattı mı?" soluk soluğa uykulu Sheelah'ın yanına geldi,
o balgamlı kişiyi dürüst bir İrlanda rüyasından uyandırdı.

"Murray--Küçük Aptal--yattı mı? Aman Tanrım!" çünkü onu gördü
sonra, Sheelah'ın ayaklarının dibinde hareketsiz küçük bir yığın. Onu
kollarına aldı.

"Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim, Sheelah! Bekliyorum. Söz veriyor--" uykulu bir
mırıltıyla.

"O burada--geldi, Murray! Annen seni yatağa yatırmak için eve geldi
-Küçük Aptal, gözlerini aç ve anneni gör!"

Ve gözlerini açtı ve onu görmeden önce gözlerindeki sevgiyi gördü. Uyku anında kanatlandı. Ayağa fırladı.

"Geleceğini biliyordum! Sheelah'a söyledim! Herhangi biri söz verdiğinde, onlar--
Hemen yukarı çık! Kendimi çözebilirim ama daha çok--"

"Evet, evet!" diye hıçkırdı.

"Ve bir şaka yapacağız, değil mi? Bir şaka dedin; ama en sıradan olanı değil--en sıradan olanı yapabileceğimizi sanmıyorum?"

"Evet--evet!"

"Oh!--neden!" Gözleri parladı. Elini kaldırdı, sonra utangaç bir şekilde geri çekti. Keşke iğneleri kendisi çıkarsa--eğer cesaret edebilse--

"Ne oldu, Küçük Aptal--canım?" Odasındaydılar.
Yanağını onun küçük, çıplak, kahverengi dizlerine dayamıştı. Yumuşak, altın rengi saçlarını çok yakınına getirdi -eğer cesaret edebilirse-

"Ne istiyorsun, küçük oğlum?" Ve cesaretlendi. Daha önce ona
Küçük Oğul dememişti. Bu onu yeterince cesur yaptı.

"Düşündüm ki -en sıradan türden- saçların--eğer tamamen aşağı
düşersen, ben--içine saklanırdım," diye soludu, dizleri onun yanağına değdi
küçük korkmuş şeyler gibi titriyordu.

Yumuşak bir duş gibi üzerine düştü ve saklandı ve güldü.
Sheelah onların birlikte güldüklerini duydu.

Bölüm IX

Küçük Aşık

"Kesinlikle bilmeyi isterdim," diye mırıldandı Küçük Aşık,
hüzünlü bir şekilde. Meyan kökü çubuğu çok parlak ve siyahtı ve bir an
dilini onun üzerine koymuştu, bu yüzden ne kadar
güzel olduğunu biliyordu. Eğer kesin olarak bilseydi--elbette O'nun meyan kökü çubuklarını sevmeme ihtimali vardı. Bunu boşa harcamak gerçekten yazık olurdu. Yine de, nasıl olur da biri onları sevmez--

"Elbette seviyor!" diye haykırdı Küçük Aşık, aniden
inanarak ve mücadele sona erdi. Sadece O'nun beğenip beğenmemesi meselesiydi. Karar verildikten sonra, daha fazla
tereddüt yoktu. Meyan kökü çubuğunu kaldırdı ve tırnağıyla etrafında dalgalı küçük bir çizgi çizdi. Çizgi, uçlarından birine oldukça yakındı--Küçük Aşık'ın ağzına doğru olan uç.

"Tam olarak o kadar aşağı doğru emeceğim," dedi; "sonra Hazine
Sandığı'na koyacağım."

Küçük sallanan sandalyesine oturdu ve kendini o anın mutluluğuna bıraktı, önce dudaklarını dikkatlice ve titizlikle Onun meyan kökü çubuğu ile kendisininki arasındaki çizgiye değdirdi.

Mutluluk anı sona erdi, Küçük Aşık Hazine Sandığı'nı çıkardı
ve nemli, kısaltılmış meyan kökü çubuğunu içindeki diğer hazinelere ekledi. Çok sayıdaydılar, --herhangi birini gülümsetebilecek garip bir çeşitlilik.
Ama Küçük Aşık gülümsemiyordu.
Küçük yüzü önce ciddiydi, sonra gönüllü fedakarlığın ışığıyla aydınlandı. Hazinelerin hepsi çok güzeldi! Çok
memnun olacaktı,--Aman, _Aman_, ne kadar da memnun olacaktı! Elbette
büyük altın sokağı en çok,--en çok isteyecekti. Ama şarkı söyleyen
üst
büyüleyici gücünde sadece biraz geride kalmıştı. Belki de
hiç şarkı söyleyen bir üst görmemişti--bunu düşün! Belki de
hiç büyük altın bir sokağı, bir tirbuşon çakısı, bir kanarya kuşu
düdüğü, kırmızı ve beyaz bir "Kandy Öpücüğü" olmamıştı --ya da bir meyan kökü çubuğu! Bir düşünün -- ne kadar memnun olacağını düşünün!

"Elbette verecek," diye güldü Küçük Aşık zevkle. Keşke
Hazine Sandığını ona vermeye cesaret edebilseydi! Keşke nasıl vereceğini bilseydi!
Sorabileceği biri olsaydı, --ama hizmetçi çok yaşlıydı,
ve Larry Amca gülerdi. Kimse yoktu.

Hazine Sandığı'ndaki kırmızı yanaklı armut ve en yumuşak elma olmasa beklemek o kadar da kötü olmazdı. Beklemeyi biraz
tehlikeli hale getiriyorlardı.

Onu sevmesinin üzerinden çok uzun zaman geçmemişti.
Onun koridorun karşısından ona gülümsediği ilk Pazar günü başlangıçtı. O Pazar günü ve o zamandan beri, gülümseyen Pazar günlerinin hiçbirinde uyumamıştı.
İstememişti. Ev sahibinin ipek pelerininin güvenli sığınağından oturup O'nu izlemek yeterince dinlenmişti.
Temiz,
taze profilini,
Güzel saçlarını,
Kulağını,
Boğazını - hepsini izlemeyi severdi. Yeterince dinlenmişti - sanki bundan sonra
uyuyabilirmiş gibi!

Çok uzundu ama onu bu yüzden daha çok seviyordu. Bir gün uzun boylu olmayı planlamıştı. Az önce yetişemedi-- Ama bunu
düşünmek istemiyordu. O Pazar günü, insanlar kiliseden çıkarken, gizlice Onun yanında kendini ölçtüğünü hatırlamak onu rahatsız etti. Ne kadar az "uzanabildiğini"
düşünmek onu utandırdı. Hiç kimseye söylememişti ama zaten hiç kimseye hiçbir şey
söylemedi. Annesi olmaması, babanın sürekli
uzakta olması, hizmetçinin yaşlı olması ve amcan Larry'nin sürekli
gülmesi, bir şeyleri anlatmayı farklı kılıyordu. Elbette eğer varsa--evde kalan anneler, babalar ve
gülmeyen amcalar--ama sen gülmüyordun. Bu yüzden bir şeyleri anlatmamanın daha iyi olduğuna karar verdin.

Bir Pazar günü Küçük Aşık, Amca Larry'nin de Onu izlediğini
hissettiğini
düşündü. Ama asla tam olarak emin değildi. Neyse, O güzel başını çevirip koridorda gülümsediğinde, bu ona olmuştu. Küçük Aşık bundan "kesinlikle emindi"! Utangaç küçük
yoluyla O'na gülümsemiş ve başını sallamıştı. Sıcaklık tüm gün
kalbinde kalmıştı. Önemli Şeyi
öğrenmesinden önceki gündü.

Akşam yemeğinden sonra ön salonda bir süre bulamadığı güzel, baştan çıkarıcı bir kokuyla karşılaştı. Küçük burnunu yukarı kaldırarak ısrarlı bir aramayla dolaştı. Çok
güzel bir kokuydu!--güçlü ve aşırı tatlı değildi, ama hafif ve
harikaydı. Küçük burun onu bulana kadar sabırla aradı.

Salon masasının üzerinde uzun bir kutu vardı ve güzel koku kapağın altından çıkıp küçük, yukarı kaldırılmış burunla yarı yolda buluştu.

"Buldum! O kutunun içinde!" diye haykırdı Küçük Aşık zaferle. "Sanırım şimdi neye benzediğine baksam iyi olacak. Ah! Neden, bu
_çiçekler!_" Çünkü orada, nemli kağıt ambalajlarda, bir salkım
harika soluk güller yatıyordu, ince tatlılıklarını üstlerindeki küçük yüze
veriyorlardı.

"Neden, güzel bir kokunun böyle göründüğünü bilmiyordum!
Ben--çok hoş, değil mi? Eğer Amca Larry'ninse, ona
soracağım-- Ah, Amca Larry, alabilir miyim? Alabilir miyim? Onu
Ona-- koymak istiyorum" Ama "Hazine
Kutusu"na gelmeden önce kendini toparladı. Amca Larry'ye bundan bahsedemezdi.

Koridordan aşağı gelen uzun boylu figür adımlarını hızlandırdı ve
masadaki açık kutuya doğru bir sıçrama yaptı. Amca Larry'nin yüzü kızarmıştı,
ama güldü--her zaman gülerdi.

"Sen küçük 'thafe of the wurruld'!" diye seslendi. "Güllerimle ne yapıyorsun?"

"İstiyorum--lütfen," diye ısrar etti çocuk, Hazine Sandığı ve Onu düşünerek hevesle.

"Ah, istiyorsun, değil mi? Ama onlar senin gibiler için değil."

Küçük Aşık'a aniden ilham geldi. Eğer bu bir Hazine Sandığıysa--eğer bir tanesini nasıl vereceğini öğrenmenin eşiğindeyse--

"Bir--bir Kadın için mi?" diye sordu, ilgiyle soluk soluğa.

"Bir--'Kadın' mı?" diye güldü Amca Larry, ama güzel koku kadar hafif ve yumuşak bir şey yüzüne sinmişti. "Evet, bir Kadın için, Reggie,--dünyanın en güzel Kadını," diye ekledi, nazikçe.
Güzel kokuyu tekrar kağıt mendillere sarıyordu.

Sonra bir Hazine Sandığıydı. Sonra hazineleri o şekilde,
ince, çıngıraklı kağıtlara sardın. _O zaman_ ne yaptın? Ama o
öğrenecekti.

"Ah, bilmiyordum," diye mırıldandı. "_Bunun_ yol olduğunu bilmiyordum!
O zaman, Amca Larry, 'baskıcıyla mı gönderiyorsun, -Ona--ona, bilirsin? Adıyla mı?"

Amca Larry paltosunu giyiyordu. Güldü. Bir anlığına yüzünde olan o yumuşak ışığı tekrar
görünmez bir yere kaldırmıştı.

"Hayır; ben kendi 'baskıcım'ım. Büyümeden önce öğrenmen gereken bazı şeyler var, Reg."

"Şimdi öğrenmem gerek. Bana anlat! O zaman ne yaptığını anlat."

Amca Larry'nin gözlerinde eski alaycı ışık geri dönmüştü. Ciddi küçük yüzlü bu küçük adam
oyun kadar iyiydi.

"'_Sonra'?_ Sonra, tabii, kapıya gidip zili çalıyorum. Sonra
bir dizimin üstüne çöküyorum böyle, ve kutuyu uzatıyorum--"

"Hazine Kutusu--evet, devam et."

"--Böyle. Ve diyorum ki, 'Güzelim, bu mütevazı teklifi kabul et, yalvarıyorum sana'--"

"Bu mütevazı teklifi kabul et, yalvarıyorum sana"--Küçük Aşık
bunu kendi kendine tekrar tekrar söylüyordu. İçindeki tuhaf
kelimeler yüzünden biraz zordu. Amca Larry gittikten sonra bile söylemeye devam etti. Küçük yuvarlak yüzü dikkatli ve ciddiydi.
Kelimeleri öğrendikten sonra, tek dizinin üzerine çöküp hayali bir Hazine Sandığı tutmayı denedi. Bu tuhaf
kelimelerden daha kolaydı ama içinizde bir yerlerde daha komik hissetmenize neden oldu. Ağlamak istiyordunuz ve bir başkasının gülmek istemesinden biraz korkuyordunuz.

Ertesi öğleden sonra Küçük Aşık Hazine Sandığını Ona götürdü.
Bütün küçük hazineleri Amca Larry'nin gülleri gibi dikkatlice
kağıt mendile sarmıştı. Ama dışarıya yayılan güzel bir koku yoktu;--bir Küçük bir koku gibi, ama güzel bir koku değil. Küçük Aşık buna üzüldü.

Kapıya geldi. Nefes almak için çok az zaman olması nedeniyle biraz rahatsız ediciydi.
K-bu seni
komik hissettirdi.

Ama Küçük Aşık rolünü iyi oynadı. Hıçkırığa benzeyen küçük bir solukla
tek dizinin üzerine çöktü ve Hazine Sandığı'nı ona uzattı.

"Güzelim," diye titredi, yumuşakça, "bunu kabul et--yavruyu--hayır, demek istediğim
bu _hum-bul_ yavruyu, ben--ben--oh, demek istediğim _lütfen!_"

Küçük, ciddi yüzünün hizasına eğildi. Sonra aniden
Onu, Hazine Sandığı'yla birlikte kaldırdı ve büyük,
aydınlık bir odaya taşıdı.

"Neden, Reggie!--sen Reggie'sin, değil mi? Sen kilisede koridorun karşısından bana
gülümseyen küçük çocuksun? Ben de öyle düşünmüştüm! Beni görmeye
geldiğin için çok mutluyum. Ve bana bir
hediye getirdiğini düşünmek de--"

"Sana yalvarıyorum!" diye titredi Küçük Aşık, daha önce
aklından kaçan tuhaf kelimeleri
aniden hatırlayarak. Uzun, mutlu bir
nefes aldı. Artık bitmişti. Hazine Sandığı elindeydi.
Birazdan onu
açacak ve altın sokağı, şarkı söyleyen tepeyi
ve meyan kökü çubuğunu bulacaktı. Keşke ona en yumuşak elma ve kırmızı yanaklı armut yüzünden
onu açmasını söyleyebilseydi. Belki de
bir süre sonra buna cesaret edebilirdi. Şimdiye kadar,
beklediğinden çok daha kolaydı.

Onunla güzel, alçak tonlu sesiyle konuştu ve bir süre sonra
Piyanonun başına oturdu ve ona şarkı söyledi. Bu en iyisiydi.
Kanepede kıvrıldı ve dinledi, Küçük Aşık tarzında Onun net profilini,
Saçlarını ve güzel hareket eden parmaklarını izledi. O
çok
güzel görünüyordu!--yanağınızı Onun koluna koyup çok yumuşak bir şekilde ileri geri, ileri geri, tekrar tekrar
sürtmek istiyordunuz. Eğer cesaretiniz varsa!

Bu yüzden çok mutluydu ta ki o güzel kokuyu tekrar duyana kadar.
Birdenbire odanın karşısına doğru sürünerek geldi. Anında onu
Larry Amca'nın kutusunun kapağının altından sürünerek çıkanla aynı koku olarak tanıdı. Oradaydı, büyük, aydınlık odada! Ayağa kalktı ve küçük yukarı kalkık burnuyla onu takip etmeye başladı. Onu
Ona doğru götürdü ve sonra Amca Larry'nin güllerini Onun göğsünde gördü. En yumuşak, küçük acı çığlığını attı - o kadar yumuşaktı ki
O'nun şarkısında duymadı - ve koltuğuna geri döndü. İlk
yarasını almıştı. Daha altı yaşındaydı ama altı yaşında acıyordu.

Amca Larry'nin gülleriydi Elbisesinde giydiği - sonra güller
Seviyordu, meyan kökü çubukları ve altın sokaklar değil. Sonra Amca Larry'nin gülleriydi - sonra Amca Larry'yi seviyor olmalıydı. Sonra - oh, sonra, O
asla _onu_sevmeyecekti!_ Belki de koridorun karşısında
her zaman gülümsediği Amca Larry'ydi. Amca Larry o kadar uzağa "ulaştı" ki! O
büyümek zorunda
kalmayacaktı.

"O Amca Larry'ye ait ve ben O'nun bana ait olmasını istedim.
Başka kimse sahip değil - eğer olsaydı başkasına ihtiyacım olmazdı.
Unutmam gereken tek şey O'ydu. Onu istiyordum! Ben - Onu seviyorum. O Amca Larry'nin değil - o benim! - O benim!" Küçük Sevgili'nin düşünceleri çalkantılı bir şekilde akın ederken, güzel, alçak sesli şarkı devam ediyordu. Şarkı söylüyordu - Amca Larry'ye şarkı söylüyordu. Şarkı _ona_
tatlı, yumuşak ve şefkatli değildi. Amca Larry için
tatlı, yumuşak ve şefkatliydi.

"Amca Larry'den nefret ediyorum!" diye haykırdı Küçük Aşık, ama O duymadı. Şarkının şefkatli derinliklerinde kaybolmuştu. Öğleden sonra çok geç olmuştu ve büyük, aydınlık odaya
hareketsiz bir karanlık
sürünüyordu. Küçük Aşık, kanepenin yastıklarının arasına
yerleşmiş, heyecan ve kayıpla ve Amca Larry'den nefret etmesine
neden olan o yeni, korkunç hisle
geçmişti. Adını bilmiyordu ve bilmesi daha iyiydi.
Ama acısını biliyordu.

"Neden, Reggie! Neden, zavallı küçük adam, uyuyorsun! Ve ben
bütün bu zaman boyunca orada oturup şarkı söyledim! Ve hava iyice karardı, değil mi? Ah, zavallı küçük adam, zavallı küçük adam, senin burada olduğunu
unutmuştum! Beni söylerken duyamadığına sevindim!"

Evet, daha iyiydi. Ama onun serin yanağını
yanağına değdirmek isterdi; eğer yüzünün ne kadar nazik olduğunu ve yumuşak gözlerindeki
güzel bakışı görebilseydi,
ıssız, acı dolu yüreğinde biraz rahatlama hissederdi. Ama belki de--eğer O ona
bakmıyorsa--eğer Amca Larry'ye bakıyorsa-- Hayır, hayır, Küçük
Sevgili; uyumak ve bilmemek daha iyidir.

Onu eve taşıyan, hala uykuda olan Amca Larry'di ve onu
kendi küçük yatağına nazikçe yatırdı. Amca Larry'nin sakallı yüzü karanlık odada bir yıldız gibi parlıyordu. Adamın kalbindeki sevinç
karmaşası
söylenmek için çırpınıyordu. Amca Larry birine
söyleme ihtiyacı hissetti. Bu yüzden, kendini tutamadığı için eğildi ve Küçük
Sevgili'yi nazikçe sarstı.

"Sen küçük aptal herif, ne kaybettiğini biliyor musun? Sen
tam oradaydın--O'nun söylediğinde duymuş olabilirsin!
Parmaklarının arasından bakıp yüzünü görmüş olabilirsin--Cennetteki melekler!
Yüzünü!--içinde sevgi ışığı olan. Sen zavallı herif! Sen zavallı
herif! Sen her zaman oradaydın ve bilmiyordun.
Ve şimdi sana hayattaki en mutlu adam olduğumu söylediğimde bilmiyorsun!
Küçük bir kütük gibi orada yatıyorsun. Hadi, uyu, küçük herif.
Senin için ne önemi var?"

Küçük Aşık'ın uyanmasını engelleyen kendi koruyucu meleğiydi,
ama Amca Larry bilmiyordu. Küçük, tozlu ayakkabılarını çıkardı
ve küçük giysilerini gevşetti, büyük parmaklarında garip bir şefkat vardı. Tanıdık küçük figür,
Onun yastıklarına uzanmış ve
elleriyle dokunulmuş olduğu için belli bir kutsallık takınmış gibiydi. Ve o küçük adamı öpmüştü. Amca Larry eğildi
ve dudaklarıyla yeri buldu.

Ertesi sabah Küçük Aşık'a ziyaret bir rüya gibi geldi. Eve
geldiğini hiç hatırlamıyorken nasıl gerçek olabilirdi? Eve _gelmemişti_,--bu yüzden tabii ki hiç gitmemişti. Bu bir
rüyaydı,--hâlâ--Hazine Sandığı neredeydi?

"Keşke çok kesin olarak bilseydim," diye düşündü Küçük Aşık. "Amca Larry'ye
sorabilirdim ama Amca Larry'den nefret ediyorum--" Oh! O zaman bu bir
rüya değildi. Gerçekti. Her şey geri geldi. Küçük Aşık Amca Larry'den
neden nefret ettiğini hatırladı. Her şeyi hatırladı. Küçük yatağında yatarken tekrar o güzel kokuyu aldı ve onu elbisesindeki
güllere kadar takip etti. Bunlar Amca Larry'nin gülleriydi, bu yüzden Amca Larry'den nefret ediyordu. Her zaman nefret ederdi. Ondan nefret etmiyordu, ama bir daha asla
Onu görmeye gitmeyecekti. Kilisede bir daha asla başını sallamayacak veya ona gülümsemeyecekti. Bir daha asla
mutlu olmayacaktı.

Belki de Hazine Sandığını geri gönderirdi; Küçük Aşık
bir zamanlar insanların her şey bittiğinde bir şeyleri geri gönderdiğini duymuştu. Artık her şey
bitmişti. Daha altı yaşındaydı, ama kalbindeki acı o kadar büyüktü ki
Hazine Sandığını en yumuşak elma yüzünden
en kısa sürede geri göndermesini dilemek aklına bile gelmiyordu.

Günler geçip gitti ve bir ay, iki ay, yarım yıl oldu.
Küçük Aşık'ın kalbindeki acı kasvetli bir yalnızlığa dönüştü,
ama bu devam etti. Her zaman yalnız bir çocuk olmuştu, ama böyle değildi. Hiç annesi olmamıştı ve babası neredeyse
her zaman uzaktaydı. Ama bu farklıydı. Şimdi sevecek kimsesi yoktu ve Amca Larry'den nefret ediyordu. Bu, Harika Şey olmadan önceydi. Bir gün Amca Larry
Onu eve getirdi. Onun karısı olduğunu söyledi. Harika Şey buydu.

Küçük Aşık kaçtı ve saklandı. Onu uzun süre bulamadılar. Onu bulan O'ydu.

"Neden, Reggie! Neden, zavallı küçük adam! Yukarı bak. Ne oldu canım?
Reggie, ağlıyorsun!"

Umursamadı. Ağlamak _istedi_. Ama Onun onu
kollarına almasına izin verdi.

"_Ben_ yapmak istedim!" diye hıçkırdı, çaresizce, sırrı sonunda ortaya çıkmıştı.

"Yapmak mı? Ne yapmak, Reggie?"

"Seninle _evlenmek. _Ben_ yapacaktım. H-Hiçbir hakkı yoktu! Ondan
nefret ediyorum--ondan nefret ediyorum!"

Bir dakika sessizlik oldu, sadece onu
sararken elbisesinin yumuşak gıcırtısı duyuldu. Sonra ıslak küçük yüzünü kendi yüzüne doğru kaldırdı.

"Reggie," diye fısıldadı, "bir anne nasıl yapardı?"

Yanağını onun koluna yasladı ve ileri geri, ileri geri, düşünürken ovuşturdu. Bir anne--o zaman yalnızlık
olmazdı. O zaman sarılıp kucaklaşılacak bir yer ve
bir şeyler anlatılacak biri olurdu. "Bir anneyi _överdim_," dedi Küçük Aşık.

Bölüm X

Çocuk

Çocuk her şeyi kendi yolunda çözmüştü. Ancak son zamanlarda
sonunda mantığının sonuna gelmiş ve yerleşmişti. İlk başta pek tatmin edici olmamıştı, ama yavaş yavaş, bir çocuğun iyimserliğiyle, kasvetli küçük labirentten belli bir ölçüde
memnuniyet
kazanmıştı.

Sadece bir sırdaşı vardı. Çocuk her zaman oldukça yasaklanmış, olaysız küçük bir hayat yaşamıştı, acınacak derecede az sayıda yakını vardı--hiçbiri kendi yaşında değildi. Çocuk sekiz yaşındaydı.

Sırdaş, garip bir şekilde, sessiz, hayranlık uyandıran
şirket odasında bir resimdi. Güzel yüzlü bir hanımı ve kollarında bir bebeği temsil ediyordu. Çocuk daha önce buna Madonna dendiğini duymamıştı ama
o resim sayesinde
şirket odasında hiç korkmuyordu. Hanıma bir şeyler itiraf etmek için sık sık girip çıkması
sonunda dostluğa varan sessiz mekanla bir aşinalık yaratmıştı. Hanım her zaman oradaydı, Çocuğa nazikçe gülümsüyordu ve bu yüzden diğer şeyler önemli değildi - sessizlik ve hayranlık.

Çocuk Hanıma her şeyi anlattı, resmin altına
durdu ve hayranlıkla ona baktı. Şimdi En Büyük Şeyle ilgili sonuçlarını açıklıyordu.

"Daha önce söylemedim," dedi. "Bunun mantıklı
_olmasını istedim_. Eğer," biraz hüzünlü bir şekilde, "sen etten kemikten bir hanımefendi olsaydın,
bana doğru anlayıp anlamadığımı söyleyebilirdin. Ama sanırım anladım.

"Görüyorsun ya, çok sayıda anne ve baba var ama
ben sadece benim türümden bahsediyorum. Bir gün babamı seveceğim,
bir sonraki gün annemi. Şöyle: Pazartesi annem, Salı babam, Çarşamba annem, Perşembe babam--tamam. Elbette
yedi günü bile bölemezsin ama ben ikisini de Pazar günleri seveceğim.
Haftada sadece bir gün bunun bir zararı olacağını sanmıyorum, ya sen?--
Ah, sevgili Hanımefendi, keşke başını sallayabilsen ya da eğebilsen! Ben
sadece sekiz yaşındayım, görüyorsun ve sekiz çok _mantıklı_ bir yaş değil. Ama
daha iyi bir yol düşünemedim."

Çocuğun gözleri güzel yüze dikildi ve neredeyse başını hafifçe salladığını
gördü.

"Tam olarak karar vermedim ama belki de annemi Pazar sabahları ve babamı Pazar öğleden sonraları seveceğim. Eğer--eğer en iyisi buysa. Sana haber vereceğim." Konuşmayı bıraktı ve bir dakika ciddi bir şekilde düşündü. Bir sonraki şeyi söyleyip söylememeyi düşünüyordu. Leydi'ye bile babası ve annesi hakkında hiçbir zaman neden-şeyleri söylememişti. Eğer Leydi biliyorsa -ve o kadar uzun süre şirket odasında yaşamıştı ki, sanki yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu--o zaman açıklamaya gerek yoktu. Ve eğer bilmiyorsa--birdenbire Çocuk, gururla, Leydi'nin bilmediğini umdu. Ama belki de ufak bir açıklama gerekiyordu.

"Elbette," diye patladı Çocuk, yanakları alev alev,--"elbette ikisini de aynı gün sevmek güzel olurdu, ama--ama onlar o tür bir anne ve baba değiller. Her şeyi düşündüm ve
bildiğim en makul planı yaptım. Yarın başlayacağım - yarın Salı, babamın günü."

Şirket odası soğuktu ve her an Marie gelip onu götürebilirdi. Her zaman biraz zaman sıkıntısı çekiyordu.

"Gitmeliyim," dedi, "yoksa Marie gelir. Hoşça kalın. Bebeğe sevgilerimi ilet." Her zaman güzel Hanım'ın kollarındaki bebeğe sevgisini gönderirdi.

Çocuğun evi, lüks olmasına rağmen, ona iki katlı bir apartman gibi hissettiriyordu. Görünmez bir bölme babasının tarafını annesininkinden ayırıyordu; Marie'nin girintisiyle kendi küçük beyaz odası,
bir tarafta bir tarafta, diğer tarafta olmak üzere, ayırma çizgisinin karşısında gibiydi. Görünmez bir bölme olmadığı zamanları hatırlayabiliyordu, ancak bir tane olduğundan beri küçük zihinsel yaşamının yoğunluğu, güzel anıyı
sönükleştirmişti. Şimdi ona, tekrar rüya görmeyi özlediği hoş bir rüya gibi geliyordu.

Ertesi gün Çocuk babasını seviyordu, çünkü Salı günüydü. Bunu titiz, vicdanlı küçük
yoluyla yaptı. Küçük bir
program çıkarmıştı. Sayfanın en üstünde, net, dik el yazısıyla, "Babamı Sevmenin Yolları" yazıyordu. Ve bundan sonra:

"1. Gazetesini getiriyordu. "2. Ona günaydın öpücüğü vermek.
"3. Çalışma masasını düzenlemek.
"4. Üzerine un koymak " "
"5. Erkeğinin elini tutmak.
"6. Yanağımı yanağına sürtmek için uzanmak.
"7. Kitaplarını okuyabilmek için okumayı öğrenmek."

Başka birçok şey daha vardı. Çocuk programı için üç sayfa kullanmıştı.
Son iki satır şöyleydi:

"Onun için dua etmek.
"Ona iyi geceler öpücüğü vermek."

Çarşamba programı bununla neredeyse aynıydı, tek fark "babam" yerine "annem" olmasıydı.
Çünkü Çocuk taraflı olmak istemiyordu. Annesinin kitaplarını okumanın biraz daha kolay olacağı konusunda her zaman gizli bir fikri vardı,
ama "babasının" kitaplarından da aynı sayıda okumayı planlıyordu.

Sabahleyin Hanım'ın yanına gitti ve şu ana kadar kaydettiği ilerlemeyi anlattı. Yanakları heyecandan narin bir pembeydi ve konuşurken
biraz soluk soluğaydı.

"Harika bir şekilde ilerliyorum," dedi, güzel yüze gülümseyerek. "Belki de - elbette kesin olarak söyleyemem ama alıştıktan sonra bundan hoşlanacağından emin değilim. Şeylere alışmak
zorundasınız. Çiçekleri severdi, yanağımı onunkine sürttüğümde ve onu öptüğümde. Bunu yapmasının sebebi gülümsemesiydi - keşke babam her zaman gülümseseydi."

Çocuk, raporunu bitirdiğinde odadan çıkmadı,
ama büyük sessiz yerde belirsizce kıpırdandı. Bir süre sonra tekrar Leydi'ye döndü.

"Keşke bana söyleyebilseydin," dedi, hüzünlü küçük yüzü yukarı kalkık bir şekilde. "Eğer babamdan beni Marie yerine yatağa yatırmasını istemenin kibarlık olacağını düşünüyorsan, sadece düğmelerimi aç, bilirsin, ve bana dua et. Yarın gece anneme soracaktım, babam bu gece yaptı mı diye. Düşündüm ki, düşündüm ki", Çocuk yeterli kelimeler bulmakta tereddüt etti, "onu sevmenin en sevgi dolu yolu bu olurdu, çünkü
insanlarla seni yatağa yatırdıklarında biraz daha yakın hissedersin.
Bazen ben de Marie ile böyle hissediyorum, çok az. Keşke
eğer kibarca olacağını düşünüyorsan başını sallayabilseydin."

Çocuğun resme odaklanmış gözleri yoğun bir şekilde ciddiydi.
Ve Leydi yine başını sallamış gibi görünüyordu.

"Ah, evet başını sallıyorsun!--Evet başını sallıyorsun sanırım! Çok teşekkür ederim, şimdi ona bunu soracağım. Hoşça kal. Bebeğe sevgilerimi ilet." Ve küçük figür ağırbaşlı bir şekilde uzaklaştı.

Ona resmi bir davet tarzında "saygılarımla" demek, Çocuk'a düşünceli bir şekilde düşündükten sonra en iyi yol gibi göründü. Henüz babasıyla çok yakın hissetmiyordu ama tabii ki babası onu çözdükten ve dua ettikten sonra farklı olabilirdi.

Bu yüzden resmi davet:

"Sevgili baba, küçük kızını bu gece saat 7'nin 1/2'sinde yatağa yatırman için saygıyla davetlisin.

Çok içtenlikle Elizabeth.

"R s v p.

P.s. küçük kız benim."

"R s v p" ve kesir hariç hepsi orijinaldi. Çocuk, Marie'ye "yarım"ın nasıl yazılacağını sormuştu ve diğerini annesinin resmi davetiyelerinden birinin köşesinde bulmuştu. O, dört harfin ne anlama geldiğini bilmiyordu ama davetiyeyi daha hoş gösteriyorlardı ve güzel büyük "R"ler yapabiliyordu.

Öğle yemeğinde Çocuk yukarı çıktı ve küçük katlanmış notunu babasının el yazmasının üstüne koydu. Bunu yaparken kalbi garip bir şekilde hızlı atıyordu. Hala bunun kibarca olmayabileceği konusunda gizli bir korku
du.

Geri dönerken aceleyle şirket odasına, Leydi'ye doğru yürüdü.
"Başardım!" diye nefes nefese bildirdi. "Umarım kibarca olmuştur--ah, umarım yapar!"

[İllüstrasyon: Elizabeth]

Çocuğun babası öğle yemeğini sessizce ve biraz aceleyle yedi, sanki
bitsin diye. Masanın diğer tarafında Çocuk'un annesi
kendisini sessizce ve biraz aceleyle yedi. Bu onların
yemeklerinin olağan şekliydi. Söyledikleri birkaç sıradan şey hava durumuyla veya
salatayla ilgiliydi. Sonra bitti ve her biri bölünmüş evin kendi tarafına
ayrıldılar.

Baba yazmak için kalemini aldı--şimdi yapılacak tek şey
bu gibi görünüyordu. Ama minik katlanmış not elini yakaladı ve hayretle
baktı. Çocuk istemeden üzerine küçük bir parmak izi şeklinde mührünü
basmıştı. Bu yüzden onun olduğunu biliyordu. Uyandırdığı ilk
umut şoku, sadece meraka dönüştü. Ama
açtığında, okuduğunda--

Uzun bir süre gerçekten çok hareketsiz oturdu--o kadar hareketsizdi ki
holün karşısındaki diğer çalışma odasındaki el yazması sayfalarının hışırtısını duyabiliyordu.
Belki de neredeyse bütün öğleden sonra orada oturdu, çünkü
o hareket etmeden önce gölgeler uzadı.

Aklına gelen düşünceler arasında ikisi en belirgin şekilde öne çıktı: korkunç bir günün anısı, sanki binlerce kez ölmüş gibi göründüğü ve ancak beyaz başlıklı bir hemşirenin gülümseyerek yanına gelip "Küçük bir kız," dediğinde canlandığı gün ve iki yıl önce bir erkekle bir kadının karşı karşıya gelip "Çocuk için buna katlanmaya çalışacağız," dedikleri günün anısı.

Çocuk, cevabını kreş çayında tabağında buldu. Gece için her şeyi düzene koymak için odada koşuşturan Marie, küçük bir soluk sesi duydu ve endişeyle döndü. Çocuk, soluk sesini yalanlayan parlak bir yüzle mektubunu hecelemekteydi. Yalnız küçük figürün hevesinde, duygusuz hizmetçiye bile hitap eden bir şey vardı ve bir an için garip bir şey olma ihtimali vardı. Ama kriz çabucak sona erdi ve Marie,
dudaklarında öpülmemiş bir öpücükle, işine devam etti. Marie'de duygular
nadirdi.

"'Sevgili Küçük Kızım, Sen Kimsin,'" diye yazdı Çocuk, yumuşak bir
coşkuyla, ama yine de ne olacağından korkmadan, eğer o
onun bir
şeyden
kurtulduğunu
düşünürse--
"'Sevgili Küçük Kızım, Sen Kimsin,'" diye aceleyle tekrar başladı, "'baban bu akşam saat 7'nin yarısı kadar nazik davetini kabul etmekten mutluluk duyacaktır. Lütfen onu çağırır mısın, çünkü o biraz--b-a-s-h-f-u-l'--Marie, b-a-s-h-f-u-l ne demek?"

diye bağırdı hevesli ses. Bu yeni bir kelimeydi.

Marie, Çocuğun sandalyesine geldi. "Görmeden nasıl söyleyebilirim?" dedi. Ama Çocuk nazikçe geri çekildi.

"Bu çok samimi bir mektup--gördüğünüz için özür dilemeniz gerekecek.
Neyse, neyse, teşekkür ederim--tahmin edebiliyorum." Ve tahmin etti
yedi buçukta babasını çağırdığında hissedeceği şekilde yazılmıştı, çünkü Çocuk da biraz utangaçtı. Bunu
Hanımefendiye söyledi.

"Bundan _korkmuyorum_; sadece bitmesini istiyorum," diye açıkladı. "Bu
beni biraz tuhaf hissettiriyor, anlıyor musunuz. Muhtemelen bir insanı daha iyi tanıyor olsaydınız
böyle hissetmezdiniz. Babalar ve
anneler bir nevi yabancıdır."

Saat yedide hazırdı ve küçük bir sabırlı heykel gibi oturup
çocuk odası saatini izliyordu. Dışarı çıkmayı planlayan ve saatin kollarını biraz ileri almayı düşünen Marie,
Çocuğa orada bu kadar ısrarla oturduğu için haksız yere kızmıştı.
"Gel," dedi sabırsızlıkla; "Geceliğini hazırladım. Bu saat çok
yavaş."

"Gerçekten mi?" diye sordu Çocuk endişeyle. "Yavaş, saatin
'yaklaşık yarım' olduğu anlamına geliyor, değil mi? O zaman gitmem gerek!"

"Evet,--hadi gel;" ama Marie yatağa girmeyi planlıyordu ve Çocuk çoktan
babasına doğru gidiyordu. Marie'ye açıklamak için aceleyle geri döndü.

"Birini tuttum--bu gece beni yatağa yatıracak başka biri var. Beklemene gerek yok, Marie," dedi, sesi garip bir şekilde kısıktı
ve bastırılmış heyecanıyla başka bir küçük kızın sesi gibiydi.

Onu bekliyordu. Saat altı buçuktan beri hazırdı. Tek kelime etmeden - sadece Çocuğu rahatlatan tuhaf bir gülümsemeyle - elini tuttu ve onunla birlikte geri döndü. Diğer çalışma odasının kapısı aralıktı ve geçerken ince, kambur bir figür gördüler. Dönmedi.

"Bu benim odam," diye neşeyle tanıttı Çocuk. En kötüsü artık bitmişti ve gerisi daha iyiydi. "Daha önce hiç odama girmedin, değil mi? Giysilerimi burada saklıyorum ve burası da soyunma
sandalyem. Marie'nin oturduğu yer burası - bu gece sen Marie'sin!"

Çocuğun sesi aniden, tatlı bir kahkahayla çınladı. Çok
komik bir fikirdi! O gülen bir Çocuk değildi ve o küçük, dalgalanan ses, hapisten kaçma ve özgürlüğüne
sevinme etkisi yaratmıştı.

"Daha önce hiç küçük bir kızın düğmelerini açmadın, değil mi? Sana
öğrenmem gerekecek."

"Sana öğreteceğim," diye düzeltti nazikçe.

"Marie sana öğrenmeni söylüyor. Ama tabii ki eğer daha çok hoşuna giderse 'öğretmek' diyeceğim," bir ev sahibinin hazır nezaketiyle. "Ayaklarımla başla ve geriye doğru git!" Yine kaçan kahkaha. Çocuk
mutluydu.

İncecik figürün narin bir şekilde yazılmış sayfaların üzerinde eğildiği koridorda, küçük kahkaha tekrar tekrar dolaştı. Bir süre sonra, derin ve zengin bir kahkaha daha geldi onunla birlikte. Sonra figür gergin bir şekilde doğruldu, çünkü bu yeni kahkaha Çocuk'unkinden bile daha nadirdi. İki yıl - bunu duymasının üzerinden iki yıl ve daha fazla zaman geçti.

"Şimdi bana dua etme zamanı," dedi Çocuk, aniden ciddileşerek. "Marie diz çökmeme izin veriyor--" tereddüt ederek sorgulayıcı bir şekilde.
Sonra: "Birisine diz çökmek daha hoş--"

"Bana diz çök," diye fısıldadı. Yüzü biraz beyazladı ve
elleri, neşeli buruşuk küçük başını hafifçe okşarken, sabit değildi. Adamın taş maskesi tamamen düştü ve
altında şefkat, acı ve sevgi vardı.

"Şimdi uykuya dalıyorum--hayır, bu gece bir tane daha söylemek istiyorum,
Tanrım, eğer istersen. Bu çok özel bir gece, çünkü
babam içinde. Babamı kutsa, Tanrım, oh, babamı kutsa! Bu
onun günü. Onu bütün gün sevdim ve yarın da seveceğim. Ama yarın annemi sevmeliyim. İkisini de sonsuza dek sevmek daha kolay olurdu, Amin."

Çocuk yatağa girdi ve mutlu bir şekilde uyudu, ancak
Çocuk'un babası olan adamın düşünecek yeni düşünceleri vardı ve bu zaman aldı.
Öğleden sonraki nöbetinde bunların neredeyse hepsini düşünmediğini fark etti.
Yalnız çalışma odasına dönerken diğer yalnız çalışma odasının yanından biraz daha yavaş yürüdü.
Zayıf vücudun eğilmesi onu yeni
rahatsız etti.

Plan Çocuk için tatmin edici bir şekilde işledi, ancak her zaman
günlerin karışması tehlikesi vardı. İlk anneler günü
ilk babalar günü kadar
"samimi" ve keyifliydi.
Birbirlerini uzun bir
sırada samimi ve keyifli bir şekilde takip ettiler. Marie, yüzeysel hizmetlerinin giderek daha az talep edildiğini fark etti ve
şeylere ilişkin sersemce anlayışı, kendini
övmesiyle eşit olarak bölündü. Bu yeni ve beklenmedik ilişkiler
durumunda hayat Marie için daha kolaydı. "Çok güzel vakit geçiriyorum," diye bildirdi Çocuk bir gün Leydi'ye, "sadece bazen hangisinin hangisi olduğunu hatırlamaya çalışırken biraz başım dönüyor. Bugün babam hangisi." Ve tam da o yatma vaktiydi, alışılmadık derecede aktif bir günün ardından, Çocuk dua ederken uykuya daldı. Buruşuk başı narin boynunda giderek daha fazla sarktı,
ta ki destekleyici dizlerinin üzerine yanlamasına yaslanana kadar ve Çocuk uyuyordu.

Kapıda hafif bir hareketlenme oldu.

"Şşş! Kımıldama - tamamen hareketsiz otur!" diye fısıldadı ince bir figür odaya doğru yavaşça ilerlerken.

"Richard, kıpırdama! Zavallı küçük yorgun şey--ben başını tutarken sen
hareket etmeden kaçabileceğini mi sanıyorsun--oh, yani
sarsılmadan?_ Şimdi--oh, annesinin küçük yorgun bebeği! Hadi,
hadi!--'Şş! Şimdi başını tut ve oturmama izin ver--şimdi onu
kolayca kollarıma al, Richard."

Transfer güvenli bir şekilde yapıldı. Birbirlerine baktılar, o bebeğiyle, o ayakta onlara bakıyordu. Gözleri sabit bir şekilde buluştu.
Çocuğun düzenli nefesi bile küçük beyaz odanın sessizliğini harekete geçiriyordu. Sonra eğilip Çocuk'un yüzünü öpmek için eğildi, o eğilirken
ve öpücükleri buluşmuş gibiydi. Çocuk uzaklaşmadı, bunun yerine gülümsedi.

"Onu her gün istiyorum, Richard!" dedi.

"_Onu_ her gün istiyorum, Mary!"

"O zaman tek bir yol var. Dün gece her şeyin
değişmesi için dua etti--"

"Evet, Polly?"

"Her şeyi değiştireceğiz, Dick."

Çocuk sanki onları duymuş gibi uykusunda gülümsüyordu.

Bölüm XI

Ödül

Her türden kelime vardı, kısa ve uzun. Bazıları
çok uzundu. Bu--yani, belki de o kadar _uzun_ değildi, çünkü
dokuz yaşındayken üç katlı kelimeleri elbette umursamazsınız ve bu
üç katlı gibi görünüyordu. Ama bu seni
şimdiye kadarki en çok şaşırtan şeydi!

Morry ışığı arayarak tekrar hecelemişti. Ama çok
karanlık bir kelimeydi. Rec-om-_pense_,--eğer _para-lı_ bir şey ifade ediyorsa, o zaman
bir hata yapmışlardı, çünkü tabii ki "pence"i bir
"s" ile hecelemiyorsunuz.

Sözlük odanın diğer ucundaydı ve içindeki şeylere bakmak için ayağa kalkmanız gerekiyordu, Morry bunun çok uzakta olmamasını ve bunu oturarak yapabilmenizi diledi. Yorgun bir şekilde yastıklarına yaslandı ve başka şeyler de diledi: Ellen'ın içeri girmesini, ama bu çok büyük bir dilek değildi, çünkü Ellen'lar kelimeleri aramada hiç iyi değillerdi. Sözlüklerin odanın senin tarafında büyümesi, bu dilek komikti! Babanın eve gelmesi, oh, oh, Babanın eve gelmesi!

Gerçekten de çok Büyük Bir dilekle birlikte, Morry'nin tüm dertleri geri geldi. Rahat koltuğunun etrafında durup ona iyice sokuldular. En mahrem olanları küçük, ince göğsüne bastırdı.

Büyük, güzel odada hava kararıyordu ve alacakaranlık sorun zamanıydı. Morry bunu çok uzun zaman önce öğrenmişti. Okumak için
çok karanlık ve Ellens'ın gelip lambaları yakması için çok aydınlık olduğunda
sorunlarınıza "İçeri gelin!" dersiniz. Onlar her zaman oradadır
beklerler.

Babam bunu yapmak için gitmemiş olsaydı. Sadece normal bir işe veya okyanusun ötesine aceleyle bir yolculuğa çıkmış olsaydı veya buna benzer bir şey
yapmış olsaydı. Günleri sayabilir ve döndüğünde onu şaşırtacak parçalar öğrenebilir ve "Harika olmaz mı!" demeye devam edebilirdiniz. Ama bu
zaman--bu sefer Babanın eve gelmesi sizi korkuttu. Ve eğer
yüz tane parça
öğrenirseniz bunları ona asla söylemeyeceğinizi
biliyordunuz--şimdi. Ve sürekli "Çok korkunç olmaz mı!" demeye devam ettiniz.

"Lambaları yaktırmayacak mısınız, Efendi Morris?" Bu Ellen'ın sesiydi,
ama Sorunlar hep aynı anda konuşuyordu ve her zamanki gibi o da bunları
duyabiliyordu.

"Uyumadığını biliyordum çünkü sandalyen gıcırdıyordu, bu yüzden 'Sanırım yakacağız' dedim, ışıkta yeterince daha neşeli"; ve
Ellen'ın gürültülü adımları karanlığın içinden geldi ve
Sorunları korkutup kaçırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Morry, kibarca. Çok fazla zamanınız olduğunda kibar olmayı hatırlamak yeterince kolaydır. "Şimdi Jolly'yi istiyorum, - tahmin
ediyorsun
şimdi eve döndü, değil mi?"

Ellen'ın adımları koridorda geri yürürken biraz daha güm güm ses çıkarıyordu. "Burada o sıradan çocuğu uçurtma uçurmaya gönderecek bir Her'in olması iyi bir şey!" diye düşünüyordu. Yine de, Ellen'ın Jolly'de kusur bulabileceği tek şey yamalarıydı. Yine de, bu kadar güzel bir evde yamalar, Tanrı bilir,
yeterince yersizdi!_

"Hully, burası güzel ve aydınlık değil mi!" diye bağırdı hemen kapıdan bir çocuk sesi.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum, Jolly! Hemen içeri gir ve bir sandalye al,--iki sandalye al!" Morry, aşırı hoş karşılamasıyla güldü. Jolly geldiğinde her zaman harikaydı! O ve Sorunlar tanışık değillerdi; aynı anda odada hiç bulunmadılar.

Morry'nin bu küçük benekli, çilli, gülümseyen
varlığa hayranlığı bacaklarından başlamıştı, ki bu garip değildi, çok
şişkin bir şekilde düz, esnek, muhteşem bacaklardı ve _gidebiliyorlardı_--Aman! Böyle bacaklar
harikaydı!

Ama Jolly oturduğunda bacakların garip bir şekilde
görünüm dışına doğru teleskopik olarak yukarı doğru uzandığı fark ediliyordu. Bu fenomen
sık görülen bir şeydi,--o zamanlar her zaman teleskopik olurlardı. Ve iki çocuk arasında bacaklar hakkında hiçbir şey
söylenmemişti. Evet, kollar hakkında,
ve gözler, kulaklar, burunlar hakkında,--asla bacaklar hakkında. Morry duygularını kurtarmak için bu nazik küçük
arayışı anlamışsa, Jolly'yi herhangi bir minnettarlık ifadesinin utandıracağı içgüdüsel bilgisi hazır küçük teşekkürünü
saklamış olmalıydı.

"Bir şeyler arayabilir misin?" diye sordu küçük ev sahibi oldukça
şaşırtıcı bir enerjiyle. Genellikle sessiz, kendi kendine yeten bir ev sahibiydi.
"Çünkü bir kelime var--"

Ama Jolly şapkasını kapmış, nazik küçük bacakları dürbünden çıkarmış,
ve çoktan kapıdaydı. Hiçbir şey onu oradaki yumuşak sandalyede oturan Küçük Beyaz Adam'dan gelen bir komisyondan daha çok memnun edemezdi.

"Avlanmaya gideceğim,--onu nerede bulma olasılığım daha yüksek?"

Küçük Beyaz Adam nadiren gülerdi, ama şimdi--"Sen--sen Jolly
çocuk!" diye boğuldu, "onu bir saman yığınının altında uyurken bulacaksın-- Hayır,
hayır!" aniden ciddi ve diğerinin duygularına önem veren bir şekilde, "sözlükte, demek istiyorum. _Kelimeler_, bilmiyor musun?"

"Ah, defol!" diye sırıttı Jolly çocuk, Küçük Beyaz Adam'ı böyle güldürdüğü için neşeyle, normal yapılı. "Onu
ver o zaman, ama hecelemeyi sen yapmak zorundasın."

"Rec-om-pense,--p-e-n-_s_-e," dedi Morry yavaşça, "Bir
dergide buldum,--dergilerdeki en harika kelimeler orada! 'rec'e bak, Jolly,--yani, lütfen."

Sözlükler korkunç kitaplardır. Jolly dünyada bu kadar çok kelime olduğunu hiç hayal etmemişti,--sayfalarca, sayfalarca! Belirli bir kelimeyi
bulma olasılığı bile cesaret kırıcıydı, ama
her çilde kararlılıkla, kararlılıkla
başladı.

"İlk sayfadan başlama!" diye bağırdı Morry aceleyle. "R'den başla,--yarısından fazla oldu. R-e,--r-e-c,--o taraftan."

Jolly sonsuz sayfaları çevirdi, küçük,
kör parmağını sonsuz sütunlarda zahmetle yukarı aşağı gezdirdi, dudaklarını dilinin kırmızı ucuyla sonsuz kez ıslattı,--bitmesini diledi. Baştan başlayıp bir enkaza varana kadar devam etmeyi amaçlamıştı,--Yedi Numara'da bu şekilde yazıyorlardı. "w" olmadan yazdığı için bir puan kaybetmemiş miydi? Ama tabii ki insanlar r
türünü tercih ediyorsa--
"Merhaba!" künt parmak boşluğa sıçradı ve zaferle el salladı.
"R-e-c-k,--onu yakaladım!"

"'k' değil,--'k' diye bir şey yok. Düşürene kadar geriye git,
Jolly,--düşürdün mü?"

Sözlükler korkunçtur,--yine de, sondan bir harfi çıkarmak
önden çıkarmak kadar kötü değildir. Jolly sabırla adımlarını geri çekti.

"Bıraktım," diye duyurdu zamanında.

Morry de zor nefes alıyordu. Başkalarının işaret parmaklarıyla kelimeleri aramak
oldukça zordur.

"Şimdi, ikinci hikaye,--'rec' birincisi," diye açıkladı. "Şimdi 'rec-om'u bulmalısın, biliyorsun."

Hayır, Jolly bilmiyordu, ama yılmadan işe geri döndü. "Onu ağaca vuracağız," dedi neşeyle, "ama sanırım ıslık çalsam daha kolay yapabilirim"--

"Islık çal," dedi Morry.

Daha fazla yönlendirme, daha sert nefes alma, daha fazla dudak ıslatma ve
küçük, künt parmağın yorulmak bilmezcesine sürüklenmesiyle ve sonra--evreka! İşte
oradaydın! Ama evreka Jolly'nin söylediği şey değildi.

"Bizim için zorba!" diye bağırdı. Fethin verdiği gururla _heyecanlı_ hissediyordu.
"Bir şeyler bulmak yeterince kolay. Sözlüklerin nesi var!"

"Şimdi ne anlama geldiğini oku, Jolly,--yani, lütfen. Atlama."

"'Ö-n-der-ne: Verilen, yapılan veya çekilen her şey için alınan veya geri verilen bir eşdeğer; telafi.'"

"Hepsi bu mu?--her zerre?"

"Pekala, eğer bunu daha çok seviyorsanız, 'Telafi etmek için' diyen bir tane daha var. Dua gibi geliyor."

"Ah," diye iç geçirdi Morry, "eşdeğerin ne anlama geldiğini bilmek isterdim!"
ama diğerinden bunu araştırmasını istemedi. Yastıklarına yaslandı ve
kendi kendine en iyi şekilde mantık yürüttü.
"Telafi etmek" ifadesinin _telafi etmek_ anlamına geldiğinden emindi.
Verilen veya çekilen
bir şeyi telafi etmek, --belki de Rec-om-pense'in anlamı buydu.
Verilen veya çekilen bir şey için --bacaklar gibi belki? Topal,
gitmeyen kötü bacaklar? Bunlar için bir Rec-om-pense olabilir miydi?_ Herhangi bir şey "telafi edebilir" miydi?

"Ya bacakların olmasaydı, Jolly,--bu gider miydi?" dedi,
yüksek sesle, rahatsız edici bir anilikle. Jolly irkildi ama
anlayarak başını salladı. Uzun zamandır bacakları yoktu;
teleskoplama süreci aşırı derecede uyuşturuyordu.

"Hiçbir şeyin telafi edebileceğini düşünüyor musun?
Özellikle de acı çekiyorsan? Lütfen hemen konuşma,-düşün,
Jolly."

"Düşünüyorum." Gidecek olanların olmaması,-gidemeyecek olanların olmaması!
Dennis O'Toole'un buz arabasının peşinden uçup arkadan asılmamak,--köşeye önce kimin varacağını görmek,--başının üstünde durup onları sallamamak--

"Hayır, efendim!" diye haykırdı Jolly, kutsal bir şekilde, "hiçbir şey."

"Hiçbir zaman telafi edebilir mi, demek istiyorsun?" diye iç çekti Morry. Elbette cevabın ne olacağını her zaman biliyordu.

"Evet,--hiçbir şey olamaz."

"Öyle düşünmüştüm. Hepsi bu,--yani, teşekkür ederim. Ah evet, bir şey daha var,--biriktiriyordum. Hiç üvey anneden duydun mu, Jolly? Sadece sormak istedim."

Sonuç şaşırtıcıydı. Teleskopik bacaklar sarsıntılı bir şekilde,
ama aceleyle göründü. Jolly ayağa kalktı.

"Ben gitsem iyi olur," diye mırıldandı, boş cips sepetlerini,
boş su kovalarını, yapılmamış işleri,--mutfak kapısının arkasındaki iki çiviye takılı bir düğmeyi düşünerek.

"Ah, bir dakika,--hiç duydun mu, Jolly?"

"Elbette," kasvetli bir şekilde, "benim bir tane var."

"Ah!--oh, bilmiyordum. Sonra," oldukça çekingen bir şekilde, "belki--keşke
bana nasıl olduklarını söylesen."

"Hiçbir şeye benzemiyor! Kimse onları sevmiyor," bacaklı çocuktan daha da kasvetli bir şekilde geldi.

"Oh!" Dışarıdaki çocuktan neredeyse bir çığlık gibiydi. Bu korkunçtu.
Bu beklediğinden çok daha korkunçtu.

"Eğer--eğer bacakların gitmezse öfkelenir miydin? Bu onu
_çok_ yapar mıydı, sence?"

Hala doldurulması gereken boş şeyleri düşünen Jolly,
vurgulayarak başını salladı.

"Oh!" Korku büyüdü.

"O zaman biri--o zaman o--olmazdı--sanırım bacakları _asla_ olmamış
herhangi birini görmekten mutlu olmazdı?--el sıkışmak veya
herhangi bir şey, sanırım?--aynı odada olmak istemezdi?"

"Hayır." Birinin bacakları acının eşiğine kadar nazik olabilir, ama
birinin dili ne kadar da
kötü olabilir! Jolly'nin zihni kendi
beklenen dertleriyle meşguldü; kaba olduğunu bilmiyordu.

"Hepsi bu kadar,--teşekkür ederim, demek istiyorum," yastıklardan yorgunca, umutsuzca geldi.
Ama Morry eşiği geçmeden önce diğerini geri çağırdı.
Aydınlanmayı arzuladığı başka bir şey daha vardı. Muhtemelen yardımcı olabilirdi.

"Güzeller mi, Jolly?" diye sordu, hüzünle.

"Kim ne?" diye tekrarladı eşikte duran çocuk, şaşkın. Suçluluk ve
endişe insanın aklını köreltir.

"Üvey çocuklar,--anneler. "

_Güzel mi?_ Zayıf, keskin ve bakımsız olduklarında! Kapının arkasındaki iki çiviye
düğmeler taktıklarında,--birbirine
iğnelenmiş çirkin
giysiler giydiklerinde! Fakat Jolly'nin gözü Morry'nin
küçük, sivri, beyaz yüzündeki hüzünlü ifadeyi yakaladı ve bu
görüşle birlikte içinde bir yalan
doğdu. Bir anda her şeyi anladı. Acıma duygusu öne çıktı ve
kendini kararlılıkla hazırladı.

"Bahse girerim ki güzeller!" diye haykırdı Jolly, muhteşem bir coşkuyla.
"Her şeyden daha güzeller! Sen benimkini görmelisin!" (Kayıt Angel,
bunu not ederken, odanın karşısındaki küçük yüzün yoğun bir şekilde hüzünle dolu olduğunu ve Jolly'nin o tarafa doğru baktığını not et. Ve bacakları hatırla.)

Ellen, Morry'yi yatağa yatırmak için içeri girdiğinde, yastıklarında ıslak noktalar buldu, ancak bunlardan bahsetmedi. Ellen akıllı olabilir. Sadece, cansız küçük bedeni her zamankinden biraz daha nazikçe tuttu ve belki de daha neşeli şeyler söyledi. Belki de bu yüzden, elinin altındaki küçük adam çaresizliğiyle ona yalvarmaya karar verdi. Ellen'ın üvey çocuklar hakkında bir şeyler bilmesi mümkündü -- her zaman mümkün olan şeylerdi. Çünkü Morry, Jolly'nin ona daha önce verdiği acınası derecede yetersiz bilgilerle mücadele ediyordu. Anlayış, bu nazik küçük yalanı
düşünmüştü. Elbette, -- Morry bunu böyle ifade etti çünkü bazen "elbette" teselli
eder,--elbette Jolly'nin üvey annesinin farklı olması
mümkün. Ellen başka bir tür olduğunu biliyor olabilir.

Bu yüzden, becerikli, nazik ellerin altında, çocuk başını kaldırıp
bir şans verdi. "Ellen," dedi--"Ellen, hepsi bu kadar mı nazik,--_hepsi_ mi?
Jolly'ninkiler mi, yani? Muhtemelen birini tanıyor olabilirsin diye düşündüm"--

"Yüreği canlı!" diye soludu Ellen, akıl sağlığından korkarak.
Şakaklarını, bileklerini ve cansız küçük bedenini hissetti. Şimdi, babası ve O eve dönerken o da hasta mı olacaktı?--şimdi, her zamankinden
daha iyi! Ona hangisini vermek daha iyi olurdu, kinin mi yoksa aconite ve
belladonna mı?

"Önemli değil," diye iç çekti Morry, umutsuzca. Ellens--bilebilirdi--sana böyle _yakın_ şeyler söylemek için yaratılmamıştı. Seni soymak, sana doz vermek, gülmek ve sandalyeni
yürütmek için yaratılmışlardı. Jolly'ler Ellen'lardan daha iyiydi, ama bazen sana oldukça
zor şeyler
söylerlerdi.

Yatakta yattı, küçük bulmacalarını düşündü ve kendini
gelecek olana hazırladı. Jolly'nin onun için
sözlükte aradığı kelimeyi düşündü. Bilmeceli bir kelimeydi,--Rec-om-pense,--ama
şimdi anladığını düşünüyordu. Senin için
çektiğin bir şeyi telafi eden bir şeydi,--"çektiğin", dedikleri buydu.
Ve Morry de acı çekmişti--ah, _nasıl!_ Hiç olmamış küçük, gevşek, kederli bacakları telafi edecek bir şey olabilir miydi?

Gece düşüncelerinin değişkenliğiyle düşünceleri tekrar
başlangıçlara geri döndü. Gözlerini kapattı ve tam olarak doğru
türden birini hayal etmeye çalıştı,--bir çocuğun babasıyla birlikte eve gelmekten
memnun olacağı türden. Yapması kolay bir şey gibi görünüyordu, ama sınırlamaları vardı.

"Eğer gerçek bir tane olsaydı, daha kolay olurdu," diye düşündü Morry
hüzünle. Elbette, ne kadar kolay olursa olsun! Okuduğunuz anneler
ve resimlerde gördüğünüz Kutsal Olanlar yeterince gerçek değildi.
İhtiyacınız olan şey kendinize ait bir tane olmasıydı. Sonra,--Morry'nin gözleri
kendisine ait birinin baş döndürücü küçük bir vizyonuyla kapandı. Seni bir Ellen yerine giydirip soyacak olan, sandalyeni oynatıp yastıkları dövecek olan, belki de seni bacaklarınla ​​birlikte sevecek olan!

Neden!--neden, bu bir çocuğun babasıyla birlikte eve gelmesini isteyeceği türden bir üvey çocuktu! Tam da öyleydi! Sen orada yatarken
birini hayal edemediğini düşünürken, hayal etmiştin! Ve bu
_kolaydı!_

Bir çocuğun babasıyla birlikte eve gelmesini isteyeceği üvey çocuk, gölgeli gece lambasının loş, yumuşak pusunun arasından beliriverdi, daha uzaktaki gölgelerden çıkıp gelip
tavandaki ışık halkasının altında, kafasına bir hale
oluşturan yatağın yanında durdu. Oda aniden onun zarif varlığıyla
doldu. Gülümseyerek geldi, bir çocuğun gelmesini isteyeceği gibi. Ve normal bir anne sesiyle konuşmaya başladı. Morry sanki harika bir
rüyadaymış gibi uzandı ve dinledi.

"Sen bacakları gitmeyen o sevgili küçük çocuk musun?" Biraz soluk aldı, çünkü bir "sevgili" olabileceğini hiç düşünmemişti. Cevap vermeden önce iki kez yutkunmak zorunda kaldı. Sonra:--

"Ah evet, teşekkür ederim," demeyi başardı. "Yatak örtüsünün altındalar."

"O zaman doğru yere geldim. Biliyor musun - tahmin et! - kim olduğumu?"

"Sen - sen üvey misin?" zor nefes aldı.

"Neden, ilk seferde tahmin ettin!" diye güldü Merhametli Kişi.

"Hayır - o değil, sanırım?" Bunu söylemek onu korkuttu. Ama Merhametli Kişi tekrar güldü.

"_O_, evet, Bacakları Gitmeyen Sevgili Küçük Çocuk! Beni çağırdığını
duyduğumu sandım, bu yüzden geldim. Ve sana bir şey getirdim."

Bunu düşünmek!

"Tahmin et, Sevgili Küçük Çocuk! Ne olmasını isterdin?"

Ah, keşke cesaret edebilseydi! Cesaretini toplamak için yutkundu. Sonra
ürkekçe bir
cehalet gösterdi.

"Bir Tavsiye." Çıkmıştı.

"Ah, Tahminci--küçük Tahminci! İkinci kez tahmin ettin!"

Öyle miydi? Hiç göremediğin, sadece
hissettiğin, seni sıcak bir şal gibi saran, alnını, yanağını, ağzını okşayan, seni mutluluktan
baş döndüren bir şey? İçine kıvrılıp yatıyordun ve bunun _uydurulmuş_ olduğunu biliyordun.
Yatak örtüsünün altındaki kederli, gevşek bacakları hiç umursama. O kadar
uzakta görünüyorlardı ki neredeyse onları unutuyordunuz. Sıcak, tatlı Rec-om-pense'de yatarken
başka birinin olabilirdi.

"Sürecek mi-sürecek mi?" diye soludu.

"Her zaman, Morry."

Zarif Üvey-bir adını biliyordu!

"O zaman Jolly bu türü bilmiyordu,--böyle bir tür olduğunu hiç düşünmemiştik! Gerçek Olanlar böyle olmalı."

Ve sıcak şalın içinde, gece lambasının yumuşak pusunda yatarken, uykuya dalmış gibi göründü ve farkına varmadan
sabah olmuştu. Ellen gelmişti.

"Hadi kalkın, Efendi Morris! Bugün harika şeyler var. Kimin geleceğini
unuttun mu?"

Ellen'lar aptaldır.

"Geldi." Ama Ellen duymadı ve banyoyu
hazırlamaya devam etti. Duyduysa, bu sadece kinin veya aconite ve ateşi düşürmek için belladonna anlamına gelirdi. Çünkü Ellen'lar çok dikkatlidir.

"Seni kaldırıp giydirebildiğim anda hemen burada olacaklar. Seni ön tarafa götüreceğim--"

"Hayır!" diye bağırdı Morry sertçe; "Yani, teşekkür ederim, hayır. Ben
arka pencerenin yanında olmayı tercih ederim ki orada--Jolly'yi izleyebilirim." Çilli, çilli, tanıdık Jolly,--çilli ve sade
ve tanıdık bir şeye ihtiyacı vardı. Eski korku, güzel rüyanın ardından geri gelmişti--çünkü bir rüyaydı. Ellen onu uyandırmıştı.

Bir çocuk babasının güneş ışığında eve gelmesini isterdi ve
güneş parlıyordu. Patikadan yürüyerek ön kapıya gelirlerdi--yüzlerinde sıcak ve davetkar bir güneşle. Ama sadece Dadsy ve bir üvey çocuk olurdu,--Jolly'nin türü, büyük olasılıkla. Jolly'nin türü güzeldi,--_o_ güzel olabilirdi. Ama o
başının üstünde bir hale ile karanlıktan gülümseyerek ve sürünerek
çıkmazdı. O tür rüyalarda gelirdi.

Jolly'nin düdüğünü duymak rahatlatıcıydı. Morry elini sallamak için minderlerinden
uzaklaştı. Jolly okula gidiyordu; ıslık çalarak geri döndüğünde, o burada olacaktı. Her şey biterdi.

Morry tekrar arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı. En çok
düşündüğünde gözlerini kapatmanın bir yolunu bulmuştu ve bu en
zoruydu. Bazen açmayı unutur ve uykuya dalardı. Sabah bile
insan oldukça yorgun olabilir.

"Bu Sevgili Küçük Çocuk mu?"

Açıkça duydu, ama gözlerini açmadı. Gözlerini açmanın
güzel şeyleri uzaklaştırdığını öğrenmişti.

Rüya geri dönmüştü. Eğer tamamen hareketsiz kalır ve nefes almazsa, her şey yeniden başlayabilirdi. Hissedebilirdi--

Hissediyordu. Onu sıcak bir şal gibi sardı,--alnını,
yanaklarını, dudaklarını okşadı,--mutluluktan başını döndürdü.
Yastıklarının arasında, içine katlanmış bir şekilde yatıyordu. Ah, telafi etti,--telafi etti,
tıpkı diğer rüyada olduğu gibi!

"Sen Bacakları Gitmeyen Sevgili Küçük Çocuk!"--ilk dört kelimeden başka hiçbir şey yakalayamadı; nefes almış ve gerisini kaybetmiş olmalı.
Ama tonlama tamamen oradaydı. Ona Rec-om-pense'i getirip getirmediğini sormak istiyordu, ama konuşmak çok riskliydi. Eğer kıpırdamadan yatmaya devam ederse öğreneceğini düşündü. Belki bir dakika içinde--

"Sence beni sevmeme izin verecek mi, Morris? Söylesene, verecek!"

Morris, Dadsy'nin diğer adıydı. İşler çok garipleşiyordu.

"Çünkü yapmalıyım! Belki de onu sevgimle sararsam çok az şey telafi eder."

"Sar onu"--sıcak şalın yaptığı buydu ve sıcak
şalın adı Rec-om-pense idi. Başka bir adı var mıydı?

Morry gözlerini açtı ve hayretle
birinci basamağın yüzüne baktı.--Gerçek Birinin yüzüydü ve diğer isim
üzerine yazılmıştı.

"Neden, bu Aşk!" diye soludu Morry. Biraz başı dönmüştü ama
gülmek istiyordu, çok mutluydu. Ona söylemek istiyordu--bunu yapmalıydı.

"Telafi ediyor--ah evet, telafi ediyor!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

Project Gutenberg'in Annie Hamilton Donnell'in Çok Küçük Kişi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VERY SMALL PERSON ***

***** This file should be named 29404.txt or 29404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/0/29404/

Produced by Jeff Kaylin, Bruce Albrecht, and Andrew Sly.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
