*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The End of Time (Zamanın sonu)
Yazar: Wallace West
Yayın Tarihi: July 15, 2009 [EBook #29410]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29410
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The End of Time, by Wallace West

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The End of Time

Author: Wallace West

Release Date: July 15, 2009 [EBook #29410]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






                         Transcriber'ın notu:

     Bu etex, Mart 1933'te şaşırtıcı hikayelerden üretildi.
     Kapsamlı araştırmalar,
     ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.




                           Zamanın sonu



                           Wallace West tarafından

       * * * * * *




[Sidenote: Milyonlarca tarafından Dünya'nın yaratıkları yavaş ve
zaman ilişkileri gizemli bir şekilde felç olduğunda bırakın.]


"Hiç şüphe yok!" Küçük kimyager çelik yuvasını itti
Yüksek alnında gözlükler ve akşam yemeğine baktı
heyecanlı mavi gözler. "Saat altıda zaman sona erecek
Sabah."

Jack Baron, Rothafel Radyo Laboratuvarlarında Genç Radyo Mühendisi,
ve ev sahibi Dr. Manthis'in proteini yürekten güldü.

"Ne iplik dönüyorsun doktor," dedi. "Filmler için yaz."

"Ama bu doğru," diye ısrar etti yaşlı adam. "Bir şey felç ediyor
zamana duyarlı. Daybreak hakkında son vuruş gerçekleşecek. "

"Bosh! Yani dünya dönmeyi bırakacak mı, yıldızlar göz kırıyor mu?"

"Hiç de değil. Böyle şeylerin zamanla ilgisi yok. Biliyor olabilirsiniz
Kısa dalgalarınız, ancak genel eğitiminiz ne yazık ki
ihmal edildi. "Bilim adamı ağır bir cilt aldı." Belki bu olacak
Ne demek istediğimi açıkla. Immanuel Kant'ın saf eleştirisinden
Sebep.' Dinlemek:

     'Zaman, kendinden geçen veya
     nesnel bir kararlılık olarak miras alır ve
     Bu nedenle, soyutlama yapıldığında kalır.
     şeylerin sezgisinin öznel koşulları. İçin
     Eski dava, gerçek bir şey olurdu, ama
     herhangi bir gerçek nesne algı gücüne sunmak. İçinde
     İkinci dava, doğasında var olan bir belirleme sırası olarak
     Bir şeylerin kendileri, işler için öncü olamazdı,
     durumları, ne
     Sentetik Öneriler _a priori_. Ama bütün bunlar oldukça
     Zamanı sadece öznel olarak gördüğümüzde mümkün
     tüm sezgilerimizin gerçekleştiği koşul. '

"İşte. Bu bunu açıkça belirtiyor mu?"

"Çamur kadar açık," diye sırıttı Baron. "Kant benim için çok derin."

"Sana başka bir kanıt vereceğim," diye çekti Manthis. "Saatine bak."

Diğeri saatini çıkardı. Yavaş yavaş yüzü ayıkladı.

"Neden, ikinci eli göremiyorum," diye bağırdı. "Bu sadece bir bulanıklık!"

"Kesinlikle! Şimdi dakikaya bak. Hareket ettiğini görebiliyor musun?"

"Evet, açıkça."

"Saat kaç?"

[İllüstrasyon: _A birkaç heykel gibi ayakta kaldı ._]

"Yarı geçti. Büyük Scott! İşte bu yüzden o iplik döndün." Baron
Kolay sandalyeden altı ayaklarını kaldırdı. "Bu senin
yatmadan önce. Seni ayakta tutmak istemedi. "Saatine tekrar baktı
Eğer ona ihanet etmiş olsaydı. "Görünüşe göre akşam yemeğini bitirdik. Sahip olmalıyım
Dozlandı .... "

"Saçma," diye kokladı Manthis. "Saat sekizde geldin-bir saat
geç. Sen ve ben ve kızım akşam yemeği yedik. Sonra ikimiz içeri girdik
Burada. Bir veya iki sigara içtik. Şimdi yarım duman. Yapıyor musun
Daha fazla kanıta mı ihtiyacınız var? "

"Teoriniz bir yerde ıslak,"
Titrek güler. "Saatim kırılmazsa, zaman hızlanmalı, değil
Duruyor. "

"Bu, sizin yerine duyularınıza bağlı olarak gelir
istihbarat. Bir dakika düşün. Saat çift hızda çalışıyor gibi görünüyorsa
Bu, hareketlerini algılamanızın yavaşladığını gösterir
yüzde elli düştü. "

Baron sandalyesine geri döndü, öne eğildi ve kıvırcıklarını tuttu
Titreyen parmaklarla siyah saç. Baş döndürdü ve şaşkın hissetti.

"Haziran" dedi. Sonra tedirgin olan gençlere ekledi: "İzle
Hala deli olduğumu düşünüyorsan içeri girdiğinde kızım. "

Konuşurken kapı açık uçtu ve ince, altın saçlı bir kız atış
Bu komedilerden birinde bir sinema karakteri gibi odaya
Çift hız çalıştırır. Jack'in gözleri onu neredeyse hiç takip edemezdi
hareketler.

Babasının arkasına geldi ve omuzları hakkında bir ince kol attı.
Konuştu, ama genellikle boğazlı sesi sadece yüksek perdeydi
gıcırtılı.

"Seni anlayamıyorum canım," diye ara verdi babasını. "Yaz."

"Haziran, zamanını normal tutmak için hazırladığım bir ilaç kullanıyor"
Mant, kızın kaleminin bir ped üzerinden yarışırken açıkladı. "Bu yüzden o
Akşam yemeğinden sonra kayboldu. Tam etkiyi elde etmeni istedim. Şimdi
Bunu okuyun. "

"Son tarih yaklaşıyor," diye okudu kızın mesajı. "Daha iyisin
Enjeksiyonunuzu şimdi alın. 2:30 "

"Pekala, hipodermi hazırlayın," diye yönlendirdi kimyager. Yapması gerekiyordu
Haziran anlaşılmadan önce bunu falsetto bir sesle tekrarlayın. "Bir tane yap
Jack de. "

Haziran ekspres tren hızına çıktı.

Baron tekrar saatine baktı. El eliyle hareket ediyordu
İkinci elin genellikle seyahat ettiği hız. Üç on beş
çoktan!

Haziran ayına baktığında iki hipodermik ile tekrar odadaydı
iğneler. Hızla babasının ceketini çıkardı ve enjeksiyonu yaptı.

"Seni de düzeltmesine izin ver evlat, mezar olmak istemiyorsan
görüntü, "emretti Manthis. Sesli başlayan sesi
Arazi, ilaç yürürlüğe girerken sonunda bir siren gibi yükseldi.
Dazly Jack kolunu uzattı.

       * * * * * *

İğnenin acısını kulaklarında bir kükreme izledi
Yüz Niagaras. Oda sahaya ve titriyor gibi görünüyordu. Aşağı bakıyorum
Hala kavradığı saat, Jack ellerin yavaşladığını ve sonunda
alışık hızlarına devam edin. Yavaş yavaş hoş olmayan hisler öldü
uzak.

"Bu yakın bir tıraş oldu," diye yorumladı doktor, uzun bir nefes alarak.
"O kadar beklemezdim, ancak deneyimlemek istedim
Sonsuzun kenarından geri dönme hissi. Çok değil
Güzel! Bir jakuziden çekilmek gibi. Şimdi 4:30. Bizi aldı
SADECE DAKİKA GİTME NORME GERİ DÖNMEK İÇİN SAAT. Bir
bitmeden bir buçuk saat önce. Haziran, bir şey fark ettin mi
Sokaklarda olağandışı mı? "

"Evet," diye fısıldadı kızına, genellikle acımasız yüzü sıkıştı ve
beyaz. "Balkondan izliyorum. Korkunç. İnsanlar
Bir kabusta şeyler gibi sürünme. "

Manthis ona güvence vermeye çalıştı. Yüzünde büyük bir üzüntü vardı
Ancak, daha büyük bir bilimsel merakla gölgede bırakıldı.

“Şimdi onlar için yapabileceğimiz hiçbir şey yok” dedi. "Ama öğrenmeliyiz
yapabileceğimiz tek şey. Aşağı inelim ve şehrin ölmesini izleyelim. "

Otomatik bir asansöre indiler ve otelden acele ettiler
Lobi. Beşinci Cadde'nin ışıkları her zamanki gibi parlak bir şekilde parladı. .
Central Park'ın alt ucuna yakın sokaklar hala kalabalıktı. Ancak
Böyle kalabalıklar! Sonsuz Langour ile hareket ettiler. Her adımda çok sayıda
saniye.

Yine de insanlar görünüşe göre olağandışı bir şeyin olduğunu bilmiyorlardı
oluyor. Belki birçoğu şaşkındı çünkü saatleri görünüyordu
yanlış davranın ama bu onlar gibi konuşmalarını durdurmadı
Tiyatrolardan veya gece kulüplerinden eve gitti. İki beyaz saçlı adam
geçti, ticari işler tartışması yaptı. Sesleri
o kadar alçak bir şekilde atıldı ki,
gözlemciler, jestleri yavaş sallanan gibi görünüyordu
Derin deniz bitkilerinin antenleri.

       * * * * * *

"Tanrım adamım!" diye bağırdı Baron, sonunda korkudan çekilmesinden uyanıyor
sessizlik. "Neden dünyayı uyarmadın? Bu suçlu. Ne varsa
Doğru olduğunu söyle, tüm bu insanlar onların yolunda kök salacak
Saat altı benzeri-'The Sleeping Beauty'den' karakterler gibi. "

"Tehlikeyi sadece bir hafta önce bir kimyasal çalıştırırken keşfettim
Formül. "Manthis'in gözleri, kalıcı olduğu gerginliği gösterdi. "Bu bir
Yaptığım deneylerle ilgili çok hassas iş parçası
Klorofilde-hızlı ayarlamalar, biliyorsunuz. Bir şeyi daha önce yaptım
birçok kez, ama geçen hafta malzemeleri yeterince hızlı karıştıramadım
gerekli reaksiyonu elde etmek için. Şaşkın, daha fazla deney yaptım.
Sonuç, zaman algımın yavaşladığını keşfettim
aşağı. Haziran test ettim ve aynı şeyi buldum. Bir tane vardı
çözüm."

"Ama kullandığımız ilaç. Bunu nasıl vurdun?"

"Haşhaş gibi ilaçların zamanı büyük ölçüde hızlandırdığını hatırladım
algı. Bir bağımlı, tüm geçmiş yaşamını gözden geçirebilir veya bir
İki kalp atışı arasındaki ayrıntılı suç. Bu yüzden küçük bir tedarik topladım
şeyler. "

"Ama büyük dozlarda haşhaş ölümcül ve kullanıcılarını duydum
Er ya da geç cinayet mani geliştirin-
Hindistan."

"Yeterince doğru," diye itiraf etti kimyager "ama Andrev, Rusça, sen
Bilin, son zamanlarda ölümcül etkileri nötralize etmek için bir formül çalıştı
ancak tıbbi amaçlar için zaman genişleyen etkisini korur.
Bunu saf ilaca ekledim. New York'ta yeterince yok
Tüm bu insanları beş dakika normal tutmak için. Neden almalıyım
Zavallı şeyleri mi korkuttu? "

Sessizliğe nüksetti ve diğerleri daha fazla soracak kalp bulamadı
Bir dünyanın sonunun gelmesini izlerken sorular. .
Yoldan geçen alayı şimdiye kadar biraz incelmişti. Sokak
Işıklar loş büyümüştü. Artan şaşkınlık görünümü vardı
kalan insanların yüzleri. Bir şeyler yanlıştı. Bilmiyorlardı
Ne.

       * * * * * *

Kaldırım boyunca yavaş hareket eden bir figür gibi yüzüyor
Üçlü küçük bir tot geldi. Ağlıyordu. İle oluşan büyük gözyaşları
Ağrılı yavaşlık ve kızarmış yanaklarını aşağı kaydırdı.

"Kaybetti," diye bağırdı Haziran. "İşte sevgilim, anneni bulacağım."

Çocuğu aldı ve caddede yukarı ve aşağı baktı. Anne
görünürde değildi. Otomatik olarak duran bir polise döndü
yakında.

"Memur," dedi çabucak, "Bu kız kayboldu. Mıyın ...?"

Dehşet içinde sertleşti. Polis sanki ona bakıyordu
Gözleri yaklaşımını kaydetmemişti. Yavaşça bakışları geldi
odak. İrlandalı yüzüne şaşkın bir bakış geldi. Konuştu. Sadece
Bulanık bir gürültü.

"Onun için ne yapabilirim baba?" Haziran ağladı,
Umutsuzluk Memuru. "Ölüyor. Bak? Ona biraz veremez miyiz
İlaç? "

"Bizim için sadece yeterince var," diye cevapladı babası sıkıca.

"Ama bir saat içinde oldukça ölü olacak!"

"Bundan o kadar emin değilim. Belki de sadece bir eyalette benziyor
katalepsi. Beklemeliyiz. Jack, onu lobiye al. Onu bir
orada kanepe. "

Dawn, radyo mühendisi geri dönerken mavi-siyah gökyüzünü canlandırıyordu. .
Sokak ışıkları uygun bir şekilde çırpındı ve sonunda öldü. Sokaklar vardı
Gruplar hala metro hakkında yavaşça yenilmesine rağmen terk edildi
Kiosklar.

"Beş kırk beş," diye fısıldadı Manthis. "Sonu gelmeli
an."

Beyaz çınmış bir sokak süpürücüyü konuşurken,
Seyirciler kaldırıma ulaştığından beri kaldırımdaki süpürge,
Sonunda devam etmeye karar verdi. Sonsuz yavaşlıkla ayağı ortaya çıktı.
O, öne doğru sallandı, o zaman evrensel felç üstü aştı
O, bir an için garip bir şekilde gülünç bir pozisyonda kaldı
Yüzünde aşağı doğru çöküyor.

Semidarkness'te görebildikleri kadarıyla diğerleri düşüyordu. A
Ayaklardaki ayaklarla dengelenmiş çok azı heykel gibi ayakta kaldı.
Yavaş yavaş bir ya da iki kez çöktü ve hala vardı.

Bedenlerin fırlatılmasından sonra sessizlik korkunç hale geldi.
Central Park ağaçlarında uyanan bir kuş değil. Değil
Koyun kapanışta kesildi. Kendi nefesleri hariç ve
Rüzgarın iç çekmesi, ses değil! Sonra uzak bir saat altı patladı
notlar. Gürültü, onları başlamalarını ve soluk yüzleri her birine çevirmesini sağladı
diğer.

"Gel," dedi doktor ağır bir şekilde. "Her şey bitti. Biz de gidebiliriz
yukarı. Yürümememiz gerekecek. Tüm güç kapalı olacak. Yirmi hikaye! "

       * * * * * *

Çatının çatısında otel atchison lobisi
Daire bulunuyordu, birkaç katip dışında artık boştu ve
Bellboys. Bunlar ızgaralarından önce veya
banklar sanki sadece
görevde uyumak. Ama nefes almadılar.

Haziran, gürültülü bir şekilde geçerken babasının koluna yapıştı
ağır halı.

"Bu cesetler başladığında şehir bir charnel evi olacak
Ayrıştır. "Baron tereddüt etti." Oradayken şehir dışına çıkmamalı mıyız
Bir şans mı? "

Manthis başını salladı. "Hayır. Bu insanların ölmediğine ikna oldum.
Sadece zamanın dışındalar. Değişim onları etkilemez. Değilse
Yanlış, süresiz olarak aynı kalacaklar. "

"Ama şehir genelinde yangın olacak."

"Çok fazla değil. Elektrik kapalı. Gün sıcak, bu yüzden hiçbir fırın
giden. Bir sıçan bile nibble maçlarına bırakılmaz, çünkü hayvanlar
insanların olduğu gibi etkilenecektir. Dünya uyuyor. "

       * * * * * *

Bırakılamaz merdivenleri monte ettikten sonra daireyi geri kazandılar ve
Balkonda dışarı çıktı. Şimdi tam gün ışığıydı ama bir
Uzun bacalardan duman artı izlendi. Kuş kanatta değildi.
Yüksek trenler, yollarında, yolcularında ve gardiyanlarında duruyordu
içeri.

"Hala anlamıyorum," diye mırıldandı Baron. "Güneş doğuyor.
Rüzgar darbesi. Zaman yoksa bu nasıl olabilir? Bu olmayabilir mi
Bir veba? "

"Bir şekilde haklısın oğlum. Bu, adamın felç olan bir veba.
zaman duygusu. Kant'ın
Axiom o zaman tamamen özneldir. Sadece akılda var. BT
Ve uzay, beynimizde doğal olarak tek fikirdir. Bize izin veriyorlar
kendimizi geniş bir şeylerin koleksiyonu arasında yürütmek için
Hangi zaman etkilemez. "

"Ancak--"

"Bir an.
Dış dünya, zamana duyulan zaman felç olursa ne olacak? Alışkanlık
Etki, bir erkeğin bir
kataleptik durum? Genellikle durmadan geçen düşünce zinciri
Beyin yoluyla durdu. "

Mühendisin hala şaşkın göründüğünü görünce, Haziran ayında:

"Bu büyülü gibi bir şey," diye açıkladı. "Eski efsaneler
Bununla dolu-Uyuyan Güzel, Brunhilde, Rip Van Winkle. Ben
eski zamanlarda birkaç kişinin nasıl bir peri çizeceğini bildiğine ikna oldum
yaralamak veya korumak istedikleri kişiler hakkında çalar, böylece onları yerleştirir
zaman ve değişim erişiminin dışında. Bu şimdi dünya oldu
Bundan, belki de beyindeki eter veya mikroptaki bir sürükle.
Bulmamız gereken şey budur, böylece gizemi çözebilir ve alabiliriz
Dünyayı yeniden uyandırmak için adımlar-"

"Belki de bu yardımcı olacak," diye kesintiye uğradı Manthis. "Senin gibi
Bilin, tüm büyük bilim adamları-Einstein, kot pantolon, Pavlov-
Evrendeki her şeyin bir titreşim biçimidir. Hatta düşündü,
İnanıyorlar, çok kısa bir radyo dalgası gibi çalışıyorlar. Farzedelim
Evrenin içinde veya dışındaki bazı ajanslar müdahale etmeye başladı
Düşünce dalgası kanalında mı? "

"Varsayımınızı vermek"-Jack kendi zeminde idi
Şimdi-"Bu kanalda iletim imkansız olurdu."

"Kesinlikle! Şey, bu gerçekleştiğine inanıyorum. Ben bir
Kimyacı, mühendis değil. Sana liderlik ettim. Yapman gerekecek
gerisi. Sizce böyle bir müdahaleyi bulabileceğinizi düşünüyor musunuz? "

"Muhtemelen. Elimden geleni yapacağım."

"İyi! Tabii ki, stratosferin dışından geliyorsa
Kozmik ışınlar yapar, umut yoktur. Ama eğer birisi böyle yayın yapıyorsa
dünyevi bir istasyondan şeytani bir dalga durma şansımız olabilir
BT.

"Şimdi Baron, oğlum," diye devam etti, daha neşeli bir tona düşerek
ve arkadaşını laboratuvara götürmek, "Meşgul olmalısın
Bizi işaretlemeye devam etmek istiyorsanız. Bu ekipman elinizde. "
Yeni kurulu kısa dalga radyo vericisine doğru salladı. "Burada
depolama pilleri, hepsi şarj edildi. "Başka bir kapı açtı." Bir
Buraya beş kilowatt jeneratör kuruldu. Bir benzinle çalıştırılır
motor. Başka ekipmanlara ihtiyacınız varsa Rothafel tesisine baskın yapabilirsiniz. "

       * * * * * *

Ana laboratuvara dönerken, çalışma masası setini yakın gösterdi
Central Park'a bakan harika bir çift pencereye.

"Daha iyi bir şey isteyemedim, değil mi?" Gülümsedi. "Bol
ışık ve hava ve şehrin manzarası. Bak, bunları bile görebilirsin
Metro kioskun etrafında yatan zavallı şeytanlar. "Yüzü kasvetli oldu.
Sonra omuz silkti ve depresyonunu atmaya çalıştı. "Haziran ve ben
Size olabildiğince yardımcı olacak. Hükümler için mağazalara baskın yapabiliriz ve
esrar. Yeni kahvaltı edelim. "

Önümüzdeki birkaç gün zamansal için bitmeyen işgücü ile doluydu
Castaways. Daybreak'den geceye kadar, radyo ile
Alıcılar kulaklarının üzerinde kenetlendi, üç bükülmüş kadran ayarlandı
reostats ve uzun ve kısa dalga bantlarını dinledi. Ama eter,
bir zamanlar müzik ve dostça seslerle nabız atmıştı, şimdi
Sessiz, statik hariç.

"Ben çocukken Pazar sabahları düşünmemi sağlıyor,"
yorum yaptı. "Sadece bu daha sessiz. Bana titremeleri veriyor." Orada
sesinde bir histeri notu idi.

Doktorun sinirleri bu şekilde titremeye başladığında, Baron her zaman
hepsinin dinlenmesinde ısrar etti. Bu tür girintiler sırasında yedikleri, oynadılar
kartlar ve Haziran ayında ev işleri ile yardımcı oldu. Genç adam
kızın karşı karşıya kaldığı sakinlikten sürekli şaşırdı
umutsuz durum. Rengi ortaya çıkaran mavi bir kokuya kaplı
Gözlerinden, daire hakkında kaçtı, lezzetli üretti
Konserve ürünlerinden yemekler ve her zaman neşeli bir kelimeye sahip olmak
Diğerleri cesaretini kırdı. Yine de asla pencereden dışarı bakmazdı.

"Bu zavallı ruhların bez bebek gibi yalan söylediğini görmeye dayanamıyorum" diye
açıklandı. "Beni aklı başında tutan tek şey
onları yeniden uyandırdı. "

       * * * * * *

Üçüncü günün akşamı Baron kulaklığı kaldırdı
yanan kulaklarından ve başarısızlığından.

"Süper kısa dalgalar dışında her şeyi araştırdık," diye iç çekti.
"Başlamadan önce laboratuvarlardan ekipman almam gerekecek
onlar."

Haziran, masanın karşısında yüksek bir tabureye tünemiş olduğu yerden başını salladı.
Ama Manthis duymadı. Onun üzerinde hassas ayarlamalar yapıyordu
Set almak ve rapt dikkatle dinlemek.

"Bir şeyim var," diye bağırdı. "Jack. Haziran. Panelime takın.
Birisi konuşuyor. Çok yüksek. Yakın olmalı. "

Anında diğerleri emriyle yaptı, ancak sadece yakalayabildi
Zil sesinin son bükülmeleri. Sonra sessizlik bir kez yerleşti
Daha.

"Ne dedi," diye bağırdı gençler bir nefeste.

"Anlayamadı. Bazı yabancı diller." Kimyacı öfkeliydi
hayal kırıklığı ile. "Ama bu sesi bin arasında tanırdım.
Onunla temasa geçmeliyiz. Belki bize yardım edebilir. Tanrı bilir
yardıma ihtiyacım var. Hızlı, Jack. Sen bir uzmansın. Bakıp alamayacağına bak
bir cevap. "

Baron enstrümanlarına yaslandı, kalp attı. Korkunç
Kavga ettiği yalnızlık kırıldı. Diğerleri
canlı!

Dakikalar geçti ve akşam ışığı öldü. Çok heyecanlıydılar
bir ışık çekmek için. Gölgeler köşelerden süzüldü ve çevrili
onlara. Sonunda kulaklarında hafif bir ses büyüdü. Ama yine kelimeler
anlaşılmazdı.

"Yunanca gibi geliyor," diye şaşkın kızı şaşırttı, ama değil. "

Baron yön bulucuyu ayarladı ve karalama hesaplamaları yaptı.

"Güneydoğu ve uzaktan geliyor," diye nefes aldı.

"O zaman bir kelime yakaladım," diye soludum Doktor. "'Ganja,' öyleydi."

"Bu bize ne anlatıyor?" Jack'i çekti, sinirleri atladı.

"Ganja, Hindu haşhaş kelimesidir, hepsi bu. Lordum, adamım, yapma
anladın? İstasyon Hindistan'da. Onu işletenler
Andrev'in çözümünü olduğumuz gibi kullanmak. BEN--"

"Dinlemek!" diye bağırdı Jack.

       * * * * * *

Alıcılarda bir öğütme ve çatışma vardı. Sonra yeni bir ses,
Sert ve heyecanla gergin, neredeyse kulak zarlarını patlattı.

"Dikkat et! Dikkat et!" Çığlık attı. "Ona güvenme. O bir şeytan ve
dünyayı uykuya ayırdı. Zihni haşhaş ile çürümüş. O bir
Şeytan-"Sonra sıkıcı, kırıcı bir ses geldi. Ses çığlık attı
ve öldü.

Karanlık laboratuvarda üç dinleyicinin yüzleri göze çarpıyordu
Beyaz karton ovaller gibi.

"Bundan ne yapıyorsun?" Sonunda kekemeli Baron.

"Görünüşe göre en azından New York'ta yaşayan tek kişi
Haşhaş bağımlıları-en çok tartışmalı ve öldürücü uyuşturucu. "
Doktor durdu, gözleri dehşetle genişledi. Haziran ona yaklaştı
ve sallanan omuzlarının etrafına bir kol attı. "Görmüyor musun?
Zamana duyarlı da genişledi. Bizim gibi onlar da etkilenmediler. Ama bizden farklı
Saf ilacı kullanırlar. Haşhaş sigara içenler istisnasız
Cinayet manyakları, kısır suçlular. Tanrı!"

"Zamanın sonundan sorumlu mu?" sorguladı Jack.

"Bilmiyorum. Belki de aralarında bir usta zihin geri döndü-
son zamanlarda ilaca yenilen veya
o kadar güçlü bir anayasa var ki zekası
yok edildi. "

Küçük doktor kulaklığını sürükledi ve seyrek olarak söndürdü
gri saç. Yüzü yorgun ve yıpranmıştı ama çenesi öne doğru itildi
Pugnacy.

"Havaya geçiyoruz," diye bağırdı. "Olası yazarın
felaket bir uyuşturucu bağımlısıdır ve yakınlarda bulunur. O biliyoruz
Bizi şüphesiz uyardığı için hiçbir sıkıntı yok. Ve
Bu son derece kısa dalga bantlarının sırrı tuttuğuna ikna oldum. Hadi
O gün için devir. Hayaletlere benziyoruz. Yarın sabah sen ve
Haziran, nehrin karşısında ihtiyaç duyduğunuz ekipmanları alın. Burada kalacağım
nöbetçi. Bir uyuşturucu mağazasına baskın yapsan iyi olur ve biraz daha
Hayat kurtarıcı da. Esrar indica altında listelenmiştir. "

       * * * * * *

Ertesi sabah net ve soğuk oldu. Ekim başı ve oradaydı
dairede bir ürpertidi. Baron bacaklarını kenarından salladı
Oturma odasındaki Davenport ve don kaplıca baktı
Central Park Ağaçları. Yapraklar tempolu rüzgardan önce düşüyordu
ve hakkında yatanların formları üzerinde küçük girdap höyükleri oluşturmak
sokaklar. Jack milyonlarca ve milyonlarca düşünceye titredi
dünyayı çöpe atan felaketin kurbanlarının. Göründüler
Onu hala hayatta olmakla suçluyorum. Peki, eğer Manthis haklıysa, belki
Kış başlamadan önce hepsi yeniden canlandırılabilir.

Haziran o ve doktor kahvaltıya geldiğinde şarkı söylüyordu. Görünüşe göre
Önceki gecenin olaylarını unutmak istedi, bu yüzden güldüler
ve sanki piknik yapmayı amaçladıkları gibi şaka yaptılar
ölü bir şehir.

Otel lobisi, onlar iniş zaman görmüşlerdi. .
Bellboys hala banklarında başını salladı. Seyahat eden bir satıcı
Bir haftalık zamanlarda birkaç dakika içinde uyanmış gibi kamburlaştı,
Suçlu bir şekilde bak ve okumasına devam edin. Sahip oldukları çocuk
Kurtarılan hala divan üzerinde yatıyordu. Altın saçları yanaklarını gibi çerçeveledi
bir halo. Bir kol başının üzerine atıldı. Uyanmaya hazır görünüyordu
Günlerce nefes almamış olmasına rağmen.

"Her şey beni çok yalnız hissettiriyor," diye fısıldadı Haziran,
Mühendisin kolu. "Ağlamak istiyorum-ya da cesaretimi sürdürmek için ıslık çalıyorum."

"Endişelenme," diye yanıtladı Jack, elini okşadı ve konuştu
hissettiğinden daha fazla güvence. "Bir çıkış yolu bulacağız."

Kolunu sıktı ve yeni cesaretle ona gülümsedi. Aylarca,
Aslında Manthis dairesine ilk ziyaretinden bu yana Baron
Doktorun büyüleyici kızına hayran kaldı. Hiçbir şey olmasa da
Aralarındaki sevginin sık sık bir dansa gitmişlerdi veya
Birlikte tiyatro, sağlam bir dostluk çimento olmuştu. Şimdi onların
daha yakın dernek ve gösterdiği göze çarpan cesaret
bunu daha güçlü bir bağ haline getiriyor.

       * * * * * *

Gevrek sabahın içine girdiler, vücuduna adım attılar
olukta uzanan ve doktora giren sokak süpürücüsü
otomobil. Sessiz şehir boyunca sürdüler, Baron izliyor
Dikkatli duran arabaları veya garip bir şekilde yayılmayı önlemek için dikkatlice
bedenler.

Merkezinde bir harap otomobil karışıklığı vardı.
Queensboro Köprüsü ve onları almak için onları ayırmak zorunda kaldılar
başından sonuna kadar. Bu zorlu işlerle uğraşırken, bir sürüklenme
Feribot bir iskeleye çarptı, rüya kaptanını bir
direksiyonda yaşamın benzerliği.

"Peri masallarını severdim," diye inledi Haziran. "Gerçekten korkunçlar."

Korkmuş bir çocuk gibi ona yapıştı. Onu yakın çizdi ve öptü
o.

"Seni seviyorum, Haziran," diye fısıldadı, sanki uykudan korkmuş gibi
Karışık arabaların sürücüleri kulak misafiri olabilir. "Korkma."

"Ben değilim-şimdi," diye gözyaşlarıyla dolu gözlerden gülümsedi. "Sevdim
Aylarca sen, Jack. Ne olursa olsun, birbirimiz var. "

Ona arabaya geri döndü ve sessizce sürdü. Sonunda
Rothafel bitkisi, Mısır mezarı olarak yasaklayarak onlardan önce baktı.
Yasak bir bölgeye girdiği hissiyle Jack
ofisine giden yol. Her nasılsa, her zamanki telaş ve parlak olmadan
Işıklar, yabancı görünüyordu.

İçeri girdikten sonra tereddütünü unuttu ve toplanmaya başladı
Ekipman-quiner şekilli neon tüpler, reflektörler, bobinler, elektrotlar.
Yakında masasının üstüne parlayan bir malzeme yığını vardı.

Bir el feneri yardımıyla derin bir dolap keşfediyorlardı.
Garip tıklama sesi onları aynı anda koştu. Bir köşesinde
Oda daha derin bir gölge lekesi gözlerini yakaladı. Jack yakaladı
Flaş. Küçük ışık çemberinde uzun, kadavra bir yüz
göründü. İnce dudaklar geniş aralıklı sarı dişlere geri çekildi.
Siyah gözler, isteksizce ışığa baktı. Flash,
Mühendis sinirlerini kontrol altına almaya çalıştı.

"Bu hiçbir şey," diye titreyen kızı garanti etti. "Bir Gece Bekçisi
Muhtemelen turlarını yaparken yakalandı. Heyecanlanma. "O
dudaklarını ıslat.

"O yaşıyor!" Haziran çığlık attı. "Göz kapakları! Hareket ettiler!"

       * * * * * *

"Evet, yaşıyorum," diye boğuldu. "Tek adam olduğumu sanıyordum
Tanrı kurtuldu. Seni korkuttuğum için affet. Ben öyleydim
Thundersstruck .... "

Yabancı öne çıktı. Uzun siyah bir top kat giymişti,
Yüksek yaka ve dize kravat. Tıklama gürültüsü açıklandı
Uzun beyaz ellerini bir araya getirerek, eklemleri patlattı
Küçük havai fişekler.

"Ivan Solinski, hizmetinizde." Açıkçası olanla gülümsedi
yine sıcaklık olması amaçlanan, yine kazık gibi diş sıralarını gösteren
çitler. "Sanırım hepimiz aynı görevde bulunduk: bir
Dünya felçinin gizemi için çözüm. "Görünüş aydınlatma
Uzun ve şişirilmiş bir sigara ve acımasız duman boyunca onları araştırdı
Quizzly.

"Ben Jack Baron, eskiden buradaki personelde ve bu Haziran Manthis,
Kimyasal Araştırma Başkanı Dr. Frank Manthis'in kızı
"Mühendis, Solinski'nin elini bir
rutubetli kavrama.

"Ah evet, doktoru kulaktan dolay olarak tanıyorum. Harika bir bilim adamı. Bir
Güzel Kızı "-Boncuklu gözlerine izin verirken Haziran'a derinlemesine eğiliyor
Yüzünde ve figüründe dolaşın. "Belki de güçlerini birleştirebiliriz, ancak
İtiraf etmeliyim ki umudu terk ettim. Tanrı'nın isteğidir. "
Gözler cennete doğru, sonra Haziran ayında bir kez daha perçinledi.

"Neden, kesinlikle." Jack, artan hoşnutsuzluğunun üstesinden gelmeye çalışıyordu.
"Birkaç dakika içinde geri döneceğiz.
biz?"

"HAYIR." Öğrenci gözleri bir an Baron'a doğru patladı. "Biliyorum
Doktorun adresi. Yakında seni ziyarete geleceğim. Şimdi olmalıyım
"Solinski ayrılmak gibi döndü, sonra masaya çıktı ve
Ekipman kütlesine baktı. "Ah, süper kısa dalga tüpleri, ben
Görmek. Çok zeki.
Sonra eğildi ve gitti.

       * * * * * *

İkisi boş kapıya bakmaya devam etti.

"Keşke ölmüş olsaydım-uyumak," diye fısıldadı Haziran ayında büküldü
Titreyen parmaklarla mendil. "O-yolunu beğenmedim
Bana bakmaya devam etti. "

"Bana doğru görünüyordu." Jack kendi önyargısını unutmaya çalıştı.
"Bize yardım etmeye istekli."

"Haşhaş bağımlılarından biri olmayabilir mi? O gözler-öğrenciler
sadece kesin noktalardı-ve bu kötü kokulu sigaralardı. "

"O zaman neden yardım etmeyi teklif etmelisiniz?" Şaşkın Jack. "Yapabilirdi
bizi öldürdüm. "

"Yine de umarım sonuncusunu gördük.
başından sonuna kadar? Bu korkunç yerden çıkalım. Mumya gibi görünüyordu! "

Daireye geri döndüler, her ikisi de tamamen meşgul oldular
Doktorun istediği ilacı almayı unuttum.

"Evet, onu duydum," dedi Manthis bilgilendirildikten sonra
karşılaşma. "Vatandaşlaşmış bir Rus. Eskiden biraz
Fiziğin çeşitli alanlarında değerli çalışmalar. Ama o bir çeşit
Radikal-bana eski moda bir anarşist gibi görünüyor-popüler değil. O
Birkaç yıl önce gözden kaçtı. Öldüğünü sanıyordum. "

Yakında yeni ekipmanı taktılar ve tekrar keşfetmeye başladılar
Nispeten uzun olanlarla başlayan dalga bantları ve
Işıktan sadece biraz daha uzun olanlara çalışmak. Oldu
Sıkıcı iş, ama hepsi şimdiye kadar Jack kadar ustalıydı
Eter ve görevleri hızla ilerledi. Ancak emeğe rağmen,
Hiçbir şey duyulamadı. Sadece evrensel, nefessiz
sessizlik. Bazen ticari gruplara taşındılar ve seçmeye çalıştılar
Bir önceki gün duydukları istasyonlardan yukarı, ama orada bile
Başarısızlıkla tanıştılar.

       * * * * * *

Üçüncü günün akşamı dalga bantlarını terk ettiler.
metre cinsinden ölçülebilir ve garip ve
Hesaplanması gereken eterin neredeyse tamamen keşfedilmemiş derinlikleri
santimetre cinsinden. Sonunda şans onları tercih etti. Jack kimdi
Üç santimetre bandında garip bir titreşim tonu yakaladı. Yükseldi
ve düştü, yükseldi ve düştü, sonra kayıp bir Keaming gibi öldü
ruh.

"Dinle," diye fısıldadı. "Buraya takın. Bir şey buldum."

Haziran ve doktor talimatlarını izledi. Hassas bir şekilde parmak
Bobinler, Baron sesi tekrar aldı, sadece kaybetmek için. O zaman
Bir kez daha geldi. Bu sefer beşe dönüşürken onu takip etti
santimetre bandı. İleri geri, karmaşık bir dokuma gibi gitti
ve şeytani ağ.

"Bundan ne yapıyorsun?" Sonunda doktoru sorguladı.

"Bilmiyorum." Jack dudaklarını ısırdı. "Bu doğal bir fenomen değil, ben
küfür. Birisi müthiş bir yayın istasyonunu manipüle ediyor
Buradan uzak olmayan güç ve o dalga ile bir dümen adamı olarak oynamak
Bir yelkenli gemiyi rüzgara getirir ve tekrar ödemesine izin verir. "

"Şimdi ne yapacağız?" Küçük kimyager, teorisini görünüşte buluyor
Onaylandı, kayıptı. "O istasyonu mahvedebilir miyiz?"

"Şişman Şans!" Mühendis, bir
sigara. "Kim bu cehennemliğin iyi olduğunu düşünmüşse
korunan. Üçümüz bir gösteri hayaleti olmazdı. Ne yapamıyorum
Anlayın-- "

"Şimdi teoriler hakkında konuşmanın faydası yok." Manthis oturdu, ezildi.
Başını gruplarına bırakarak, sanki birkaç saçını sanki
Bir fikri sürükleyebilir. "Ne yapmalı?
İnsanın daha önce her zamankinden daha fazla sorumluluk sahibi mi? Sezar!
Napolyon! Onlar piker'lerdi. Bir dünyayı kurtarmalıyız. "

       * * * * * *

Sessizlik patlamasını selamladı. Haziran yakarken bir maçın çizilmesi
Sigara bir patlama gibi geliyordu. Sonra duman bozulmamış
Üçü boş bir şekilde uzaya bakarken düşünmeye çalışıyor. "Yapamadık"-Kız onu fark ederken tereddütle yuttu
Radyo Mühendisliği Cehalet-"Bu dalgaya müdahale edemez miyiz?
Zaten düşünceyi bozan dalgaya müdahale edin
dalgalar. Gücünü iptal edin. Oh, Jack, ne demek istediğimi bilmelisin. "

"Bu Dinky, Beş Kilowatt İstasyonu ile? Yonkers'a ulaşamadık
sahip oldukları güce karşı. Jove tarafından! "Bir
Yeni düşünce onu vurdu. "Belki sadece New York'u uyandırabiliriz. Al
O zaman polisden yardım! Daha sonra diğer istasyonu parçalayın! "

"Ama müdahalenin büyüyü kırıp bozmayacağını bilmiyoruz"
pratik doktora müdahale etti. "Ve çok fazla pratik yapacak
o dalgayı takip etmek için. Bir çekirge gibi ileri geri atlar. "

"Ve bunu ilk kez doğru yapmazsak, bunu kim çalıştırıyorsa
İstasyon bir ton tuğla gibi üzerimizde olacak, "diye itiraf etti Jack.

Haziran, "Kurtardığımız çocuğu alalım," diye önerdi. "Onu büyütebiliriz
Burada. O zaman sadece küçük bir güce ihtiyacımız olacak, sadece etkili olacak kadar
Bu odada, eğer yapabilirsek onu canlandırmak için. Bizim duymazlardı
dalga."

"Harika!" Jack eğildi ve onu öptü. "Sen gerçek bir yardımsın. Olacağım
bir dakika içinde. "Dışarı çıktı. Yakında adımını duydular
merdivenler ve tekrar ortaya çıktı, altın saçlı yükünü şefkatle taşıyordu.

"Şimdi, Haziran," diye emretti, "
Hazırlanırken çalışma masasına konum. "Düzenlemeye başladı
ekipman ve depolama pilleri bankasıyla bağlamak.

"Onun için bir kulaklık ayarlayalım mı?" Diye sordu sabırsız doktor.

"Kendin ol!" Jack, çocuğun başının yanına çarpık bir vakum tüpü yerleştirdi
ve tapınaklarında iki düz elektrotu sıkıştırdı. "Bu dalga harekete geçmeli
doğrudan beyinde. İşitme duygusunun bununla hiçbir ilgisi yoktur.

"Tamam, uyuyan güzel." Kükürükleri ağrısından uzattı
geri. "Bakalım senin için ne yapabileceğimizi. Affedersiniz Doktor, eğer ben
kaba görünüyordu. Bu gıdıklama iş. Benim için dış dalgayı al.
Teşekkürler. Şimdi aynı dalgaya ayarlanmış Dinky gönderme istasyonumuz var
farklı bir frekansta uzunluk. İçeri girerken ayarlanmış
Bu ayar bobinine dokun, dalgamız aynı şekilde dalgalanacak
diğeri gibi yol. Üstesinden gelmek altı veya sekiz saat sürmeli
Onun üzerindeki etkisi, yargılıyorum. İşte başlıyoruz. Haziran, kendini alsan iyi olur
Ve baban biraz yiyecek. Doktor, çocuğu zaman zaman inceliyorsunuz.
Bir saat içinde Haziran beni rahatlatabilir. "

Bir anahtara bastı. Tüpler yeşil bir parıltı ile doldurulur.

       * * * * * *

İki saat geçti ve güneş parkın ağaçlarının arkasında batıyordu
Jack, sonunda Haziran ayında işlemek için işaret ettiğinde kanlı bir pus içinde
kadranlar. Bir süre ince parmaklarına rehberlik etti. Sonra, yakalarken
Hile, yükseldi ve sıkışık kaslarını uzattı.

"Bir an için dalgayı kaybetme yoksa her yerde başlamak zorundayız
Yine, "Uyardı." Şimdi akşam yemeği için! "

Başını salladı ve hafifçe kaşlarını çattı, kadranların üzerine büküldü.

O anda apartman kapısına ağır bir vuruş geldi.

"Kim o?" Yüzü gri döndü.

"Muhtemelen Solinski," diye yanıtladı Jack, omurgasının onun gibi sürünmesini hissederek
küflü Rusları hatırladı. "İyi bir zaman ziyaret için seçti."

"Ona izin vereyim mi?"

"Başka ne olduğunu görme."

"İyi akşamlar," diye bağırdı misafirleri kapıyı açarken. "Ah, Dr.
Manthis, inanıyorum. İşiniz hakkında çok şey duydum. "Onun boğuk
Yine de zil sesi küçük adamın şiddetle başlamasını sağladı ve Haziran'a neden oldu
Sesle müdahale ederken başını rahatsızlıkla sallamak
Vagrant dalgasının uğultusu. "Üzgünüm daha erken gelemedim."
Solinski laboratuvara ilerledi ve sürüşün etkisini verdi
Önündeki kimyager. "Hastalardan birini canlandırmaya çalışıyorum, anlıyorum.
Tanrı bu asil çalışmada size yardım etsin. "

       * * * * * *

Uzun paltosunun kuyruklarını yaydı ve oturdu. O konuşurken
Gözler oda hakkında parladı, her ayrıntıyı ve sonunda
Bir vampir gibi Haziran'ın taze güzelliğinde sabitleme. "Değil,"
Bir sigara yakarken patladı, "Mümkün olduğuna inandığım için değil ..."

Jane'den acı çeken bir bakış yakalayan Jack, kesintiye uğradı:

"Yumuşak bir şekilde konuşmanız gerekecek, efendim. Bu gıdıklama bir iş."

"Affediyorum." Ruslar sesini indirdi, böylece gıcırdadı
Piercingly paslı bir menteşe gibi. Ellerini duyulabilir bir şekilde sıktı.

"Belki de oturma odasına taşınsak iyi olur," diye önerdi doktor.
Arka planda geziniyor. "Orada kesmeden konuşabiliriz."

Konukları, katlanabilir bir kural gibi eklem ile eklemi açtı.

"Tabii ki, casusluk yaptığımı düşünüyorsan," dedi.

"Hiç de değil," diye protesto etti Jack
yüzün karşısında. "Sadece belirli sahaların sesleri müdahale ediyor.
Elbette radyo operatörlerinin konuştuğunda hepsini parçalara ayırdığını gördünüz. "

Huzsuz bir şekilde Solinski, dışa doğru ilerletilmesine izin verdi
oda. Bir kez orada yalın formunu başka bir sandalyeye attı,
Bir highball'u zorla reddetti ve anlık öfkesini unuttu,
Yakında, ilgili sorunların bilimsel bir tartışmasında derindi.
dünyayı canlandırmak.

Yakındaki radyo istasyonundan bahsetti, ancak olduğunu ilan etti
Dikkatli bir aramaya rağmen bulanamıyor. Bunu reddetmek
Tüm departmanlar hakkında geniş bir bilgi sergileyerek diğer konulara döndü
bilimsel başarı ve iç karartıcı kişiliğine rağmen,
Taşıyıcısının dikkatini o kadar yakından tutarak geçişini unuttular
Saat on vurana kadar zaman.

"Günlük enjeksiyon zamanı," dedi doktor. "Andrev'i kullanıyor musun
Çözüm de efendim? "

"Doğal olarak," diye yanıtladı diğeri, popodan bir sigara yakıyor
bir başkasının.

Laboratuvara acele etti. Birkaç dakika sonra yeniden ortaya çıktı
kapıda ve ajite bir sesle Jack'e çağırdı. Daha genç
Adam ona katıldı kapıyı kapattı ve beyaz bir yüzü ona çevirdi.

"İlaç neredeyse gitti," dedi Manthis. "Yeni bir şey almadın mı
tedarik?"

       * * * * * *

"Biz-unuttum," diye itiraf etti Jack, kendi yüzünün solgunlaştığını hissederek. "
Laboratuvarda Solinski ile karşılaşma şoku beni üzdü. "

"Şey, sorun değil, o zaman bana bir dönüş yaptı, ama bolca var
Zamanın. "Doktor titrek bir şekilde güldü." En yakın ilaca koş
mağaza. Orada bir tedarik olmalı. Bir el feneri alsan iyi olur. "

Kapıyı açtı, sonra geri çekildi. Jamb'a yaslanmak
Rusçıydı. Onun tarzı ustaca değişmişti. İnce dudakları yayıldı
Kurttan kulaktan kulağa bir sırıtışta. Parmakları kastanetler gibi tıkladı.

"Ah," diye mırıldandı. "Yani çözümünüzün sonuncusunu mı kullandın?"

"Bu sana ne?" Doktor soğuk mantıksız korku ile yakalandı.

"Sadece daha fazlasını alamayacaksın. İlk toplantımdan beri
Kızınla adamlarımın tüm esrar gösterisini toplamasını sağladım
şehirde. "

"Adamların!" Manthis Thundersstruck'du.

"Kesinlikle, sen yaşlı aptal. Bence bungling bir teorisyenim
kendin? Sizce bu kısa dalga istasyonunu kim çalışıyor? Ben.
Sizce dünyayı kimin uyutmaya sokuyor? Yaptım. Kimin Will
uyandırın mı? Yapacağım. "

Solinski'nin figürü genişledi. Ondan derin taslaklar aldı
sigara. Duman, müthiş bir güç getiriyor gibiydi.
Gaunt çerçevesi.

"Yani duyduğum sesindi!" Ağladı. "Ve bunlar
Senin hakkındaki korkunç masallar doğruydu. Haşhaş sigara içen! Zihni olan biri
dünyanın kontrolünde çürüyor! "
Diğer ve tombul figürü, bu tutumdaki gibi görünüyordu
Trajik olmasaydı gülünç. "Olmayacak!" diye bağırdı.

"Şimdi buraya bakın Doktor"-Solinski dostça bir ton aldı-"Sen
ciddi bir hata yapmak. Senden daha iyi sunacak bir şeyim var
hayal etti. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu.
Dünya?"

       * * * * * *

"Çılgın zaten," dedi doktoru küçümsedi, işkencecisine gözlerini kısarak.

"Çılgın olsun ya da değil, dünya uyandığında ben onun kralı olacağım. "

"Neden lanet olsun, anarşist olduğunu düşündüm ve ortadan kaldırmak istedim
Krallar ve hükümetlerle, "küçük adamı püskürdü.

Solinski bir şeytani kahkaha haline geldi.

"Bir anarşist sadece parası veya güce sahip olmayan bir kapitalisttir"
alıntı.

"Bizden ne istiyorsun?" zaman için oynayarak Manthis istedi.

"Çok basit. Bu: Yakında yapacakları uyandırmaya başlamayı planlıyorum
Bana, önce New York'ta, sonra da dünyanın dört bir yanında servis yapın. Ne zaman
Bir iskelet hükümeti kurdu, dalgayı geri çekeceğim ve
İnsanların canlanmasına izin verin. Akıllı, değil mi? Özellikle böyle bir
Madman beni düşündüğünüz gibi. "Parmaklarını çekti ve kurnazca Leered
Onlara.

Doktor boğuldu ama Jack'in kolu onu sabitledi.

"Çok güzel bir kızın var,"
ziyaretçi.

"Kızımın adını bundan bırak," diye bağırdı Manthis, geri teperek.

"Hiç de değil. Onun cazibesi ve yeteneği beni çok etkiledi-bu yüzden
Onu kraliçem yapmaya karar verdiğimi etkiledi. "

"Sen oluktan pis. Sen pis canavarsın. Ben olmadan önce ölürdüm
Böyle bir şeye parti! "Doktor kendi yanındaydı.

"Kendimi haklı görüyorum," diye yanıtladı diğeri, büyük bir zevk alarak
düşmanını yeminde. "Dünya asla kendini yönetemedi. Biz
Anarşistler, Komünistler tarafından gölgede bırakılsa da, zamanımızı desteklediler,
Faşistler ve çok saçma deneyciler. Şimdi sırayla geliyor. BEN
Tanrı'nın başkanlığı olacaktır. Benim kuralım ve Kraliçe Haziran ayında
Dünya ikinci bir cennet olacak. "

Bu sözlerle gözlerini yukarı doğru yuvarladı. Bunu yaptığı gibi, Jack,
Böyle bir fırsat bekliyordum, onu çeneye vurdu.

       * * * * * *

Darbe bir öküz düşerdi ama Solinski sadece bir
adım ve hırpal. Baron saldırıyı yenilemeden önce
Ceketinin altından otomatik ve salon kapısına sıçradı.

"Sen öldüreceğim," diye sırıttı. "Ama şimdi değil. Öncelikle yapmalısın
Uzun uykuya batmanın dehşetini tadın. Artık yok
Uyuşturucu, ne de elde edemezsiniz. Bu zavallı depolama pilleri olacak
Çocuğu uyandırdığınız zaman yoruldu. Yani uyumalısın
Kendinizi öldürme cesaretiniz yoksa. Doktor, çok pişmanım
Bunun meydana geldiğini, ama seni ve Haziran'ın uyumasına izin vermem gerektiğini görüyorsun
fazla. Sana ihtiyacım olduğunda seni hatırlayacağım. Hepsi bu. Veda.
Tanrı sana acıyor olsun, Baron. Ben yapmam."

Kapının içinden fırladı ve siyah paltosunun kuyrukları çırpılıyor
Devasa bir sopanın kanatları gibi, merdivenlerden aşağı kayboldu.

Manthis kapıyı çarptı ve kilitledi, sonra zayıf bir şekilde eğildi
paneller ve yuvarlak yüzünü sildi. Elleri zavallı bir şekilde salladı.

"Bu o zaman son," diye fısıldadı kısırtı.

"İlaçların hiçbiri kalmadı mı?" Jack onu uyuşukluğundan salladı.

"Hepimiz için yarım porsiyon için yeterli," diye iç çekti doktor. "Ancak
Buna ne yarar? Daha iyi şimdi kendimizi zehirledik ve kaçtık
iblis. "

"Saçma. Yarım kısım on iki saatlik yaşam anlamına gelir. O zamanlar ben
Büyük vericiyi donatabilir. Belki hala canlanmak için zaman var
New York. Solinski, biz açana kadar bir jeneratörümüz olduğunu bilmeyecek
güç. Hızlı. Zavallı Haziran neredeyse korkmuş olmalıdır.
bağırıyor. "

       * * * * * *

Ama kontrollerde gergin ve neşeli oturan kızı buldular.

"Baba! Jack!" Kapı açılırken ağladı. "Çalışıyor. Onu gördüm
taşınmak. Bu, dünyayı canlandırabileceğimiz anlamına geliyor! "Yüzü
Gözyaşlarıyla çizildi.

"Kalbini atıyor," diye fısıldadı doktor, çocuğun
nabız. "Yavaş ama istikrarlı. Şimdi her an bilincini yeniden kazanacak."

"Beklemek için zaman yok." Haziran ayının çığlık attığını göz ardı etmek Jack
Elektrotlardan. "Büyük makineyi çalıştırmalıyız."

"Ama küçük şey tekrar ölecek," diye bağırdı Haziran, kendini atarak
Dizleri totun yanında. "Çok acımasız olabileceğini düşünmemiştim."

"Solinski ilaç arzımızı kesti," diye açıkladı Manthis nazikçe.
"Diğer istasyonu işletiyor. Jack'i suçlama. Çalışmalıyız
hızlı."

"Rusça tüm bunlardan sorumlu mu demek istiyorsun?"

"Evet, çocuk. Ama belki onu henüz yenebiliriz. Cesaret kaybetme. Şimdi
Gidip ilacın geriye kalanlarını hazırlamalıyım. Bunun için gecikmişiz
Şimdi."

Bu arada Jack, jeneratör odasından kurşun koşmakla meşguldü,
Tüplerin bankalarını birbirine bağlamak, terasta bir hava tel.

"On iki saat! On iki saat!" mırıldandı. "Sadece yapmanın zamanı
Doktorun hesaplamaları doğrudur. Haziran, bana o pense ver, ama
Kablolara dikkat edin. Onları izole etmek için zamanım yok. Biz ne zaman
On iki bin volt taşıyacakları dinamoyu başlatın. "

"Ama Solinski ve adamları geri dönüp bizi öldürmeyecek mi?" İlk için
zaman umutsuzluğun ağırlığı cesur ruhuna indi.

"Muhtemelen. Babanızın bir tabanca var mı?"

"Ben-sanırım."

"Anlamak." Jack, bir yükleme bobini usta parmaklarla bağladı. "O zaman git
Bir spor malzemeleri mağazasına ve biraz mühimmat alın. Varsa
Yerdeki herhangi bir av tüfeği bol miktarda buckshot ile geri getiriyor
kabuklar. Henüz izlendiğimizi sanmıyorum ama saldırıya uğradıysan
bunun için koş. "

Aniden onun aniden yaralandığını belirterek onu çabucak öptü.

"Üzgünüm sevgilim. Her saniye önemlidir. İyi bir kız gibi koş."

Uzun zamandır ilk kez gülümsedi ve elini okşadı.

       * * * * * *

Geri döndüğünde, iki av tüfeği ve birkaç kutu kabuk gibi tutulur
Odun bükülmüş kollarında, jeneratör neşeyle parlıyordu. .
Benzinli motor istikrarlı bir şekilde havladı ve vakum tüpleri yeşil parladı.

Mant o anda geldi ve kalan tüm ilacı enjekte etti
Jack net emir verdi. Mühendis otomatik olarak komuta almıştı.

"Solinski onu gönderene kadar işleri devam ettireceğim ve kadranları ele alacağım
Sıçanlar üzerimizde. Haziran, sokak kapısını izliyorsun. İlk başta koş
bir saldırının işareti. Bundan sonra benim yerimi alıp tutacaksın
Ne olur, başarılı olana veya öldürülene kadar. Doktor ve ben
Geldiğinde aşağıya inecek ve onları uzak tutacak veya geri çekilecek
yavaş. Teşekkürler Cennet hem ön hem de arka merdivenlere komuta edebiliriz
Salonlardan. Şimdi doktor, devre kesiciyi izleyin. Ben gidiyorum
tam gücü atın. "

Reostat'ı ilerlettikçe tüpler daha parlak parladı ve banyo yaptı
Doğa ışıkta oda. Jack kulaklığını ayarladı ve gülümsedi
Haziran. Tehlikeli görevine acele etmeden önce onu cesurca öptü.

Bir kez daha o sızlanan, dalgalanan dalgayı dinleyerek oturdu. .
Mühendisin düşünceleri gelecekteki spekülasyonlar arasında değişti, düşkün
Haziran anıları ve sürükleme saatlerinde sabırsızlık. Hiçbir şey olmaz
Hiç olur mu? Kulaklıklar aracılığıyla şimdi bir koşu geldi, acı çekti
Whine, sanki iki antagonistik dalgaya hayat verilmiş gibi
aslında eterde mücadele ediyor.

Zaman zaman bakışları çocuğa dolaştı,
ön tedavisinde bir baş başlangıç ​​elde etti, şimdi
Destrik bir şekilde karıştırıyorum.

Yavaş yavaş zaman geçti. Jack sigara içtikten sonra sigara içti
göz kapaklarını yükleyen uyuşuklukla savaşma çabası
yol göstermek.

Divan'dan bir fısıltı izin verdiğinde saat üç olmalıydı
Sonunda çocuğun uyanmış olduğu.

"Anne nerede?" Parlamaya göz kırptı. "Annemi kaybettim."

"Orada, orada tatlım," doktoru yatıştırdı, hızını durdurdu ve
Odadan aşağı ve onu al. "Annen gitmek zorunda kaldı
bir süre. Her dakika geri dönecek. Gidip bir içecek su bulalım. Ve
Seninle oynaman için bir şeyim var. "Nazikçe onu içine taşıdı
Haziran'ın yatak odası.

Yakında yeniden ortaya çıktı ve Jack'i omzuna okşadı.

"İlk zaferimiz," dedi kırık bir sesle. "O mükemmel
Durum ve şimdi doğal olarak uyumak. Ona Haziran'ın eskiden birini verdim
Oynamak için bebekler. "İç çekti ve en yakın sandalyeye çöktü.
"Neredeyse onun zorlanmasıyla öldüm. Sence var mı
şans?"

"Üç saat daha hile çevirmeli. Nedenini anlamıyorum
Solinski-- "

Bir av tüfeğinin kazası, soluk ama aşağıdaki sokaktan açık,
onu kısa sürdürdü. Atış, bir tüfek ateşi voleybolu tarafından cevaplandı.

       * * * * * *

Jack, heyecanındaki dalgayı neredeyse kaybetti, ancak bir
bileğin umutsuz bükümü. Şimdi sinirler için zaman yok. Sakin olmalı!

"Ben aşağı inin ve Haziran beni rahatlatmak için geri dönene kadar tutun" diye
sipariş edildi. "Acele et. Ona her an acele edebilirler."

Doktor, bir tabancayı iterken on yaş daha genç görünüyordu.
Cep, kapının arkasından bir av tüfeği kaptı ve bitti.

Kargaşa, fısıldamaya başlayan çocuğu uyandırmıştı.
Jack'in dikkat dağıtıcı unsurları için. Yine de, korkunç bir şekilde başardı
Haziran ayının zihinsel resimleri, saldırganları tarafından parçalara ayrılıyor
elleri sabit.

Birkaç dakika sonra odaya girdi ve soğuk yanağını koydu
Enstrümanlara yerini almadan önce ona karşı.

"Her şey yolunda," diye ekledi. "Saldıracaklarını sanmıyorum
karanlık. Beş tanesi var. Eminim bir tanesini yaraladım veya öldürdüm. Onlar
Bir muhafız beklemiyorduk. Silahı babayla bıraktım. O arkasında
kasiyer masası. "Sonra, tüm cesareti buharlaştı,
Çekici, küçük kız sevgilisine karşı yüzleşir. "Kendine izin verme
Öldürüldü, Jack. Ben de ölürdüm. "

"Haziran, harikasın," diye fısıldadı. "Olduğunu bilmiyordum
Senin kadar cesur kız. Veda. Ne olursa olsun, sakla
melodi. "Yaptığını düşünmemeye çalışarak onu şefkatle öptü
Yani son kez ve acele etti.

Merdivenler bir mezarın içi gibi siyahtı. Bir kez tökezledi
Bir Charwoman'ın gövdesi ve düşen başa yaklaştı.

"İlk voleyboldan beri hiçbir şey olmadı," diye fısıldadı ne zaman
Jack kafese girdi. "Şafak için duruyorlar. Bak!" onun
ses titredi. "Bu pencerede bir yüz miydi?" Çılgınca ateş etti. Bardak
çınladı.

"Kolay," diye uyardı Baron. "Mühimmat boşa harcamayın. Ayrıca, eğer alırsan
Burası dumanla dolu yer bizi atlayacaklar. "

       * * * * * *

Saldırı başladığında Dawn Windows Grey'i boyuyordu. Onların birincisi
Uyarı, küçük bir nesne lobiye atıldığında geldi. BT
Beyaz buhar bulutunda patladı.

"Gözyaşı gaz," diye bağırdı Jack. "Merdivenlere geri dön." Kapak için koştular
Ağlama ve boğulma.

Sonra merdivenlerden yavaş bir geri çekilmeye başladı, Jack cepheyi koruyarak
ve arka pasajlar. İlk başta basit bir meseleydi
Düşmanları, yangın kapılarından bombaları gözyaşı atmak için, o zaman
Solunum cihazları tarafından korunan, başka bir kat yakalayın. Ama ışık olarak
Artan bu gittikçe daha tehlikeli hale geldi. İki kez sprey
Buckshot bir Solinski adamı alçak bıraktı.

"Çok fazla erkek yok," dedi Jack, saldırı gevşedi.
"Ama dikkat et. Zamanı yükseldi. Hey, o kadına bak!" A
Aynı şekilde yattığını gördüğünü hatırladığı beyaz üniformalı hizmetçi
Merdivenlere her tırmandığında, sanki zayıf karışmıştı, sanki
uyanmak üzere.

Onları çözen uyku formuna bakışlardı. Onlar
her iki yangın kapısı açıktı ve kasklı figürler ortaya çıkıyordu
onlardan.

Av tüfeği kükredi. Saldırganlarından ikisi çöktü, ancak diğerleri
geldi. Başka bir atış için zaman olmadan önce yakındılar
çeyrek. Arka arkaya ayakta dururken, Manthis ve Jack silahlarını kümeler
ve zemini tuttu.

Solinski ve adamlarının solunum cihazlarının onları engellediği gerçeği
Çok, iki savunucu onlar hakkında temiz bir daire tuttu.

Saldırganlardan biri, diğerlerinden daha cesur, ileriye doğru sıçradı
Mühendisle meşgul olun. Ezilmiş bir kafatası ile çöktü.

Sonra, zafer kavrayışında göründüğünde, şans döndü. Jack'in bir sonraki
Namludan ayrılan silahının stokunu üfleyerek onu bıraktı
neredeyse savunmasız. Aynı zamanda Mant kaydı ve çöktü
Bir bıçak itme. * * * * * *

Jack üç düşmanla yüzleşmek için yalnız kaldı ve öldürülürdü
Bir dakika içinde Solinski yoktu, sahip olduğu küçük zamanı hatırlıyor
müdahale eden dalgayı durdurmak için ayrıldı, yoldaşlarını terk etti ve sprint
laboratuvar için.

Şeflerinin görünen kusması diğer iki saldırganı attı
anlık karışıklığa. İyileşmeden önce Jack bir tane vurdu
Silah namlusuyla, sonra diğerinde uçan bir mücadele geldi.

Ama bir tartar yakaladı. Kalan düşmanı devasa bir zenci idi.
Onun sürprizinden kurtulmak, ikincisi ışıltılı bir bıçağı yükseltti
Silahsız düşmanını bitirmek için. Jack, canlandırılmış kola kaptı-kaçırıldı!

Bir tabanca çatladı. Kapüşonlu negro sendeledi, sonra öne doğru düştü.

"Tabancamı tam zamanında hatırladım," dedi doktoru yerden nefes aldı.
"Benim için zahmet etme. İyiyim. Tanrı aşkına Solinski'yi durdur."

Akciğerleri patlayan baron döndü ve uçtu
merdiven. Her turda aşina olmak, Rusça ve
Düşmanı patlarken korkunç siyah palto kuyruğunu gördü
Yirminci kata kadar. Dairenin kilitli kapısı
Onu sadece bir an şaşırttı. Geri adım at, Solinski devini fırlattı
panellere karşı çerçeve. Kıymalandılar ve içe doğru düştüler. Ama
Gecikme Jack'in yakalanmasına izin verdi.

Rusça sırtına sıçradı. Birlikte kilitlendiler.
oturma odası. Jack, Haziran'ın katı bir şekilde oturduğunu geçici bir an için
enstrümanlar. Gözleri soketlerinden başlıyordu ama onun
Eller sabitti.

Solinski'nin sesi çığlık atarak "Seni kendini öldürmek için uyardım"
Solunum cihazından fısıldayın. "Şimdi yapacağım." Gösteriyor
Deliliğin gücü Jack'i ondan fırlattı. Onun tüm kontrolünü kaybetmek
Uzuvlar, genç adam odanın karşısında uçtu ve divanı yıktı
sonbaharında. Ama Solinski'nin Haziran'a ne yapacağı düşüncesi
Onu saldırıya geri getirdi.

       * * * * * *

Mücadelelerinin öfkesi oturma odasını harap etti. İkisi de
çok sayıda yara. Rusça'nın kasvetli gözlerinden biri
İyi yönlendirilmiş darbe, ama aksi halde etkilenmemiş görünüyordu. Jack boğuştu
tekrar ve bir kemik çatışmasına yakalanırken hatasını fark etti
kavrama ve laboratuvara zorlandı.

Baron bir kaburga çırpı hissetti. Vücudunun üzerinde bir acı teri patlak verdi.
Düşmanını çaresiz tutarak istilacı işe doğru çalıştı
masa. Buna karşı çarptılar, ekipmanı tehlikeli hale getirdiler.
Solinski kavramasını serbest bıraktı, bir şişe damıtılmış su kaptı ve
sallandı.

Jack başının patladığını hissetti. Oda karardı. Ama onun içinde
Yarı bilinç Rusların ulaşmasına izin vermemesi gerektiğini hatırladı
o anahtar. Yavaşça yere kayarken, diğerini kavradı
bacaklar.

Uyuşturucu Fiend, serbestçe tekmelemeye çalıştı, tökezledi, onunla masaya vurdu
kalçalar. Dengesini geri kazanmak için kollarını atarak bir eli daldı
jeneratörden gelen çıplak kablolar arasında
transformatörler ve tüpler.

Kör edici bir ışık parıltısı ve işkence içinde bir ruhun çığlığı
takip etti. Yanan etin mide bulanık bir kokusu olarak odayı doldururken,
Rus bir lastik top gibi geriye doğru fırladı. Pencereyi vurdu
Parkı gözden kaçırdı, büyük panelden düştü ve düştü!

Haziran, hipnotize edilmiş gibi oturdu ve kendisini bunları manipüle etmeye zorladı
kadranlar.

Jack pencereye süründü ve siyah vücudun aşağı doğru sallanmasını izledi
Yaralı bir kuş gibi, ceket sakat kanatlar gibi çırpınır. Ne sonra
bir eon gibi görünüyordu metro kioskunun kenarına çarptı,
Rag bebek ve kaldırım boyunca yayıldı.

Hala Jack hareket etmedi. Kendi kanının bir pusuyla baktı,
Düşmanının kaderi unutuldu. Kiosk gövdeleri hakkında her şey
Geçen hafta için harekete geçti. Küçük rakamlar değil
o yükseklikteki karıncalardan çok daha büyük, esnedi, oturdu ve gerildi
Sanki dünyadaki en yaygın şeymiş gibi
Beşinci Cadde'nin ortasında. Sanki o yarasanın son swoop'u
Şekil onları bilincine geri döndürmüştü.

"Dünya yaşıyor! Dünya yaşıyor!" Baron çılgınca o gibi
duyularının ondan kaydığını hissetti. "Kazandık, Haziran! Kazandık!"

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Zamanın Sonu E -Kitabı, Wallace West tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE END OF TIME ***

***** This file should be named 29410.txt or 29410.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/1/29410/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
