*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book of Anecdotes and Budget of Fun; (Anekdot kitabı ve eğlence bütçesi;)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 15, 2009 [EBook #29419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Book of Anecdotes and Budget of Fun;, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book of Anecdotes and Budget of Fun;
       containing a collection of over one thousand of the most
       laughable sayings and jokes of celebrated wits and
       humorists.

Author: Various

Release Date: July 15, 2009 [EBook #29419]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ANECDOTES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Patricia Ann Doyle Saumell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









.

Anekdot Kitabı,

VE

Eğlence bütçesi;

Dahil olmak üzere

Over bir koleksiyon

Bin

Ünlü fikirlerin en gülünç sözleri ve şakaları ve
Mizahçılar.

Philadelphia:
Geo. G. Evans, yayıncı,
HAYIR. 439 Kestane Caddesi.
1860.


Kongre Yasası'na göre, 1859 yılında,
G. G. Evans
Memurun Doğu Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Pensilvanya.




Önsöz.


Hiçbir şey bu kadar iyi hesaplanmamıştır.
İnsan sistemi iyi, doyurucu bir kahkaha olarak. Bu tartışılmaz ve
Bu fıkra koleksiyonunun sahip olduğu önemli hijyenik gerçek
yapıldı. Her birini seçme prensibi,
Garip, nadir, meraklı veya dikkat çekici olup olmadığını sorun; Ama olsaydı
Gerçekten komik. Fıkra gülecek mi? Test buydu
soru. Cevap "evet" olsaydı, kabul edildi. "Hayır" ise o zaman
reddedildi.

İyi bir tat, iyi davranış veya iyi ahlak için saldırgan bir şey,
Kurs, söz konusu olmayan.




Anekdot Kitabı,

VE

Eğlence bütçesi




Lord Mansfield ve antrenörü.


Aşağıda, rahmetli Lord Mansfield'ın bir fıkrası var.
Lordship'in kendisi banktan şunları söyledi:-Koçunu kapatmıştı
Belirli bir pecülasyon eylemleri için, bu kişi sınıfında nadir değildir.
Adam ona bir karakter vermesi için efendisine yalvardı. "Ne tür
Karakter sana verebilir miyim? "diyor onun efendisi." Ah, efendim,
Karakter Lordship'iniz bana vermek memnuniyet duyuyor, en çok minnettar olacağım
Alın. "Lordship buna göre oturdu ve aşağıdaki gibi yazdı:-"
Bearer, John ----, bana üç yıl hizmet etti.
arabacı. O yetenekli bir sürücü ve çok ayık bir adam, onu taburcu ettim
Çünkü beni aldattı. "-(İmzalı)" Mansfield. "John ona teşekkür etti.
Lordship ve gitti. Daha sonra birkaç sabah, efendisi
Westminster Hall için koçuna adım atmak için lobisinden geçerek
Adam, çok yakışıklı bir ünitede, onu alçak bir yay yaptı. Şaşırtıcı bir şekilde
Rahmetli koçunu tanıdı. "Neden John," diyor efendisi, "
Mükemmel bir yere sahip olmak; Bunu nasıl yönetebilirsin
Karakter sana verdim? "" Oh! Rabbim, "diyor John,"
İyi bir karakter ve ben size geri dönmeye geliyorum, bunun için teşekkürler; benim yenim
Usta, okuduğunda, lordluğunun beni tavsiye ettiğini söyledi
yetenekli bir sürücü ve ayık bir adam. 'Bunlar,' diyor, '
Bir antrenörde istediğim nitelikler; Lordship'in eklediğini gözlemliyorum
onu aldattığın için seni taburcu etti. Sen hark sen, efendim, 'diyor,' Ben
Bir Yorkshireman ve ben _me_ hile yapmak için meydan okuyacağım. '"




Bir feragatname.


General Zaremba'nın çok uzun bir cila adı vardı. Kral duydu
Bir gün ona iyi bir şekilde sordu, "Dua et Zaremba, senin
İsim? "General, ona uzun süre tekrarladı.
isim. "Neden," dedi kral, "şeytanın kendisinin hiç böyle bir adı yoktu."
"Sanmıyorum, efendim," diye yanıtladı general, "
Mayın ilişkisi_. "




Düşünceli bir darkie.


"Sezar," dedi Zencisine bir ekici, "o ağaca tırmanın ve
Şubeler. "Zenci uymak ve basılacak bir eğilim göstermedi
Bir sebepten ötürü, cevap verdi: "Eh, bak heah, massa, yukarı çıkıp düşersem
Boynumu kırdı, cebinden bin dolar olacak.
Şimdi, neden yukarı çıkmak için bir İrlandalı kiralamanız ve _he_ düşerse
Kendini öldürür, Dar kimseye kayıp olmayacak mı? "




Oküler gösteri.


MR. Newman ünlü bir New England şarkı ustasıdır; _Ben. E._, bir öğretmen
Kırsal bölgelerde vokal müziği. Evinde gece durmak
Torunu ve evcil hayvanı Enoch'un öğrencisi olan basit fikirli bir yaşlı kadın
Bay Newman, Lady tarafından Enoch'un nasıl devam ettiğini sordu. O verdi
çocuğun oldukça zayıf bir açıklaması ve büyükannesine düşünüp düşünmediğini sordu
Enoch'un müzik için kulağı vardı. "Wa'al," dedi yaşlı kadın, "Ben Raaly bilmiyorum; sadece almayacak mısın
mum ve gördün mü? "




Yeterli bir neden.


Bir zamanlar New Hampshire'da bir din adamı vardı, uzun vaazları için dikkat çekti
ve içten alışkanlıklar. "Nasıl," dedi bir adam komşusuna, "Parson
----, yaşayan en tembel adam, bu bitmez tükenmez vaazlar mı yazıyor? "" Neden, "
diğeri, "Muhtemelen yazmaya başlar ve o kadar tembel
durmak."




Düşüncesiz temizlik.


"Sana açmanızı söylediğim istiridye getir," dedi bir hane başı
büyüyen sabırsız. "İşte buradalar," diye yanıtladı İrlandalı aşçı gururla. "BT
Onları temizlemem uzun zaman aldı; Ama yaptım ve tüm
Strate'in içine kötü iç. "




Yankee tasarrufu.


Yankee'den Quoth Patrick: "Bedad, eğer bir çözünürlüğe atıldıysa
Ada, bir sonraki sabah kalkacaktı '
sakinler. "




Güvenli adam.


Emerald Isle'ın fakir bir oğlu, bir avantaj için istihdam için başvurdu
Ona İrlandalı çalışmadığını söyleyen Hunks; "Çünkü," dedi son
Biri ellerimde öldü ve onu kendi pahasına gömmek zorunda kaldım. "

"Ah! Şerefin," dedi Pat, parlıyor "ve o zaman bu mu?
Bana yeri vereceksin, elbette yudumladığım bir sertifika alabilirim
Herhangi bir ustanın istihdamında öldü. "




Bir çift koca.


Bir ülke editörü, bir Bay'ın evliliği üzerine aşağıdakileri sürdürür
Seçtiği bayanın kocası:

"Bu durum hayatımızda bildiğimiz en güçlü durumdur; kocası
koca, karısı da öyle. "




Sanat eleştirisi.


Yakın tarihli bir resim sergisinde, bir bayan ve oğlu
Çok ilgi ile, katalogun "luther olarak belirlediği bir resim
"Solucanların diyetinde."
Çocuk, "Anne, Luther ve masayı görüyorum, ama nerede
Solucanlar? "




Bir şişmeyi kesmek.


"Cleveland'da sağlam görünümlü bir adam, o zamandan beri kısa bir süre,
kızına hakaret eden,
Ne yaptığını sordu, yanıtladı: "_ bir şişme yapmak_;" ve devam et
daha fazla kesinti olmadan eğlence.




Talleyrand.


Kocasını kaybeden bir bayana Talleyrand bir zamanlar bir mektubu ele aldı
Taziye, iki kelimeyle: "Ah, Madam!" Bir yıldan az bir sürede bayan
tekrar evlenmişti ve sonra tebrik mektubu "Ah,
Madam! "




Bu hiçbir şey.


100 yaşında bir başkasını duyan bir adam, aşağılayıcı bir şekilde dedi:
"Pshaw! Hiçbir şey hakkında ne karışıklık! Neden, eğer büyükbabam yaşıyorsa
yüz elli yaşında olurdu. "




Büyük cep kitabı.


Kayıttaki en geniş cep kitabı,
Coroner'ın Iowa'daki jürisi, böylece:-"Ölen kişinin ölümüne geldiğini görüyoruz
Şiddetin elleriyle değil, Tanrı'nın ziyareti ile. Buluyoruz
Vücut 2 $ içeren bir cep kitabı, Fletcher's Bank için bir kontrol için
250 $ ve iki at, bir vagon ve biraz tereyağı, yumurta ve tüyler. "




Bozulma.


Bir zamanlar kaçarak kötü yaralanan zengin bir adamı duyduk.
"Bu kaza değil," dedi, "umursamıyorum; şey bu değil,
Ama bir cehennem swill arabası tarafından yönetilme fikri beni kızdırıyor. "




Kendi çağrısına sağır.


New Orleans kağıdı, o şehirde kulakları ile bir domuz var
Şimdiye kadar, kendini gıcırdattığını duyamıyor.




Dr. Parr.


Dr. Parr'ın büyük bir duyarlılığı vardı. Ona okuduğumda
Lincoln's Inn Fields, O'Coigly'nin ölümünün hesabı, gözyaşları yuvarlandı
yanaklarından aşağı.

Bir gün Mackintosh, O'Coigly'ye "Rascal" diyerek onu canlandırdı.
Parr hemen yeniden katıldı, "Evet, Jamie, kötü bir adamdı, ama yapabilir
daha kötüydü; O bir İrlandalı idi, ama bir Scotchman olabilirdi;
Bir rahipti, ama bir avukat olabilirdi; O bir Cumhuriyetçiydi
Ama bir mürted olabilirdi. "




İYİ. Auburn'da yakın tarihli bir duruşma sırasında, aşağıdakiler değişti.
Bildirilerin monotonluğu:

Tanıklar arasında, yemyeşil bir insanlık örneği olarak
buluşmak isterdim. Şiddetli bir çapraz muayeneden sonra, avukat
Hükümet durakladı ve sonra şiddete baktı ve
Kafanın uğursuz bir sallanması, diye bağırdı:

"Bay tanık, sizi bir
farklı hikaye? "

"Söylediklerimden farklı bir hikaye efendim?"

"Demek istediğim bu."

"Evet efendim; birkaç kişi beni farklı bir hikaye anlatmamı sağlamaya çalıştı
Söylediklerimden, ama yapamadılar. "

"Şimdi efendim, yemin ettiğinde, bu kişilerin kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Waal, sanırım onlardan herhangi biri kadar sert bir şey denedin."

Hakim, jüri ve seyirciler, tanık reddedildi,
doyurucu bir kahkaha attı.




Diğer adama oy vereceğim.


Aşağıdaki hikaye, koşan devrimci bir askerin anlatılıyor
Kongre için.

Görünüşe göre, "asla olmadı
Savaşlara "ve insanlara söylemek onun pratiğiydi.
katlandığı zorluklar. Diyor ki:

"Diğer vatandaşlar, ülkem için savaştım ve kandırdım-kırbaçlamaya yardımcı oldum
İngilizler ve Hintliler. Savaş alanında uyudum,
Cennetin gölgeliklerinden başka bir kaplama. Dondurulmuş yürüdüm
Zemin, her ayak izi kanla işaretlenene kadar. "

Hemen bu sefer, çok fazla olan "egemenliklerden" biri
Bu kederli hikayeden etkilenen, hoparlörün önünde yürür ve silme
palto kuyruğunun ekstremitesiyle gözlerinden gözyaşları ve
Onu kesintiye uğratarak şöyle diyor:

"İngilizlerle ve yaralanmalarla savaştığını söyledin mi?"

"Evet, efendim, yaptım."

"Ülkenizin düşmanını dondurulmuş olarak takip ettiğini mi söyledin?
Zemin, her ayak izi kanla kaplanana kadar? "

"Evet!" Dışında konuşmacıya cevap verdi.

"Şey, o zaman," diyor ağlayan "egemen" diyor acı çekti
duygu, "Senin için yeterince yaptığını sanmazsam suçlanacağım
Ülke, ve diğer adama oy vereceğim! "




Önemsizliğin yüksekliği.


Bir şemsiye dükkanında bir duştan sığınmak.




Bir ofisi azaltmak.


"Ben," dedi arkadaşına bir politikacı, "reddettiğimi biliyor muydun
Alderman ofisi? "

"_You_ Alderman ofisini reddetti mi? Seçtiniz mi?"

"O, hayır."

"O zaman ne? Aday gösterdi?"

"Hayır, ama geçen akşam parti toplantımıza katıldım ve aktif aldım
parça; ve bir adaylık komitesi atandığında ve telafi edilirken
Adayların listesi, onlara gittim ve yalvarmaya başladım
Alderman'a aday göster, çünkü katılmam imkansız olacağından
Görevler? "

"Göster, Jake; ne cevap verdiler?"

"Neden, böyle bir şey düşünmediklerini söylediler."




İyi tanıklar.


Kısa bir süre önce bir sulh yargıcısı önünde bir avukat,
Bench, büyük yerçekimi ile, "mahkemede iki tanığı vardı,
müvekkilinin adına ve gerçeği konuşacaklardı; O için
onlarla iletişim kurma fırsatı bulmamıştı! "




Talleyrand'ın zekası.


"Ah! Cehennemin işkencelerini hissediyorum," dedi hayatı olan bir kişi
Biraz en gevşek olması gerekiyordu. "Çoktan?" Sorgu muydu
M. Talleyrand'a önerildi. Kesinlikle, ona doğal geldi. Öyle,
Ancak, orijinal değil; Cardinal de Retz'in doktorunun
Benzer bir vesileyle benzer bir ünlem yaptı.




Bir dövüş tavuğu.


Albay Crockett'in Washington'daki ilk kışında, vahşi bir karavan
Hayvanlar şehre getirildi ve sergilendi. Büyük kalabalıklar katıldı
sergi; ve ortak merakla sorulan, bir akşam albay
Crockett katıldı.

"Az önce içeri girmiştim," dedi; "Ev çok kalabalıktı ve
Fark ettiğim ilk şey, bir kafeste iki vahşi kedi idi. Bazı tanıdık
Bana backwoodlarda vahşi kediler gibi olup olmadıklarını sordu; Ve bakıyordum
Onlara, biri dönüp öldüğünde. Kaleci koştu ve biraz attı
üzerine su. Dedim, 'Yabancı, zaman kaybediyorsun: bakışım onları öldürüyor
şeyler; Ve buradan çıkmak için beni işe alsan iyi olur mu yoksa yapacağım
Karavanda sahip olduğun her varmini öldür. ' Ben ve o
Konuşarak aslanlar kükremeye başladı. Dedim ki, 'Amerikalıyı rahatsız etmeyeceğim
Aslan, çünkü o benim için bir akraba; Ama Afrika aslanını ortaya çıkar-dönüş
Onu dışarı attı-onu on dolarlık bir fatura için kırbaçlayabilirim ve
Zebra kavga sırasında ara sıra başlayabilir. ' Bu biraz eğlence yarattı;
Ve sonra bir maymunun bindiği odanın başka bir yerine gittim
midilli. Bakıyordum ve bazı üyeler bana 'Crockett, yapma
Bu maymun General Jackson'ı mı tercih ediyor? ' 'Hayır,' dedi ben, ama sana kim olduğunu söyleyeceğim
iyilik yapar. Ohio'dan yatılı, Bay ----, birine benziyor. '
Söylediğimde yüksek sesle bir kahkaha patlaması vardı ve döndükten sonra
Tur, Ohio'dan Bay ---- gördüm, üç metremin içinde. Ben bir
doğru garip düzeltme; Ama şirkete eğildi ve 'onlara da söyledim, her ikisi de vardı
Ohio'dan maymunu ya da Bay ----, ve eğer bana söylerse
Hangi, onun affı yalvarırdım. Şey geçti, ama bir sonraki
Sabah, kapımdan önce kaldırımı yürürken, bir üye geldi
Ben ve dedim ki, 'Ohio'dan Crockett, Bay ----, sana meydan okuyacak.'
Dedim ki, 'Eh, ona kavga eden bir tavuk olduğumu söyle. Ben olursam
Meydan oku, silahlarımı seçme hakkım var mı? ' `` Ah evet, '' dedi.
`` O zaman ona söyle '' dedi, 'onunla yay ve oklarla savaşacağım.' '




FİL.


Büyük Lord Clive Hindistan'dayken, kız kardeşleri ona biraz gönderdi
İngiltere'den yakışıklı hediyeler; ve onları mektupla bilgilendirdi,
onlara "_elephant_" i iade etmişti. (en azından kelimeyi okurlar;)
onları azami şaşkınlığa atan duyuru; Ne için
Muhtemelen hayvanla mı yapıyorlar? Gerçek kelime "eşdeğer" idi.




"Son Savaş."


MR. Pitt, bir zamanlar Avam Kamarası'nda konuşurken,
Feci olandan önceki görkemli savaşın kariyeri
kolonilerin kaybolduğu, buna "son savaş" dedi. Birkaç üye
diye bağırdı, "Son savaş ama biri." Hiçbir fark etmedi; Ve kısa bir süre sonra,
Hatayı tekrarlayarak, "son" genel bir çığlığı ile kesintiye uğradı
savaş ama bir-son savaş ama biri. "" Yani efendim, "dedi Bay Pitt,
Konuşmacıya dönüp, "demek istediğim efendim,"
İngilizlerin hatırlamak isteyeceği son savaş. "Bunun üzerine ağlama
Anında uzun ve yüksek sesle evrensel bir tezahürat haline geldi.




Öpücükler.


Küstah bir adam bir Tennessee kızını öpmeye çalıştığında, "
Tanıdığınız; "Tüm" İlahi Lüksler LAD için korunur
Kendi seçimleri. "Bir Arkansas kızını öptüğünde, o kadar yüksek atlar
Bir şampanya şişesinden bir mantar olarak, "Vay, ne kadar iyi!" Yakalamak
Bir Illinois kızı ve onu öp ve "Şimdi bırak, biliyorsun
Mamma'ya söyleyeceğim! "Old Williamson'ın kızlarından bir öpücük bir haraç
Güzelliklerine, tatlarına ve sevgilerlerine ödendi. _Accepted_,
Ancak, bunu sunan cesur gençliğe kadar _Accepted_ Lord olarak
kalplerinin sevgileri ve biriyle sıkıca birleşti, "seçildi
Sevgi, "kaderlerini sonsuza dek yöneten aynı parlak yıldızın altında.
Kağıtla sarılmış, bir
Onları tatlandırmak için ayet, onlarla cevap vermeyecek. Biz eminiz
Yapmayacak, çünkü bir zamanlar böyle bir kişinin güzel bir genç bayana teslim edildiğini gördük
aşağıdaki:--

    Yıllarca mutluluğu özgürce verirdim
    Dudaklarından bir öpücük toplamak için.

Aşağıdaki istemi ve düzgün yanıtın hemen olduğu
Geri döndü:-

    Gençler bunları en sevdikleri özlemeye sunuyor,
      Ve onu tuzağa düşürmek için böyle bir yolla düşünün;
    Ama LA! Bizi bu tür bir öpücükle yakalamıyorlar
      Doğru nazik hain herhangi bir ambalajı yok.

Eğer bir Mississippian Gal'i öperseniz, yakılmış bir tüy gibi alevlenir,
ve gökyüzü ışıklarınızı çürüterek veya vererek iltifatı iade edin.
_quid pro quo_ bir glunder-_buss_ şeklinde. Baltimore kızları,
Dünyadaki her şeyden daha güzel, hepsi sizinle yarım içme ile buluşuyor,
Yarı Kafa, Gel-Kiss-Me-eğer sizden bir görünüm, ama olmalısın
İlk denemeye dikkat edin. Bundan sonra hiçbir zorluk ortaya çıkmayacak
Bir başkasını öpmeye çalışırken yakalanacaksınız-o zaman ThunderGust'a dikkat edin.
Bir Broome kızı _Smack_ aldığında, "Eğer başka biri olsaydı
Ama sen, bu konuda bir yaygara yapardım. "




Amerikan harikaları.


"O güzel bir zanaat, o senin küçük bir şey," diye gözlemledi Old Tom.
"Koşmak için ne kadar sürebilir?" "Ne kadar sürer? Sadece hayır
zaman; Ve tekrar hızlı giderdi, sadece esinti beklemeyecek
Onunla gel. "" Neden bunun için toplanmıyorsun? "Dedi.
"Çok fazla zaman kaybet, sanırım. Bir doğu rüzgarı tarafından kovalandım
Toprağınızın ucundan Narrows'ımıza giden yol ve asla elden geçiremez
Ben. "" Ve porpuss'un umutsuzluk içinde vazgeçtiğini varsayıyorum, değil mi? "
Eski Tom'u bir Leer ile yanıtladı; "Ve yine de yaratıkların oynadığını gördüm
Bir İngiliz forma forma forileri hızında ve gülerek
O. " Eğer yaparlarsa, ben
Onları yarıya kesin ve A Starn Gidiyorlar, Kafa Parçası Bir tarafı yüzüyor,
ve diğer tarafta kuyruk parçası. "" Ama ne zaman tekrar bir araya gelmiyorlar
Uyanağında buluşuyorlar mı? "Tom." Merak etmemeliyim, "diye yanıtladı
Amerikan Kaptanı. "Küçük zanaatım bir gece bana üzülüyor, güzel
önemli ağır gale; Ama o akıllı ve diğerine tekrar geldi
Bir anda, eskisi gibi. Asla hiçbir şey bilmemeliydim
Bu konuda, tekerlekli adam ceketini ıslak bulamamışsa ve
Aşağıdaki erkeklerin hamaklarının tüm ipuçlarında yuvarlak bir dönüş vardı. ""
O tur dönüş, "diye bağırdı Tom gülüyor" evet, ama yapma
Hepsinin üzerinde bir tıpa olalım Tom, "diye yanıtladı babası." Hepsini düşünüyorum
Bu aşırı yönlü. Dua et, kaptan, diğer her şey hızlı gidiyor mu
Yeni ülkede mi? "" Bizimle her şey net, kaygan, sanırım. "" Ne
Amerika'da bir çeşit at var mı? "Diye sordu I." Kentuck atlarımız,
Bir fikrim var, seni şaşırtacaktı. Onlar yüce müdavimler bir tırısal,
N.W. Gale Rüzgar Gale. Bir zamanlar yanımda bir İngilizceyi bir konserde aldım
Alabama ülkesi ve 'Bu harika kilise bahçesi nedir
içinden geçiyor mu? ' 'Yabancı,' diyor ben, 'bunun başka bir şey olmadığını hesaplıyorum
Mil taşları çok kaygan geçiyoruz. ' Ama bir zamanlar bir atım vardı, kim, ben
Beklemek, bundan daha hızlı bir anlaşma oldu; Bir zamanlar şimşek flaşı tohum
Onu yarım saat boyunca takip etmeyi kovalayın ve sanırım yapamadı
onu yakala. "




Zarar yok.


"Anne," dedi geçen gün küçük bir adam, "
Yumurta kabuklarını mı kırıyor? "" Kesinlikle hayır canım, ama neden soruyorsun? "
"Çünkü şimdi sepet jistini düşürdüm ve ne kadar karışıklık içinde olduğumu görüyorum
sarısı. "




Bir peg aldı.


Bir İrlandalı, Broadway'de her zamanki dikişini alan bir züppe gözlemliyor,
ona adım attı ve sordu:

"Evler için ne kadar balta yapıyorsun?"

"Bunu bana ne için soruyorsun?"

"İnanç, 'bütün stresin sana ait olduğunu düşündüm," diye yanıtladı
İrlandalı.




Hollanda Evliliği.


Eski bir Hollandalı çiftçi, adaletin haysiyetine yeni geldi
Barış, ilk evlilik davası vardı. Bunu bu şekilde yaptı. O ilk
Adama dedi ki: "Vell, sen Marrit olmak için vants, değil mi? Vell, sen seviyorum
Dis Voman, şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir Voman gibi goot? "" Evet, "diye cevapladı
Adam. Sonra kadına: "Vell, dis adamı herhangi bir erkek kadar daha iyi seviyor musun
Hiç gördün mü? "Biraz tereddüt etti ve tekrarladı:" Vell,
Vell, onu vife olacak kadar seviyor musun? "" Evet, evet, "
cevaplandı. "Vell, dat ish Makul bir insanın bekleyebileceği. Yani sen
Marrit; Seni ve Vife'ı telaffuz ediyorum. "Adam adalete ne sordu
ödemekti. "Hiçbir şey, hiçbir şey yok; eğer o ise ona doğru olursun
Vill sana iyi mi? "




Malzemeyi kaydedin. Bantry, İngiltere yakınlarındaki Crowle'da zengin yaşlı bir çiftçi,
komşu yeğeninin "larning" hakkında, dedi ki:-"Neden bir yapıyorum
Tom bir avukat, sanırım, ama o bir pulluk tutmak için iyi bir eldi.
'İyi bir ploughboy'u bozmaya üzüldüm' diye düşündüm.




Gizli ol.


Kız kardeşin, onunla şefkatle bir konuşma yaparken
ihale tatlım, bitişikten bir bardak su getirmenizi ister
Oda, işten başlayabilirsiniz, ancak geri dönmenize gerek yok. Olmayacaksın
Kaçırılın-bu kesin; Denediğini gördük. Bunu unutma
Küçük çocuklar.




Gezgin hikayesi.


Maceralarıyla ilgili bir gezgin, şirkete kendisinin ve onun
Hizmetçi elli vahşi Arapları çalıştırmıştı; onları şaşırtan, gözlemledi
içinde büyük bir mesele olmadığını-"için" dedi, "koştuk ve onlar
peşimizden koştu. "




Bir fikir.


Bir cenaze töreni geçerken bir lamba direğine yaslanan sarhoş bir İrlandalı
Kimin öldüğü soruldu. "Tam olarak söyleyemem efendim," dedi, "ama ben
Tabuttaki beyefendi olduğunu varsayalım. "




Garrick.


Belli bir Lord Garrick'in temsil için aday olmasını diledi
Parlamentoda bir ilçenin. "Hayır, efendim," dedi aktör, "
daha çok sahnede harika bir adamın bir kısmını bir aptaldan daha çok oynayın
Parlamentoda. "




Jonathan'ın son.


İnsanlar Vermont'ta uzun süredir yaşıyor. Orada çok yaşlı iki adam var
kim olduklarını tam olarak unutmuşlar ve hayatta kimse yok
Onlar için kim hatırlayabilir.




METAFİZİK.


Metafiziğin anlamı sorulan bir Scotch demircisi açıkladı
aşağıdaki gibi:-"Disna Ken'i dinleyen parti, parti kim
Konuşuyor ve Disna Ken konuşan parti ne demek istiyor
HIMSEL '-Metafiziktir. "




Adli konuşma.


_Wheeling Gazette_, aşağıdakileri verir,
Bir jüriye "Dış Batı" nın son adresi:-"
Beyler, Shakspeare'in güzel dilinde, nerede
Kuşkusuz mahkumun suçluluğundan kaynaklanıyor, getirmek sizin göreviniz
O masum. Bu gerçeği göz önünde bulundurursanız, benim durumumda
Müşteri, beyler, onun bir arkadaşını kazanma onuruna sahip olacaksınız,
ve tüm ilişkileri; Ve bu vesileyle bakabilirsiniz ve
Yaptığınız gibi yaptığınız zevkle yansıtın. Ancak
Öte yandan, hukuk ilkesini göz ardı ederseniz ve
Güzel sözlerimi boşa at ve onu suçlu, sessiz seğirme
Vicdan sizi her adil mısır tarlasında takip edecek, sanırım; Ve
Yaralı ve aşağı çelişkili müşterim,
Bu karanlık geceler, kedimin yeni bir süt üzerinde ışıkları aydınlatıyor. "




Politik ekonomide bir tanım.


"Asla öğrenmeyecek misin canım, gerçek ve arasındaki fark ve
Değiştirilebilir değer? "Soru,
Petticoats'taki bir siyasi ekonomiste bağlanacak kadar şanslı. "Ah
Evet canım, sanırım görmeye başladım. "" Gerçekten! "
"Evet," diye yanıtladı koca. "Örneğin canım, derin olduğunu biliyorum
öğrenme ve diğer tüm erdemleriniz. Bu senin _real_ değeriniz. Ama ben
Ayrıca, evli arkadaşlarımın hiçbirinin eşleri benimle değiştirmeyeceğini biliyorum.
Bu sizin _Exchangeable_ değeriniz.




Anlayamadım.


"Ah, Pat, Pat," dedi bir okul görevlisi kalın başlı bir kestaneye
Kimin çamurlu beynini alfabeyi yenmeye çalışıyor-"Korkarım
Asla hiçbir şey öğrenmeyeceksin. Şimdi, bu mektup nedir, ha? "

"Tabii, ve ben bilmiyorum," diye yanıtladı Pat.

"Bunu hatırlamış olabileceğini düşündüm."

"Neden bayan?"

"Çünkü üstünde bir nokta var."

"Och, hanımefendi, iyi aldırıyorum; ama eminim ki bunun bir leke olduğunu düşündüm."

"Şey, şimdi hatırla, Pat, ben."

"Sen, bayan?"

"Hayır! Hayır! Sen değil.

"Ben değil, ama sen, hanımefendi-nasıl?"

"Sen değil, ama ben, blok başlık!"

"Och, yis, inanç; şimdi bende var, bayan. Demek istiyorsun, ben değil ama
Sen bir blok başı mısın? "

"Aptal! Aptal!" Öfkeyle patlayan pedagoguess diye bağırdı. "Tıpkı istediğin gibi," diye sessizce cevap verdi Pat, "aptal veya blok başı-hayır
Madde, sahip olmak için özgür olduğu sürece! "




Büyük buzağı.


Bir sığır şovunda, son zamanlarda kendini gülünç yapan bir adam
Göze çarpan, sonunda kırıldı-"Bu ödül sığırlarını deyin? Neden,
Onlar, milletimizin yetiştirdiklerine hiçbir şey yapmıyorlar. Babam büyüttü
Herhangi bir adamın en büyük buzağı parçalarımızın etrafında. "

"Şüphesiz," diye belirtti bir seyirci, "ve en gürültülü."




İçeri gir ve kazan.


"Ma, bu sonbaharda fuar için yumuşak bir sabun yapacağım!" dedi
Geçen gün annesine on yedi güzel özledim.

"Bu kavramı kafana ne koydu Sally?"

"Neden, ma, prim sadece istediğim şey."

"Dua et, nedir?"

"Bir 'Westchester çiftçisi', umarım iyi görünümlü olur!"




Burada değil.


Northampton, Mass.
Aşağıda:-"Gönderinizde çağrılan bir ahlaki reform makalesine bir abone
Ofis, geçen gün ve _ Virtue_ Friend'in gelip gelmediğini sordu.
"Hayır," diye yanıtladı posta müdürü, "burada böyle bir kişi yoktu
uzun zaman. "




Beyler ve borçları.


Sheffield Vicar'ın merhum Rev. Dr. Sutton, bir zamanlar merhum Bay'a söyledi
Şeftali, veterinerlik cerrahı, "Bay Peach, nasıl aradınız?
Hesabın için üzerimde? "

"Ah," dedi Bay Peach, "Asla bir beyefendi istemiyorum."

"Aslında!" Dedi Vicar, "O zaman ödeme yapmazsa nasıl olur?"

"Neden," diye yanıtladı Bay Peach, "Belli bir süre sonra onun olduğu sonucuna varıyorum
Bir beyefendi değil, sonra ona soruyorum. "




Charles James Fox ve arkadaşı.


Lunardi'nin ilk yükselişi bir balonda yaptığını gördüm,
İngiltere'de tanık oldu. Topçu zemindendi. Fox oradaydı
Kardeşi General F. ile kalabalık muazzamdı. Fox, oluyor
elini saatine koy, üzerine başka bir el buldu, ki
hemen ele geçirildi. "Arkadaşım," dedi tuhafın sahibine
El, "Sonunda harabeniz olacak bir meslek seçtiniz."
"Ey Bay Fox," Cevaptı, "affet beni ve bırak gitmeme!
sadece zorunlulukla bu kursa yönlendirildi; Eşim ve çocuklarım
Evde açlıktan ölüyor. "Fox, her zaman hassas yürekli, bir gine
el ve sonra serbest bıraktı. Şovun sonunda Fox
Saat ne kadar bakmaya devam ediyor. "İyi Tanrım!" diye bağırdı, "Saatim
Gitti! "" Evet, "diye yanıtladı General F.," Biliyorum; Arkadaşını gördüm
Al. "" Aldığını gördüm! Ve onu durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadın mı? "
"Gerçekten, sen ve o birbirinizle bu kadar iyi terimler üzerinde görünüyordu,
müdahale etmeyi seçmedim. "--_ Rogers'ın masa-konuşması._




Bakanlık içme.


Stothard The Painter bir akşam, Kent'teki bir handa oldu
Yol, Pitt ve Dundas Walmer'dan yola çıktıklarında. Sonraki
Sabah, arabalarına adım atarken, garson
Stothard, "Efendim, bu iki beyefeni gözlemliyor musunuz?" "Evet," diye yanıtladı;
"Ve onları Bay Pitt ve Bay Dundas olarak biliyorum." "Şey, efendim, ne kadar
Şarap dün gece içtiklerini mi düşünüyorsun? "-Stothard yapamadı
Tahmin et.-"Yedi şişe, efendim."




Parr ve Erskine.


Dr. Parr ve Lord Erskine'nin en boş adamları olduğu söyleniyor.
zaman. O zamandan beri bir akşam yemeğinde, Dr. Parr,
Lord Erskine'nin konuşma güçleri, ona çağırdı, ancak
Junior, "Rabbim, benim kitabını yazmak istiyorum." "Dr. Parr," diye yanıtladı
Soylu avukat, "İntihar etmek bir cazibe."




Senatoryal tuhaflık.


O zamandan beri birkaç gün, diyor _new York Courier_, Bay Wise
Baylara Karşı Koruma Temsilcileri Meclisi Başkanı
Adams, iddia ettiği, "kendisine ağız yapmayı" iddia etti. Tam olarak aynı
Şikayet daha sonra Massachusetts'ten bir beyefendi tarafından yapıldı,
Kentucky'den Bay Marshall'a karşı; Ama ikinci beyefendi savundu
Kendisi, "Sadece çiğnemek için sahip olduğu bir _pesiar moduydu.
tütün_."




Aile pire. Rahmetli Lord Erskine, sonra devreye giderken onun tarafından soruldu.
Ev sahibi nasıl uyudu, "Birlik güçtür;
Mahkumlarınızdan bazıları farkında değil gibi görünüyor; çünkü oybirliğiyle
Dün gece beni yataktan çıkarmış olabilirler. "" Pire! "
Boniface, büyük şaşkınlığı etkileyen, "
evde bekar. "" Sahip olduğuna inanmıyorum, "
Lordship, "Hepsi evli ve nadiren büyük aileleri var."




Minber zevk.


Bir gün, Naisr-ed-Din caminin minberine yükseldi ve böylece
cemaate hitap etti:-"Ah, gerçek inananlar, ne olduğumu biliyor musun
Sana söyleyecek mi? "" Hayır, "diye cevap verdi cemaat." O zaman, "
Dedi ki, "Seninle konuşmamda bir faydası yok." Ve o aşağı indi
minber. İkinci kez vaaz vermeye gitti ve cemaat sordu,
"Ah, gerçek inananlar, sana ne söyleyeceğimi biliyor musun?" "Biz
Bilin, "İzleyiciyi yanıtladı." Ah, bildiğiniz gibi, "dedi,
Minpit, "Neden sana anlatma zahmetine girmeliyim?" Ne zaman o
Vaaz vermeye geldi, cemaat güçlerini denemeye karar verdi; Ve ne zaman
Her zamanki sorusunu sordu, "Bazılarımız biliyoruz ve bazılarımız yapıyoruz
Bilmiyorum. "" Çok iyi, "dedi,"
Bilmiyorum. "--_ Türk Jest-Book._




Sevecen koca.


Geçen gün, Bayan Snipkins iyi değil, tıbbi bir adam için gönderildi ve
zehirlendiğini ve Bay Snipkins'in bunu yaptığını ilan etti. "Yapmadım
Yap, "diye bağırdı Snipkins." Hepsi Gammon; Zehirlenmiyor. Kanıtlamak
O, doktor-onu yerinde açtı-ben istekliyim. "




Brummell.


"Sığır eti için sana yardım edebilir miyim?" dedi evin efendisi geç
Bay Brummell. "Asla sığır eti, at ya da bu tür bir şey yemem,"
şaşkın ve öfkeli epikürü cevapladı.




Bathos.


Birkaç yıl önce, Waterford Bankasına saygı duyan bir tartışma sırasında
Onurlu Üye, "Ben Şansölyeyi Onurlu Doğru'yu Yaratıyorum
Tehlikeli kariyerinde duraklatmak ve bir
kurs sadece sayısız felaket vermek için hesaplanmıştır.
ülke-tüm toplum sistemini anarşi ve
devrim-sivil hükümetin sütunlarını sallamak için-ve
Neden _A Waterford'da tereyağı fiyatına düşüyor_. "




Tehlikeli ziyaretler.


Kanıtlamak amacıyla yakın zamanda mahkemeye çağrılan bir kişi
Bir doktor faturasının doğruluğu, avukat tarafından
Hasta tehlikeden çıktıktan sonra doktor birkaç ziyaret yapmadı mı?
"Hayır," diye yanıtladı tanık, "hastayı tehlikeye attım.
Doktor ziyaretlerine devam ederken! "




ANLAMSIZ.


Dr. Johnson, saçmalıkların bir tanımını vermesi istenen "Efendim,
Bir kapıyı haşlanmış bir havuçla cıvatalamak saçmalıktır. "




Kibir.


Dünyada yaratılan her Crittur'un en çok onun olduğunu düşündüğüne inanıyorum
üzerinde bir eğlendirin ve her neyse,
o. _Consait, kafasındaki saç kadar doğal büyür, ancak daha uzundur
Comin 'Out ._ --_ Sam Slick'in Bilge Testereleri ._




Proxy tarafından öpüşme.


Belirli bir kilisenin deaconlarından biri piskoposun genellikle
Düğünlerde gelini öptü.

"Daima," cevaptı.

"Peki mutlu çift Zenciler olduğunda nasıl yönetiyorsunuz?" Sonraki miydi
soru.

"Tüm bu durumlarda," diye yanıtladı Piskopos, "Öpüşme görevi
Deacons'a atandı! "




Bir pazarlık.


"Sanırım sizinle günümüzde bir ticaret yapamadım Squire?" dedi
Bir Yankee Pedler'in gerçek örneği, bir
St. Louis'de bazı tüccar.

"Doğru hakkında hesapladığını düşünüyorum, çünkü yapamazsın," diye küçülüyordu
cevap vermek.

"Duvar, sanırım huffy almana gerek yok.
Ginooine Razer Strops-iki buçuk dolar değerinde; Onlara sahip olabilirsin
iki dolar için. "

"Sana stroplarından hiçbirini istemediğimi söylüyorum-bu yüzden de gidiyor olabilirsin
birlikte. "

"Duvar, şimdi, buraya bak Squire, sana beş dolar bahse girerim, eğer
Bana onlar için bir teklif yap 'Strops, henüz bir ticaretimiz olacak! "

"Tamamlamak!" Tüccarı yanıtladı, parayı eline koyarak
seyirci. Yankee benzer bir miktar yatırdı.

"Şimdi," dedi tüccar, "Sana stroplar için bir picayune vereceğim."

"Onlar senin," dedi Yankee, sessizce bahisleri cebine koyarken.

"Ama," dedi, küçük bir yansımadan sonra ve çok açık bir şekilde
Dürüstlük, "Ticaretim."

Tüccarın yüzü parladı.

"Sonuçta o kadar da kötü değilsin," dedi. "İşte senin
Strops-bana parayı vur. "

"İşte," dedi Yankee, stropları alırken ve geçti
Sixpence üzerinde. "Ticaret bir ticarettir; ve şimdi çok uyanıksın,
Bir dahaki sefere bununla ticaret yaptığınızda biraz daha iyisini yapacaksın
Razer Strops satın almaktan. "

Ve uzakta Pedler'i ve bahisiyle birlikte yürüdü, ortasında
Gülen kalabalığın bağırıyor.




Bilmeceler.


Büyük bir adam ve küçük bir adam arasındaki fark nedir?-Biri
Uzun boylu adam ve diğeri hiç değil.

Neden bir bahis listesi kaleci gelin gibi?-Çünkü o
daha iyi veya daha kötü.

Neden soru soran bir kişi en garip
Bireyler?-Çünkü o sorgu.

Bir hırsız neden "hapishane kuşu" olarak adlandırılır-çünkü o bir "robbin" idi.

Bir muhabir işaret ettiğinde neden bir editör buna uğursuzca bakmalı?
Kendisi "Nemo?"-Çünkü çok harflerde bir alamet var.




Hazır Cevap.


Bir beyefendi bir arkadaşına biraz bilerek, "Dua et efendim,
Hiç bir kedi balığı gördün mü? "" Hayır, "Yanıt mıydı" ama bir
ip yürüyüşü. "




Bir Yankee Duası.


Ohio eyaletinde, yaşlı bir adamdan oluşan bir aile ikamet etti.
Beaver ve hepsi zor "evcil hayvanlar" olan üç oğlu adından
Sık sık bir dindarın tavsiyesini ve antlaşmalarını küçümsemek için gülmüştü,
Çok eksantrik olmasına rağmen, aynı kasabada ikamet eden bakan. BT
erkeklerden biri çıngıraklı yılan tarafından ısırıldı ve bekleniyordu
Ölmek için, bakan büyük bir acele için gönderildiğinde. Varışta,
Genç adamı çok cezalandırdı ve dua edilmek için endişeli buldu. .
Bakan aileyi çağırıyor, diz çöküp dua etti:-"O
Tanrım! Çıngıraklı yılanlar için sana teşekkür ediyoruz. Sana teşekkür ediyoruz çünkü
Çıngıraklı yılan biraz Jim var. John ısırmak için bir çıngıraklı yılan göndermen için dua ediyoruz;
Bill'i ısırmak için bir tane gönderin; Sam ısırmak için bir tane gönder; Ve ey Rab! göndermek
Yaşlı adamı ısırmak için en büyük çıngıraklı yılan; Hiçbir şey için ama
Çıngıraklı yılanlar Beaver ailesini tövbe etmeye getirecek. "




Baş Adalet Bushe.


Danışman (daha sonra Baş Adalet) Bushe, Bay hangisinin
Power'ın en çok hayran olduğu aktörler şirketi, "
suflör; Çünkü en çok duydum ve en azını gördüm. "




Zihnin varlığı.


Bir zamanlar bir Scotch bayana gözlemledim, "Herhangi bir tehlikede ne kadar arzu edilirdi
_ zihin varlığına sahip olmak için_.
Vücudun yokluğu _. "--_ Rogers'ın masa-konuşması._




Tehlikeden zafer.


Davayı duyan bir adam, Fransa için gönüllüler için dövüldü.
Hollandalılara karşı keşif, kendini yeterince cesur hayal etti ve
bunun üzerine kendini aldı; Tekrar geri döndüğünde, ona soruldu
Arkadaşlar, "Orada ne yapmıştı?" Dedi ki, "
düşmanın bacaklarından birini kes; "ve bunun olacağı söyleniyor
Daha onurlu ve başını kesecek daha manevi, "Oh! Yapmalısın
Başının daha önce kesildiğini bilin. "




Lord Chesterfield.


Witticism'ler genellikle yanlış insanlara atfedilir. Lord'du
Belirli bir evlilik vesilesiyle, Sheridan değil Chesterfield, Sheridan değil,
"Kimsenin oğlu herkesin kızıyla evlenmemişti."

Lord Chesterfield, bir minuet dans eden iki kişiden "
sanki bunu yapmak için işe alınmış gibi görünüyordu ve ödenmekten şüpheliydi. "




Oybirliği.


Bir Scotch papazı, duasında, "Lord, büyük konseyi korusun,
Parlamento ve birlikte takılabileceklerini kabul ediyorlar. "Bir Ülke Üyesi
Yakında, "Evet, efendim, tüm kalbimle ve ne kadar erken
daha iyi-ve eminim ki tüm iyi insanların duası. "" Ama,
arkadaşlar, "dedi papaz," o adam gibi demek istemiyorum ama dua et
Hepsi uyum içinde ve concord'da bir araya gelebilir. "" Ne olursa olsun
Cord, "diğerini yanıtladı," Yani 'bu ama güçlü bir şey. "




Basitlik.


Oxford Piskoposu, Churchwardens'a tur göndererek
piskoposluk bir genelgesel soru, aralarında:-"
görevli din adamları müjdeyi vaaz ediyor ve onun konuşması ve
Taşıma tutarlı? "Wallingford yakınlarındaki Churchwarden
Cevapladı:-"İncil'i vaaz ediyor, ama bir arabayı tutmuyor."




Vatanseverlik ve liberallik.


Mount Vernon Fonu için bir bayan avukat, okullardan birini ziyaret etti
Boston, arı, çocuklardan teklif toplamak için diyor. Üzerinde
Okulun sökülmesi, erkeklerden biri eve gitti ve ona
Baba-"Papa! General Washington'un karısı günümüze geldi,
gömüldüğü yerde bir mezarlık satın almak için biraz para toplamaya çalışıyorum,
Ve katkı kutusuna bir kuruş istiyorum. "
Beyefendi vatanseverlik katkıda bulundu.




Sheridan.


Sheridan bir gün evin bir üyesi tarafından çok rahatsız oldu.
Birkaç dakikada bir ağlamaya devam eden Commons, "Duy! Duy!" Sırasında
Tartışma, dile getiren siyasi bir çağdaş tanımlamak için zaman aldı
haydut oynamak, ama sadece aptal davranmak için yeterince mantıklı vardı. "Nerede," diye bağırdı
O büyük önem ile "Daha aptalca bir knave veya bir
Ondan daha fazla aptal aptal mı? "" Duyun! Duy! "Zahmetli tarafından bağırıldı
üye. Sheridan döndü ve istemi için ona teşekkür ediyor
Bilgi, genel bir kahkaha kükreme ortasında oturdu.




Bir öpücük kazanmanın yolu.


Rahmetli Bay Bush, bir kardeşin hikayesini anlatıyordu:-
Koç, kahvaltıdan önce, yasanın mütevazı uzuvuna başlamakla ilgiliydi
yakın oturmuş olan oldukça kötü bir şekilde ev sahibine yaklaştı
ateş ve "ona bir öpücük vermeden gitmeyi düşünemediğini" söyledi.
"Arkadaş," dedi, "sen bunu yapmamalı." "Ah! Cennet tarafından yapacağım!"
Avukat yanıtladı. "Şey, arkadaşım, yemin ettiğin gibi, sen
BT; Ama sen bunun bir pratiği yapmamalı. "




Bir kasap iltifatı.


Bristol pazarında, elini dana eti eklemine bırakan bir bayan, dedi,
"Bence Bay F., bu dana her zamanki gibi beyaz değil." "Giymek
_glove_, hanımefendi, "diye yanıtladı satıcıyı" ve
farklı şekilde. "Dana eti emredildi,
başka bir itiraz sözü olmadan ev.




SARHOŞLUK.


Hizmetkarını sarhoş bulan bir beyefendi, "Ne, tekrar sarhoş,
Sam! Dün gece sarhoş olduğun için seni azarladım ve işte sarhoşsun
"Hayır, Massa, aynı sarhoş, Massa, aynı sarhoş," diye yanıtladı Sambo.




Yenilemez.


Canlı bir Hibernian, Theodore Hook'un parladığı bir partide haykırdı
Akşam yıldızı, "och, usta Theodore, ama kimsenin kancası sensin
Yem yapabilir. "




BAYAN. Ramsbottom'un Paris'ten mektubu. [*]


_Paris, 10 Aralık 1823._

Sevgili Mr. Bull,-Sık sık gezginlerin koymadığını duymuştu
Girişimlerinin _Memorybillious_ dedikleri şey, ben karar verildim
Ben _tower_'mdeyken, bir _Dairy_ (içermekten denir
bilginin kreması) ve tekrarlayan her şeyi kaydedin
Ben-bu yüzden Londra'dan ayrılmamla başlıyorum.

_Firelock_ tarafından zaman ayırmaya karar vererek, Montague Place'i 7'de terk ettik
Bay Fulmer'ın cep termometresi tarafından saat ve devam etti
Westminister Köprüsü'ne _Explode_ Avrupa kıtası. Asla geçmiyorum
Whitehall, Charles'ın anısına gözyaşı dökmeden,
1745 isyanından sonra atın karşısında kim yok edildi
Gardiyanlar-Başpiskopos Caxon Halkalarına Kulaklarımda Unutulmaz Konuşma
Ne zaman yerden geçersem. Başımı geri döndürdüm ve görmek için etkilendim
Kadran tarafından, yolun karşı tarafında ne oldu. Öyle
Bu bölümündeki iyileştirmeleri fark etmemek oldukça imkansız
kasaba, Westminster Hall ve onun
Meraklı çatı, bundan sonra herkesin bildiği gibi, inşaatçısına çağrıldı
William Roofus.

Modern mimarinin daha hafif örnekleri arasında Ashley
_mpleteatre_, sağınızda, köprüyü geçerken (ki inşa edildi,
Bay Fulmer, Kemerler Mahkemesi ve Akranlar Mahkemesi tarafından beni bilgilendirdi). İçinde
Bu ampletetre binicilik performansları var, çünkü
Sezon boyunca _nightly_ sergileniyorlar.

Marsh kapısındaki ücret _ris_, en son geldiğimizden beri-
Burada Lavinia'nın arkadaşı Bay Smith,
bizimle Dover'a gitmeye söz verdim-ama yerine hizmetkarını bulduk
Kendini bir _billy_ ile, üzgün olduğunu söylemek için gelemeyeceği için, çünkü
Arkadaşı Sir John Biri, kalmasını ve _poll_'a gitmesini diledi.
Lincoln. Hiç şüphe yok ki, bu _poll_, kim olursa olsun
Çok saygın genç kadın, ama ondan Hıristiyan ismiyle bahsediyor
Sadece bu kadar ani bir şekilde, her halükarda çok hoş olmayan bir görünüme sahipti.
St.'deki _obstacle_'a ulaşana kadar dikkat çekici bir şey olmadı
George'un Fields, dikkatimizin bu harika tarafından tutuklandığı
Kurumlar-_Indignant_ Blind okulu ve
_Misantropic_ ayakkabı yapmak için topluma, her ikisi de iddia eden
ulusun minnettarlığı. Şeridin dibinde, Peckham'a yol açan,
Eskiden dayanan _dollygraph_ 'ı kaldırdıklarını gördüm
Yolun sağındaki ilan-Dollygrafların hepsi
yerini _serampores_.

Blackheath'teki yeşil adama geldiğimizde, bir fırsatımız oldu
eski gezginlerin hatalarını fark etmek, çünkü sağlık yeşil ve
Adam siyahtır. Bay Fulmer, bunu hesaba katarak,
Bay Colman, Moors'un siyah olduğunu keşfetti ve Heaths
Bir tür demir, kelimelerin karışıklığına bakar.
hata. N. B.-MR. Colman sürekli olarak _itinerary_ cerrah
Pancras'ta ikamet ediyor. Woolwich'e yaklaştıkça uzaktan gördük
topçu subayları ortak, harçlarda bir ateş etme gibi
herhangi bir şey. Dartford'da barut yapıyorlar-hemen atları değiştirdik. -Den
En güzel bir _roderick random_ ile kaplı bir tencerede gördük
Çiçekler-Dropmore'dakiler dışında gördüğüm en iyi. Biz ne zaman
Rochester'a gittim, Crown Inn'e gittik ve üşüttük
_Collection _-- yük _absorbant_ idi. Sık sık zavallı canım duymuştum
Kocanın Taç'ın etkisi ve _wrights_ faturası hakkında konuşuyor,
Ama bir tane ödemek zorunda kalana kadar bunun gerçekten ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu.

Chatham'ın yanından geçerken birkaç _pitts_ gördüm ve Bay Fulmer Shewed
Bana çok fazla bina-inanıyorum ki onların _fortyfications_,
Ama bence elli olmalıydı; O da bana gösterdi
Chatham'da, kıyafetler kururken oldukça belirgin bir şekilde gördüğüm çizgiler
onlarda. Rochester, Kral Charles'ın zamanında dikkat çekiciydi.
Kitaplarda okuduğum gibi çok esprili ve çözünen bir yer.

Canterbury'de tüm dikkat çekici olanları ziyaret etmek için on dakika durduk
İçindeki binalar ve meraklıları ve mahallesi hakkında; kilise
en güzel. Oliver Cromwell üçüncü William'ı fethettiğinde,
_Perverted_ onu ahır halinde-tezgahlar şimdi ayakta. Eski
_Virgin_, bize kiliseyi kimin yutmuş, güderi giydi _breaches ve
Toz _-- Bunun bir Archypiskopal deniz olduğunu söyledi-ama deniz görmedim, ne de yapmıyorum
Onu da görebileceğini düşünüyorum, çünkü en az on yedi
kilometrelerce kapalı. Bay Thomas'ın Beckett'in mezarını gördük-fakir kocam
yaşlı beyefendi ve yeğenlerinden biri ile son derece samimi bir
Golden Square yakınlarında yaşayan çok güzel genç adam, iki kez bizimle dinlendi,
Bence Londra'da. Trinity Chapel'de Eau de Cologne Anıtı,
Tıpkı şimdi Regent's Park'taki _Diarrhoea_'da sergileniyor.
Dover'a vardığımızda geç kaldı. Akşam yemeğimizdeyken yürüdük
Hazırlamak, üç kişilik rahat tete-a-tete'yi dört gözle bekliyorum. Gittik
Denize bakın-belki de kesintisiz görüşten bir
Üzerinde ne zaman. Suyu tutmak için kilitleri görmek çok meraklıydı
burada ve her iki tarafında olan _keys_, hepsi hazır, ben
Diyelim ki, istedikleri takdirde onları açmak için. Baykuşla uyanıktık
Ertesi sabah ve sekizden önce uzaklaştıkça,
Kale,-ki bu inşa edildi, adam bize Seizer tarafından, sözde
Sonuç olarak, ellerini koyabileceği her şeyi ele geçirmekten. Adam
Dahası, İngiltere'yi istila ettiğini ve onu fethettiğini söyledi.
Ona, varlığımda böyle bir şeyi tekrarladıysa, ben
Hükümete onun hakkında yazmalı. Alexander'ın bulunduğu hanı gördük
Tüm Rusların _autografi, buradayken yaşadı-ve
ilerliyorduk, atlara monte edilmiş yirmi ya da otuz ejderha ile tanıştık ve
Onlara emreten sancak, Bay Fulmer'in bir arkadaşıydı-baktı
Lavinia ve onun _tooting montajından memnun görünüyordu _--
"Sine Qua Non" bir adamın ve Lady Hopkins gibi dudaklarında ipuçları giydi
kaniş. Bay Fulmer'ın _marrs_ oğlu olduğunu söylediğini duydum; Sanki konuştu
Herkes babasını tanıyordu, sanırım fakirlerin oğlu olmalı
Ratcliff'in yakınında, birkaç yıl önce bu kadar barbarca öldürülen beyefendi
Karayolu-eğer öyleyse, nadiren genteeldir. Saat 12'de bir
tekne ve pakete kürek; Çok iyi ve net bir gündü
Sezon ve Bay Fulmer, Lavinia'yı çekmekten hoşlanmaması gerektiğini söyledi.
Bütün sabah-inanıyorum ki, bir _Naughty-call_ ifadesiydi-ki
haklı olarak anlamadı, çünkü Bay F. asla bununla konuşmayı teklif etmedi
İkimiz için kıyıda. Paket _parcel_ değil, ben
ihracat için oluşturulacağımız hayal edildi, ancak bir tekne
çok önemli boyut; Buna kesici denir-neden bilmiyorum ve
sormaktan hoşlanmadı. Nasıl yuvarlandığını görmek çok meraklıydı
Hakkında-Hisseysem oldukça mal-propos-ve herhangi birini heyecanlandırmak yerine
diğer cinsiyetin yumuşak duyarlılığı, büyük bir asi bir adam,
geminin sapı, bana bir arkadaştan tutun ve aradığımda
Koruma kolu, beni bir merdivenle tanıştırdı,
_ascended_ kabine, şimdiye kadarki en meraklı yerlerden biri
Bandd-bayanlar ve baylar, kitaplar gibi raflara atılır
kütüphane ve uzun boylu erkeklerin önyükleme gibi ikiye katlandığı yerde, onlar
hiç bırakılabilir. Ceketi bırakmadan ağır bir kapakta bir beyefendi
Ben yanımda bir havza ile bir matrasta dik ve dedim
benim doğumumdu. Bunun benim ölümüm olacağını düşündüm, çünkü asla öyle değildim
Hayatım boyunca kötü niyetli. Çok sevimli bir şekilde son derece hasta davrandım
Ona katılacak talihsizliği olan orta yaşlı beyefendi
Karısı, altımda küçük bir yatakta. Bulunacak _symphony_ yoktu
Katranlar arasında (kokularından sözde), biz gitmeden hemen önce
Bir ressam denize attıklarını duydum ve hemen aradıktan sonra
Ensign'i yükseltmek için birbirine. Ne olduğunu sormak için çok hastaydım
Zavallı genç beyefendi yapmıştı; Ama merdivenlerden çıktıktan sonra yapmadım
Vücudunun herhangi bir yerde asılı olduğunu görün, bu yüzden onu kestikleri sonucuna varıyorum-umarım
Lavanımdan sonra bir girişim olan genç Bay Marr değildi. Ben oldukça
Denizcilerin ne olduğunu bulmak için şok oldu-onlar nefret ediyor gibi görünüyor
Asalet-özellikle hukuk lordları. Bunu keşfetme şeklim _apathy_
onların asalete göre, bu-görüşünü kaybettiğimiz an
İngiltere ve Fransa'ya yakındı, bir ve hepsine yemin etmeye başladılar
önce akranda, sonra da barda,
Çok kan soğuk. Lavinia'nın Bay ile oturduğunu gördüğüme çok sevindim
Fulmer, paketin dışındaki seyahat arabasında; Ancak
Lavinia, ona komuta ederek iyiliğinin ortaya çıkmasına dair büyük kanıtlar verdi.
duygular. _Billy ördekleri neyi tedirgin edebilecek merak ediyor
midem, çünkü önerilen her önlemi aldım
kötü dağılmayı önlemek için farklı kitaplar. Bazı koyun eti pirzolaları vardı
Kahvaltı, ekmek ve tereyağı üzerinde biraz Scotch marmelat, iki yumurta, iki bardak
kahve ve üç çay, tostun yanı sıra, biraz kızarmış bir tahıl, bazıları
saksı ve birkaç karides ve kahvaltıdan sonra bir bardak aldım
Sıcak beyaz şarap negus ve birkaç istiridye, bu da beni alana kadar sürdü
teknenin içine, zencefilli kuruyak fıstığı yemeye başladım
paket ve bir bardak şişelenmiş hamal almaya ikna edildi
Her şeyi rahat ve rahat tutun.

Adieu,

Saygılarımla,
Dorothea Julia Ramsbottom.

[*] Bu jeu d'esprit Theodore kancasına atfedilir.




Çok meşgul.


Bazıları bir delikanlı sordu, onun yaşı için nasıl bu kadar kısa olduğunu mu? Cevapladı,
"Baba beni o kadar meşgul ediyor, büyümek için zamanım var."




John Bull.


İngilizler sakin, insanları yansıtan; Zaman ve para verecekler
ikna olduklarında; Ancak tarihleri, isimleri ve sertifikaları severler.
En yüreklendiren anlatıların ortasında, boğa günü gerektirir
Ayın Rabbimiz yılı, cemaatin adı ve
Üç veya dört saygın hanehalkının elverişlisi. Ondan sonra
Koşulları etkileyen, artık dayanamaz; Ama yol verir
doğasının nezaketi-pufs, blubbers ve abone! --_ Sydney
Smith._




Yankee Ingenity.


Bazı kasabalarımızda, sokaklarda sigara içmesine izin vermiyoruz, ancak çoğu
Onlardan yapıyoruz ve bunun ne olduğu yerde, iki dolar iyi
Gineral Way. Sassy, ​​Boston'a gitti, biraz angarya yapmak için
Oradaki iş, bu yasanın olduğu yerde, sadece bilmiyordu. Yani, yakında
Antrenörden iniyor, davasıyla dışarı çıkıyor, bir puro alıyor, aydınlatıyor,
Ve bir fırın baca gibi sigara içiyor. Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Yukarı
Bir memur adımlar ve "Seni iki dolar için rahatsız edeceğim
Sokaklarda Agin Yasası Smokin. "Sassy ona göz kırptı.
"Smokin '!" diyor; "Sigara içmiyorum." "O, benim!" Constable diyor, "Nasıl
Sen konuşuyorsun dostum! Yalan söylediğini söylemeyeceğim, çünkü kibar değil ama çok
Fib ettiğimde konuşma şeklim gibi. Seni kendi gözlerimle görmedim mi? "
"Hayır," diyor Sassy, ​​"yapmadın. Her zaman kendinize inanmak değil
Gözler, diğer insanlarınkinden daha fazla bağlı olamazlar. Asla güvenmiyorum
Benimki, seni temin ederim. Ağzımda bir puro vardı ama öyleydi
Çünkü tütün lezzetini beğendim, ama sigara içmiyorum. Alıyorum yapma
özgür ve aydınlanmış bir vatandaşımızın haysiyetiyle bir araya gelin
Yüce ulus, yasayı çiğnemek, yasayı kendisi yaptığını görmek,
Ve kendi egemenliği ve kendi konusu da. Hayır, ben savaş değil
Smokin 've bana inanmıyorsan, bu puroyu kendin deneyin ve gör
Eğer öyleyse. İçinde ateş yok. "Şey, Constable
Puro, onu kupasına koyar ve ona çekilir ve dışarı çıkar
Herhangi bir şey gibi sigara iç. "İki dolar için sorunum _you_, Bay High
Şerif temsilcisi, "diyor Sassy," sokaklarda duman için; Yapmak
Sen benim eski coon'umun altında kalıyorsun? "Peki, Constable tüm şaşırdı; o
ince bir şeydi. "Yabancı," diyor, "Nerede büyüdün?" "Canady'ye
Line, "diyor Sassy.
yukarı. Güzel düşüşe izin vereceğiz, çünkü sanırım bile. Hadi
likör, "ve onu bir bara aldı ve bir nane julep'e davrandı.
genellikle büyük bir ısırık olarak kabul edildi ve söylemeliyim ki,
Kötü olduğunu düşünüyorum-sen? --_ Sam Slick._




RAHAT.


Theodore Hook, şaşırdığında, bir akşam, kol sandalyesinde, iki veya
Akşam yemeğinden üç saat sonra, özür dilediği bildiriliyor:
"Biri yalnız olduğunda, şişe _does_ çok sık gelir." Efendim
Benzer bir vesileyle sorulduğunda, "
Tüm bu limanı (üç şişe) yardım almadan bitirdi mi? "
"Hayır, tam olarak öyle değil; bir şişe Madeira'nın yardımı aldım."




Horne Tooke. Horne Tooke okuldayken, çocuklar ona "Babası ne
"Tooke," Türkiye tüccarı. "(O bir Poulterer'dı.)

Bir keresinde kardeşine, "Sen ve ben tersine döndük
şeylerin doğal seyri; Yerçekiminizle yükseldiniz; Battım
benim açlıkım. "

Ashhurst'un sözünü yargılamak için, yasanın herkese açık olduğunu, ikisi de
Zengin ve fakirlere, "Londra Tavern de öyle."

Hume'un tarihini yazdığını söyledi, cadıların dediği gibi
Dualar-Geride.




Kuzu ve Erskine.


Lord Erskine'nin zirvesindeyken yaşlı bir adam olan danışman kuzu
itibar, ürkek tavırlar ve sinir eğilimindeydi, genellikle
yalvarmalarını bir özür ile bu etki için ön plana çıkarmak; Ve birinde
Vesilesiyle, bir nedenden sonra, Erskine'ye karşı çıktığında,
"Yaşlandıkça kendisini gittikçe daha ürkek büyüttüğünü hissetti." "HAYIR
Merak, "diye yanıtladı esprili ama amansız bir avukat;" herkes bilir
Bir _lamb_ büyüdükçe, o kadar çok _sheepish_ olur. "




Gerçek yanlışlıkla anlatıldı.


Swift'in benzetmesinin alayını bize söylediği gibi kolayca unutmayacağım
Portsmouth'un çetesine Orange's Harangue Prensi:-"Biz
Gel, "dedi," senin iyiliğin için-_all_ senin _goods_. "" Bir evrensel
Tüm hükümetlerin "Swift eklendi" ilkesi; Ama diğerleri gibi
Gerçekler, sadece yanlışlıkla anlatılır. "--_ Ethel Churchill._




Talleyrand'ın zekası.


Talleyrand'a, uzun zamandan beri sahip olduğu belirli bir yazarın istenmesi soruluyor
bilinen, ama son çağa ait olanlar "biraz değil
Yorucu? "" Hiç değil, "dedi," Mükemmel yorucudu. "

Şirketteki bir beyefendi bir gün biraz gayretli bir eulogy yapıyordu.
Annesinin güzelliği, uzunluğun içinden ayrılmamış konuya dayanıyor-o
kendisi kesinlikle bu tür bir kısmı miras almamıştı
ebeveynlerinin evliliği. "Görünüşe göre, babanızdı
Çok iyi tercih edilmedi, "Talleyrand'ın
Bir kez konuyla ilgili daireyi serbest bıraktı.

Madame de Stael ünlü _delphine_ romanını yayınladığında,
kendini kahramanın kişisine boyaması gerekiyordu ve
M. Talleyrand, müdürlerden biri olan yaşlı bir bayanın
karakterler. "Bana söylüyorlar," dedi, onunla ilk tanıştığında, "
İkimiz de romanda, kadınların kılık değiştirmesinde. "

Polonya Devrimi Üzerine Çalışmanın Ünlü Yazarı Rulhieres,
"Hayatımda yaramaz bir işten başka hiç yapmadım." Dedi. "Ve
Ne zaman sona erecek? "Talleyrand'ın cevabı oldu.

"Cenevre sıkıcı değil mi?" diye sordu Talleyrand'ın bir arkadaşı. "Özellikle ne zaman
Kendilerini eğlendiriyorlar, "cevaptı.

"O takas edilemez," dedi Talleyrand, belirgin bir vurgu ile,
iyi bilinir; Ama sanki çok ileri gitmiş gibi ve bir şeyleri çıkarmak için
Söylediklerini, "Bu onun tek kusuru" diye ekledi.




Otobüs.


Otobüs-öpmek için. Yeniden Bus-tekrar öpmek için. Blunder-Buss-İki kız öpüşüyor
birbirine göre. Omni-Bus-odadaki tüm kızları öpmek için. Otobüs-bir
General Kisser. _E pluri_-bus _unum _-birinde bin öpücük.




ARANAN.


"Bir kırbaç istiyorsun, bunu yaparsın;" dedi bir ebeveyn onun asi olarak
oğlum. "Biliyorum baba; ama onsuz geçinmeye çalışacağım," diye yanıtladı
velet.




Ulusal Okul Sahneleri.


Aşağıdaki fıkralar Chichester'ın merhum piskoposu tarafından anlatıldı.
kendine meydana geldi.

Hayır kurumu okullarının yıllık sınavında,
Chichester, birlikte okul odasının ön sırasına oturdu.
kızları ve Richmond'un asil evinin ailesi ile ne zaman
Piskopos nazikçe sınava katıldı ve birkaç
sorular. Bir çocuğa, "Hepimiz günah işledik ve yetersiz kaldık
Tanrı'nın ihtişamı. Şimdi, bu pasaj _evely one_'nin sahip olduğu anlamına mı geliyor?
günah işledi mi? "Çocuk tereddüt etti-ama sorunun tekrarlanması üzerine,
Lad, "Lordship'iniz hariç her biri ve üzerinde oturan şirket
ön form. "Aynı piskopos, onaylarından birinde bir
dikkatsiz ve zahmetli olmaya meyilli okul kızı; o yüzden
Bir uyarı olarak parmağını tuttu. Bu çocuklar alışkın olmak
_signs_, öğretmenlerinden, ilan etmesi beklenen
Yani, piskoposun parmağının yüksekliğinin
bu tür jetonlara genel cevap kurallarının bir istisnası,
Bu nedenle hepsi birlikte ve kilisenin ortasından ortaya çıktı
şaşkınlık için "_perpendicular_"
ve daha iyi eğimli olanların ve eğlence için korkarız, korkarız,
Cemaatten birkaçı değil.




BAYAN. Partington.


"Yani Vokifik Dağı'nın başka bir kopması var," dedi Bayan Partington,
Spesifikasyonlarını koyarken; "Kağıt bize yanan köpüğü anlatıyor
Dağdan aşağı koş, ama nasıl ateş yaktığını söylemiyor. "




Bir Hibernian M. P.


Avam Kamarası'nda çok gülünç bir olay meydana geldi. İrlandalı
Üye, adını söylemeyeceğim, yükseldikten sonra saldırıya uğradı
"Konuşma! Konuşma!" yani, zaten bir kez konuşulan,
İkinci kez yapma hakkı yoktu. Açıkçası bir saniye vardı
Dünyaya giriş için göğsünde mücadele eden konuşma,
Bir süre kaldıktan sonra bacaklarında kaldığını görmek,
bir cümleyi teslim etmek için en ufak bir şans, o
Tutulmaz yerçekimi ve zengin bir Tipperary Broogue'da gözlemlendi,
"Onurlu bir gintlemin, tekrar Spake'e gideceğimi varsayalım, onlar
oldukça yanılıyor. Sadece sahip olduğumu söylemek amacıyla yükseldim
konu hakkında söyleyecek başka bir şey yok. "Ev
Birkaç saniye sonra kahkaha, hazır zekâ
Hibernian M. P. --_ Lordların rastgele hatırlamaları ve
Commons.-Yeni Seriler._




Tevazu.


Doğuda genç bir bayan var, o kadar mütevazı, her gece
Emekli olmadan önce, "adamı önlemek için pencere perdesini kapatır
Ay "bakıyor. O genç bayanla ilgilidir.
_Christian Observer_'ın gece boyunca odasında kalmasına izin vermeyin.




Amerikan tostu.


"Bayanlar; olmadan yöneten tek dayanıklı aristokrasi
yasalar-jüri olmadan hakim-itirazsız ve asla
yanlış."




Bir sahte geçiş.


Diggs yerde yatan bir not gördü, ancak bunun bir
Sahte ve onu almadan yürüdü. Hikayeyi anlattı
Smithers, ikincisi dediğinde:

"Biliyor musun Diggs, çok büyük bir suç işledin mi?"

"Neden, ne yaptım?"

"Şunu bilerek sahte bir faturayı geçtiniz" dedi
Smithers, gülümsemeden ve kaçtı.




Lord Chesterfield.


Lord Chesterfield, inç olarak öleceğini anlaması için veriliyor,
çok felsefi olarak cevap verdi, "Eğer durum buysa, olduğum için mutluyum
Sir Thomas Robinson kadar uzun değil. "




Bir kuruş.


Dr. B ---- Bir gün büyük bir sorunla çağrılan iyi bir kadın ve
Oğlunun bir kuruş yuttuğundan şikayet etti. "Dua bayan," dedi
Doktor, "Bu bir sahte miydi?" "Hayır, efendim, kesinlikle hayır;" cevaptı.
"O zaman elbette geçecek," dedi yüzlü doktora katıldı.




Johnson.


Bir bayan, performanstan sonra, en parlak infazla, bir sonata
Piyanofor, Dr. Johnson'ın huzurunda,
Filozof, ona müziğe düşüp düşmediğini sorma özgürlüğünü aldı mı? "HAYIR
hanımefendi, "diye yanıtladı doktor;" ama tüm seslerden bence müzik
en az anlaşılmaz. "




Akıllı Lampoon.


Galler Frederick Prensi, George'un oğlu, bir prens olan bir prens üzerine
Tüm partilerden insanlar artık çok büyük bir değerli olmadığını düşünmek konusunda anlaşmaya varılıyor,
ne de canlı bir kadının kendisine yazdığı şeyden daha üstün; Eğer biz
Horace Walpole'u haklı olarak anlayın, ayetlerin bulunduğunu söyleyen
Makaleleri, onlar onurlu Miss Rollo'nun yapımıydı,
Muhtemelen dördüncü Lord Rollo'nun kızı,
isyan. Frederick tanıdık bir şekilde _feckie_ ve _fed_ olarak adlandırıldı. "İşte Prens Fed yatıyor,
    Ölüler arasında aşağı indi.
    Onun babası olsaydı
    Biz çok daha iyiydik;
    Onun annesi olsaydı
    Diğerlerinden daha iyi;
    Onun kız kardeşi olsaydı
    Çok azı onu özlerdi;
    Bütün nesil olsaydı
    Ulus için on kat daha iyi;
    Ama bu sadece beslendiğinden beri,
    Söylenecek başka bir şey yok. "




Gömlek kollarında.


İyi bir hikaye, ilk kez ilk kez bir "ülke beyefendisi" nden anlatılır.
Bir piskoposluk din adamı vaaz duydum. Aristokrasinin çoğunu okumuştu
ve kilisenin gururu ve eve döndüğünde,
İnsanlar "sıkışmıştı". "Pshaw! Hayır," diye yanıtladı, "Neden bakan
gömlek kollarında vaaz verdi. "




Bir Mormon vaizi.


_Boston Herald_, Elder G. Adams'ın ölümünü duyururken bir Mormon
Preacher, diyor ki:-"Boston'a ikinci ziyaretinde, yaşlı vaaz verdi,
Vaftiz dönüşümleri, bir gazete editörünü çırptı ve bir yıldız çaldı
Ulusal Tiyatroda Nişan. O çalışmiydi ve doldurdu
tüm zamanları. Bu garip ile ilgili bir fıkra fonumuz var
Başka bir zamanda yazdırmaktan memnuniyet duyacağımız ölümlü. Kapatırız
Bu makale, bir editör verdiği iffete kısaca güvenerek,
_richard III_ performansını güçlü bir şekilde eleştirmek için. Ofisi
Editör, pervanenin şimdi sakladığı Washington Caddesi'ndeydi. Adams
Kendini bir inek derisi ile silahlandırdı ve kurbanını izledi. Yakında,
Şüphesiz adam merdivenlerden aşağı indi ve Adams ona fırladı,
Diye bağırıyorum, "Rab seni ellerime teslim etti ve ben vereceğim
Sana kırk şerit, bir tane kurtar, kutsal metin ölçüsü. Kardeş Graham, sakla
Tally.
iyi niyet. Bu arada, büyük bir kalabalık toplandı
Avenging rahip ve suçlu. Taksit kalktığında Adams
Adam gidip kalabalığa şu şekilde hitap etti: "Erkekler ve kardeşler, benim adım
Ebbitous İncil'in vaizi yaşlı George J. Adams. Bende
mayın düşmanını azarladı. Bu öğleden sonra bir nişan almak için gidiyorum
Shakspeare'in ölümsüzlerinden birini oynayacağım Providence Tiyatrosu
kreasyonlar. Bu şehre, haftanın sonunda döneceğim ve
İlahi izinle, bir sonraki Şabat üç kez vaaz eder,
ruhun ölümsüzlüğü, maddenin sonsuzluğu ve cevap olarak
"Şeytan kim?" Lütuf ve barış seninle olsun.-amen! "




John Kemble.


John Kemble, çok fazla şarap geçirdiğinde genellikle çok eğlenceli idi.
O ve iki arkadaşı açık bir arabada şehre geri dönüyorlardı.
Priory, (Lord Abercorn's,) yemek yedikleri; Ve onlar
Bir geçiş kapısında değişim beklemek, Kemble, şaşkınlıkla
Ücretli bekçi, Rolla'nın tonunda, "Hiçbir _change_ arıyoruz;
Ve en önemlisi, bizi getireceği gibi _change_. "




Bir sürpriz.


Daha önce hiç bir vapur görmemiş olan yeşil bir '
Hatchway, beklemeye girer ve zarar görmez, böylece yüksek sesle ifade edilir
Onun sürpriz-"Eh, eğer daralmış şey holler değilse."




Queer düello.


Bir İngiliz ve kavga eden bir Fransız, savaşacaklardı
düello. Her ikisi de büyük korkak olarak kabul ettiler (karşılıklı güvenlikleri için
kurs) düello mükemmel bir odada gerçekleşmelidir. .
İngiliz ilk önce ateş etmek zorunda kaldı. O kalp yoluna girdi, ateş etti
baca ve yıkıldı-sığınan Fransız
Orası.




Avukatlar.


"Bir avukat," dedi Lord Brougham, yüzlü bir ruh halinde "öğrenilmiş
mülkünüzü düşmanlarınızdan kurtaran ve onu koruyan beyefendi
kendisi. "




Bir Fransız "Kutu" kelimesiyle şaşkın.


Efendim-şimdi yaptığım İngilizce dilindeki çalışmamın seyrinde
Üç yıl boyunca her zaman periyodik olarak okuyorum ve şimdi kendimi düşünüyorum
derginize yazabilir. Her zaman tevazu ya da seni seviyorum
çok uzun zaman geçişli bir mektupum olacak. Ama boşver. İsterim
Peki söyle, bana bu ülkeye geldiğimi bana talimat vermek için
Görgü, Gümrükler, Alışkanlıklar, Politikalar ve Diğer İşler
Büyük Britanya Genel. Ve gerçekten çok şanslı olduğumu düşünüyorum
Birçok ailede alındı, böylece şimdi dilinizi konuşabileceğim gibi
Fransızlar kadar çok tesis.

Ben belirli bir beyefendi, buraya söylediklerim için buraya gelin; Ancak,
Dili anlamayı öğrendiğim için,
Komedyenlerinizden birine zevk ve kendisi için kendisi için
Douvres'e ayağımı yere koymadan önce bile. Bay Mathew'di,
Ben ve benim ve sözünüzü algılanabilir _box_. Kuyu,
Boş ver. Şu anda nasıl olduğunu biliyorum, çünkü onu o zamandan beri görüyorum
bazı partiler ve akşam yemekleri; Ve seyahat etmeyi çok sevdiğini itiraf ediyor ve
sahne koçu ve buhar teknesi ile kendini tamamen karıştırın
Eğlence, tiyatrosuna getirdiği şey.

Boş ver. Beni görüyor, belki de bir soru sormak için
paque-bot-ama sonra itiraf etmiyor, gitti ve Garcon'a rüşvet veriyor
otelde ve antrenörde beni tüm kutularla gizlemek için; Ancak,
Çok iyi, size nasıl geldiğini söyleyeceğim, bu yüzden göreceğiniz gibi
bir yabancının şaşkın olmasını ve
Gezginlerin sonra ne olacağını, sohbet edeceklerini reklamlayın
Beyefendi ile değil, kötü niyetle değil.

Ama başlamam olmalı. Ben bir beyefendi ve mallarım
kamu kiraları ve bankalarda yakışıklı bir uygunluğa sahip bir şato
Tüccar İngilizcesine borç verdiğim Loire, bana çok iyi ödeyen
Giderlerim için Londra. Çok iyi. Yine de barışı seviyorum
başka bir zamanda Napolyon ile savaşa gitmek için güçtü. Ama geçti.
Bu yüzden onu sattığım uygun zincirimde Paris'e geliyorum ve
Birini işe, neredeyse hiçbir şey için, beni yalnız başına Calais'e getir,
Çünkü vale burada Fransızca konuşmaya getirmeyeceğim.
Dünya cahil.

Takip eden sabah, buharlaşan tekneye doğru yürümeye başlıyorum
Douvres. İyi bir gündü ve kendimi bir hastalıktan kurtardıktan sonra
Deniz, kendimi gemi hakkında yürüyorum ve harika bir tamirci görüyorum
Demir tekerleğe sahip ahşap ve içeri doğru itmek için ve dönmeye başlayın.
Ustası gibi görünüyordu ve büyük yükleri kaldırmak için uygun. Kullanıyorlar
Geminin aşağı inen keresteyi yere itmesi;
Ve bana bunun "_box_:"
Buluştan çok memnun.

Çok iyi. Geminin yönetim kuruluna tekrar gezinti yapıyorum ve bakıyorum
pusulada ve küçük erkek denizci gelip onu otur ve başlıyor
Küçük maymun gibi konuşmak için. Sonra tekerleği çeviren adam
Ve gülmek hakkında ve "Çok iyi, jacques" deyin ama bir tane anlamıyorum
Kelime küçük adam diyor. Bu yüzden soruyorum ve bana onun olduğunu söylüyorlar
"Pusula _Box_." Sürprizdim ama kendime söylüyorum, "Pekala, asla
zihin; "Ve böylece douvres'e varıyoruz. Kendimi yeterince iyi buluyorum
otel, ama _table d'hote_ olmadığı için biraz akşam yemeği istiyorum
Ve uzun sürdü beklerim: Ve bu yüzden kendimi geleneksel olarak yürürüm
ev ve portmanteau için anahtarı Douaniers'a verin veya
Siz aradığınız gibi, ekimler, benim için hiçbir kaçaklığım olmadığı için görmeleri için
ekipman. Çok iyi. Otelime dönüyorum ve garsonlardan biriyle tanışıyorum,
bana kim söyle (dünyayı görmek için kapıya çok az durduktan sonra
Şu anda bir koçtan ne geçiyor), "Efendim" diyor, "Akşam yemeğiniz
Hazır. "" Çok iyi, "Yanıt veriyorum," Neredeydi? "" Bu şekilde,
Efendim, "Cevap," _cafe_ odasında bir _box_ içine koydum. "" Şey,
Boş ver, "Kendi kendime söylüyorum", bir adam bir yabancıyı bulduğunda
Ülke, asla şaşırmamalı. '_Nil amirari._' gözleri tut
açın ve hiçbir şeye bakmayın. "

Akşam yemeğimi sadece orada buldum, çünkü çok yakında geldim
Fransa; Ama öğreniyorum, başka bir tür kutu bir bölüm ve masaydı
özellikle bir salonda ve iyi bir taban yediğimde orada tutuyorum
Frited ve bazıları pişirilmemiş koyun eti pirzolası; Ve bir beyefendi ne koydu
Başka bir _box_, belki de Bay Mathew, çünkü kimse onu tanımıyor
İki kez, bir Cameleon gibi, "biber-_box_" için çağırın. Çok iyi. BEN
Bir fincan kahve al ve sonra tüm sertlerim ve portmanteau
el arabası; Ve Londra'da yolculuk yapmak benim kararım olduğu için
koçla ve birçok küçük şeyimin uygun olmadığını görüyorum, ben
Garsona bir gece çuvalını nereden alabileceğimi sorun veya hepsini bağlamalarını sağlayın
Birlikte birlikte. Benim umurumda iyi özenliydi ve cevap verdi,
Hepsini içine koymak için bana bir _box_ bulacağını. Peki hiçbir şey söylemiyorum
cehaletimi keşfetme korkusu için "evet" dışında herkese; Böylece getiriyor
küçük _box_ kıyafetler ve şeyler için büyük _box_
koyun; Ve işlerimi çok iyi yaptı. O zaman ondan biraz istiyorum
kasabadaki gösteri ve yanımda boot çocuk gönderdi.
Tiyatro, ben de ödemeye gidiyorum. Kötü bir zavallı küçük yerdi, ama
Adamım paraya sahip olmaya ne ayarladı, "Ne kadar" dediğimde bana sordum bana
_boxes_ içine girmezdi. "Çok iyi," diyorum, "boş al-oh
Evet-emin olmak için; "Ve çok yakında _box_ loge, aynı buluyorum
şey. O zaman dilinde yeterli anlamadım
Duyduğum her şeyi anlayın-sadece bir fakir Maiger doktoru, ne oldu
fiziğini çok uzun bir adamda çok uzun süre vermek için kınandı
Uygun haplarının bir bütününü yutun. "Çok iyi," diyorum "
berbat olmalı. Mümkün olamaz "ama biraz getiriyorlar
_Box_ daha büyük ne de başparmağım değil. Bana çok benziyordu
saçma; Bu yüzden umutsuzlukla otelime geri döndüm.
Tek kelimede bu kadar çok farklılaştırma anlamına gelen bir dili öğrenin.

Aynı garsonu buldum, içeri girer girmez söyle-"Efendim,
Yarın sabah koçuna gideceğinizi söylemiyorsun? "Ben
cevap verdi-"Evet; ve yandan bir koltuk attım, çünkü ben
kendimi ülkeyle eğlendirmek isteyecek ve cabriolet'iniz yok
Koçlarınızda. "" Efendim, "diyor, çok kibar," Bana izin verirsen, ben
Size _box_ tavsiye ederim ve sonra antrenör söyleyecektir
her şey. "" Çok iyi, "diye cevaplıyorum," Evet-emin olmak için-bir
_box_ o zaman-evet; "ve sonra odama bir ateş talep ettim, çünkü ben
Kendimi denize çektiğimi düşünüyorum ve odanın hizmetçisi geliyor
Beni yatakta gönder: Ama diyorum ki, "Çok hızlı, eğer lütfen;
Kendimi İngiltere'de nasıl bulduğum bir arkadaşım. Ateş çok iyi
Ama belki de bitmeden dışarı çıkacak. "O güzeldi
Gülen genç kadın ve "Oh hayır, efendim, zili çekersen,
Bütün gece oturan Porter, katılmayı sevmedikçe gelecek
Kendiniz ve sonra COOL-_BOX_'ı dolapta bulacaksınız. "
Şey-"Evet-oh evet" dışında hiçbir şey söylemiyorum. Ama gittiğinde bakıyorum
Dolaba doğrudan ve bir _box_ görünce artık hiçbirine benzemiyor
Diğer _Boxes_ Bütün gün ne gördüğüm şeyden daha.

Peki-arkadaşlarıma yazıyorum ve sonra uyandığımda dolaşıyorum ve
uykuda hayal et, _box_ 'nın açıklaması ne olmalıdır,
Yolculuğum için yarın yapılması gereken şey.

Sabah çok güzel bir zamandı, koçu kapıda görüyorum ve
Atları getirmeden önce her yerde yürüyorum; Ama hiçbir şey görmüyorum
_boxes_ arayabilirler, sadece küçük işimin ne olduğu ile aynı tür
içine koyun. Bu yüzden küçük bir bot çocuğuna mektup gönderimi istiyorum
Bana rıhtım tarafından göster ve söyle bana, parmağını işaret ederek
Pencere-"Bakın, harfi-_box_ vardı" ve ben de
çatlak. "Çok iyi-tüm _box_ tekrar bugün," diyorum ve mektubumu ver
Postes Efendisi'ne ve tekrar koçtan uzaklaştığımda
Yakında Coach-_Box_ ne olduğunu öğrenin ve kendimi üzerine monte edin. O zaman gel
Antrenör beyefendi gibi ve söylediği ilk söz
"Atları sakla! ​​_Box_-coat'ımı getir!" Ve büyük bir capote itti
birçok kazı ile.

"Ama-asla akıl," diyorum; "Tüm _boxes_ zamanında göreceğim." Yani o
Bacağını tahtaya atın ve "hile!" Ve biz dışarıdayız
Ülke bir dakikadan daha az bir sürede ve çok büyük bir hızda yuvarlanıyorum,
tersine çevrileceğimizden korktum. Ama küçük zamanlardan sonra alıyorum
Cesaret ve birlikte eğlendirmeye başlıyoruz: Ama tekerleklerden birini duyuyorum
Cry gıcırtısı, bu yüzden ona, "Efendim, tekerleğe göre yağlanmış olurdu;"
O zaman cevap vermez, "Ah, bu
_boxes_ çok sıkı olan. "Ama öğrendiğimde çok uzun zaman oldu
Bu tekerlek _Box_, aks üzerine dönen demir borusuydu.

Şarj hızında uçtuk. Büyük kaleler görüyorum, birçoğu; Daha sonra
İyi süslenmiş güzel bir ülke evine gel ve ne soruyorum
Olmalı. "Ah!" O cevap verdi, "Beyefendinin adını hatırlamıyorum,
Ama biz buna rahat bir ülke diyoruz _box_. "

Sonra kendimi umutsuzluğa kapıldığımı hissediyorum ve ondan şüphelenmeye başlıyorum
kendini eğlendirdi. Ama yine de kendime söylüyorum, "Pekala, boşver; yapacağız
Bakın.
Orman, hiç süslü değil. "Ne, buna nasıl diyorsun?" Talep ediyorum
O-"Oh!" Tekrar cevap verdi, "Bu bir atış-_BOX_
Killfot. "" Oh! "Sonunda ağlıyorum," bu biraz güçlü; "Ama o
omuzlarını kaldırdı ve hiçbir şey söylemedi. Peki, bir eve geliyoruz
ülke, bazı tavus kuşları gibi kesilmiş ağaçlarla eski ve ben
Talep-"Bu ağaçlara ne diyorsun?" "_Box_, efendim," dedi bana. "Şeytan
_box_, "Kendime diyorum." göreceğiz. "Yani ben
Kendim bir tutam enfiye ile yenilendi ve ona teklif etti ve çok
kibar ve bir anı açıklayın-"Bu çok yakışıklı bir _box_
Sizin, efendim. "

"Morbleu!" Kazanılmazlık ile haykırdım, ama kendimi durduruyorum. O zaman o
onun enfiye -_box_'sini çekin ve bir tutam alıyorum, çünkü evde hoşuma gidiyor
Yolculuğa çıktığımda sosyal olun ve biraz gurur duymuyorum
aşağı. Dönüşlerle güzel ve rengi
sarımsı. Bu yüzden çok hayran olmaktan memnun oldum ve adını sormak
Ahşap, ve yine-"_ box_, efendim."
Sabır, ama zorundaydı; Ve biz harika dörtnala devam ediyoruz
İnsanların büyük bir kalabalığına gelin. O zaman diyorum ki, "Herkes ne kadar büyük
Concourse? "" Oh! "Tekrar yanıt ver," Grand bir _boxing_ var
Maç-burada bir savaş. "" Peste! "Kendime söylüyorum,"
_Boxes_! Peki, boşver! Umarım bu bir savaşta olabilir,
Ve hepsi birbirlerini yok edecek, çünkü ben yoruldum. "

İyi bir otele varıyoruz, çok mükemmel, hepsi olması gerektiği gibi ve ben de talep ediyorum
Kendimi yenilemek için bir lokma. Bir salona giriyorum ama bitirmeden önce,
Pasajın içine büyük gürültü gelir ve talep etmek için zil ipini çekiyorum
Neden bu kadar harika bir kase? Garson söyle bana ve aynı zamanda gülüyor, ama
Çok daha az sivil-"Ah, efendim, sadece iki kavga, sadece ikisi,
ve biri kulağa bir _box_ verdi. "

Şey-koç kutusuna geri dönüyorum, ama geçerken bakıyorum,
_box_ için kadın kulak; Ama hiçbiri görmüyorum. "Şey," kendime bir kez söylüyorum
Dahası, "Boş ver, göreceğiz;" Ve biz çok pasif ve
Londra yakınlarında kendimize yaklaşana kadar hoş zamanlar: ama sonra gel
Birbirine geçecek muhalefetin koçu ve antrenör
"Hayır, oğlum, yapamaz!" Ve sonra atlarını kırbaçladı ve yaptı
Bazıları yoldan geçiyor ve bana her zaman uzun bir
Diğer antrenörün ne yaptıklarını açıklama ve bitirmek
Biz duruncaya kadar değil ve muhalefet koçu onun arkasında bir
dar yer. Peki-o zaman kendini yuvarlak ve tam sesle büküyor,
Kendisi kadar kızgın olan başka bir adama ağla-"Ben
Sana ne oldu, doyurucu! Bana gammondan biraz daha gelirsen, ben
SHANTED ve kendin yanlış _box_ bulacaksın. "
Yanlış _box_ anlamını öğrendiğim için birkaç hafta sonra değil.

Peki Londra'da, antrenörler ofisinde varız ve ben de benim
koltuk ve pasajımı ödemek için büroya gidin ve beyefendi çok kibar
Londra'da bir arkadaşım olsaydı talep etti. Onunla çok az konuşuyorum
Yolculuk zamanı, çünkü iç mekandaydı; Ama ben olduğunu algılıyorum
gerçek beyefendi. Ben de diyorum ki-"Hayır, efendim, ben yabancıyım." O zaman o çok
Dürüst olmak gerekirse beni bir otelde tavsiye edin, çok uygun ve söyle-"Efendim,
Banqu'da bazı işlerim olduğu için şehirde uyumalıyım
gece; Ama yarın, bulacağın otelde geleceğim
İsmimi kullanırsan bazı iyi dikkatler. "" Çok iyi, "
Kendime "Bu en iyisi" deyin. Bu yüzden kartları değiştiriyoruz ve bende
Hackney koçu otelime gelecek, "oda yok, efendim-çok
Üzgünüm-oda yok. "Ama anı durdurmayı ve kartı üretmeyi istiyorum
Daha önce okuyamadığım, koçun hareketlerinde
karanlık. Otelin efendisi elimden alıyor ve çok
anın kibar ve bazı garsonların kulağına fısıldayın ve bunlar
Bana gel ve söyle-"Ah evet, efendim, Bay _box_ çok iyi biliyorum. Değerli
Beyefendi, Bay Box. Bay Box'ın herhangi bir arkadaşına karışmaktan gurur duyuyoruz. Dua etmek
Kendini aydınlatın ve evimde yürü. "Bu yüzden içeri giriyorum ve kendimi buluyorum
Çok uygun ve yakında kendi odamdaymışım gibi gel;
Ve Bay Box ertesi gün geliyor ve çok yakında onun _Right_ olduğunu görüyorum
Kutu ve _wrong_ kutusu değil. Ha, ha! Badinage'imi affedecek misin-ör.
Ama boşver-tilkilerin avını görmek için Leicestershire'a gidiyorum
ve belki de ilkbaharda bir koç kutusuna girecek ve
Edinburgh; Ama korkuyorum "noctes'ine" gelemem, çünkü ben
henüz bu kadar büyük akşam yemeği yemeyi öğrenmedim. Her zaman konuştuklarını okurum
Mons dışında iki kez. Le "Shepherd" ne okuduğumu söyle
üç kez; Ama ben tam olarak ne dediğini asla anlayamadım, ama ben
Biraz zaman ayırt edin Büyük fikri, neredeyse karanlıkta yürürken
İlahi Milton'ın dediği gibi "görünür". Ben özellikle düşkünüm
şiir. Bay Box'a "Cennet Kayıp" ın üç kitabını okudum, ama o
Beni daha fazla duymadım-beni mükemmel telaffuz et.

Böyle bir iltifattan sonra, sizden istemekle neredeyse aynı olurdu
başka, eğer doğru bulamam durumunda özür dilerim
Bu mektupta dilinizin aptallığı; Bu yüzden hiçbirini yapamayacağım
Hepsi-sadece kendimi merhametine atın, büyük bir eleştirmen gibi.

Kendim abone olmanın onuruna sahibim

Çok itaatkar hizmetçiniz,

Louis Le Cheminant.

P. S. HA! Ha! Çok droll! Vale'ye söylüyorum, Leicestershire'a gidiyoruz
Av tilkisi için. Çok iyi. Bu mektubu bitirir bitirmez geldi
ve bazı hediyeler için emirlerde geride bırakacağımı talep edin
İnsanların Noel için Lodgments'e ne geleceğini ver
_Boxes _.-_ Blackwood'un dergisi._




Saçmalıklar.


Aşırı yoksulluk iddiası için para ödünç almaya çalışmak.-kaybetmek
oyunda para ve sonra bu konuda bir tutkuya uçun.-
yeni bir periyodikin yayıncısı haftada kaç kopya satıyor.-sormak için
Şarabının kaç yaşında olduğu bir şarap tüccarı.-kendinizi genel olarak yapmak için
anlaşılmaz ve kazanmadıkça kimsenin sizi ziyaret etmeyeceğini merak ediyorum
Biraz palpe edilebilir avantaj.-Sarhoş olmak ve bir sonraki şikayet etmek
baş ağrısının sabahı.-Kazançlarınızı liköre harcamak ve merak etmek
Düzensizsin.-Soğukta titreyerek oturmak çünkü
Kasım ayına kadar ateş edin.
Övgü ya da kınadıkları eserlerin başlık sayfasından daha fazlası.-yargılamak
Kiliseye katılımları ile insanların dindarlığı.-Katiplerinizi devam ettirmek için
Sefil maaşlar ve sizi soyduklarını merak ediyorum. -Yatağa gitmem
Yorgun ve uykulu olduğunuzda, çünkü "yatak zamanı değil."-yapmak
Hizmetçilerin sizin için yalan söyler ve daha sonra kızarlar çünkü
kendileri için yalan söyleyin.-kendi sırlarınızı anlatmak ve diğerlerine inanmak için
İnsanlar onları tutacaklar.-Bir erkeği gönüllü olarak bir hizmet sunmak ve
Onun için minnettar olmasını bekleyin.-insanları dürüst yapmayı beklemek için
onları bir hapiste sertleştirmek ve daha sonra onları olmadan göndermek
iş bulmanın araçları.-Bir şeyi süslemek ucuzdur çünkü düşük bir fiyat
istedi.-bir adamın hayırsever olduğunu söylemek için abone olduğu için
bir hastane.-bir köpeği veya kediyi kısa ödenekte tutmak ve şikayet etmek
Hırsız olmak.-Geliştirme umuduyla insan doğasını azaltmak
o.-Bir kadının saçının güzelliğini övmek için
bir zamanlar başka birine ait değildi.-esnafın olmasını beklemek için
Sizi genellikle perişan olarak görürlerse size uzun kredi verecek
kıyafetler.-Elli yaşına varmak ve herhangi bir mengene şaşırmak,
Çılgınca ya da saçmalıklarınız suçlu olabilir.




İyi bir sebep.


Bir İrlandalı, neden çoraplarını yanlış tarafta giydiği soruldu,
"Çünkü ither tarafında bir delik var."




Bir bayanı indirmek.


Dini bir toplantıda, bir bayan bir bankta durmaya devam etti ve
Böylece başkalarının görüşünü ele geçirmek, ancak tekrar tekrar oturmak istedi
aşağı. Sonunda bir rahip yaşlı beyefendi ve dedi ki, "Ben
Eğer bayan onun her birinde büyük bir delik olduğunu biliyorsa
çoraplar, onları bu şekilde sergilemezdi. "Bu istenen vardı
Etkisi-hemen koltuğuna battı. Ayakta genç bir bakan
Tapınaklara kızardı ve "Ey kardeşim, ne diyebilirsin
Gerçek değil miydi? "" Gerçek değil! "diye yanıtladı yaşlı beyefendi;"
Çoraplarının her birinde büyük bir delik yoktu, nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Onları alıyor. "




Kadın hakları.


"Kadın hakları" kadın Boston'dan Bayan Lucy Stone,
Soru, "Evlilik-nedir?" _Boston Post_'da bir İrlandalı Yankı
"Bilmek istemez misin?"




Bir uzlaşma.


Bir çocuk, kurutulmuş çilek çalma eylemine yakalandı.
Geçen gün mağaza ve bakkal tarafından karanlık bir dolaba kilitlendi.
Çocuk, serbest bırakılması için en acımasızca yalvarmaya başladı ve sonra
Genç hayal gücünün icat edebileceği tüm iknaları kullanarak,
Önerildi, "Şimdi, beni dışarı çıkarırsan ve babam için gönderirse, ödeyecek
Sen onlar için ve yanımda beni _lick. "Bu itiraz için çok fazlaydı
bakkal karşı öne çıkacak.




Seçim Ahlakı.


Son zamanlarda sıcak bir şekilde baskı altına alınan bir ülke kasabasının seçicisi
oylamasını belirli bir adaya vermek için yarışma, bunun
İmkansız, çünkü zaten diğerine oy vereceğine söz vermişti. "Ah,"
adayın, "Seçim konularında, söz veriyor, bilirsiniz,
hiçbir şey. "" Eğer durum buysa, "seçiciye katıldı," sana söz veriyorum
aynı anda oy verin. "--_ Galignani'nin Messenger._




Bir quandary.


_New Orleans Picayune_ Bir Quandary'yi tanımlar:-"Her ikisine de sahip bir fırıncı
Hamurdaki dirseklere kadar kollar ve gözlerinin bacağında bir pire. "
Az önce akıllıca bir fikir veren bir hikaye duyduk.
_picayune's_ tanımı olarak. Çalışmış olan yaşlı bir beyefendi
teolojik konular beyninin gücü için çok fazla,
vaaz alma şansını denemeye karar verdi; Şüphesiz bir şey yok ama
Madde ve form, özel bir hazırlık olmadan verilecekti
kendi başına. Buna göre Pazar günü minber, söylendi ve
Dua ettim, metnini oku ve durdu. Bir süre iyi durdu, önce
bacak ve sonra diğer yandan, gözlerini kirişlere doğru attı ve
Sonra yerde, acımasız bir quandary. Uzunlukta dil geldi
Onun rahatlaması:-"Orada herhangi biriniz vaaz edebileceğinizi düşünüyorsanız, gel
Burada ve deneyin! "--_ Kuzey Carolina Patriot._




Zarif öz. Bir parfümer iyi bir editör yapmalıdır, çünkü yapmaya alışıktır.
"Zarif özler."




Bir jokey kanıtı.


Aşağıdaki diyalog son zamanlarda bir Assises'de duyuldu:-

_Counsel_: Atın yüksekliği neydi? --_ tanık_: on altı feet.

_Counsel_: Kaç yaşındaydı? --_ tanık_: altı yıl.

_Counsel_: Ne kadar yüksek olduğunu söyledin? --_ tanık_: On altı el.

_Counsel_: dedin, şimdi on altı metre. --_ tanık_: on altı _feet_!
On altı _feet_ dedim mi?

_Counsel_: yaptın.-_ tanık_: _ on altı fit dediysem
On altı feet! _-- Beni kendimi geçerken yakalamıyorsun!




Cape Cod Yankee.


Boston'u ziyaret eden bir Yankee, aşağıdaki gibi kendini tanıttı:

"Benim adım Ichabod Eli Erastus Pickrel; bir bakkal tutardım
Deown Cape Cod. Sabır doolittle, bir nosyon mağazası tuttu, hemen üzerinde
zıt. Bir gün, sabır mağazama bir sürahi
Lasses, ev tüketimi için, (Bakın, bir çeşit sinsi olurdum
Notion Arter sabır, bir süredir,) Ses I, 'Sabır, heow olur
Bayan Pickrel yapmayı seviyor musun? ' Bunun üzerine kendini kore etti
Rite Deown bir çanta tuz üzerinde, bir çeşit kniption fitt. Ben şarkı söyledim
Sürahi, içinde ne olduğunu unutmak ve pekmezi her yere koydu
O ve orada oturdu, Lav ile Vezuvius Dağı'na benziyor
yanlarını koşmak; Bakın, sevgi, ulaşım ile kiver edildi,
ve pekmez. O, büyüklüğünün ustası büyük bir galiydi, tartıldı
Üç yüz Averdupoise ve _a kahvaltı over_. Atabilirdi
Mahallememizdeki herhangi bir arkadaş, _indian hugs_. Arter
Bir süre, o Kum Tu ve ben de otobüslerine bir öpücük basılmıştım,
pekmez için olabildiğince yakın ve bir büyüden daha fazlası değil
Ve bir buçuk, birkaç küçük pickrel yakalamadan önce_. Boğma
Öksürük bunlardan birini topladı ve ona town rite eout_. .
Diğeri kızamıkla kavga etti ve yaladı. Bayan Pickrel
Yaşamak için tifüs ateşine sahip olmaya başladı ve iki tanesi
Yarım büyü, o yakalanmadan önce ve bana rahatsız edici bir şey bırakmadan
daha geniş. Piyasadaki herhangi bir macun kızı biliyorsanız,
Onlara kendim olduğumu söyle. "




Joseph ve Potiphar'ın karısı.


Hollandalı bir çocuk, Joseph'in neden Potiphar's ile uyumayacağı soruluyor
karısı, cevap verdi, büyük tereddütten sonra, "_i schpose o vash değil
Schleepy_. "




Hiç almadı.


Bir koleksiyon gördüğü kiliseden döndükten sonra küçük bir kız
ilk kez alınan şeyle ilgili ve diğerlerinin yanı sıra
Dedi ki, tüm çocukça masumiyetiyle, "bir adam geçti
Üzerinde biraz para vardı bir tabak etrafında, ama o hiç almadı_. "




Tanımlar.


Plajda kocasıyla birlikte yürüyen bir bayan, onu sordu,
İhracat ve ulaşım arasındaki fark. "Neden canım"
diye cevapladı, "Gemide olsaydın,
_Exported_ ve ben _transported_ olmalıyım. "




Chancery.


Her hayvanın düşmanları vardır; Kara kaplumbağasının iki düşmanı var-adam ve
BOA Sıvı. İnsan onu eve götürür ve kızartır; Ve Boa
Striptor onu bütün, kabuk ve hepsini yutar ve yavaşça tüketir
İç mekanda, Şans Mahkemesi harika bir
Emlak _. --_ Sydney Smith._




Akıllı UNS.


Astronomi'de birinci sınıf, ayağa kalk. "Güneş nerede doğuyor?" "Lütfen,
Efendim, çayırımızda; Dün tohum ediyorum! "" Dilini tut, sen
Dunce; Güneş nerede doğuyor? "" Biliyorum-Doğu'da! "" Doğru ve neden
Doğuda yükseliyor mu? "" çünkü _'East_ _everhingt_
"Dışarı, sen bubi!"




BAYAN. Partington.


BAYAN. Partington son zamanlarda yasal bir arkadaşa belirtti: "Bir erkeğe borçlu olursam
borç ve onu boş bir faturanın kanunsuz kiracısı yapar ve
onu almak için, ama bir infaz yemin eder ve vücudumun üzerine düzleştirir,
Eğer bir pollywog yapmazsam beni Nuxwine Denizi'nde boğdu. "




Yasaya gitmek üzere olanlara. Yasaya giden ona, dokuz şey gereklidir:-1, iyi bir
para; 2, iyi bir sabır; 3, iyi bir neden; 4, iyi
avukat; 5, iyi bir öğüt; 6, iyi kanıt; 7, iyi bir jüri;
8, iyi bir yargıç; 9, iyi şanslar. Tüm bunlarla bile, bilge bir adam
Yasaya gitmeden önce tereddüt etmeli.




Hata düzeltildi.


Rev. Sydney Smith, bir yardım vaazını vaaz eden, sıklıkla tekrarlandı
Tüm uluslardan İngilizlerin en çok
cömertlik ve türlerinin sevgisi için ayırt edilir. .
Koleksiyon beklentilerinden daha düşük oldu ve dedi ki
Açıkçası büyük bir hata yapmıştı, çünkü onun ifadesi
onların _specie_ sevgisinden ayırt edildiler.




Bir sorgu.


Hangi daha hızlı, ısı veya soğukta seyahat eder? Isı: Çünkü yapabilirsin
Kolayca soğuk yakalayın.




TAVLA.


Tom Brown, "Bir kadın oyundan bir yararlı doktrin öğrenebilir
Tavla, bu, adamını ondan emin olana kadar almamak. "




Yine Talleyrand.


Zamanının en az taktikçilerinden biri olan Mösyö de Semonville
Devrimlerin ezilmesinin ortasında, sahip olduğu yetenek için dikkat çekicidir,
Her zaman görevini sürdürmeyi ve kişiselleriyle ilgilenmeyi başardı
ilgi alanları. Destek için kendisine nereye hitap edeceğini tam olarak biliyordu ve
Kendinden yararlanmanın doğru zamanı. Talleyrand, en çok
Samimi arkadaşlar, ölümünü duydu, birkaç dakika yansıttı,
Ve sonra drily gözlemledi, "Hayatım boyunca ne yapamam
İlgi Semonville şimdi ölerek hizmet etmek zorunda kaldı. "




Bir akşam partisi.


Portland Place'teki bir arkadaşımın ona verdiği bir eşi var,
Her mevsim, iki veya üç muazzam akşam partisi. Bunlardan birinde
Partiler, çok zorlu bir durumda duruyordu,
baca parçası, ona bir beyefendi geldiğinde, "Efendim,
İkimiz de buradaki hiçbir insanla tanışmıyoruz, sanırım vardı
EN İYİ EVİ GİT. "




Sam Slick Lucy'nin elbisesini kandırıyor.


"Şey, tıpkı başlamaya hazır olduğum gibi, Lucy'nin keepin '
Oda, her iki kolunun arkasında her iki kol, kancaların ve gözlerin bir sabitlenmesi.
'Yaşayan adam' diyor, 'Henüz burada mısın? Gunnin'in dışında olduğunu sanıyordum
bir saat önce; Burada olduğunu kim düşünebilirdi? ' 'Gunnin'? ' diyor ki, 'Lucy, benim
Gunnin bitti, artık gitmeyeceğim, şimdi eve gideceğim; Katılıyorum
Sen; Saatlerce ıslak bir çalı altında yalnız kalmak eğlenceli değil; Ama eğer Lucy
Orada mıydı '-' dışarı çık 'diyor,' Saçma konuşma, Sam ve sadece
Frock'umun diğer kancasını ve gözünü sabitleyin, olur mu? ' Döndü
Bana geri döndü. Bir yandan kancayı aldım ve göz
diğer; Ama Arth ve Denizler! Gözlerim tekrar yakalandı; Asla böyle görmüyorum
Büyütüldüğümden beri bir boyun. Hemen dışarı çıktı ve
Omuz, tam yuvarlak ve sonra bir kuğu gibi kafaya doğru konik ve
Cilt, en hassas beyaz ve kırmızı gülü yenecekti
görüldü. Yalamak, beni tüm gözler yaptı! Hala stok durdum, ben
Bunun için ölecek olsaydım parmağını hareket ettiremedi. 'Seni ne rahatsız ediyor Sam,'
Diyor ki, 'bağlamadın mı?' `` Neden, '' diyor, 'Lucy, sevgili, benim
Parmaklar tamamen başparmak, bu bir gerçek, böyle küçük şeylerle başa çıkamıyorum
olabildiğince hızlı. ' 'Şey, gel' diyor, 'acele et, bu sevgili,
Anne doğrudan gelecek; ' Ve sonunda her iki gözüme de kapadım ve
sabitledi; Ve yaptığımda, 'Yapmam gereken bir şey var
Söyle, Lucy. ' 'Bu da ne?' diyor. 'Tüm Connecticut'u saklayabilirsin
sahip olduğunuz gibi böyle bir melek bir boyun göstermek için. Asla ritmi görmedim
Tüm doğduğum günlerde-en çok ---- '' ve devleti güdükleyebilirsiniz,
Çok, 'diyor,' başka bir cesur, forrard, empedent, üretmek için,
OnMannerly Dil, sahip olduğunuz gibi-şimdi orada-öyleyse
sen. '"--_ Sam Slick._




Harika bir buzağı.


Sir William B., bir cemaat toplantısında olmak, bazı önerilerde bulundu
bir çiftçi tarafından itiraz edildi. Son derece öfkeli, "efendim" diyor
çiftçi, "iki üniversitede olduğumu biliyor musun ve iki
Her üniversitedeki kolejler mi? "" Peki efendim, "dedi çiftçi,"
O? İki inek emen bir buzağı vardı ve yaptığım gözlem,
Ne kadar emerse, o kadar büyük buzağı büyüdü.




VERGİLENDİRME.


Kutsal yazılarda, tüm potentatların
Avrupa oybirliğiyle onay ve onay vermiş gibi görünüyor ve
Parmaklarında olacak kadar iyice çalıştım
Sonlar:-"Augustus Caesar günlerinde bir kararname çıktı,
Dünya vergilendirilmelidir. "--_ C. C. Colton._




Bir güzergah şehit.


"Jim," dedi bir hızlı adam, dün diğerine, "
İnancınız nedeniyle doğudan ayrıldı, bir güzergah şehit. "" Nasıl, "
Jim, "Bu nasıl?" "Neden bir polis
Memur bana gördüğünüz her şeyin sana ait olduğuna inandığını söyledi
Ve halkın yapmadığı gibi gittin. "




See-SAW.


"Noggs, Jr", kör bir ahşap testere, "Hiçbir zaman
_saw_ onu _see_, binlerce kişi _seen_ onu _saw_ var. "




Arkadaşlık.


Bir countryman bir baldırı bir iple acımasız bir şekilde sürüklüyordu. Bir
İrlandalı ona "bir Creathur'u tehdit edip etmediğini mi sordu?"




Yabancılar tarafından kelimelerin yanlış uygulanması.


İngilizce kelimelerin yabancılar tarafından yanlış uygulanması genellikle çok
gülünç. Bir Alman arkadaşım bizi bir kez selamladı, "Oh, güle güle, iyi
Güle güle! "-Anlamı, elbette," Nasıl Yapar? "Dr. Chalmers'ın
Bir zamanlar İsviçre'den seçkin bir misafiri eğlendirdi,
Kippered Somon'a yardım edilirse. Yabancı ilahi sordu
"kippered" kelimesinin anlamı ve bunun anlamına geldiği söylendi
"Korundu." Zavallı adam, halka açık bir duada, kısa bir süre sonra bir
seçkin ilahi olanın uzun süredir "kipper
İskoçya Ücretsiz Kilisesi. "




Kaşık nedir?


"Kaşık", öpüşmeden genellikle bir kadının dudaklarının yakınında olan bir şeydir
onlara. Bu bir "muff", yani.,
Bir bayanın elini sıkmadan.




Bir evlilik sertifikası.


"Diyorum, Bayan Smith, sanıkla sekiz kişilik yaşadığınızı
yıllar. Mahkeme, evli olduğunuzu anlıyor mu?
O? "" Elbette öyle. "" Bir evlilik sertifikası var mı? "" Evet, senin
Onur, üçü 'Em-iki kız ve bir çocuk. "Davacı için karar.




Haksız avantaj.


Son zamanlarda yaşta söylenen en iyi şeylerden biri-çok gıdıklayan bir konu tarafından
Yol-Bay James Smith'in Bay Thomas Hill'e gözlemlenmesi oldu.
"Tepe," dedi eski beyefendi, "
Kaza: Doğumunuzun kaydı büyük ateşinde yakıldı.
Londra ve senden vazgeçmek için kendinizi boşaltıyorsunuz
senden daha genç. "




İki katlı illüstrasyon.


Sir Fletcher Norton nezaket isteği nedeniyle not edildi. Yalvarırken
Lord Mansfield'dan önce, bir manastır sorununa göre,
Ne yazık ki, "Tanrım, noktayı bir anda açıklayabilirim
Kendi kişimde: Kendim iki küçük malikane var. "Yargıç
Hemen müdahale etti, en yumuşak gülümsemelerinden biriyle, "Hepimiz biliyoruz
Sir Fletcher. "




Bir Yankee hikayesi.


Bir İngiliz İngiliz Demiryolları'ndaki hızın bir Yankee'ye övünüyordu
Gezgin, "hızlı tren" in arabalarından birinde oturdu
İngiltere. Tren bir istasyona yaklaşırken motor çanı çaldı. BT
Yankee'ye "arkadaşını indirme
ya da iki peg. "" Bu gürültü nedir? "
bir kasabaya yaklaşıyorlar, "dedi İngiliz;" başlamak zorundalar
bir istasyona gitmeden yaklaşık on mil çalıyor, aksi takdirde tren
zil duyulmadan önce koşardı! Harika, değil mi? BEN
Diyelim ki Amerika'da çan icat etmediler mi? "" Neden, evet, "diye yanıtladı
Yankee, "Çanlarımız var, ama onları demiryollarımızda kullanamıyorum. Biz
Tren her zaman sesin önünde kalır ki, o kadar hızlı koşun. HAYIR
her neyse kullanın; Ses trenden sonraya kadar köye asla ulaşmaz
Alın. "" Gerçekten! "Diye bağırdı İngiliz." Gerçek, "dedi Yankee;
"Çanlardan vazgeçmek zorunda kaldı. Sonra buhar ıslıklarını denedik-ama yapmazlardı
Cevap da. Düdük denendiğinde bir lokomotifteydim. Biz
Muazzam bir oranda gitmek-Hurricanes hiçbir yer değildi ve tutmam gerekiyordu
saçlarım açık. Pisti yaklaşık beş mil geçen iki atlı bir vagon gördük
ve mühendis bir asker gibi çığlık atarak düdüğü açtı.
Çok çığlık attı, ama faydası yoktu. Bildiğim bir sonraki şey,
Kendimi yol kenarında bir göletten seçmek, parçalarının ortasında
Lokomotif, ölü atlar, kırık vagon ve ölü mühendis yanında yatıyor
Ben. Tam o sırada düdük geldi, bazı korkunç yeminlerle karıştırıldı
Atları ilk gördüğünde mühendisin kullandığını duymuştum. Fakir
aynı tür! Sesi ona gelmeden öldü. Bundan sonra denedik
Işıklar, bunların sesten daha hızlı seyahat edeceğini varsayalım. Biraz aldık
o kadar güçlü ki tavuklar geldiğimizde yol boyunca uyandı
Sabah olduğunu varsayalım. Ama lokomotif önünde tutuldu
Yine de ve karanlıktaydı, arkasında ışıklar yakındı. .
sakinler buna karşı dilekçe verdi; Çok fazla uyuyamadılar
gece ışık. Sonunda, elektrikli telgrafları istasyon yapmak zorunda kaldık
Yol boyunca, tren içerideyken telgraf edecek sinyal erkekleri
görünüş; Ve bazı hızlı trenlerin şimşekleri dövdüğünü duydum
Her kırk milde bir on beş dakikada. Ama bunun doğru olduğunu söyleyemem; .
Dinlenme öyle olduğunu biliyorum. "--_ New York Tribune._




Eski iniş.


Yorkshire'da belirli bir asil akrandan çok geçmeden,
Norman kökenli, böylece kiracılarından birine hitap etti,
Düşündü, onunla doğru bir saygı ile konuşmuyordu: "
Atalarımın Fatih William ile geldiğini biliyor musun? "" Ve,
Mayhap, "sağlam Sakson'u yeniden tetikledi, hiçbir şey göz korkutucu", benimkini buldular
Burada geldiklerinde. "Asil Lord onun en kötüsüne sahip olduğunu hissetti.




Kötü en iyisi.


MR. Canning'e bir zamanlar bir İngiliz din adamı tarafından nasıl sevdiğini sordu.
Vaaz ondan önce vaaz etmişti.

"Neden, kısa bir vaazdı," dedi Quoth Canning. "Ah, evet," dedi
vaiz; "Sıkıcı olmaktan kaçındığımı biliyorsun." "Ah, ama," diye yanıtladı Canning,
"Sen _were_ sıkıcı."




Queer düellolar.


Londra hakkında belirli bir zevk adamı,
Tanıdığının genç beyefendi; Ve atananlarla tanıştılar
yer. Ateşleme sinyali verilmeden hemen önce, zevk adamı
Antagonistine koştu, onu kucakladı ve bunu şiddetle protesto etti
Kolunu kaldıramadı "kendi eti ve kan!" Genç
Beyefendi, daha önce hiç bir impütasyon duymamış olsa da
Annenin karakteri, o kadar çok sendeliydi ki (
zevk öngörmüştü) hiçbir düello gerçekleşmedi.

Cerrah Humphrey Howarth çağrıldı ve görünüşünü yaptı
Sahada, çıplak, Challenger'ın şaşkınlığına,
Ona ne demek istediğini sordu. "Biliyorum," dedi H.
Giysiler vücuda, ateşli bir yara ile, iltihaplı bir şekilde taşınır;
Ve bu yüzden seninle böyle tanıştım. "Antagonisti,
Puris naturalibus_ ile mücadele etmek oldukça saçma olurdu;
Ve buna göre, daha fazla tartışmadan ayrıldılar.

Lord Alvanley, Young O'Connell ile düellodan sonra eve döndüğünde,
Hackney-Coachman'a onu dışarı çıkaran bir gine verdi ve
onu geri getirdi. Toplamın büyüklüğüne şaşırmış olan adam, dedi ki,
"Lordum, seni sadece ----." Alvanley onu kesintiye etti, "Benim
Arkadaş, Gine beni geri getirmek için, beni dışarı çıkarmak için değil. "




Kışkırtıcı.


Tanrıçanızın önünde diz çökmek ve her iki Pantaloon kayışını patlatmak için.




Bir yabancıya İngilizce konuşmayı öğretmek. Arkadaşım, yabancı, beni veda etmeye çağırdı, ondan önce
Teslim edilen kasaba ve ayrıldığında, "Ben
Ülke. "
"ülkeye girmek" demeye alışkın. Bunun için bana teşekkür etti
Düzeltme ve dersim tarafından kâr ettiğini söyledi ve "Yapacağım
Dönüşümde _Into kapıyı vurun. "--_ Memorials._




Felsefe.


_Experimental_ Felsefesi-bir adamdan para ödünç vermesi için. _Moral_
Felsefe-bunu yapmayı reddetmek.




Ustaca reklam.


Sydney Smith, bir zamanlar, iddialı bir oktavoyu gönderdi,
_Eninburgh_, bir eleştiri ile, bir paragraf uzunluğunda; bu başarı
_courier ve enquirer_ 'da bir çalışmanın elden çıkarılmasıyla eşleştirilir
kitabın açılış cümlesini ustaca istihdam ederek takip eder
Kendisi:-

"_ Rasselas Tarihi, Habeş Prensi._ Samuel tarafından bir Masal
Johnson, LL. D. İllüstrasyonlarla yeni bir baskı. 12mo., S. 206.
New York: C.S. Francis & co.

"Sen fantezi fısıltılarına güvenilirlikle dinleyen ve
heves umudun hayaletleri; o yaşın yapmasını bekleyen
gençliğin vaatleri ve günümüzün eksiklikleri
yarın tarafından sağlanır; _Rasselas_ prensinin tarihine katılın
Habeş. "




Meraklı taşıma.


Sutton, ünlü dük olan Gaunt John'un demesne'sinin bir parçasıydı.
Sahibinin bir atasına hediye eden Lancaster, Sir J. M.
Burgoyne, aşağıdaki şirin çizgilerden göründüğü gibi:-

    "Ben, Gaunt John,
    Ver ve hibe yap
    Roger Burgoyne'ye,
    Ve onun bellerinin varisleri,
    Hem Sutton hem de Potton,
    Dünya çürümeye kadar. "




Sigara görgü kuralları.


Bir Kentuckian, New York'ta bir tüccarı ziyaret etti ve akşam yemeğinden sonra
Şarap içti ve füme purolar, halıya tükürerek,
ev sahibinin rahatsızlığı, bir spittoon'un getirilmesini isteyen
zahmetli ziyaretçi; Ancak, ayağıyla itti ve ne zaman
Değiştirildi, kullanımından oldukça habersiz, tekrar tekmeledi. Ne zaman
Üç kez değiştirilmişti, Kentuckian hizmetçiye çekildi
Kim getirmişti: "Sana ne olduğunu söylüyorum; oldukça dikkate değersin
Bu şeyle zahmetli, sanırım; Eğer tekrar oraya koyarsan ben
İçeri tükürmezsem asıldı. "




Landseer ve Sidney Smith.


MR. En iyi yaşayan hayvan ressamı Landseer, bir zamanlar geç Rev.
Sydney Smith ona oturma verirse, Rev. Canon
İncil'de cevap verdi-"Hizmetkarın bunu yapması gereken bir köpek mi
şey?"




Benekli tereyağı.


"Gerçek bir tereyağı almak ister misin?" dedi bir Yankee Notion Bayi,
Bir Boston'a elli farklı yerde bir yük almıştı
tüccar.

"Ne tür bir tereyağı?" diye sordu alıcı.

"Temiz tüy; hepsi eşim tarafından yapılmış; kırk inek sütü, sadece iki
Sarmalamalar. "

"Ama onu çok farklı renk yapan nedir?" dedi tüccar.

"Lanet olsun! Bunu duy, şimdi. Sanırım bu soruyu baltamazsın
İneklerimi görürdün, çünkü onlar daha dar bir manzara benek
tereyağı. "




Mantıksal bir bagaj ustası.


Bir demiryolu trenindeki bagaj ustası görevi kıskanılacak bir şey değildir.
Şirketin düzenlemeleri arasında genellikle geniş bir fark vardır ve
Yolcunun hangi makaleleri ve ne kadarı olduğu konusundaki görüşü,
Bagajın mezhebine uygun şekilde gelir; Ve bu sıklıkla
Trunks ve Bandbox Departmanının şanssız yetkilisi
Seyahat eden halkın belirli bir sınıfı ile animasyonlu tartışmalar. Biz
Son zamanlarda George'un bir fıkrası duydu, nazik B. M. Yüzbaşı Cobb'un
Kaybolamayacak kadar iyi olan Virginia ve Tennessee Yolu'nda tren.
Bir yolcu kendini iki ile bir şekilde bir şekilde sundu.
Sandıklar ve çek talep ettiği bir eyer. Bagaj Master
derhal gövdeleri kontrol etti, ancak ekstra suçlamayı talep etti
Eyer için yirmi beş sent. Buna yolcu rahatsız oldu ve
Öfkesini kaybetmek, kalıcı bir şekilde sordu:-

"Bagajımı kontrol edecek misiniz, efendim?"

"At mısın?" Sessizce sordu George.

"Ne demek istiyorsun efendim?" tahriş olmuş gezgin haykırdı.

"Bu eyerin bagaj olarak kontrol ettiğini iddia ediyor musunuz?"

"Kesinlikle-bagaj," diye olumlu bir şekilde geri döndü.

"Şey," dedi Tutulmaz George, "şirketin düzenlemeleri tarafından
Giyim giymekten başka bir şey bagaj olarak kabul edilmez ve eyer
Giyen giysiniz mi, elbette bir at olmalısın! Şimdi efendim, sadece
Sırtınıza bağlamama izin verin ve sonuna kadar gidecek
Herhangi bir ekstra ücret almadan yol. "

Gezgin çeyreğini ödedi ve George'a şapkasını teklif etti. --_ Bristol
Haberler._




Bir doktorun hayatı.


Hiçbir şey bir hekimi büyük acele için gönderilecek kadar çok rahatsız etmez ve
Geldikten sonra, hiçbir şeyin ya da hiçbir şeyin yanında değil,
hastasıyla ilgili önemlidir. Bu tür "acil bir davayı" hatırlıyoruz,
seçkin bir İngiliz cerrahının kaydedilmesi.

Hafif bir beyefendi tarafından gönderilmişti
yara ve hizmetkarına akla gelebilecek tüm acele ile eve gitme emri verdi,
ve belirli bir alçı getirin. Hasta biraz solgunlaşıyor, dedi ki:

"Cennet, efendim! Umarım tehlike yoktur!"

"Gerçekten var!" Cerrahı cevapladı: "Çünkü adam koşmazsa
Orada bir araba atı gibi, yara muhtemelen daha önce iyileşecek
Geri dön. "




Bir takımyıldız.


Bir tiyatro yöneticisi ile bir
Thespian onurları için aday:

"Zevkiniz nedir?" diye sordu yönetici.

"Tiyatronuza bir nişan," dedi başvuran.

"Ama sen kekeliyorsun."

"Hatterton gibi."

"Çok küçüksin."

"Kean gibi."

"Monoton konuşuyorsun."

"MacReady gibi."

"Ve burnundan."

"Booth gibi."

"Ve sen yüzler yapıyorsun."

"Burton gibi."

"Kötü şekilli bacakların var."

"Wallack gibi."

"Ve kaslı kollar."

"Forrest gibi."

"Obez bir insan."

"Blake gibi."

"Ama tüm bu yıldızların kusurlarını birleştiriyorsun."

"Bu sadece öyle. Bana katılırsan hiç yıldıza ihtiyacın olmayacak."




FAİZ.


"Pa, bir öpücüğün ilgisi nedir?" diye sordu on altı on altı efendisi.
"Şey, gerçekten bilmiyorum. Neden soruyorsun?" "Çünkü George bir ödünç aldı
Dün gece benden öp ve onu ilgiyle geri ödeyeceğini söyledi
Biz evlendikten sonra. "




Flatfooted Mahkeme.


Uzun bir yaz öğleden sonra Bay Davidson'un en meraklısı geldi
Dünyanın duyduğu eski bir bekarın örneği. O yaşlıydı, gri,
buruşuk ve garip. Kadınlardan, özellikle yaşlı hizmetçilerden nefret ediyordu ve
Bunu söylemekten korkuyor. O ve Teyze Patty, ne zaman sıcak ve ağırdı
Şans onları bir araya getirdi; Yine de geldi ve fark edildi
Patty Teyze, beklendiği zaman elbisesiyle olağandışı acı çekti.
Bir gün yarışma alışılmadık derecede güçlendi. Patty Teyze onu bıraktı
Tiksinti ve bahçeye çıktı. "Ayı!" O mırıldandı
Kendini, onu çeken bir çiçek toplamak için eğilirken
dikkat.

"Ne için kaçtın?" dedi.

"Senden kurtulmak için."

"Yapmadın, değil mi?"

"Hayır, bir Burdock burundan daha kötüsün."

"Benden de kurtulmayacaksın."

"Yapmayacağım! Eh?"

"Sadece bir şekilde."

"Peki ne?"

"Benimle evlen!"

"Ne! Biz iki aptal evleniyor? İnsanlar ne diyecek?"

"Bu bizim için bir şey değil. Gel, evet ya da hayır deyin, acelem var."

"Şey, hayır, o zaman."

"Çok iyi, güle güle. Bir daha gelemiyorum."

"Ama biraz dur-ne bir pucker içinde olacak!"

"Evet veya hayır?"

"Danışmalıyım"-

"Pekala-yaşlandığını sanıyordum. Hoşçakal."

"Jabez Andrews, aptal olma. Geri dön, geri dön, diyorum. Neden, ben
Yaratığın beni ciddi bir şekilde aldığına inanıyorum. Jabez Andrews, ben
dikkate almak."

"Hiç düşünmek istemiyorum. Gittim. Becky Hastings bekliyor
Ben. Sana ilk şansı vereceğimi sanıyordum. Elbette. Güle güle."

"Jabez! Jabez!
bunun için. Jabez-evet. Duyuyor musun? Evet!"




Mahkemede eğlenceli olay. Durham Assizes'te, bir eylem getiren çok sağır bir yaşlı kadın
Bir komşuya karşı hasarlar için, yargıç
bir uzlaşma önerdi ve avukata ona ne yapacağını sorması talimatı verdi
meseleyi çözmek için al. "Ne alacaksın?" diye sordu bir beyefendi
Yaşlı bayanın bob kuyruklu peruk. Yaşlı bayan sadece başını salladı
Jüriyi güvenle bilgilendiren avukat, "çok zordu
O 'işitme. "" Lordship ne alacağınızı bilmek istiyor? "
Yine öğüt, bu sefer eskisinde olabildiğince yüksek sesle şaşkına dönüyor
Leydi kulağı. "Lordluğuna nazikçe teşekkür ediyorum," diye cevapladı antik Dame
Şık bir şekilde, "ve eğer onun için kötü bir rahatlık yoksa, biraz sıcak alacağım
Ale. "(Kahkaha kükreme.) --_ İngilizce kağıt._




Kötü akşam yemeği.


Theodore Hook, kötü giyinmiş bir akşam yemeğini tanımlarken,
Sirke dışında her şey ekşi.




Yazıcı ve Hollandalı.


Nadiren canlı bir Hollandalı, daha akıllı şeylerin kredisini alır mı?
Bir Yolculuk Yazıcısına koyduğu bu kateşizmde ona doğru yola çıktı.

Uzak Batı'daki tavernasının kapısında oturan bir Hollandalı,
Batıya doğru yürüyerek göç eden uzun, ince bir Yankee tarafından yaklaşıldı,
Omzunun üzerindeki bir bastonda bir demetle:

"Vell, Markther Valcing Sthick, Vat?"

"Dinlenme ve ikramlar," diye yanıtladı yazıcı.

"Süper ve Lotchin, sanırım?"

"Evet, akşam yemeği ve konaklama, eğer istersen."

"Bir Yankee Seyddini, Mit Chewelry, Gals Sheat için Mit?"

"Hayır, efendim, ben Yankee seyyar satıcısı değilim."

"Bir Singin'-Master, çalışmak için çok tembel mi?"

"Hayır efendim."

"Bir Shenteel Shoemaker, KDV, Te Gals'ın ayaklarını ve Hankles'ı ölçmeyi seviyor
Petter Tan Te ayakkabı yapmak için? "

"Hayır, efendim, ya da kendi ayakkabılarımı onarmalıydım."

"Bir Pook Achent, KDV Podders Te Okul Komiteleri KDV yapana kadar
Vish, senden kurtulmak için yapışkan mı? "

"Tahmin et, efendim. Ben kitap ajanı değilim."

"Te Tyfels! Bir diş hekimi, bir dolarlık insanın çeneleri bir shnag,
Ve kızımdan mı kaçıyor? "

"Hayır efendim, ben diş çekicisi değilim."

"Prenologus, on, genç insanları hissediyor, kafaları çok fazla cabbitch gibi mi?"

"Hayır, ben frenolog değilim."

"Vell, on, yaramazlık yapabilir misin?
Akşam yemeği için haşere sazajı ve bütün gece shtay, ücretsiz bedava, mitout a
Cent ve MIT sabahı başlamak için bir viski şiline. "

"Ben Faust'un mütevazi bir öğrencisiyim-koruyan bir sanat profesörü
Tüm sanatlar-hizmetinizde bir tipograf. "

"Votch Dat?"

"Bir Yazıcı, Efendim: Kitap ve Gazete Yazdıran Bir Adam."

"Bir adam KDAL Baskısı Nooshpapers! Oh yaw! Yaw! Ay, dat ISH. Bir adam KDV
Baskı Nooshpapers! Yen! Yen! Valk! Bir adam kdve baskı nooshpapers!
Ben seni zavallı eski bir bulaşık vas yemeseydim çekim yapabilirim
Notting ve Poards için Veren School Master-Sizi Sevdim Vas
o!"




Gerçek kurgudan daha garip.


Bir New Orleans hanımefendi yakın zamanda elopledi, bir not bıraktı, ona teklif verdi
Idoling kocası güle güle ve ondan yas tutmamasını istemek
çocuklar, "hiçbiri onun değildi."




Yaşını anlatmak.


Bir bayan, zamanın ne kadar hızlı çaldığını şikayet eden, "Ne yazık ki! Yakınım
Otuz. "Mevcut olan ve yaşını tanıyan Scarron
Bunda hanımefendi; Çünkü sen o korkunç dönemden daha ilerleyeceksin
gün."




Tüm et tozdur.


"Mamma," dedi dört ya da beş yıllık umut verici bir genç, "
İnsanlar tozdan yapılmış, kömür tozundan yapılmış zenciler değil mi? "




Talleyrand.


Halkla ilişkilerin çok huzursuz bir durumda olduğu bir zamanda
Korkunç bir şekilde şaşkın olan beyefendi, Talleyrand'a işlerin nasıl gittiğini sordu
Açık. "Gördüğünüz gibi, efendim," cevaptı.




Kitchiner ve Colman.


Günün en ünlü zekası ve _bon vivans_
Geç Dr. Kitchiner ve, _inter alios_, geç
Özel bir favori olan George Colman; Onun enterpolasyonu
doktorun
Yemek parasının şömine parçasına yerleştirilmesi asla olmayacak
unutulmuş ve nadiren gibi bir içme maçının kökeniydi
çatısının altında izin verilir. Dikkat böylece: "Yedi gelin,
Eleven. "Colman, onun duygusunu kısaca değiştirdi; çünkü doktorun
Karta yöneltilen dikkat, şaşkınlığına okudu,
"Yedi gel, on birde git!" Konukların yaptığı ve bordo
buna göre cezalandırıldı.




KREDİ.


Bu güvensiz konu üzerindeki esprili aforizmalar arasında Lord Alvanley'nin
"servetini ödeyerek karışan bir adamın açıklaması
esnafın faturaları; "Lord Orford'un kereste tanımı", bir dışkı
Dünya'nın karşısında, Providence tarafından ödenmesi için oraya yerleştirildi
borçlar; "ve Pelham'ın tutuklanmasının saygın olduğu iddiası,
Çünkü partinin bir zamanlar kredi olduğunu gösteriyor.




SÜRATLİ.


Kral William'ın döneminde, kralın her ikisi de vardı
İrlanda'daki sahne koçu için bu sloganı seçti veya gerçekten aldı: "
rapui, sed recepi, "-" çalmadım ama aldım "
Halk tarafından tahtına çağrılıyor. Bu Swift olduğu bildirildi
Mahkeme elçilerinden biri tarafından. "Ve ne," dedi dekan için, "
Orange Prensi sloganı için seçtiğini mi düşünüyorsunuz? "" Hollandalı Peynir, "
dedi dekan. "Hayır," dedi beyefendi, "ama" Rapui olmayan, sed recepi. "
"Evet," dedi Dean, "ama bu eski ve gerçek bir söz, '
Alıcı hırsız kadar kötü ._ '"




Hepsi konserve.


Lafayette, Ind.
kabul için bir kile mısır. Yönetici bunu reddetti,
Şirketinin tüm üyeleri geçen hafta köşeli olmuştu.




Dikiş makinesi.


"Yeni dikiş makinesi hakkında ne düşünüyorsun?" bir beyefendi sordu
Biraz bir wag olan arkadaşı. "Ah," diye yanıtladı Punster, "
Bunun bir sermayenin vardiya olduğunu düşünün. "




İNCELİK.


Bir İrlandalı subay, savaşta, Bow'a oluyor, bir top topu geçti
başı ve arkasında duran bir askerin başını çıkardı; "Sen
Bkz. "Dedi," Bir adam asla nezaketle kaybetmez. "




George Selwyn.


George Selwyn, herkesin bildiği gibi, infazları görmekten memnun; O
Tyburn'da bir ölüm_inde asla kaçırmayı kaçırmayın. Lord Holland (The
Charles Fox'un Babası) Tehlikeli bir hastalıkla yatağa hapsedildi.
hizmetkarı tarafından Bay Selwyn'in son zamanlarda aradığı konusunda bilgilendirildi.
onu sor. "Bir sonraki ziyaretinde," dedi Lord Holland, "
İster hayatta ya da ceset olsam da içeri girsin; Çünkü eğer yaşıyorsam, yapacağım
_him_ görmekten büyük zevk almak; Ve eğer bir ceset olursam,
Beni görmekten büyük zevk_. "




Chancery Pun.


Lord Eldon (Şansölye) selefi _lord Erskine_,
Bu, ilk yolculuğundan sonra Kaptan Parry ile bir akşam yemeğinde olmak
Keşiften, o (Lord Erskine) cesur navigatöre sordu:
Kendisi ve Hardy mürettebatı, kutup denizlerinde donduğunda yaşıyordu.
"Emin olmak için _The Seals_," diye yanıtladı Parry. "Ve çok iyi bir yaşam,
Çok, "dedi eski Şansölye," Onları yeterince uzun tutarsan! "--_ Twiss's
Lord Eldon'un Hayatı._




Kilts.


Bu sonbaharda Yaylalara gideceğim; Ama küfürler, sahip değiller
Orada orman yok; Nuthin 'Ama Heather, bu sadece yırtılacak kadar yüksek
Kıyafetlerin. Scotch'un pantolon giymemesinin nedeni budur; Onlar
Everlastinly için bu şekilde düzensiz hale getirmeyi sevmiyorum; Yapamazlar
karşılamak; Böylece cildini çizmelerine ve yırtmasına izin verdiler, çünkü bu
Agin'i büyütün ve pantolon yapmayacak. --_ Sam Slick._




Lord Ellenborough.


Lord Ellenborough'un sonsuz zekası vardı. Gelir vergisi uygulandığında
Lord Kenyon'un (alışkanlıklarında pek hoş olmayan) tasarladığını söyledi.
Bunun sonucu, yatmak-cep handkerçisi. Bir avukat, bir gün, önünde yalvarıyor ve birkaç kez kullanarak,
İfade, "Talihsiz müşterim," Lord Ellenborough Aniden
onu kesintiye uğrattı: "Orada efendim, mahkeme seninle."




KANIT.


Aşağıdakiler, bir sonraki en iyi şey
Taş "_ bir tebeşir parçası olarak büyük." "Gece seyahat ediyor muydun
Bu olay gerçekleşti mi? "" Demeliyim, efendim. "" Ne tür bir
Hava miydi? O zaman yağmur yağıyor muydu? "" O kadar karanlıktı ki ben
Yağmur yağdığını göremedim; Ama düştüğünü hissettim. "" Ne kadar karanlıktı
"" Anlatmanın hiçbir yolu yoktu; Ama bir sürahi tarafından hafif değildi. "
"Bunu bir şeyle karşılaştıramaz mısın?" "Neden, eğer karşılaştıracak olsaydım
Herhangi bir şey için, bunun siyah bir yığın kadar karanlık olduğunu söylemeliyim
kediler. "




Bir yukarı ve aşağı cevap.


Bir tanığın incelenmesi sırasında, merdivenlerin bölgesi ile ilgili olarak
House, avukat ona, "Merdivenler hangi yönde koştu?" Diye sordu. Tanık,
Bu arada, not edilmiş bir wag, cevapladı, "Bir yol koştukları bir yol
merdivenler, ama diğer yoldan merdivenlerden aşağı koştular. "Öğrenilen avukat
Her iki gözü göz kırptı ve sonra tavana bir göz attı.




Horlama.


Uzak Batı'daki turlarından birinde Batılı bir devlet adamı hepsini durdurdu
Bir evde aynı odaya konulduğu bir evde gece
yabancılar. İki kişinin horlamasından çok rahatsız oldu. .
Anlatıcımız ona söylediğinde otelin siyah çocuğu odaya girdi:

"Ben, yanımdaki o adamı öldürürsen sana beş dolar vereceğim
Bu kadar korkunç bir şekilde horlama yapan. "

"Onu beş dolar için öldüremezse, ancak Massa ilerlerse
Fiyat, yapabileceğim şeyleri deneyeceğim. "

Bu zamana kadar yabancı burun öfkesini bırakmıştı. Diğeri şimdi
Sessiz olmak. Böylece ona adım attı ve dedi ki:

"Arkadaşım, [kim olduğunu biliyordu,] uykunuzda konuşuyorsun ve
Brandon Bank'ın tüm sırlarını ortaya çıkararak, [o bir yönetmendi], sen
Dikkatli olsan iyi olur. "

Dikkatliydi, çünkü o gece uyumadı.




BRONZLAŞMA.


"Baba," dedi ebeveyn akrabasına umutlu bir kestane, "Neden bizim
okul yöneticisi, gazetenin editörünü tüm
Yalılar erkeklere veriyor mu? "

"Bilmiyorum oğlum," diye yanıtladı ebeveyn "ama neden bana böyle soruyorsun
Bir soru? "

"Neden, bu makale Bay B.
Geçen yıl kuruluş ve eski Grimes'in
Depardığımız iki kez daha fazla iki kez-editör bilmeli
BT."




Mahkemede bir yazıcı.


Geçen gün Kelvy adında bir yazıcının
tanık. Dava iki arasında çıkan bir saldırı ve pildi
Brown ve Henderson adlı adamlar.

"Bay Kelvy, atıfta bulunulan ilişkiye tanık oldunuz mu?"

"Evet efendim."

"Peki, bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Bir süredir gördüğüm en iyi noktalama işareti olduğunu."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bu Brown, Henderson'ın koyduğu Henderson'ın gözlerinden birini noktaladı
Brown'un yaklaşık yarım dakika boyunca nefes alması için bir dönem. "

Mahkeme konuyu bir kerede kavradı ve sanık elli para cezasına çarptırdı
dolar.




Gazeteyi almak.


"Efendim," dedi bir zamanlar bir editörü zorbalık yapan görkemli bir şahsiyet,
"Makaleni aldığımı biliyor musun?" "Şüphesiz onu alıyorsun,"
Drinin Adamını yanıtladı, "Dürüst abonelerimin birçoğu için
Son zamanlarda makalelerinin eksik olduğu hakkında şikayet ediyor
Sabah."




Etkileyici söylem.


Pittsburg'dan Rev. George Trask'ın öyle ders verildiği belirtiliyor
Webster'da, birkaç gün önce, tütün kullanımına karşı,
İzleyicilerinin birçoğu eve gitti ve purolarını yaktı-
Sonunda ağızlarında.




"George" nasıl bir teetotaler oldu.


Kısa bir süre, Ogdensburgh, N.Y.'de yaşayan genç bir adam,
George'u arayacağız, normalden daha fazla içmeye başladık ve bazıları
arkadaşları onu tedavi etmeye çalıştı. Bir gün, daha çok bir
Gevşek durum, onu bir odaya aldılar ve hakkında konuşmaya başladılar
_Delirium tremens_, tüm sözlerini ona yönlendiriyor ve ona anlatıyor
Yılanlar ve fareler gibi ne korkulu nesneler her zaman görüldü
Bu korkunç hastalığın kurbanları. Konuşma yükseldiğinde
Bu temada, odanın dışına çıktı ve bir
Elimde olan tuzak odaya büyük bir sıçan bıraktı. Hiçbiri onun
Arkadaşlar gördüler, ama kurban olacak genç adam
bir sandalyeyi ele geçirdi ve parçayı tamamen kullanarak sıçradı
operasyonda mobilya. Başka bir sandalye aynı kaderi paylaştı.
Arkadaşları onu ele geçirdi ve yüzlerinde tasvir edilen terörle,
sorunun ne olduğunu bilmek istedi.

"Neden, o lanet büyük sıçan görmüyor musun?" dedi, işaret ederek
sıçan tarzından sonra,
Oda, duvarlara yakın.

Hepsi gördü, ama hepsi görmediklerini söyledi-"_
fare_."

"Ama orada _is_!" dedi ki, başka bir sandalye parçalara ayrılırken
iğrenç haşaratı ezmek için etkisiz girişim.

Şu anda onu tekrar ele geçirdiler ve müthiş bir kavga attıktan sonra
Onu yere indirdi ve terör çığlık attı ...

"Charley! Doktor için koş!"

Charley, George'un bilgilendirilmesini istediğinde kapı için başladı "
Şeytan kalktı. "

"Yukarı!" Dediler ki, "Neden, _Delirium tremens_!"

Charley, George kendini büyüdüğünde dışarı çıkmak için kapıyı açtı.
dirsek ve "Charley, nereye gidiyorsun?" Dedi.

"Giden!" dedi Charley, "bir doktora gidiyor."

"Doktora gidiyor!" George'a katıldı; "Ne için?"

"Ne için?" Charley, "Neden, _Delirium tremens_!"

"_Delirium tremens _-- ben?" George tekrarladı. "Ben nasıl biliyorsun
Deliryum tremens var mı? "

"Yeterince kolay," diyor Charley; "Sıçanları başlattınız_."

"Sıçanları görmek!" dedi George, bir tür musallat olarak; "Sıçanları görmek. Düşün
Yanılmalısın, Charley. "

"Yanlış!" dedi Charley.

"Evet, yanlış," diye tekrarladı George. "Adam değil-hayır görmedim
fare!_"

Oğlanlar George'u bundan sonra bıraktı ve o günden buna öyle değil
bir bardak liköre dokundu ve "_ sıçan yok _"-ilk sıçan değil.




Piskopos Burnet.


Piskopos Burnet, II. Charles'dan önce vaaz verdikten sonra.
özne ve dini bir gerçeği çok ciddi bir şekilde söylemek,
Büyük bir arzu yumruğunu masaya vurdu ve yüksek sesle bağırdı
Ses, "Bunu kim inkar ediyor?" "İnanç," diye gözlemledi Kral, bir tonda değil
vaiz kadar yüksek sesle, "bunun ulaşamayacağı kimse
senin büyük yumruğunuz. "




"Moore'un Hayatı" dan Ana.


Mercer, Danimarkalı büyükelçinin ölümü üzerine, (
Paris,) bazı polis komiseri,
Ölümünün bir _Proces sözlü_ sözünü yapmak amacıyla,
Suite, büyükelçinin ayrıcalığının bir ihlali olarak
Polisin cevabı şuydu, o _Un Sebzeli Des qu'il est Mort,
Rentre Dans la Vie Privee ._-- "Bir büyükelçi, öldüğünde geri döner
özel hayat. "Lord Bristol ve kızları akşam geldi;
Rancliffes de. Bay Rich, akşam yemeğinde bir tedavi olduğunu söyledi (
Fransa'nın bir kısmı) ona bir kez sordu, İngilizcenin doğru olup olmadığını
Kadınlar burunlarında halkalar mı giydi? Bay R.
İngiltere'nin kuzeyinde, Çin yakınlarında, olabilirlerdi, ama kesinlikle
Londra ile ilgili değil. "

Wordsworth'un son derece yüksek görüşünden bahsettik; Ve o
Bahsedilen, bir gün, büyük bir partide, Wordsworth, hiçbir şey olmadan
Daha önce söylenmişti, bunun konuya yol açabileceği söylendi,
Aniden, masanın üstünden dibe, en destanında
Ton, "Davy!" Ve Davy'nin kafasını ortaya koyması, korkunç bir
Ne olacağından beklentisi, "Nedenin nedenini biliyor musun?
Quarto'da 'Beyaz Doe' yayınladı mı? "" Hayır, neydi? ""
Dünya benim görüşüm. "

Bushe, neredeyse hiç bir yolla kullanan bir İrlandalı ülke squire'dan bahsetti
Milislere eğlence vermek, & c., mahallesinde; Ve
Bir arkadaş onunla desteklendiğinde,
Viski Punch'ın da yapacağı bu arkadaşlara bordo, o
"Çok haklısın sevgili dostum; ama bordo var
kene ve şeytanın nereden kredi alacağım _lemons_? "Douglas
İrlanda'da, oğlu devam eden bazı zengin grazierlerin hikayesinden bahsetti
İtalya'ya bir tur, babanın açık tedbirleri ile,
ona dikkate değer olan her şeyi. Buna göre, İtalya'ya vardığında,
Bir mektup yazdı, şu şekilde başlayarak: "Sevgili baba, Alpler bir
Çok yüksek dağ ve bullocks bedel taşıyor. "Lady Susan ve onun
Kızları ve Kingstons, akşam geldi ve hepsi desteklediler. A
Fransız yazar, Shakspeare'in dikkatinin bir kanıtı olarak
Ayrıntılar, İskoçya İklimi'ne ima, sözlerle,
"Dolu, dolu, hepsi dolu!" --_ Grele, Grele, Toute Grele._

Bulvarlarda Luttrell ile tanıştı ve onunla birlikte yürüdü. Daha çok
Geçen güzel bir kadın, "Fransız kadınlar genellikle
Güzellik banliyöleri, ama asla şehre girmeyin. "Lord Holland's'ta şirket,
Allen, Henry Fox, _Black_ Fox, (Büyükelçiliğe Bağlı) Denon,
Ve benim büyük zevkime göre, bu sabah gelen Lord John Russell.
Lord Holland, akşam yemeğinden önce (_a bir şeyin öneri) bir adamın söyledi
"Öklid" i, bazılarında okuduğunu ve bazılarında
Ona "Pekala, bana bu sorunu çöz" diye cevapladı.
Kesimlere baktı. "

Williams ve ben "İrlandalı melodilerden" birini söyledik, biri
"Ulusal olan her şey keyifli." Dedi. "Ulusal hariç
Borç, hanımefendi, "diyor Poole. Vilamil'e çay aldı ve
Piyano-Forte. Ben dışarı çıkmadan önce on üç veya on dört satır yazdı. İçinde
Gall'un kranyolojik sistemindeki organlardan bahsederken, Poole
Bir sarhoş bir _Barrel_ organı vardı.

Lattin'de Dined: Company, Lords Holland, John Russell, Thanet ve
Trimelstown; Messrs Maine de Biron ve Denon, Luttrel ve Connannon.
Lattin'den gürültü ve İrlanda hikayelerinin bolluğu; bazıları çok
iyi. Bir adam başka bir tane daha gelip haşlanmış sığır eti ve patatesten yemek istedi,
onunla. "Yapacağım," diyor diğeri; "Ve oldukça garip
Kendim için evde sahip olduğum akşam yemeği, _
Beef_. "Bazıları, hafif şarap hakkında eski ifadeyi kullanarak
"Hogshead'de bir kafa ağrısı yok" diye cevap verdi;
"Hayır, ama her bardağında bir göbek ağrısı var." Denon bir
tekrar tekrar akşam yemeğine sorulan bir adamın fıkrası
Kötü bir amfitriyon olmaktan başka bildiği kişi sonunda gitti ve
Akşam yemeğini o kadar yetersiz ve kötü buldum ki, yemek için biraz alamadı.
Bulaşıklar çıkarılırken, ev sahibi "Eh, şimdi buz
Kırık, sanırım bir gün seninle yemek yememi isteyeceksin. "-" Çoğu
isteyerek. "" Gününüzü adlandırın. "-" _ Aujourd'hui par örnek_, "
Akşam yemeğine cevap verdi. Luttrel iyi bir ifadeden bahsetti
avukatlar, aralarında meydana gelen bir uzlaşma
Kulaklarla ayarlamak istediği iki kişi, "Size söylediğim için üzgünüm,
Efendim, bir uzlaşmanın taraflar arasında _broken out_ olduğunu. "




Yakalama sorusu.


Yağmurdan geçen bir arkadaşla, şemsiye ile bir kişi
onun üzerinde, "Böyle aceleyle nereye koşuyorsun, _ deli gibi
mantar_?"




Bir azarlama.


Yüzü bir pot evinde kavga eden bir Yankee, güvence altına alındı
General Jackson, savaşta yara izlerini aldığını. "O zaman," dedi
Old Hickory, "Bir dahaki sefere kaçtığınızda dikkatli olun ve bakmayın
geri."




Bir beyefendi.


"Hiç şüphe yok ki," dedi Bayan Nickleby, "bir beyefendi,"
ve bir beyefendinin görgü ve bir beyefendinin görünüşü var,
Smalls ve gri kamgaralı çorap giymesine rağmen. Bu olabilir
Eksantriklik, ya da bacaklarıyla gurur duyabilir. Neden o anlamıyorum
olmamalı. Prens Regent bacaklarıyla gurur duyuyordu ve Daniel de öyleydi
Aynı zamanda şişman bir adam olan Lambert; _he_ bacaklarıyla gurur duyuyordu. Miss de öyle
BIFFIN: O-hayır, "diye ekledi Bayan Nickleby, kendini düzeltti," Sanırım
Sadece ayak parmakları vardı, ama prensip aynı. "--_ Dickens._




Tevazu.


Cincinnati'de o kadar mütevazı olan genç bir adam var ki
"Bir fırsatı kucaklayın." Bayan için iyi bir eş yapardı
Çıplak gerçeği duyduğunda bayıldı.




Ulusal Paradokslar.


Birisi bir zamanlar İngilizcenin asla mutlu olmadığını, ama
sefil; Scotchman asla evde değil, yurtdışında olduğu zaman; Ve
İrlandalı asla huzur içinde değil, savaşırken.




Hollandalı bir jüri.


Indiana'dan Yargıç Jones, bir şakanın geçmesi için asla bir şans vermeyen
O, bir jüri alması gerektiğinde tezgahı işgal etti
L ---- ve B ---- avukat olarak kullanılmış bir dava. Eskisi
okuma yazma bilmeyen bir Hibernian, ikincisi kesinlikle Almanca
ifade:

Şerif hemen bir
Hollandalı bir Yahudi'den kaçtığında ve iddia ettiğinde boş koltuğu dolduracak kişi
kendisi olarak. Hollandalı itiraz etti.

"Goot Englese'yi anlamıyorum."

"Ne dedi?" diye sordu yargıç.

"Goot Englese'yi anlamıyorum," diye tekrarladı.

"Oturun," diye bağırdı yargıç, "oturun; bu mazeret değil.
Hiçbirini duyacaksınız! "

Bu karar altında oturdu.




Sarı humma şakası.


19. ult.
O şehrin kötü şöhretli pratik bir şövalye hikayesi, yclept "
Dick. "Dick, geçen hafta bir gün, yukarıdan birinin
Nehir tekneleri geldi. Her birinin yüzünü yakından izledi
Yolcu, tahtadan iskeleye adım atarken ve uzunluğunda
bakışlarını görünüşünden ve
tarzı, daha önce hiç olmadığı kadar yakın mobil oldu. O
açıkça hasta olan ve muhtemelen raporları duymuştu
Ülkede her saat mobil cihazlarda ölen yüzlerce kişiye göre yaygın
sarı humma. Adam Dauphin Caddesi'ne doğru başladı, halı
elinde çuval, ama ağır bir el atıldığında çok ilerlememişti
Omzu ve aniden durdu. Döndükten sonra tanıştı
Soğuk, Ciddi Dick'in Ciddi Çarşamba ve bir heyecan gönderiyor gibiydi
tüm çerçevesi boyunca terör. Ona sürekli baktıktan sonra
Yaklaşık bir dakika, Dick yavaşça boşal:

"Evet, sen adamsın. Düz dur!"

Korku, karşısında görünürken, fakir adam
komuta.

"Henüz daha düz!" dedi dick. "Orada, bu yapacak" ve ondan alarak
küçük bir kaset ölçüsünü cep, eğildi ve onu ölçtü.
Önyüklemesinin şapkasının tacına tabanı, bir kalem aldı ve dikkatlice
cep kitabındaki yüksekliği, tamamen şaşkınlığa kaydetti
yabancı; bundan sonra onu omuzlarda ölçtü ve tekrar
boyutları kaydetti. Sonra yabancıya sıkıca baktı ve
söz konusu:

"Efendim, öyle olduğu için çok üzgünüm, ama gerçekten yapamayacağım
Sabahtan önce senin için bitir. "

"Neyi bitir?" diye sordu yabancı, boşuna sakin görünmeye çalışarak.

"Neden, tabutun, emin olmak için! Görüyorsun, ben şehir müdürüyüm ve
İnsanlar burada o kadar hızlı ölüyor ki, talebi zorlukla karşılayamıyorum
tabutlar için. Sıranız gelene kadar beklemeniz gerekecek, ki
yarın sabah-saat 9 civarında. "

"Ama tabutla ne istiyorum? Ölmek hakkında hiçbir fikrim yok!"

"Yapmadın, ha? Efendim, iki buçuk saat yaşamayacaksın. Görüyorum
senin yüzünüzde. Neden, neden şimdi bile, bir acıya sahipsiniz-hafif bir acı-
Sırtın. "

"Y-yes, inanıyorum ki," diye yanıtladı titreyen Hoosier.

"Kesinlikle," dedi Dick, "ve uzuvlarında da?"

"Evet, yabancı, haklısın ve bunu benim arkamda hissetmeye başlıyorum
boyun ve baş. "

"Tabii ki yaparsınız ve bunun için bir şey yapmazsanız,
Kısa bir süre, seni temin ederim. Şimdi tavsiyemi al, tekneye geri dön,
Bir solungaç brendi aşağı yutun, eyalet odanıza girin ve örtün
battaniyelerle. Serbestçe tersilene kadar orada kal, sonra buraya bırakın
yıldırım!"

Hoosier teknede acele etti ve Dick'in talimatlarını takip etti
Mektup. Uzun boylu adamın nezaketini asla unutmayacağını söylüyor
Mobile, ona çok iyi tavsiyeler verdi.




Bırak.


"Oğlum! O silahı bıraktın mı?" öfkeli bir okul müdürü haykırdı.

"Evet, usta."

"Peki, sana ne yapacağımı düşünüyorsun?"

"Neden izin ver!"




Ücretsiz.


Kadınların güzel görünümüne bir beyefendi, onun
henüz çirkin bir kadın görmemiştim. Son derece düz burunlu
söz konusu,

"Efendim, beni çirkin bulamamana meydan okuyorum."

"Sen hanımefendi," diye yanıtladı, "cennetten düşmüş bir melek, sadece sen
burnuna düştü. "




Keen İblal.


Bir rahip kaba düşündüğü bir köylüye dedi ki, "Daha iyi beslenirsin
öğrettiğimden. "" Olduğumu düşünüyorum, "diye yanıtladı Clodhopper
Kendim ve sen bana öğretirsin. "




Evde müzayede.


İzleyicileriyle uğraşan bir müzayedeci, "Ben ortalama bir adamım-ortalama
Kir olarak-ve bu şirkette kendimi evimde hissediyorum. "




Çuvallar ve çantalar.


MR. Sevgili, bir İrlandalı'nın iyi bir fıkrasını anlatır.
Fontenoy Savaşı, aynı zamanda büyük saxe mareşaldi.

Albay, "Password Saxe; şimdi unutma Pat," dedi.

"Saxe! İnanç" Yapmayacağım. Ben bir baba miller değil miydi? "

"Oraya kim gidiyor?" Passe geldikten sonra Sentinel'i ağlar.

Pat olabildiğince gizli görünüyordu ve bir tür ulumaya fısıldadı,

"Çantalar, onur."




Yineleme.


Bir hizmetçi kız, yerini terk ederken,
ayrılma nedeni.

"Metresi o kadar hızlı huylu ki onunla yaşayamam," dedi
kız.

"Şey," dedi beyefendi, "biliyorsun, bundan daha erken başlamıyor
üzerinde."

"Evet, efendim, ve yine başlamadan daha erken bitmedi."




Quid Pro Quo.


Kral bankında denenen bir davada, bir tanık üretildi.
çok kırmızı burun; ve avukatlardan biri, küstah bir adam, varlık
O zamandan sonra onu çağıran, onu çağırmak isteyen
Yeminli,

"Pekala, bakır burnunla ne söyleyeceğinizi duyalım."

"Neden efendim," dedi, "aldığım yeminle, benim
Yüzsüz yüzün için bakır burun. "




Zor sıkma.


New York'tan Boston'da bulunan bir beyefendi
O şehirde ondan dolayı biraz para toplamak, geri dönmekle ilgiliydi.
yüz dolarlık bir faturanın göz ardı edildiğini buldu. Onun
Borçluyu bilen ev sahibi, bunun şüpheli bir dava olduğunu düşündü; ama eklendi
Bu _was_ koleksiyonu, uzun boylu, hambonlu bir Yankee, o zaman
Salonun başka bir bölümünde bir lodger yapmak "endişelenir"
adam. Onu çağır, bu nedenle onu alacaklıya tanıttı,
ona hesabı gösteren.

"Duvar, Squire," dedi,
o yaratık. Bunker Hill'den Ile'yi sıkmaya çalışabilirsiniz
Bir borcu ondan çıkaracak anıt. Ama _any_ nasıl, squire, ne olacak
Ver, sposin 'i _do_ dene mi? "

"Şey, efendim, fatura yüz dolar, sana vereceğim-evet, ben
Eğer toplarsan sana yarısı verin. "

"'Açgözlü," diye yanıtladı koleksiyoncu, "_tryin'_'de herhangi bir zarar yok,
yol."

Birkaç hafta sonra alacaklı Boston'da ve yürürken
Tremont Caddesi, girişimci arkadaşıyla karşılaştı.

"Bak buraya bak," dedi, "Squire. Bu faturada büyük şansım vardı
O 'sen. Görüyorsun, ona bir kök için bir kütük gibi yapıştım, ama
İlk hafta kadar 'Twant yok-biraz değil. Eğer evde olsaydı, kısaydı;
Eğer ev değilse, memnuniyet alamam. 'By tarafından,' diyor ben,
On altı kez gittikten sonra, 'Seni düzelteceğim!' diyor I. Bu yüzden oturdum
kapı adım ve bütün gün ve akşamın bir kısmı oturdu ve ben hava gibi başladım
_Next_ Day; Ama saat on yaklaşık 'cine'. _ Bana ödedi_ benim _half,
Ve onu notu kaldırıyorum! _ "




Pat'ın yanıtı.


Bir İrlandalı, mülkiyeti için bir Güney kızıyla evlenmek üzereydi. "İrade
Bu kadını evli karın olmaya götürüyor musun? "Dedi bakan." Evet,
Riverence ve _niggers_ da, "dedi Pat.




İstenen memnuniyet.


"Peki, Pat, Jimmy seni bir tuğla ile öldürmedi, değil mi?" "HAYIR,
Ama keşke olsaydı. "" Ne için? "" Yani onu asılı görebilirdim,
Kötü adam! "




Ortalama _vs._ demek.


"Bay Brown bir adam mı?" diye sordu yaşlı Bayan Fizzleton'dan bir beyefendi,
komşularından birine atıfta bulunur. "Olması gerektiğini düşünüyorum,"
Eski Bel-Dame'i çıkardı, "çünkü o sadece şehirdeki en kötü adam."




Evimize ne oldu.


Arter evlendi, yaklaşık bir yıl diyelim, wun mornin 'Thar wus a
Evimizde korkunç Commoshun-bir çıkışta bir koşu wimmin ve
Sonunda o cum doktor. Kendim çok acelemdeydim
Heer, neredeyse hiç neyi hayır almadım, ama bir süre sonra bir kadının bir büyükannesi,
Bu konuda çok meşgul olduğu gibi, başını odaya itti
bir yürüyüş ve ses:

Ses o, "Bay Sporum, bir gal."

"Ne," SES I.

"Bir gal," Ses o, biriyle başını geri çeker.

Pekala, düşünüyorum, ben bir baba uv bir gal ve benim kalmamı hissetmeye başlıyor
Başlıca-tercih ederim bir çocuktu ', düşünüyorum, kürk o zaman hissederdi
Bana neerur, çünkü benim adımı nasıl çıplak bırakacaktı ve daha az şans var kürk
Sporumlar tükenecek, ama her şeyi düşünün, bir gal mi'ty yapacak
Peki. Jist sonra ole nuss başını agin ve ses çıkarır,

"Anuther Wun, Bay Sporum; iyi bir çocuk."

"Anuther," Ses I, "Bu bir adam için bir şeyler algılar."

Onu geri çekti ve geri döndü. Peki, düşünüyorum, bu şaka değil
Tabii, bu yalamada birkaç yıl içinde beni yapmak için aile enuff'um var.

Jis o zaman o ole şeytan (her zaman ondan nefret edecek) onu içeri alıyor,
Ve SES,

Ses o, "Anuther Gal, Bay Sporum."

"Anuther Whot," SES I.

"Anuther Gal," Ses.

"Şey," Ses I, "Go Rite Strate ve Sal'a dayanmayacağımı söyle, yapmıyorum
onları istiyorum ve ben olmaya gitmiyorum; Dus o bir Türk olduğumu mu düşünüyor? veya bir
Mormon? Yoksa Brigham Young? Tribles'e sahip olmak için kürklü mi?-Üç
pop! Dus Yüz bin dolar olduğumu mu düşünüyorsun? ben jo'n
Jacob Aster veya Bay Roschile? akrabalar, bir giydirme yapıyorum
Okula her seferinde üç çocuğu besleyin? Ben ayakta durmaya gitmiyorum
Nasıl, onları istemedim, istemiyorum ve istemeyecekler
Şimdi nur zaman yok. Sal için iyi ve daha dobotiful bir koca yapmadım mı?
Hain't I kep 'kapılarda bir nite, bir çıkış çiğneme toacker ve duman'
Segars sadece onu memnun etmek için mi? Devine İbadet Reg'lar'a katılmadım mı?
Hain ona istediği tüm kaputları almadım mı? o zaman için
Gitmek için Thribbs var. O daha iyi bir şey yoktu. BEN
Sal Wud'un bana şimdi böyle bir numara verdiğini düşünmemiştim. Hiç çaldım mı
atış? Bana hizmet etmesi gereken enny hile mi yaptım mı?
Bu şekilde?
Bu konuda ne kadar çok değildim, hissettim.

Şu anda Sal's Mammy, Ole Bayan Jones, bir SES içinde cums,

Ses o, "Peter, cum içeri ve hangi Purty Chillun'a sahip olduğunu gör."

"Chillun!" Diyorum ki, "Bir 'delik çöpü söylerseniz iyi olur. Şimdi Bayan Jones, ben
luv sana hayır, iyi bir husban yapmaya çalıştı, ama buna bir diyorum
Pullu Hile, Ef Thar'ın bu ülkedeki herhangi bir yasası EF A'yı görmeye gidiyorum
Kadın akrabası Thribbs var, bir adam keer uv 'onları al. Ben gitmiyorum
Yapmaya başlayın, "SES I.

Bununla kendini öldürmek için uygun bir şekilde, her türlü eğlenceyi yaptı
Ben, bir Sed Enny Uther adamı ayakkabılarımda olmaktan gurur duyardım. Ona söyledim
Mi'ty ucuz EF enny vücut benim yerimi almak istedim. Peki,
UV UV, beni sürdürdüğünü takip etti.
Odaya gidin. Hepsi wus. İçeri girdiğimde Sal bana çok sevdi, bir küçük ona ulaştı
Eller fakir, sevgili küçük çaresiz bir çocuk gibi, unuttum
onun için luv dışında her şey, ve onu nazikçe katladım.
değerli bir hazine, ve ben de sahip olmadığımı hissettim ve
Kırk UV Em. Jist daha sonra Wun, genç bir yavru gibi bir sızlanma kurdu,
Bütün Ballance terk edildi. _Them Tırmıklar Babalarını Hayır ._

Her şey yarattığı her şey, bir sal sözü verdi, asla yapamayacağına söz verdi;
O zaman işte çöp kutum var, tüm gün çalışıyorum
Onları Thribs, Nite'da bir Bissy nus'n UV '. Gerçek şu ki, EF yapmadım
Mi'ty iyi bir constitushun var, uzun zaman önce giv yapmak zorunda kaldım. Numara Wun
Bir koltuk ve üç numaralı uyandıran bir numara mı var?
Yani gidiyor, her zaman bir uçmak için bir uçuş
sessizlik.




Cömert çocuk.


_Mother _-- Burada, Tommy, içinde portakal buzu olan güzel bir hint yağı.

_Doctor _-- Şimdi, unutmayın, hepsini Tommy'ye verme, biraz bırak.

_Tommy _-- ("orada" olan)-Doktor iyi bir adam, anne, hepsini ver
Doktor!




Bir tarafta tüm karşılıklı.


"Aşkımı geri döndürebilir misin, sevgili Julia?" "Kesinlikle efendim, istemiyorum
Eminim. "




Nasıl daha iyisini yapmak istedi.


O zamandan beri birkaç gün, oldukça meraklı bir karakterin bir hanımefendi ziyaret ediyordu
İlçe koltuğumuz, hapiste aradığı diğer yerlerin yanı sıra. Olurdu
Farklı mahkumlardan orada hangi suçları orada olduklarını isteyin. Gitti
Oldukça sert görünümlü bir örneğe gelene kadar yeterince iyi
sorduğu insanlık:

"Burada ne için?"

"Bir at çalmak için."

"Bunun için üzgün değil misin?"

"Evet."

"Bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışmayacak mısın?"

"_Yes! İki çalacağım ._"




Hollandalı Soliloqu.


Bir Hollandalı'nın yüreklendiren soliloku şöyle açıklanıyor: "
Mickle benim kadar daha iyi, o karyola koople benim gibi daha fazla
sahip olmak!"




Benzer.


Halka açık bir masada kekemeli bir adam, bir biber kutusu kullanma fırsatına sahipti.
Tüm intikamla salladıktan ve çeşitli şekillerde çevirdikten sonra,
Biberin ortaya çıkmaya eğilimli olmadığını buldu.

"T-this-p-pep-pep-pep-pep-pep-pep-pep-" diye bağırdı, siken bir sırıtma ile "
benim gibi bir şey. "

"Neden?" diye sordu bir komşu.

"P-fakir teslimat," diye yanıtladı.




Bir peruk hikayesi.


Lord Ellenborough bir zamanlar Lady E.
ona eşlik etmek istemesi. Olmadığını söyledi
İtirazlar, taşıyıcıyı bant kutuları ile doldurmaması şartıyla,
bu onun mutlak nefreti idi. Yola çıktılar. İlk gün boyunca
Yolculuk, Lord Ellenborough, bacaklarını germek için onu vurdu
koltuk altındaki bir şeye karşı ayaklar. Bunun bir
bant kutusu. Onun öfkesi tarif edilmemelidir. Yukarı pencereye gitti ve
Dışarı bant kutusuna gitti. Antrenör durdu; Ve footman, düşünmek
bant kutusunun olağanüstü bir şekilde pencereden çıktığını
Şans, Lord Ellenborough öfkeyle aradığında onu alacaktı
dışarı, "sür!" Bant kutusu buna göre bir hendek tarafı tarafından bırakıldı.
Yargıç olarak görev yapacağı ilçe kasabasına ulaşmış olan Rab
Ellenborough, görünüşü için kendini diziye atmaya başladı.
mahkeme evi. "Şimdi," dedi, "Perukum nerede,-_is_ peruğum nerede?" "Benim
Tanrım, "diye yanıtladı görevlisi," arabadan atıldı
pencere. "




Tekil bir affetme.


Sir Walter Scott, _ Quarterly Review_'daki makalesinde,
Culloden kağıtları, eski bir yaylanın karakteristik bir örneğinden bahsediyor
Savaşçının aff modu. "En acı düşmanını bile affetmelisin,
Kenmuir, şimdi, "dedi ona itiraf eden, onun üzerinde nefes nefese kalırken
ölüm yatağı. "Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım," diye yanıtladı şefi, "benim
Lanet senin üzerinde ol Donald, "Oğluna doğru dönüyor", eğer affedersen
o."




Lahana ve ditto. Şimdi bizim için pişireceğimiz bir lahana hikayesi duyduk.
kahkaha seven okuyucular:

"Ah! Seni hiçbir şey gibi seviyorum," dedi genç bir ülke adamı
Tatlım, elini sıcak bir şekilde bastırıyor.

"Ditto," dedi baskısını nazikçe geri döndürdü.

Öğrenilmiş olan ateşli sevgili, çok önemliydi
Ditto'nun anlamını anlamak için şaşkın ama ortaya çıkarmaktan utanıyordu
Kıza sorarak cehaleti. Eve gitti ve ertesi gün
Babasıyla bir lahana yamasında işte konuştu:

"Baba, aynının anlamı nedir?"

"Neden," dedi yaşlı adam, "Bu burada bir lahana kafası, değil mi?"

"Evet, baba."

"Şey, o aynen."

"Hiçbir şey için iyi bir gal!" öfkeli oğlu boşaldı; "o
Bana lahana kafası dedim ve onu görmeye gidersem lanetleneceğim
Tekrar."




Yarım direkte bayrak.


Tiyatroda yaşlı bir denizci, dans eden kızların giydiğini söyledi
Ayrılan tevazu için bir saygı işareti olarak yarım direk elbiseleri.




Longfellow.


Bazıları Longfellow'un aforizmasını cömertçe övdü, "acı çekiyor ve
güçlü, "gerçek bir insan bunun sadece bir varyasyonu olduğunu gözlemledi
Eski İngilizce atasözü, "sırıtar ve onu taşır."




Kuzukulağı koyun.


Birkaç yıl önce, Alabama Yasama Meclisi'nin önünde bir yasa tasarısı vardı.
Wetumpka'da botanik bir kolej kurma. Birkaç yetenekli konuşmacı vardı
Bay Morrisett, faturayı destekleyen uzun adresler yaptı.
Monroe, zemini aldı. Çok yerçekimi ile eve hitap etti
Aşağıdakiler: "Sayın Konuşmacı, emin olmadıkça bu faturayı destekleyemem
Seçkin arkadaşım profesörlerden biri yapıldı. O ne
Tasarı bizim için yapmak istiyor, düzenli bir kök doktoru ve
tam olarak yerleştirin. İki saat içinde doktor oldu ve sadece ona mal oldu
Eğitimini tamamlamak için yirmi dolar. Bir kitap aldı, efendim ve
Fovers ile ilgili bölümü okuyun, bu yeterliydi. Hasta görmesi için çağrıldı
gerçekten kadın ve bileğini hissetti, ağzına baktı ve sonra,
Kocasına dönerek ciddiyetle, 'kuzukulağı koyunları' olup olmadığını sordu?
'Neden, hayır, hiç böyle bir şey duymadım.' Dedi doktor, başını salladı
Bilerek, 'O zaman kuzukulağı var mı?' `` Evet, '' dedi adam,
'Bu sabah onu değirmene sürdüm.' ' 'Şey,' dedi doktor, '
Hemen öldürülmeli ve karınız için ondan biraz çorba yapıldı. '
Kadın başını uzaklaştırdı ve şaşkın adam olup olmadığını sordu
Çorba için başka bir şey yapmazdı, at yüz değerindeydi
dolar ve sahip olduğu tek şeydi. 'Hayır,' dedi doktor, 'kitap
öyle diyor ve eğer inanmıyorsan size okuyacağım:
ateşler-kotel veya at kuzukulağı. Orada efendim. ' `` Neden doktor, '' dedi
Adam ve karısı, 'Bu bir kuzukulağı veya at anlamına gelmez, ama--'
'Peki, ne hakkında olduğumu biliyorum,' diye ara verdi Doktor; Bu böyle
Doktorlar okuyoruz ve anlıyoruz. ' "Şimdi," diye devam etti
Konuşmacı, evin kükremelerinin ortasında, "kuzukulağı doktorum olmazsa
Profesörlerden biri, bu faturaya karşı oy vermeliyim. "En çok darbe
Faturayı etkili bir şekilde öldürdü, devlete gerek yok.




Editörler.


Not edilen bir adam, bir zamanlar saygıdeğer ve yüksek bir kutsal alana adım attı
saygın editör ve bir vatandaşa karşı bir tiradda şımartıldı
Kötü şartlarda idi. "Keşke," dedi, adama kalemle hitap ederek,
"R ---- aleyhine ciddi bir makale yazacağınızı ve
makale. "" Çok iyi, "cevaptı. Biraz daha sohbetten sonra
Ziyaretçi gitti. Ertesi sabah ofise acele etti,
şiddetli bir heyecan durumu. "Vakalına ne koydun? Var
Burnum çekmiş ve iki kez tekmelemişti. "" Şiddetli bir makale yazdım
"Düzenleyiciyi sakince döndürdü" istediniz ve adınızı imzaladınız
"--_ Harrisburgh Telegraph._




TAZMİNAT. En iyi ellerinden birini ortasında kaybeden cimri yaşlı bir çiftçi
Saman yapımı, mezarı doldururken Sexton'a dikkat çekti:
"İyi bir biçiciyi kaybetmek üzücü bir şey, bir seferde-ama sonra
Hepsi, zavallı Tom büyük bir yiyiciydi. "




Doğru.


"Bu saat orada mı?" diye sordu bir ziyaretçi. "Tam orada mı?
Kesinlikle; `` Başka hiçbir yerde değil. "




Komik hata.


Sağır ve aptalca doğan Lord Seaforth, bir gün yemekti
Lord Melville. Şirketin gelişi zamanından hemen önce, bayan
Melville çizim odasına gönderdi, tanıdığı bir hanımefendi
Parmaklarıyla aptal insanlarla konuşabilirdi, Lord'u alabileceği
Seaforth. Şu anda, Lord Guilford odaya ve bayana girdi,
Onu Lord Seaforth için almak, parmaklarını çok doksan atmaya başladı: Rabb
Guilford da aynısını yaptı; Ve bir konuşma sürdürüyorlardı
Lady Melville onlara katıldığında yaklaşık on dakika boyunca bu şekilde. O
Kadın arkadaşım hemen dedi ki, "Şey, bununla konuşuyorum
aptal adam.
aptal. "-Matthews için bu hikayeyi (bu tamamen doğru) anlattım ve o
akşamlarından birinde mükemmel bir şekilde yararlanabileceğini söyledi
eğlence; Ama hiç yapıp yapmadığını bilmiyorum. --_ Rogers'ın masa-konuşması._




FİLİYET DÖNÜŞÜNÜ.


"Babamdan bir şey isteseydim," dedi Sam, "her zaman sordum
Çok 'seyirci ve zorunlu bir şekilde. Bana vermediyse
Ben aldım, korku için yanlış bir şey yapmam gerekirse
sahip olmak. Ona bu şekilde bir dünya kurtardım, efendim. "--_ dickens._




Kesin bilgi.


"Peki, Robert, domuzun ne kadar ağırdı?" "O kadar ağır değildi
Ben _expected_ ve ben her zaman düşündüm _ olmaz _. "--_ detroit
Seyirci._




Fransızların İngilizcesi.


Üç yıl önce, _hotel du rhin_'deki bir karttan kopyalandı.
Boulogne.

"Özel omnibus, geldi ve kalkışta, her konvoyun
demiryolu. Kartta restorasyon ve tüm saatlerde akşam yemekleri.

Tablo D'HOTE on yarım dum, bir ve beşte beşte.

Banyo atları ve yürüyüş arabası.

Otele bağlı tercüman. Harika ve küçük daireler
Aile için salon.

Bu etablissement tamamen yeni, takdire şayan bir şekilde,
Tiyatro ve Koç Ofisi'nin Yakınlığındaki Kasaba, Posta Yakın
atlar gezginlere istenen tüm rahatlık sunar ve
Sahibi Posse, gayretlidir ve iyi bir şekilde haklıdır
Gezginlerin kendisini onurlandırmaktan memnuniyet duydukları güven. "

(Durmaların ortografisi ve işaret edilmesi, tam olarak basılıdır
kart.)




Amiral Duncan.


Amiral Duncan'ın gemisine gelen memurlara adresi için adresi
Amiral de Winter ile olan etkileşimden önceki talimatlar her ikisi de
Laconic ve esprili, "Beyler, şiddetli bir _winter_ yaklaşan görüyorsunuz;
Sadece iyi bir ateşe devam etmenizi tavsiye etmeliyim. "




Tom Dibdin'in tostu.


Zavallı, ama her zaman ayık bir adam olan zavallı Tom Dibdin
Aşağıdaki tostta içme eğilimi için ima:-"
İyi bir karısı olan adam, asla likör bağımlısı olmayın (_lick
onun _.) "--_ Bentley's Miscellany._




Yankee'yi tekmelemek.


Birkaç hafta önce çok yakışıklı bir arkadaşımız
nehirden rahat ofis, kendini bir süre Bangor'a götürdü
bizim duygularına verilen yaradan kurtulmak
"Prensipsiz ve Tatralanan Yönetim."

Hava değişikliğinin ruhları üzerinde anında bir etkisi olmalı, çünkü
Galena'dan bize diğer şeylerin yanı sıra eğlenceli bir mektup yazıyor.
Bir teknenin gemisinde meydana gelen umutsuz bir kavgayı anlatıyor.
Gerçek bir canlı turist ve gerçek bir canlı Yankee yerleşimci. İkinci trod
eskisinin ayak parmakları, bunun üzerine birincisi "
Kabin "ikincisi.

"Beni bu kabinten atacak mısın?"

"Evet, efendim, seni bu kabinden atacağım!"

"_Me_ tekme atacaksın, Bay Hitchcock, bu kabinten mi? "

"Evet, efendim, tekme atacağım, Bay Hitchcock!"

"Şey, sanırım," dedi Yankee, çok havalı, mükemmel olduktan sonra
bu kadar yakın tehlikede duran kendisinin
Saldırı, "Sanırım, tekmelemekten bahsettiğin için, söylememi hiç duymadın
Eski Bradly ve kısrakum hakkında mırgır? "

"Hayır, efendim, ne de keşke--"

"Duvar, sanırım seni çok fazla geri getirmeyecek, nasıl, tekme gibi
dikkate alınması gereken en iyisi. Görüyorsun eski Bradly bunlardan biri
Her dini takım elbise giyen kutsal, uzun yüzlü ikiyüzlü
Şabat Günü Sabahı ve iyi bir vidalama ile, onu tutmayı başardı
öğleden sonra vaaz sonrası; Ve ben bir evrenselci olduğum için
Allers beni dini sohbet için bir konu olarak seçti-ve
Darned ikiyüzlü cennet, cehennem ve şeytan hakkında konuşurdu-
Çarmıha gerilme ve dua olmadan dua. Duvar, eski bir roan vardı
Illinois'de on dört demiryolu çitinin üzerinden atlayacak ve açık
Üzerinde asma kilit olmayan herhangi bir ahırda herhangi bir kapı. Tu veya üç kez ben
onu ahırımda buldum ve Bradly'ye bundan bahsettim ve o çok
Üzgünüm-asi bir hayvan-izlemeliyiz-ve bu tür şeylerden bir şey;
Herkes ciddi bir şekilde, eski Deacon'un iki katı uzun bir yüzle
Farrar Sacrament Günü'nde.

"Biliyordum, her zaman yalan söylüyordu ve bu yüzden onu ve eski izledim
Roan Tu; Ve üç gece düzenli olarak, yaşlı Roan benim ahırıma geldi
Yatak zamanı ve sadece gün ışığında Bradly gelir, onu dizginleyip sürerdi
kapalı. Sonra eski kısrakımı bir demircinin dükkanına götürdüm ve
Yaklaşık dört inç uzunluğunda mantarlarla yapılan bazı ayakkabılar ve
arka ayakları. Topukların, Bay, Nuthin'e değil. Onu aldım
Hum-ona yaklaşık on feet yular al, onu tam ortasına bağladı
istikrarlı, saat dokuzda yulafla iyi beslendi ve bir iyilik aldıktan sonra
duman, yatağa gitti, eski kısrakımın gerçeği anlatan bir hayvan olduğunu bilerek,
ve sabah iyi bir rapor vereceğini.

"Yaşlı kadın beni kamburlaştırmadan önce oldukça uyuyamadım ve istedim
Airth'in ne olduğunu bilmek için ahırda mesele. Yani ben, 'git
Uyumak için Peggy, bu Kate'den başka bir şey değil-o sinekleri başlatıyor, ben
tahmin etmek.' Macun yakında beni tekrar kamburlaştırdı ve 'Bay Hitchcock, DU
kalk ve dünyada Kate ile ilgili olanın ne olduğunu görün, çünkü o
en güçlü tekme. '

"Lay hala, Peggy, Kate kendi kendine bakacak sanırım."

"Ertesi sabah, gün ışığı hakkında, Bradly, elinde dizginle, cum
ahır için ve Genesis kitabı olarak doğru, eskisini görünce
Roan'ın yanları, Starn ve Head, lanetledi ve senden daha kötü yemin etti,
Bay, ayak parmaklarına geldiğimde. O sabah kahvaltıdan sonra Joe
Davis evime in ve diyor ki ...

"'Bradly'nin eski Roan neredeyse öldü-hepsini parçalara ayırıyor ve
nadiren hareket. '

“'Bilmek istiyorum,' diyor ben; 'Airth nasıl oldu?'

"Şimdi Joe, Bradly ile aynı kilisenin bir üyesiydi ve biz
Konuşmak, Everlastin ikiyüzlüsü ve diyor ki,

"'Eski kısım mahvoldu!'

"'Du söyle!' diyor I.

"'O hepsi parçalara ayrıldı' diyor; 'İçinde olup olmadığını biliyor musun?
Ahlakınız Bay Hitchcock, dün gece? '

"Duvar, bay, bununla dışarı çıktım: 'Ben _know_ mi?'-(Yankee buradaki,
İllüstrasyonda, onun için, bilinçsizce, olduğu gibi.) 'mi?
Bilin, sen değilsin, gölgeli, squash başlı eski gece baykuşu
Sen!-Sen Hay-görünümlü, mısır-kripbin, yem-fudgin, cent shavin,
Nothin-Whitlin, sen? Kate aptal bir canavar gibi tekmeliyor ama azalttım
Bir bilime olan şey! ''

Yankee, onun içinde ilerlemeyi veya züppe olmayı bırakmamıştı.
şaşkınlık, geri çekilmek; Ve şimdi ikincisinin hareketi
Birincisinin görünen gösteri tarafından hızlandırıldı
Kelimenin eylemine uyun, kendini "sosyal salonda" buldu,
Bir bagaj yığını üzerinde geriye doğru yuvarlanarak, dizlerini yırtıp
Çırpınırken pantolon ve onu çarpan mükemmel bir kahkaha çığlığı
her tarafta. Yenilgi toplamdı. Birkaç dakika sonra görüldü
Bay Hitchcock hikayesini bitirirken kendi bagajını karaya sürüklerken
Kazan güvertesi. --_ st. Louis Reveille._




Paçavralarını dans ediyor.


İki sofistike olmayan ülke lasses, New York'ta Niblo'yu ziyaret etti.
Bale sezonu. Kısa etmiş, gossamer kaplı perileri yapıldığında
Sahnede görünüşleri huzursuz ve kıpır kıpır hale geldiler.

"Ah, Annie!" diye bağırdı biri _sotto voce_.

"Peki, Mary?"

"Güzel değil-hoşuma gitti."

"Sus."

"Umurumda değil, hoş değil ve bizi böyle bir
yer."

"Hush, Mary, millet sana gülecek."

Bir veya iki flört ve bir pirouette sonra, kızaran Mary şunları söyledi:

"Ah, Annie, hadi gidelim-hoş değil ve kendimi rahat hissetmiyorum."

"Hush yap, Mary," diye yanıtladı kendi yüzü kırmızı olan kız kardeşi
Bir kararlılık havası giyiyordu: "İlk defa
tiyatro ve sanırım sonuncusu olacak, _so sadece kalacağım
Eğer sırtlarından her bezle dans ederlerse! "




İlgisiz tavsiye.


"Koca, astım o kadar kötü var ki nefes alamıyorum." "Şey, benim
Canım, denemem; Kimse seni istemiyor. "




Düğün pastasında rüya gören bir editör.


Batı dışarıda bir bekar editör, adil elden alan
Gelin, hayal etmek için zarif bir düğün kek parçası, böylece
deneyiminin sonucu.

"Yastığımızın başının altına koyduk, gözlerimizi tatlı bir şekilde kapat
Bebek kolay bir vicdanla kutsanmış ve müthiş horladı. Tanrı
Rüyalar bize nazikçe dokundu ve lo! Fantezi içinde evlendik! Asla
Küçük bir editör çok mutlu. Bu 'aşkım', 'sevgili', 'en tatlı' idi.
her an kulaklarımızda çalıyor. Ah! rüya kırılmış
Burada. Ama hayır! Bazı kötü dahiler, sahip olmak için onu ördeklerimizin başına koydu
Sadece Rabbini memnun etmek için akşam yemeği için puding.

"Aç bir rüyada akşam yemeğine oturduk. Puding anı
geldi ve daha önce plakayı görerek neredeyse gizlenmiş büyük bir dilim
biz.

"'Canım,' dedi sevgiyle, 'Bunu yaptın mı?'

"'Evet, aşkım, güzel değil mi?'

"'Görkemli-hayatımda tattığım en iyi ekmek puding.'

"'Erik puding, ördek,' diye önerdi karım.

"O, hayır, en sevgili, ekmek puding. Her zaman 'onlara düşkündüm.'

"'Onlara ekmek puding deyin!' Dudakları hafifçe diye bağırdı
hor görme ile kıvrılmış.

"'Kesinlikle canım-Reckon, Sherwood House'da yeterince yaşadım.
Elbette ekmek pudingi, aşkım tanıyın. '

"'Koca-bu gerçekten çok kötü-Plum puding yapmak iki kat daha zor
Ekmek puding ve daha pahalı ve çok daha iyi. BEN
Bunun erik puding olduğunu söyle efendim! ' Ve güzel karımın kaşları ile kızardı
heyecanlanmak.

"'Aşkım, tatlım, sevgili aşkım,' diye bağırdı yatıştırıcı bir şekilde, '
sinirli. Eminim çok iyi, eğer ekmek pudingi ise. '

"'Demek istiyorsun, düşük sefil,' 'diye cevapladı karım daha yüksek bir tonda
'Bunun erik puding olduğunu biliyorsun.'

"O zaman bayan, o kadar kötü bir şekilde bir araya getirildi ve o kadar kötü yandı ki
Şeytan'ın kendisi bunu bilemezdi. Sana söylüyorum, hanımefendi, en belirgin ve
Kesinlikle, ekmek pudingi ve en kötü türdür. '

"'Erik puding,' '
Yüzümde, camın kendisi burnumdaki bordaya dokunuyor.

"'Ekmek puding!' Nefes nefese, sonuna kadar kopardık ve kavrulmuş bir kavrulmuş
Tavuk sol bacağından.

"'Erik puding!' farklı bir algım olduğu için dinlerin üstünde yükseldi
Kafamın karşısındaki iki tabak hissetti.

"'Ekmek puding!' Tavuk elimizi terk ederken bir öfke içinde inledik ve
Swift Wing ile masanın karşısında uçmak Madam'ın koynuna indi.

"'Erik puding!' Sos-ekibi olarak düşmandan savaş çığlığı ile sonuçlandı
Bizi akşam yemeğimizin bir kısmını ve bir tabağa bıraktığımız yere götürdü
pancar beyaz yeleğimize indi.

"'Sonsuza dek ekmek puding!' Diye bağırdık, çorbadan kaçarak meydan okuma
Tureen ve içeriğinin altına düşüyor. "'Erik puding!' sevimli eşimizi fark etti;
Bulaşıkları kafamıza yığarak bizi aşağıda tutmaya kararlı
nazik el. Sonra hızlı bir şekilde art arda, savaşı izledi. 'Erik
puding!' Her yemekle çığlık attı.

"'' Ekmek puding ', boğulmuş tonlarda, yanıt olarak kazıktan geldi.
Sonra 'erik puding' idi, hızlı bir şekilde art arda, son ağlama büyüyor
zayıf, belirgin bir şekilde hatırlayabildiğim gibi, bir
fısıltılı. 'Erik puding' gök gürültüsü gibi yankılandı, ardından muazzam bir
karım narin ayaklarıyla yığın üzerine sıçrarken çarpışma ve
Ne zaman, şükürler olsun, yukarı ve aşağı atlamaya başladı! Uyandık ve böylece
hayatımızı kurtardı. Bir daha asla düğün pastasında hayal etmeyeceğiz-bu
ahlaki. "




Pat sorgusu.


Bir beyefendi, tahammülsüz bir şekilde havlayan bir köpeği yenmekle tehdit ediyordu. "Neden,"
diye bağırdı bir İrlandalı, "zavallı aptal hayvanı Spakin için yener misin?
dışarı?"




Dost ziyaretler.


Bir beyefendi, arkadaşlarının nezaketinin geçen gün içinde konuşuyordu
onu ziyaret ediyor. Özellikle eski bir teyze onu yılda iki kez ziyaret etti ve
Her seferinde altı ay kaldı.




UZAK.


"Bilmenizi isterdim, Bayan Stoker, amcamın bir korku olduğunu
kanun."

"Koreman için bir incir," diye karşılık verdi Bayan Grumly, burnunu açarak,
"Donanmada bir koridor gibi kuzen yapmadım mı?"




Bir kedi hikayesi.


Felsefi yaşlı bir beyefendi bir gün yeni bir okul evini geçiyordu,
Şanlı birliğimizin batan güneş sınırlarına doğru bir yere dikildi,
Dikkatini aniden toplanan bir kalabalığa çekildiğinde
kapının etrafında. Tanıştığı bir çocuğu, neler olduğunu sordu.

"Şey, hiçbir şey, 'Skule komitesini Ceptler ve içeri giriyorlar."

"Bir komite bugün buluşuyor! Ne için?"

"Şey," diye devam etti çocuk, "görüyorsun Bill, bu bizim en büyük oğlumuz,
Öğretmene kızdı ve böylece her yerde gitti ve ölü kediler topladı.
Kediler, kediler ve kedilerden başka hiçbir şey. Ah! Orful, onlar kediler! "

"Pshaw! Kedilerin Okul Komitesi ile ne yapmaları gerekiyor?"

"Şimdi, Bill'in getiren bir kediyi ve kedileri tuttuğunu görüyorsunuz;
onları yukarı doğru, "büyük bir yığın kadar büyük bir
Piramit ve oldukça aromatik "ve onları yığdı.
Kediler, kediler! "

"Boş ver, oğlum, Bill ne yaptı; komite ne için karşılaştı?"

"O zaman Bill onları hasta etti ve herkes onları hastaladı,
Ama Bill delirdi ve vazgeçmedi, ama
kediler ve-- "

Diyerek şöyle devam etti: "Komitenin ne için bir toplantı yaptığını söyleyebilir misiniz?"

"Neden, Skule komitesi burada bir buluşmaya devam ediyor.
Skule evini mi yoksa kedileri mi hareket ettirecekler. "

Yaşlı beyefendi hemen buharlaştı.




Bilmeceler.


Bir koca karısının boğulduğunu görecek olsaydı,
Alfabe adını verir mi? --_ Yanıt.

En çok bir tavuk çalma gibi? --_ ans._ bir horoz _robbing_ (robin).

Aç bir denizci denizde ne rüzgar ister? --_ ans ._--
_fowl_ ve sonra _chops_ darbeler.

Bir şerit ne zaman yürümek tehlikeli? --_ ans._ Çitler ne zaman
_shooting_ ve _bull-rushes_ çıktı.

Bir sır hangi renkte tutulmalıdır? --_ ans._ menekşe (inviolate).

Robinson Crusoe'nin adasını bulduğunun kanıtları var
yerleşik? --_ ans._ çünkü biraz içine atılan büyük bir şişme gördü
Koy.

Joan of Arc neydi? --_ ans._ _maid_ Orleans.

Bucks ilçesi neden bir drover sopası gibi? --_ ans._ çünkü
_oxon_ (öküz) ve Herts (_Hurts_) ile karşılaşır.

Denizde tanıştığınız en büyük züppe kim? --_ Ans._ Büyük _SWELL_ OF
Okyanus.

Neden Musa'nın bir peruk giydiği varsayılabilir? --_ ans._ çünkü
Bazen Aaron (saç açık) ile ve bazen olmadan görülür.




AŞK.


Biraz iç çekiyor, biraz ağlıyor, biraz ölüyor ve bir anlaşma
yalan söylüyor. --_ Jonathan._




Hırsız ve Dük. Marlborough'un büyük dükü, kulenin kapısını geçerek, sonra
Bu kaleyi denetledikten sonra, kötü görünümlü bir adam tarafından hesaplandı,
"Nasılsın, Lord Duke?
Krallıktaki her hapishanede miydi? "" İnanıyorum dostum "diye yanıtladı
Duke, sürprizle, "Şimdiye kadar ziyaret ettiğim tek hapishane bu." "Çok
"Diğerini yanıtladı" gibi ama ben her şeyde bulundum. "




Zaman kaybı.


Bir adanan, itirafçısına, oyun sevgisine ağıt yaktı. "Ah, hanımefendi,"
Rahip cevapladı, "Bu büyük bir günah:-ilk etapta düşün
Zaman kaybı. "" Evet, "diye yanıtladı adil tövbe," Sık sık var
_shuffling_ ve _dealing_'de kaybedilen süreyi canlandırdı. "




Beklenmedik cevap.


Arabistan'da bir vaiz, metni için, Kur'an'ın bir kısmı "
Nuh'u, "Metnini iki kez tekrarladıktan sonra uzun bir duraklama yaptı;
Bir Arap hediyesi, bir cevap beklediğini düşünürken,
diye bağırdı, "Nuh gelmezse, başka birini arayın."




CÖMERT.


"Seni bin lira kurtaracağım," dedi genç bir kova eskisi
beyefendi. "Nasıl?" "Bir kızın var ve ona on vermeyi düşünüyorsun
onun kısmı olarak bin pound. "" Yapıyorum. "" Efendim, onu dokuzla alacağım
bin."




Dostça şaka.


Arkadaş Grace, çok iyi bir atı ve çok fakir bir atı vardı. Ne zaman
İkincisine binerken ona neden soruldu (onun
Daha iyi yarısı iyi olanı almıştı). "Ne!" şaka dedi
Bachelor, "Nasıl geliyor, metresinin daha iyi ata binmesine izin veriyorsun?"
Tek cevap şuydu-"Arkadaş, teelle evlendiğinde bilmiyor."




Makbuz almak.


Hartford Times, aşağıdaki hikayenin gerçeği için kefildir:

"Pat Malone, Mike'da saldırı ve pil için beş dolar para cezasına çarptırıldın
Sweeney. "

"Param cebimde ve onurun para cezası ödeyeceğim
Bana resme verecek. "

"Burada makbuz vermiyoruz. Sadece parayı alıyoruz. Olmayacaksın
Para cezanız için ikinci kez çağırdı. "

"Ama senin onurun, ben alana kadar aynısını ödemek istemeyeceğim
Resple. "

"Onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Onurun bir tane yazıp bana verecekse, size söyleyeceğim."

"Peki, makbuzun var. Şimdi onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Onurunu söyleyeceğim. Görüyorsun, o günlerden biri öldükten sonra olacağım,
Ve cennetin kapısına gittiğimde rap yapacağım ve Aziz Peter,
'Kim orada?' Ve diyelim ki, 'O benim, Pat Malone' ve 'Ne
istiyor musun?' Ve diyelim ki, 'İçeri girmek istiyorum' ve diyelim, '
Diğer dünyada bir Dacent çocuk gibi davranın ve tüm para cezalarını ödeyin ve
Böyle şeyler? ' Ve diyelim ki, 'Evet, kutsallığın' ve sonra isteyecek
Expate'i görün, elimi cebime koyacağım ve resme alacağım
Ve ona ver, ve cehenneme doğru gitmem gerekmeyecek
Bir tane almak için onurunu bulun. "




Nazik baba.


Yaşlı bir beyefendi diyor ki, dünyada zalimleyen son adam
bir kızın sevgileri. _His_ seçimi adamıyla evlendiği sürece,
Kimi sevdiği umrumda değil.




Romantizmi yok etmek.


Bir Pazar günü gezinen genç bir adamın başkent hikayesi
Village Church ve hizmet sırasında elektrikle elektriklendirildi ve memnun edildi.
Yüzüne perçinlenen bir çift gözün ışıltısı. Sonrasında
Parlayan küre sahibinin kiliseyi terk ettiğini gördüğü hizmet
yalnız ve bakışları ile cesaretlendirildi, onu takip etmeye cesaret etti, onun
Rapture ile kalp ağrıyor. Geride göründüğünü gördü ve onu hayal etti
onu tanımak için biraz duygu kazandırdı. Sonra hızını hızlandırdı ve
Aslında onu bulmasına izin veriyormuş gibi gevşedi-ama biz
genç beyefendinin gerisini kendi yolunda söylemesine izin verecek:

"Asil genç yaratık!" Bence "Sanatsız ve sıcak kalbi
gelenek bağlarından üstün.

"Ona bir taş atışına ulaşmıştım. Aniden durdu ve
Yüzünü bana doğru çevirdi. Kalbim patladı. Ben ulaştım
Nerede durduğunu gördü, konuşmaya başladı ve sanki şapkamı çıkardım
bir meleğe saygı duyma.

"'Sen bir seyyar satıcı mısın?'

"'Hayır, sevgili kızım, bu benim mesleğim değil.'

"'Şey, bilmiyorum,' diye devam etti, o pek kanashla değil ve beni izliyor
Çok sert bir şekilde, 'Seni buluştuğunu düşündüğümde,
Üçümümde yarım dolardan bir kalaydan geçen bir seyyar satıcı gibi görünüyordu
Haftalar önce, bir 'Bu yüzden sana göz kulak olmaya karar verdim. Kardeş John
şimdi eve geldi ve eğer adamı yakalarsa boynunu sıkacağını söylüyor
onun için; Ve emin değilim ama senden sonra hiçbir şey için iyi bir rascal sensin
Tümü!'"




Yankee yapmak.


Sir Allen McNab bir zamanlar vapur tarafından seyahat ediyordu ve şansın olduğu gibi
Tam kanlı Yankee ile bir devlet odasını işgal etmek zorunda kaldı. İçinde
Sabah, Sir Allen giydirirken arkadaşını tuttu
(Sir Allen'ın) giyinme vakası hakkında kapsamlı araştırmalar yapmak. Sahip
Sınavını tamamladı, seçmek için serin bir şekilde ilerledi.
diş fırçası ve bunun üzerine uzun sarı dişlerine bir
Enerjik ovma. Sir Allen tek kelime etmedi. Jonathan yaşadığında
Sonuç, eski Scotchman havzayı yere koydu, sabunladı
Bir ayak iyi ve diş fırçasını alarak,
Ayak parmakları ve ayak parmağı çivileri.

"Sen kirli adam," diye hayret etti şaşkın Yankee, "yaramazlık ne
Bunu mı yapıyorsun? "

"Ah," dedi Sir Allen serin bir şekilde, "bu her zaman yaptığım fırça."




Drovers _vs._ fops.


Akşam yemeği, o eşsiz vapur, yeni dünyanın kabinine yayıldı,
ve masa hakkında muhteşem bir şirket toplandı. Arasında
Bu şekilde gastronomik görev için hazırlanan yolcular küçük bir yaratıktı
FOP cinsi, erken bir kelebek olarak zımpara, çocuklarla
Geri dönüşü olmayan beyazlık, "mucizevi" boyun bağı ve örümcek benzeri
Burnunda cam sınav. Küçük hassas hayvan başını çevirdi
Bir yana,

"Waitah!"

"Sah!"

"Bana bir Fwemale Woostah'ın bir pwopellah'ı!"

"Evet, Sah!"

"Ve Waitah, Steward'a tabağımı bir sebze ile sallamasını söyle,
Wulgarly, dinnime lezzetli bir flavow verecek olan soğan çağırdı. "

Rafine enfes, emrini verirken, Jolly Western Drover
açık ağız ve çıkıntılı gözlerle dinlemişti. Küçülürken
Yaratık durdu, yumruğunu bir kuvvetle masanın üzerine getirdi
Bu her yemeğin sıçramasını sağladı ve sonra fırladı:

"Burada kağıtların asını canlandırdın!"

"Evet, Sah!"

"Bana Skunk'un Gizzards'ın Büyük Bir Tabağı Getir!"

"Sah!"

"Ve eski mürekkep tenceresi, çenemin altına bir at battaniyesi yapıştır ve beni ovuşturun
Ben beslenirken Brickbats ile! "

Zavallı Dandy bir çift düz palt-kuyruk instanter gösterdi ve
Tüm masa "tremenjous" kükreme katıldı.




Bir Almanak Makerının Hikayesi.


David Ditson, işaretleri hesaplayan büyük Almanac adamıydı ve
göklerde harikalar ve astronomik meseleyi sağlamak
bu çok yararlı yıllıklar bol. Eski yıllarda onun
tüm almanaklarında, adaçayı tahminlerini söylemek
Hava, döner yıl boyunca belirli dönemlerde. Böylece
'Bu zaman-bu zamanla--için--bir-değişim--hava-diyelim;
ve sayfanın yarısına kadar böyle bir kehanet uzatarak,
Dahil edilen günlerden bazılarında etkinliğin önceden haber verildiğinden emin
geçmeye gelirdi. Bu kehanet ruhunu çok fazla tedavi etti
dikkat çekici bir şekilde. Bir yaz günü, bir gün olduğu gibi açık ve sakin, o
at sırtına biniyordu; Demiryolları moda olmadan önceydi ve
Evden biraz uzakta olmak ve ne kadar uzakta olmak istemek
Ziyaret edeceği kasabaya, yol kenarında durdu ve
Sahada işyerinde bir çiftçiyi sordu. Çiftçi ona olduğunu söyledi
altı mil; "Ama," diye ekledi, "keskin bir şekilde sürmelisin yoksa ıslak alacaksın
ulaşmadan önce ceket. "

"Islak bir ceket!" dedi gökbilimci; "Gideceğini düşünmüyorsun
Yağmur, değil mi? "

"Hayır, ben _think_ değil, bunu biliyorum," diye yanıtladı çiftçi; "Ve daha uzun
Orada oturuyorsun, ıslanma olasılığınız daha yüksek. "

David çiftçinin aptal olduğunu düşündü ve mavi gökyüzüne hayran kaldı
tek bir bulutla kontrol edilmiştir. Yarısından fazlasını ilerletmemişti
Cennetler bulutlu ve bunlardan biri
Bu enlemde olağandışı olmayan ani duşlar üzerine geldi. Orada
barınak için bir yer değildi ve cilde sırılsıklam. Ama yağmur
Yakında bitti ve David kendi içinde düşündü, o yaşlı adamın
Tüm figürlerimi ve gerçeklerimi yenen havayı tahmin etmenin bir yolu. BEN
Geri dönecek ve ondan çıkaracak. Bir günden fazla değecek
Yeni bir işaret öğrenmek için çalışın. Çiftçinin sahasına ulaştığında
Yine, yaşlı adam emeğine devam etmişti ve David onu çok suçladı
Saygılarımla:

"Diyorum, iyi arkadaşım, sana nasıl olduğunu sormak için geri döndüm
Kesinlikle bugün yağmur yağacağını söyleyebiliyor muydu? "

"Ah," dedi kurnaz yaşlı adam, "ve bilmek istemez misin!"

"Kesinlikle yaparım; ve konuyla çok ilgilendiğim için yapacağım
Kuralınız için size beş dolar ver. "

Çiftçi şartlara katılan, parayı aldı ve şunları söyledi:

"Şey, şimdi görüyorsunuz, hepimiz David Ditson'ın Almanacs'ı burada kullanıyoruz ve
O şimdiye kadar yaşamış en büyük yalancıdır; Ne zaman dediğinde
Yağmur yağmaya gidiyor, 'biliyoruz; Ve 'adil hava' dediğinde, biz
Farikler için dikkat edin. Şimdi bu sabah güne bırakıldığını gördüm
_Very Pleasant_ ve Sartin için geceden önce yağmur yağacağını biliyordum.
Kural bu. David'in almanakını kullanın ve her zaman oku
yol."

Krest fallen astronomisi yorgun yolunda ilerledi, başka bir örnek
Bir aptal ve parası yakında ayrıldı. Ama bu onun sonu oldu
kehanet. Onun almanaklarını hava durumu olmadan yaptı
sözler, her insanı kendisi için tahmin etmeye bırakır.




New York'ta nasıl biner ve lodge.


_Philadelphia chronicle_, aşağıdaki hikayenin kahramanını çağırıyor
Yankee, ama Pennsylvania'da doğduğu bir altıpence bahse girecek.
Ama ne olursa olsun, bu iyi bir şaka:-"'Kurul için ne ücret alıyorsunuz?'
diye sordu uzun yeşil bir dağ çocuğu,
New York'ta ikinci sınıf otel-'Bir hafta ne istersiniz ve
Konaklama? ' 'Beş Dolar.' Beş dolar! Bu çok fazla; Ama ben
Akşam yemeği ve akşam yemeğinde bulunmadığım zamanlara izin verecek misin? '
'Kesinlikle; Her biri otuz yedi buçuk sent. ' Burada konuşma
bitti ve Yankee iki hafta boyunca mahallelerini aldı. Bu sırada
Zaman, otele oturdu ve kahvaltı yaptı, ancak ikisini de almadı
akşam yemeği veya akşam yemeği, işinin onu başka bir bölümünde gözaltına aldığını söyledi
kasaba. İki haftanın sona ermesiyle tekrar yürüdü
Bar ve dedi ki, 'Bu hesabı çözüyoruz-birkaçda gidiyorum
dakikalar. ' Ev sahibi ona faturasını verdi-'Beşte iki haftalık yönetim kurulu
Dolar-Ten Dolar. ' 'İşte yabancı,' dedi Yankee, 'Bu
Yanlış-bir hata yaptın; yok olduğum zamanları düşmedin
Akşam yemeğinden ve akşam yemeğinden-14 gün, günde iki öğün; 28 öğün, 37-1/2'de
her biri sentler; 10 dolar 50 sent. Elli sentiniz yoksa
Bu benden kaynaklanıyor, bir içki alacak ve purolardaki denge_! "




Asla ölme deme.


"Politikacılar beni denize attılar," dedi bir hayal kırıklığına uğradı
politikacı; "Ama diğer tarafa yüzecek kadar gücüm var."




Nasıl uzman olunur.


Halıdaki resimler, adını duyana kadar bekle
ressam. Eğer rubens veya herhangi bir yaşlı erkek ise, övgü,
Onlardan şüphe etmek yasa; Ama eğer yeni bir adam ve şirketse
En özel hakimler değil, eleştir. "Bir leetle dışarı çık," diyor
Sen. "Grilerini yeterince kullanmıyor, ne de iyi sır.
derinlik istiyor. Genel etki iyidir, ancak parçalar olmasa da. Bu kaşlar
sıva için yeterince ağırdır, "diyor siz ve
bunlar. Geçecek, sana söylüyorum. Fikriniz harika düşünülecek.
Westminster Hall'daki karikatürleri yargılayan onları Plaguey'i küçük biliyordu
daha fazla ne de bu. Ama eğer bu evin hanımının bir portresiyse,
Takılmak, ya da bunu yapmak için yeterli gibi, durun-üzüntüyle,
Geri dönün, parmaklarınızı bir casus cam gibi kapat ve onlara bak
Şaşırmış-büyülenmiş-yerinden çemberlenmiş. O zaman mutlak, bilinçsiz
"Bu çok güzel bir resim" gibi. Cennetler! Bu bir konuşma
portre. Bu da iyi boyalı. Ama sanatçı kim olursa olsun, o bir
Prensipsiz Adam. "" İyi zarif! "Diyecek," Nasıl öyle? ""
Bayan, sana adalet yapmadı. "--_ Sam Slick._




Botlar.


"Sadece Genteel Society'ye girdiğimde giymek için _them_ botları aldım,"
dedi Codfish kabilesinden biri, geçen gün bir wag için.

"Ah, yaptın, ha?" Wag. "Şey, o zaman, o durumda, _them_
Botlar size bir ömür boyu sürecek ve bir şeye değer olacak
Mirasçılarınız. "-Çıkış Codfish, oldukça huffy.




Ekşi Krout.


Ohio eyaletini oluşturan bölge ilk kez organize edildiğinde
bir hükümete ve kongre üyelerine seçilmekle ilgili iki kişi vardı
hem ayakta duran hem de yetenek adamları,
Güzel Muskingum tarafından sulanan verimli bölge.

Bay Morgan, onur için isteksiz bir adaydı, ama o
Çeşitli noktalarda toplantıları arayarak insanlara saygılarını ödedi
ve onlara hitap etmek. Bölgenin bir bölümünde büyük ve
çok zeki Alman yerleşimi ve genellikle
Genellikle bir şekilde verilen oyları yarışmayı belirleyici olacaktır. İle
Bu önemli ilgiyi güvence altına alın, Bay Morgan,
kampanya, bölgenin bu bölümünü ziyaret etti ve
küçümseme ve kibar bir şekilde, en olumlu izlenim bıraktı
Tüm nüfus-seçmenler, aslında hepsi kendilerini taahhüt ediyor
oylarını onun için attı.

Albay Jackson, rakip aday ve ofis için hırslı,
rakibinin bu başarılı hareketini duymak,
mümkünse karşı koymak için. Bu amaçla başladı
Çok önemli yerleşim. Kendini tanıtarken ve birkaç kişiden sonra
Bay Morgan'ın olumlu etkilerini dağıtmak için meyvesiz girişimler
Ziyaret, sonunda bölgenin önde gelen adamlarından biri tarafından bilgilendirildi
O:

"Hare gelmen iyi değil, Albay Shackson, hepimiz Promisht var
Friendt'imize oy vermek için Meisther Morgans. "

"Ah! Ha!" Albay diyor: "Ama Bay Morgan'ın ne yaptığını duydun mu?
Seni ziyaret etmekten mi döndü? "

"Hayır, KDV VAS?"

"Neden, oda hizmetçisine ona sabun ve ılık su getirmesini emretti,
Ekşi Krout'u ellerinden yıkayabileceğini. "

Albay ayrıldı ve birkaç gün içinde seçimler, her biri
Aday kritik Alman anketlerinde ortaya çıktı.

Daha sonra oylara _viva voce_ verildi ve Bay'ı kolayca değerlendirebilirsiniz.
Morgan'ın her şehvetli Hollandalı adını açıkladığı için şaşkınlığı
Albay Shackson, elini aşan adaya doğru tutarak,
ve öfkeyle soruyor:

"Ah! Ha!

Albay Shackson'ın bir sonraki sırada yer aldığını söylemeye gerek yok
Kongre.




İtiraf.


"Susan, ayağa kalk ve ne öğrendiğini görmeme izin ver. Ne
C-H-A-I-R büyü? "

"Bilmiyorum Marm."

"Neden, cahil yaratık! Her zaman ne oturuyorsun?"

"Ah, Marm, anlatmayı sevmiyorum."

"Gal ile ilgili mesele ne?-Bu ne olduğunu söyle."

"Söylemeyi sevmiyorum-Bill Crass'ın diziydi, ama beni asla öpmedi
Ama iki kez. "

"Airthquake ve Apple-Sarse!" okul mirasını haykırdı ve o
bayıldı.




Bir saman alanı fıkrası.


Her zaman insanların nasıl çalıştığını öven yaşlı bir beyefendi
Genç günler, bir keresinde iki oğlunu bir yük samanına atmaya zorladı
Yükleyebildiği kadar hızlı. Zorluk kabul edildi ve saman-tahrikli tur ve duruşma
başladı. Bir süredir yaşlı adam çok güvenilir bir şekilde kendi başına tuttu,
Tauntingly, "Daha fazla saman! Daha fazla saman!"

Daha kalın ve daha hızlı geldi. Yaşlı adam neredeyse ele alındı; Hala o
Ağlamaya devam etti, "Daha fazla saman! Daha fazla saman!" zirvede tutmak için mücadele edene kadar
düzensiz ve kötü düzenlenmiş bir yığıntan önce yuvarlanmaya başladı, sonra
Slayt ve sonunda vagondan ve onunla birlikte yaşlı adamdan gitti.

"Burada ne için?" çocuklar ağladı.

"Hay'ın peşinden geldim," diye cevapladı yaşlı adam.

Bu gerçek bir gerçekti. Vagon yükünden sonra aşağı inmişti,
Tekrar kasıtlı olarak tekrar atılmak zorunda kaldı.




Neden Kardeş Dickson kiliseden ayrıldı.


MR. Renkli bir berber olan Dickson, müşterilerinden birini tıraş ediyordu,
saygın vatandaş, bir sabah, aralarında bir konuşma meydana geldiğinde
Bay Dickson'ın renkli bir kiliseyle eski bağlantısına saygı duyuyorlar
yer.

"İnanıyorum ki kiliseyle bağlantılı olduğunuzda ---- Street, Bay
Dickson, "dedi müşteri.

"Yani, Sah, hiç değil."

"Ne! Afrika kilisesinin bir üyesi değil misin?"

"Yıl değil, Sah."

"Neden onların cemaatlerinden ayrıldınız, Bay Dickson? Eğer izin verilebilirse
sormak için. "

"Neden, sana söylüyorum Sah," dedi Bay Dickson, içbükey bir ustura bağlayarak
avucunun eli.

"Tıpkı Dis gibiydi. İyi Faif'te Dat Kilisesi'ni jüre ettim.
De'ye doğru dolar, ob de gospel de fus yılının vaazını veriyor ve de
Peepil hepsi bana Brudder Dickson diyor. İkinci yıl işim iyi değil
Ve ben sadece beş dolar gib. Dat yılı kilise peepil bana Bay deyin
Dickson.

"Dis Razor seni incitti, Sah?"

"Hayır; ustura çok iyi gidiyor."

"Şey, Sah, üçüncü yıl çok zayıf hissettim, ailemde hastalık ve
Vaaz için gib nuffin yapmadım. Şey, sah, dattan sonra beni ararlar
Eski Nigger Dickson ve ben onlar. "

Yani, Bay Dickson müşterinin saçını ve beyefendisini fırçaladı
ayrıldı, Bay Dickson'ın nedenden ayrıldığından memnunum
kilise.




Öngörü.


İçindeki genç bir bayan, almak için Kaliforniya'ya gitmeyi düşünüyor
evli, o ülkede kendisine söylendiği için
Erkekler "beşik sallar."




TERSİNE.


Bir cinayet ve bir domuz girişimi arasındaki fark nedir?
kasaplık mı? Biri öldürme niyetine sahip bir saldırı, diğeri de öldürmek
tuz niyetiyle.




İnsan doğası.


Burada, okuyucu, _one_ türü "insan doğası" nın küçük bir resmi, bu,
Seni güldürürken, aynı zamanda bir ders vermez
dikkate değer değil. Hikaye Kanada'da seyahat eden bir beyefendi
1839 kışında, uzun bir günlük yolculuktan sonra,
Roadside Inn, sahnenin içeriğinin nerede "Aslan Tavern" adını verdi
Koç, dokuz kişiyi numaralandıran, kısa süre sonra neşeli bir araya geldi
ateş.

Odanın sakinleri arasında kötü görünümlü bir cur vardı,
Çeyreklerini çok rahat bir dairede alarak zekası. Sonrasında
Birkaç dakika ev sahibi girdi ve köpeği gözlemleyerek şunları söyledi:

"Güzel köpek, o! O senin mi, efendim?" yolculardan birine hitap ediyor.

"Hayır efendim."

"_Beautiful_ Dog! _Yours_, efendim?" kendini bir saniyeye hitap ediyor.

"_No! _" Künt cevaptı.

"Buraya gel, yavru! Belki o _Yours_, efendim?"

"HAYIR!" tekrar cevaptı.

"Çok sagacı hayvan! Sanırım, efendim?"

"Hayır, değil!"

"O zaman o _yours_ ve içinde bir hazine var, efendim?" aynı
Hayvanı bir kraker atma zamanı.

"Hayır, efendim, o değil!"

"Ah!" (_ bir gülümsemeyle_) "Elbette _you_'ye aittir.
Sonra? "Son yolcuya hitap ediyor.

"_Me! _ Onu bir hediye olarak alamazdım!"

"O zaman, kirli, kaba, aşağılayıcı bir whelp, dışarı çık!" Ve bununla
Ev sahibi ona sokağa ulaşmak için ona gönderildiği gibi bir vuruş verdi.
Şirketin kükreme.

O şirkette _one_ dürüst köpek vardı, ama iki ayaklı örnek
biraz "sağlıklı olamayacak kadar tatlıydı."




John Kemble. Moore, günlüğünde John Kemble'ın çok eğlenceli bir fıkrasından bahsediyor. O
bir ülke tiyatrosunda bir gece sahne alıyordu.
favori parçalar ve zaman zaman kesintiye uğramak
Galerilerden birinde bir çocuğun fırlatması, _little_ olmadı
Rakip performansa kızgın. Önüne ciddi bir adımla yürümek
Sahne ve izleyiciye en trajik tonunda hitap etmek, şunları söyledi:

"_ Play_ durmadıkça, _the child_ muhtemelen devam edemez!"

Bu saçma transpozisyonunu takip eden yüksek sesli gülüş
Yani, ölümsüz mezranın sinirlerini bile rahatlattı ve o
denetçileriyle gülmeye mecbur kaldı.




İtiraf.


Basse Bretagne'nin bir rahibi, görevini biraz zorlu buluyor,
Özellikle itiraf eden cezaevlerinin sayısı,
Bir Pazar günü minber:

"Kardeşler, bu hafta itirafta karışıklıktan kaçınmak için,
Pazartesi Yalancılar itiraf et, Salı günü hırsızlar, Çarşamba
kumarbazlar, Perşembe sarhoşlar, Cuma kötü yaşam kadınları ve
Cumartesi Libertinler. "

İlişkisi garip, kimse o hafta günahlarını itiraf etmek için gelmedi.




Uykulu bir deacon.


Uykunun asla uygun olmadığı zamanlar ve mevsimler vardır ve
Bunlar iyi eski Cincinnati Deacon'un uykusu sınıflandırılabilir.

Deacon, büyük bir domuz eti paketinin sahibi ve gözetmeniydi
kuruluş. Onun görevi, haşlanmanın başında durmaktı
Oluk, elle izleyin, haşlanmanın uzunluğunu "zaman", ağlayan "domuz"
İçinde! "Az önce katledilen domuz oluğa atılacak ve
"Domuz!" Saat üç dakika anlattığında. Bir hafta basını
Business Packers'ı alışılmadık derecede sıkı çalışmaya zorladı ve Cumartesi
Gece Deacon'un tamamen bitkin olduğunu buldu. Gerçekten de neredeyse hastaydı
Ertesi sabah, kilise zamanı geldiğinde; Ama o önde gelen bir üyeydi,
Ve eğer yapabilseydi, olağan Şabat hizmetine katılmak onun göreviydi. O
gitmiş. Bir canlanma olduğu için bu durum alışılmadık bir ciddiyetti
ilerlemek. Bakan, etki için iyi hesaplanmış bir vaaz vaaz etti.
Perorasyonu büyük bir güzelliğin doruğuydu. Tutumunu varsayarsak
Biri dikkatle dinliyor, nefessiz işitselliği okudu:

    "Hark, fısıldıyorlar; Melekler--

"_Hog in! _", Stentorlu bir sesle Deacon'un pew'den geldi. .
Şaşkın seyirci dikkatlerini vaizden çevirdi. O gitti
Ancak, hareketsiz ...

    "Kardeş ruh, gel."

"_HOG OUT!

Bu vaiz ve seyirci için çok fazlaydı. İkincisi gülümsedi
Bazıları duyulabilir bir şekilde kısır, birkaç çocuk kapı için kırılırken, "bölmek için
yanları, "dışarıda gülüyor, tam duruşma içinde. Vaiz
Tamamen rahatsız edildi, oturdu, tekrar ortaya çıktı, bir kısa sürede telaffuz etti
benediction ve ciddi fikirli dinleyicilerden başka bir şeyi reddetti.
Deacon kısa süre sonra bilinçsiz arası hakkında bir his verdi,
çünkü kardeşleri onu ciddi şekilde kınadı; Çocuklar yakalarken
şakanın enfeksiyonu ve mümkün olan her durum bir
Onların "_HOG içinde! _" "_HOG OUT! _"




Bir sisde kayboldu.


"Diyelim ki bir sis içinde kayboldun," dedi Lord C ---- asil akrabasına,
Marchioness, "Ne olacağınız ne olacak?" "Sis, elbette,"
Ladyship'e cevap verdi.




Hata yok.


"Beni nasıl alacağımı bilmiyor gibisin," dedi kaba bir adam
Beyefendi hakaret etmişti. "Evet, yaparım," dedi beyefendi, onu alarak
burun yanında.




Görünüşlere saygı.


Bir Pazar günü, bir bayan küçük oğlunu aradı, mermerleri fırlatan
Yan yürüyüş, eve gelmek için.

"Orada olmaman gerektiğini bilmiyor musun oğlum?" dedi. "Git
Arka bahçe, mermer oynamak istiyorsanız; Pazar. "

"Yapacağım," diye cevapladı küçük çocuk; "Ama Pazar günü arkada değil
Yard, anne? "




Yanıtları yapmak. Evlenmek üzere olan cahil bir adam
Evlilik hizmetinin yanıtlarında mükemmel; Ama tarafından
Hata, Riper yıllarındaki vaftiz ofisini işledi; Bu yüzden
Din adamı ona kilisede sorduğunda, "Bu kadına sahip olacaksın
evli eşin olmak için? "Damat çok ciddi bir tonda cevap verdi.
"Hepsinden vazgeçiyorum." Şaşkın bakan, "Sanırım sen bir
Aptal! "Diye cevapladı," Bütün bunlar sürekli inanıyorum. "




Kişisel kimlik.


Kötü görünümlü bir adamın doğa için nasıl açıklayabileceği soruldu.
onu çok çirkin oluşturuyor. "Doğa suçlanmıyordu," dedi; "Ben olduğum zaman
İki aylıkken, en yakışıklı çocuk olarak kabul edildim
Mahalle, ama hemşirem bir gün _swalped başka bir çocuk için beni uzaklaştırdı
Sadece çocuğu oldukça sade görünen bir arkadaşı memnun etmek için. "




Ike Partington ve Pugilizm.


BAYAN. Partington, yağmurlu bir öğleden sonra Ike'yi bulmak için çok şaşırdı.
Yedek Oda, bez çantası yatak direğine asıldı,
Yumrukları ile iki Cent elma kadar büyük bir şekilde canlandırıyor.

"Burada hangi jimnastikçilik yapıyorsun?" dedi, açarken
kapı.

Durmadı ve sadece "eğitim" diye cevap vermedi.
Çantanın etrafında dans ederken ona bakarken, yoğun bir şekilde yumruk attı
çürük yanları.

"Bu Morrissey dokunuşu," dedi bir tarafa bir kazı verdi; "Ve
"Diğer tarafa vurmak" Benicia Boy. "

"Durmak!" dedi ve sonuncuyu verdikten sonra hemen durdu
Morrissey için darbe. "Korkarım yaşadığın eğitim değil
İyi, "dedi," ve sanırım başka birinde daha iyi trene sahip olman
şirket. Okuldaki bileşik kırıklara girdiğinizi sanıyordum
senin için dilatory. Bay Morrissey'in kim olduğunu bilmiyorum ve istemiyorum
için, ama onun zararlı çocuğu kırbaçladığını duyuyorum
ağrılı bir bacakla ve bence kendisinden utanması gerekiyor. "Ike vardı
"_Herald_" ı, içinde "Büyük Ödül Mücadelesi" ile ilgili olarak okuyun ve
tamamen onunla taşınmıştı.




George Selwyn.


George Selwyn, akşam yemeğinde, büyük bir şeyin ortasında anlatıyordu
Şirket ve büyük glee ile, Lord Lovat'ın infaz edilmesinden
tanık olmuştu. Kadınlar tezahür ettiği havada şok oldular ve
Onlardan biri onu kınadı, dedi ki,

"Bir adamın kafasının kesildiğini görmek için nasıl bir barbar olabilirsin?"

"Ah," dedi, "Bu büyük bir suç olsaydı, eminim ki
BT; Çünkü tekrar dikildiğini görmeye gittim. "




Hızlı cevap.


Şirketteki bir FOP, hizmetkarını isteyen bir FOP:

"Bu blok başım nerede?" Bir bayan hediye, cevap verdi, "senin
Omuzlar, efendim. "




Zaman bölümü.


"Murphy," dedi bir işveren, geçen sabah işçilerinden birine,
"Bu sabah geç geldin, diğer adamlar senden bir saat önce."
"Elbette, o zaman gecelerle bile olacağım." "Nasıl, Murphy?" "Neden,
İnanç, hepsinden bir saat önce bırakacağım, elbette. "




Bir damat.


Bir damat bir adam, bir beyefendinin Osses'lerini temizlemeye devam ettiği ve
İşler ters gittiğinde patladı. Genellikle kibirlidirler
Sonuçta dilenciler ve hiçbir şey bilmedikleri gibi, neden en iyi yol
onları o kadar genç almaktır ki, herhangi bir bilgiyi taklit edemezler. BEN
Her zaman benimkini hayırseverlik okullarından alın ve iyi bulacaksınız
Ekonomi, erkeklere deri pantolon verenlere başvurmak için,
Size bir çift bulma zahmetinden kurtaracak. Yapılacak ilk şey
ona erken kalkmayı ve fırçaladığı her şeyde tıslamaya öğretmek
sürtünür veya dokunur. Deri pantolonların Pazar günleri tutulması gerektiği gibi,
Ona bir çift corderoy almalısın ve zihin, onları büyük sipariş etmelisiniz
Boyutu ve arkasında bol miktarda, birçok osses'in ahbaplarda ısırma hilesi var
onları temizlerken; Ve sahip olmak onlar için daha iyi
Corderoy'un ağız dolusu, delikanlıların pastırmasından daha, kayıp hakkında hiçbir şey söylememek
Çocuğun hizmetlerinden, döşendiği süre boyunca. --_ John Jorrock's
Spor dersleri._




Bir titremede. Bir coquette, Cupid'in kusurlu bir enkarnasyonu olduğu söylenir, çünkü
Beau, okları değil, bir titremede.




Tatmin edici cevaplar.


Yankees'in ayrıştırmada en büyük sanata ulaşması gerekiyordu
Endeki olma, ancak bir "Londralı" nın varlığı var.
Kurnaz "Yankee
Peddler. "Seyahat eden yazıda, anlatıcı diyor, durdurmak zorunda kaldı
Bir köyde, atının kaybettiği bir ayakkabının yerini almak için; Ne zaman "Paul
PRY "Taşıma penceresine kadar uzanan ve beklemeden yerin"
Bir tanıtım töreni için şunları söyledi:

"İyi sabah, efendim. At gördüğüm bir ayakkabı attı. Sanırım efendim, sen
Gidiyor--? "

Burada durakladı, sağlanacak yerin adını bekledi; ama
Beyefendi cevap verdi:

"Oldukça haklısın; genellikle bu sezon oraya gidiyorum."

"Ay-ahem!-Sen mi? Ve şüphesiz şimdi geliyorsun?"

"Yine, efendim; orada."

"Ah, ay; anlıyorum: sen! Ama bunun bir Londra şey olduğunu algılıyorum.
Londra'da karışan bir şey var mı? "

"Ah, evet; her türlü başka şema ve arabalar."

"Ay, ay, elbette. Ama insanlar ne diyor?"

"Her Pazar dualarını söylüyorlar."

"Demek istediğim bu değil. Yeni bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum
ve taze. "

"Evet; ekmek ve ringa balığı."

"Ah, sen queer bir adamsın. Dua et dostum, ismini sorabilir miyim?"

"Aptallar ve palyaçolar," dedi beyefendi, "Bana 'Bay; Ama ben
gerçeklik aristofanların palyaçolarından biri; Ve gerçek adım
_BREKEEX KOAX_! AÇIN, POSTILION! "

Şimdi buna "zorluklar altında bilgi arayışı" diyoruz.
En _obsinate_ türü.




Baron Rothschild.


Son zamanlarda Paris'ten Baron Rothschild'e anlatılan iyi bir hikaye var.
Dünyadaki sınıfının en zengin adamı, sadece değil
"kısrak gitmesini sağlayan para" (ya da bu konuda atlar), ama
"_Ready_ Para," "sınırsız kredi" aksine. Açık
Çok ıslak ve anlaşılmaz bir gün olan Baron, Parisli bir omnibus aldı.
Bourse veya Borsaya giden yol; "Finans Nabob"
hizalandı ve ödemeden uzaklaşıyordu. Sürücü onu durdurdu ve
ücretini talep etti. Rothschild cebinde hissetti, ama "kırmızı yoktu
değişim ". Sürücü çok wroth:

"Peki, ödeyemezsen ne için _in_ aldın? Sahip olmalısın
_Kinörün paranız yoktu! "

"Ben Baron Rothschild!" Büyük kapitalist diye bağırdı; "Ve var
Kartım! "

Sürücü kartı oluğa attı: "Daha önce hiç duymadım,"
Sürücü dedi, "Ve seni bir daha duymak istemiyorum. Ama istiyorum
Ücret-ve sahip olmalıyım! "Büyük bankacı aceleydi." Sadece var
Bir milyon sipariş, "dedi." Bana değişiklik ver; "ve bir
Elli bin frank için "kupon".

Şef baktı ve yolcular bir horselaugh kurdu. Tam o zaman
Bir "ajan de değişimi" geldi ve Baron Rothschild ondan ödünç aldı
altı sous.

Şoför şimdi bir tür pişmanlık saygıyla ele geçirildi; ve dönme
Para kralına şunları söyledi:

"Eğer on frank istiyorsan efendim, onları kendi başıma size ödünç vermiyorum
hesap!"




BAYAN. Caudle'ın Şemsiyesi.


"Bayan Caudle's Perde Dersleri" nin en iyi bölümlerinden biri nerede
Bu sevimli ve büyük istismar edilen melek, insanlık dışı eşini kınıyor
Aile şemsiyesine ödünç vermek:

"Ah! Bu Noel'den bu yana geçen üçüncü şemsiye! Sen ne yaptın
Yapmak? Neden, yağmurda eve gitsin. Hiçbir şey olduğunu sanmıyorum
Hakkında _him_ bu bozulur. Gerçekten soğuk al! O gibi görünmüyor
Biri üşütmek için bir tür. Soğuk almasından daha iyi olur
şemsiye. Yağmuru duyuyor musun, Caudle? Diyorum ki Rain_? Yapmak
Pencerelere karşı mı duydun? Anlamsız; Böyle uyuyamazsın
Bu kadar duş. Sen _hear_ diyorum? Oh, duydun, değil mi?
Bence bu, altı hafta süren güzel bir sel ve karıştırma yok
Evden her zaman. Poh! Aptal etmeyi düşünmeyin _me_, caudle:
_he_ şemsiyeyi iade edin! Sanki herhangi bir vücut _Did_ bir şemsiye döndürür gibi!
Orada-duydun mu? Daha kötü ve daha kötü! Altı kişilik kediler ve köpekler
Haftalar-her zaman altı hafta-ve şemsiye yok!

"Çocukların yarın okula nasıl gideceğini bilmek istiyorum.
_Such_ hava durumundan geçemezler, _that_ kararlıyım. HAYIR; Onlar
evde kalacak ve asla hiçbir şey öğrenmeyecek, gitmekten daha erken
ıslak. Ve büyüdüklerinde kime teşekkür etmeleri gerektiğini merak ediyorum
hiçbir şey bilmiyor. Çocukları için hissedemeyen insanlar asla olmamalı
_be_ Babalar.

"Ama _i_ neden şemsiyeyi ödünç verdiğini biliyorum --_ i_ çok iyi biliyorum.
Anneye Çay'a, yarın;-sen _Knew_ Bu kadar iyi; Ve sen
bilerek yaptı. Bana söyleme; _İ_ biliyorum: gitmemi istemiyorsun ve
Beni engellemek için her ortalama avantajı al. Ama sence değilsin, Caudle.
HAYIR; Eğer kovalarla düşerse, daha fazlasına gideceğim: yapacağım; Ve
Dahası, yolun her adımında yürüyeceğim; Ve bunu biliyorsun
Bana ölümümü ver, "& c. & c., & c.




Burnunu takip edin.


"Dua et efendim, seni bu kadar çarpıcı bir şekilde yürümenize neden olan nedir?" "Ah, burnum, görüyorsun
Çarpık ve onu takip etmeliyim! "




Lorenzo Dow.


Lorenzo Dow hala bazı "eski foglar" tarafından hatırlanıyor
şimdiye kadar yaşamış en eksantrik erkekler. Bir keresinde aldı
Özgürlük, vaaz ederken, topluluktaki zengin bir adamı kınamak için,
son zamanlarda ölen. Sonuç bir tutuklama, iftira için bir duruşma ve bir
İlçe Hapishanesinde Hapishane. Lorenzo "Limbo" dan çıktıktan sonra
(onun görüşüne göre) haksız cezasına rağmen, o
Belirli bir zamanda, "başka bir zengin adam" hakkında bir vaaz vaaz etmelidir. .
Nüfus çok heyecanlıydı ve kalabalık bir ev onu selamladı
dış görünüş. Büyük ciddiyetle İncil'i açtı ve okudu "ve
Ölen ve giten zengin bir adam vardı ----; "Sonra kısa durur,
ve aniden etkilenmiş gibi görünüyordu, devam etti: "Kardeşler, yapacağım
Bu zengin adamın yaptığı yerden bahsetmiyorum, korkunun biraz
Bu cemaatte bana hakaret için beni dava edecek akrabalar
"Birleştirilen çokluk üzerindeki etki karşı konulmazdı ve
başka bir metin alarak izlenimi kalıcı hale getirdi ve asla
tekrar konuyu ele almak.




Akıllı garson.


Aşağıdaki hikaye, "seçkin bir" ile ilgili olmasına rağmen
Güney Beyefendi ve Kabine'nin eski üyesi "eskiden
Söyledik, biz garip ve eksantrik John'dan oldukça eminiz.
Roanoke Randoph, bazı eksiklikler ve ilavelerle. O kadar ol
Mayıs, fıkra iyi bir fıkra ve "tutmak için yapacak".

"Beyefendi, New York'un en muhteşemlerinden birinde yatılıydı
oteller; ve _Table d'Hote_'de yemek yememeyi tercih etmek, onun yemekleri vardı
kendi salonunda görev yaptı, tüm zarafetle
Kuruluş haklı olarak not edilmişti.

"Bekleyen hizmetçinin havalarından biraz rahatsız olmak
O-bir 'en siyah boya' negro-bir gün akşam yemeğinde onu istedi
emekli olmak. Zenci eğildi ve standını beyefendinin arkasına aldı
sandalye. Gittiğini varsayarsak, biraz sabırsızlıkla
Birkaç dakika sonra, beyefendi çorbasını çıkarmak için ileri adım attı.

"'Aynı tür!' dedi ki, 'Odayı bırak!'

"'Affedersiniz, ah,' dedi Cuffee, kendini sert bir şekilde yukarı çekiyor, 'ama _i'se
'De Silver_ için Sponseni!' '




Bulamadım.


MR. Slocum bir üniversitede eğitim görmedi ve hayatı içinde
by-gats ve yol dışı yerler. Zihni ile karakterizedir
Büyük konuların kapsamlı kavrayışından ziyade gerçeklik. Bay
Bununla birlikte, Slocum, yazılı bir paragrafta ustalaşabilir,
Zor sözler, kasıtlı bir şekilde ve birkaç bakış atmayı başarır
erkek ve şeylerin küçük kayalık çiftliğinden,
gazete. Bay Slocum'un köyü okuduğunu duymak oldukça düzenleyici
Zor bir günün çalışmasından sonra karısına yüksek sesle kağıt. O zamandan beri birkaç akşam
Çiftçi Slocum, korkunç bir kaza hesabını okuyordu.
Bir sonraki kasabadaki fabrikada ve hangi köy editörünün
birçok kelimeyle tarif etmişti.

"Duyuyorum, eş, bu değirmenlere karşı korkunç bir kazaydı," dedi
Bay Slocum.

"Ne hakkındaydı, Bay Slocum?"

"'Sayısı, karısı ve sonra her şeyi bileceksin."

Bay S. okumaya başladı:

"_Horrible ve ölümcül kaza ._-- bizim melankolik ve acı verici olur
görev, meydana gelen bir kazanın ayrıntılarını kaydetmek
Aşağı değirmen, dün öğleden sonra bu köyde, bir insan
Yaşamın başında olmak, Bourne'ye acele etti,
Ölümsüz Shakspeare, 'Yolcu geri dönmez' diyor.

"Du söyle!" diye bağırdı Bayan S.

"Bay David Jones, bir işçi, bu tarafın bu tarafında çok az amiri olan
Şehir, büyük davullardan birini yönetiyordu-"

"Acaba 'Eblubust Unum' Baskı gibi pirinç bir davul olup olmadığını merak ediyorum
Ona, "dedi Bayan Slocum.

-"Dolaştığında. Kolu davulun etrafına çekildi ve
Sonunda tüm vücudu şaftın üzerinden korkutucu bir oranda çizildi. Ne zaman
Durumu keşfedildi, muazzam bir hızla dönmüştü,
Yaklaşık on beş dakika, başı ve uzuvları büyük bir ışın vuruyor a
Her devrimde farklı darbe. "

"Zavallı Creeter! Onu nasıl incitmiş olmalı!"

"Makine durdurulduğunda, Bay Jones'un kolları bulundu
ve bacaklar bir jöle ile macered edildi. "

"Peki, onu öldürmedi mi?" diye sordu Bayan S., artan ilgiyle.

"Dura Mater, Serebrum ve Serebellum'un bölümleri şaşkın
Kitleler, zemine dağılmıştı; Kısacası, sonsuzluğun kapıları
ona açılmıştı. "

Burada, Bay Slocum gözlüklerini silmek için durakladı ve eşi ele geçirdi.
soruya baskı yapma fırsatı.

"Adam öldürüldü mü?"

"Bilmiyorum-henüz o yere gelmiyorum; ne zaman bileceksin
Parçayı bitirdi. "Ve Bay Slocum okumaya devam etti:

"Şekilsiz form indirildiğinde,
Ölümsüz ruh tarafından daha uzun kiralanmış-hayati kıvılcım
yok olmuş."

"Adam öldürüldü mü? Gelmek istediğim şey bu," dedi Bayan Slocum.

"Biraz sabrı var, yaşlı kadın," dedi Bay Slocum,
Daha iyi yarısı, gözlüklerinin üzerinde, "Sanırım doğru geleceğiz
uzakta. "Ve okumaya devam etti:

"Bu ölümcül yaralı köyümüze bir kasvet aldı ve biz güveniyoruz
çağrılan herkes için bir uyarı olduğunu kanıtlayacağını
Değirmenlerimizin güçlü makinelerini düzenleyin. "

"Şimdi," dedi Bayan Slocum, anlatımın sona erdiğini algılayarak, "şimdi
Adamın öldürülüp öldürülmediğini bilmek isterim? "

Bay Slocum şaşkın görünüyordu. Başını çizdi, inceledi
Makale taklit ediyordu ve makalenin zarif bir araştırmasını yaptı.

"Duyuruyorum, eş," dedi, "Meraklı, ama gerçekten kağıt yok
söylemek."




Bir jüriye yakalandı.


Bir zaman önce bir gerçek olarak söylediğimiz aşağıdakiler olabilir.
Genç ve şüphesiz bir karısı olan bazı beyefendi için faydalı:

K ---- yaklaşık on mil uzakta yaşayan belirli bir adam,
Kasabaya gitmek, haftada bir kez gitmek ve düzenli bir çılgınlığa binmek ve
"Soğutma" zamanı olana kadar geri dönmeyecekti.
iki veya üç gün. Karısı dışarıda kalmasının nedeninden habersizdi
çok uzun zamandır ve refahı hakkındaki endişelerden büyük ölçüde acı çekti. O zaman
geri dönecek, elbette güvenen karısı ne olduğunu soracaktı
Onunla ilgili mesele ve olağan cevap,
jüri ve inemedi.

Mısırını topladıktan ve büyük bir yığın içine yerleştirdikten sonra,
özel olarak, komşularını aramaya kararlı ve gerçek
Mısır kuklası frolic. Böylece Ned'i sadık bir hizmetçi, bir sürahi ve bir
sipariş, şehre gitmek ve bir galon viski almak-çok gerekli
Bu tür durumlarla ilgili makale. Ned bir katır monte etti ve yakında kasabadaydı,
ve viski ile donatılmış, ev için yola çıkmaya yeniden monte edildi, hepsi
Shucking'de eğlence olasılığı ile yüzdür.

Şehirden birkaç yüz metre ilerlediğinde,
"eşyaları" alın ve bir kez memnun kalmamış,
Dünya o kadar hızlı döndü ki katırı kapattı ve sonra
Uyumaya gitti ve otlatma katır. Şimdi neredeyse geceydi ve
Ned uyandığında, günün kırılmasından hemen önce ve o kadar karanlıktı ki
ışana kadar eve doğru başlayamadı. En kısa sürede
Şaşkınlık azalmıştı, böylece "noktayı" alabildi, başladı
Boş bir sürahi ile, viski bitti ve katır için ayakta
eve gitmişti. Tabii ki "iki
Bir yaşındaki Hickory, "iki kırk oranında devam ederken.

Ned kahvaltı zamanı hakkında eve ulaştı ve arkaya "getirildi"
Kapı, kesinlikle suçlu bir yüz ile.

"Thunder'da neler yaptın, sen siyah rascal?" dedi efendisi.

Ned, bir çılgınlığa gittiğinde, eşi için efendisinin mazeretini bilerek,
bunun için öldüğünü söylemeye kararlı ve şöyle dedi:

"Şey, Massa, gerçeği söylemek için, jüri üzerinde Kotch'tum ve yapamadım
in. "--_ Nashville News._




Kahkaha ile tedavi.


Yaşlı bir dul kadın hastalanan bir ineğe sahipti. Korku için sıkıntısında
Bunun temel destek araçlarının kaybı,
rektör, dualarında örtük inancına sahipti ve alçakgönüllülükle onu
İneklerini ziyaret etmeye ve iyileşmesi için dua etmeye saygı duyun. Değerli adam
Bu basitlik özelliğine rahatsız olmak yerine,
öğleden sonra kulübesinde aranan zavallı kadını rahatlatın ve
hasta hayvanı ziyaret etmeye devam etti. Üç kez yürümek, her birinde
Zaman ağır bir şekilde tekrarlanır: "_ Ölürse ölürse, ama eğer yaşarsa
Lives._ "İnek mutlu bir şekilde iyileşti, dul kadın tamamen atfedildi
Papazının duasının etkinliğine. Kısa bir süre sonra,
Rektörün kendisi bir Quinsy ile ve yakın bir tehlike ile ele geçirildi.
sevecen cemaatçilerinin samimi kederi ve
Minnettar dul. Parsonage'yi tamir etti ve sonra
hizmetkarlarından büyük zorluk, kabul edin
Oda, üç kez yatağının etrafında yürürken, tekrarladı "
Ölür, ama eğer yaşıyorsa o yaşıyor_; "Doktoru böyle bir şekilde attı
Kahkaha, impostum kırıldı ve hemen bir tedavi üretti.




İyi dua.


Esprili bir avukat bir keresinde bir yatılı ev kalecisine aşağıdakileri sordu
soru:

"Bay ----, eğer bir adam sana onun için beş yüz dolar verirse ve
O ölüyor, ne yaparsın? Onun için dua ediyor musun? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı ----, "Onun gibi bir başkası için dua ediyorum."




SUM Olmayan Qualis Eram.


Başsavcı olduğunda asil ve öğrenilmiş bir Rab
onun ve onun arasında önemli görüş farklılığının olduğu yer
kardeş avukatı, duygularını her zamanki enerjisi ile teslim etti ve
elini masaya çarparak ve "Bu,
Beyler, _my düşüncesi_. "Bunun olduğu kalıcı ton
Sık sık ona sık sık ona danışan bir
genç avukat, alaycı bir şekilde tekrarladı, "senin fikrin! Ben var
Sık sık beş şilin için fikriniz vardı. "Bay avukat büyük iyilikle
Mizah, "Çok doğru ve muhtemelen tam değerini ödedin." Dedi.




Bir yutmak bir yaz yapmaz.


Bir kış günü, Galler Prensi sazdan taverna, Tavern'e girdi.
ve biftek sipariş ettim: "ama," dedi kraliyet ekselansları, "Ben şeytanlıyım
Soğuk, bana bir bardak sıcak brendi ve su getir. "Yuttu,
diğeri ve diğeri. "Şimdi," dedi, "rahatım, getir
biftek. "Bay Sheridan'ın kalemini çıkardığı ve yazdığı
doğaçlama sonrası:

    "Prens içeri girdi, soğuk olduğunu söyledi.
      Sonra Rummer'ı kafasına koyun;
    _Swallow_ geldikten sonra _swallow_
      Yaz telaffuz ettiğinde. "




Klasik boğa. Milton.


Adam, oğulları doğduğundan beri en iyisi _men; onun en adil
Kızları Eve_.




Şeytan'a onun sonunu verin.


Temmuz 1813'te Vauxhall'da verilen Grand Entertainment'da kutlamak için
Wellington Marquis'in zaferleri, yangın işleri hazırlandı
General Congreve yönetiminde, evrensel tema
hayranlık. Generalin kendisi mevcuttu ve bir daire içinde olmak
Konuşma anıtsal yazıtları açtı,
Westminster'deki Purcel'deki kısa kitabeden hiçbir şey daha ince olamazdı
Abbey.

"Sadece kendi uyumunun aşılabileceği yere gitti."

"Neden, General," dedi bir bayan, "tam olarak size uyacak,
tek bir kelimenin değiştirilmesi.

"O yere gitti, sadece kendi _fire-works_ olabileceği
aştı. "




Sağlam bir neden.


Belirli bir kabine bakanına neden liyakati teşvik etmediği soruluyor?
"Çünkü," diye cevapladı, "Merit beni tanıtmadı."




Modern iyileştirmeler.


Bir nedeni tartışan seçkin bir avukatın ihlaline saygı duyan
Tokalar için patent, büyük gelişimi üzerinde durma fırsatını aldı;
Ve örnek olarak, "Ne,"
diye bağırdı, "atalarım ayaklarımı süslediğini görmek ister miydim
Bununla? "" Evet, "diye gözlemledi Bay Mingay," Ne derlerdi?
Ayaklarınızı veya çoraplarla süslenmiş ayaklarınızı görüyor musunuz? "




Astor'da bir Hoosier.


B. trende, gösteri kasasına gelen yaşlı bir hoosier ile bir araya geldi
New York'ta sergi ve _hi po dro me_'yi gören
onu aradı.

"New York'ta uzun süre kaldın mı?" diye sordu B.

"Şey, hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "sadece iki gün, orada gördüm
açlıktan ölüme doğru akıllı bir şansdı ve ben buna karşıyım
aşağı inme yolu. Tavernalarından birine koydum ve izin verdim
Bütüne muamele edilecek. "

"Nerede durdun?" dedi B., onu kesintiye uğrattı.

"Astor House'da. Beni bir daha böyle bir yerde ketet yapmamana izin veriyorum.
Kahvaltıdan dört kez dedikleri gibi bir _gong_ bastırıyorlar ve
Sonra, yemeye gittiğimde, masada Nary Vittles yoktu. "

"Orada ne vardı?" B. sormak için girişimde bulundu.

"Şey," dedi yaşlı adam, eşyaları dikkatli bir şekilde numaralandırarak, sanki
İhmal korkusu-"Temiz bir tabak yanlış tarafı, bıçak, bir
Temiz havlu, bölünmüş bir kaşık ve bir el faturası ve daha kötüsü, "ekledi
Yaşlı Adam, "Hakaret Nigger ve bana ne istediğimi sordu.
'_Vittles_,' dedim, '_ vittles'inde ve kendime yardım edeceğim! _' "




Ekonomi.


"Bubby, neden eve gitmiyorsun ve anneni o kadar korkunç dikmiyorsun
Trowsers'taki delik mi? "

"Ah, sen git eout, eski" Umman ", saygılı cevaptı," milletlerimiz
Ekonomik ve bir delik her gün bir yamadan daha uzun sürecek. "




Quaker _vs._ Quaker.


Eski Jacob J ---- Burlington, New Jersey'de kurnaz bir Quaker tüccarıydı.
Ve tüm kurnaz erkekler gibi, genellikle kendisi için biraz fazla akıllıydı.

Pennsylvania, Bristol, Pennsylvania'nın eski bir Quaker Leydi, nehrin hemen üzerinde satın alındı
Jacob'un mağazasındaki bazı mallar, _ yokken ve geçerken
Nehir eve dönerken, onunla teknede tanıştı ve her zamanki gibi
Bu tür durumlarda onunla hemen, derhal paketine girdi
mallar ve ne satın aldığını görmek için çözüldü.

"Ah şimdi," diyor, "Bunun için ne kadar bir avlu verdin ve bu?"
birkaç mal parçasını almak. Ona fiyatı söyledi.
Ancak, onları nereden aldığını söyleyerek.

"Ah şimdi," diyor tekrar, "sana bu malları çok satabilirdim
Bir avlu, "ödediğinden çok daha düşük bir fiyattan bahsediyor. "Sen
Bilin, "diyor ki," Her bedeni yerdeki her bedeni altüst edebilirim; "ve böylece
Tekne ulaşana kadar malları eleştirmeye ve değerlendirmek devam etti
Bristol, yaşlı bayan mağazasına gitmeye davet edildiğinde ve ne zaman
Orada mallar tezgahın üzerine yayıldı ve Jacob'dan
Malları tekrar inceleyin ve tanıkların huzurunda,
Bu arada onları yarda başına satacaktı.
Memorandum almak. Daha sonra masaya gitti ve bir fatura yaptı
ödediği şey ile ona söylediği fiyat arasındaki fark; Daha sonra
Ona gelip dedi ki,

"Şimdi Jacob, sen bu malları fiyata satmış olabileceğinden emin
Senden bahsetti mi? "

"Ah şimdi, evet," diyor.

"Şey, o zaman, senin genç adam bir hata yapmış olmalı; çünkü ben satın aldım
Mağazanızdan mallar ve elbette, koşullar altında,
Farkı iade etmek için hiçbir itirazınız yok. "

Jacob, böylece köşeye sıkıştırılmak, elbette, koşullar altında,
itirazınız yok. Daha sonra Jacob'un ilk
Soruşturma, "Oh, şimdi böyle ve bu tür malları nereden aldın?"
"Oh şimdi, ne kadar ödedin?"




Hem _vs._ Haw.


MR. Oberon (kasaba hakkında bir adam) son zamanlarda bir dikiş partisine davet edildi. .
Ertesi gün bir arkadaşım ona eğlencenin nasıl çıktığını sordu. "Ah, öyleydi
Çok eğlenceli, "diye yanıtladı Oberon," bayanlar hemmed ve ben hawed. "




Sipariş vermek için yapılan şiir.


Bir keresinde bir ülke beyefendi, Joseph Green'in itibarını bilerek
Bir şair olarak, ona bir giriş yaptı ve "birinci sınıf bir" talep etti
Epitaph "son zamanlarda ölen bir favori hizmetçi için. Green ne sordu
adamın baş nitelikleri miydi ve "Cole'un hepsinde mükemmel olduğu söylendi
şeyler, ama özellikle yapabileceği saman tutmada iyiydi
Herkesten daha hızlı, mevcut şirket, elbette, "Yeşil.
Hemen yazdı--

    "İşte John Cole'un cesedi:
    Efendisi onu ruhu gibi sevdi;
    Saman sürebilirdi; Hiçbiri daha hızlı tırmıklayamaz
    O kırılma köpeği hariç, efendisi. "




Rakip adaylar.


İki aday avcıyı şarkı söylemek için tartıştı ve kararını bıraktı.
Vokal yeteneklerini uyguladıklarını duyan Dr. Arne,
Birincisi, "Siz, efendim, şimdiye kadar duyduğum en kötü şarkıcısın." Hangisinde
Defil, hakem ona dönerek, "Ve size gelince efendim, sen
hiç şarkı söyleyemem. "




Parlamento hitabet.


Parlamento üyesi, kızlık konuşmasını yapmak için fırsat buldu.
Belirli bir tüzüğün yürütülmesine saygı duyulan soru. Yükselen
Ciddiyetle, üç yüksek sesle, aşağıdaki gibi konuştu: "Sayın Konuşmacı,
Biz yasalar, yoksa yasalar değil miyiz? Yasalarımız varsa ve onlar değilse
idam edildi, hangi amaç için yapıldılar? "Yani, tam oturdu
öz-sonlandırma. Daha sonra başka bir üye yükseldi ve böylece teslim edildi
Kendisi: "Sayın Konuşmacı, Onurlu Üye Amaçla Konuştu mu?
Yoksa amaçla konuşmuyor musunuz? Eğer amaçla konuşmadıysa,
Amaç konuştu mu? "




Geniş bir ipucu.


İrlandalı bir beyefendi, tolere edilebilir bir güvence, şirketini nerede
Hoş karşılamaktan çok uzaktı; Evin efendisi, gerçekten de
Kelimenin tam anlamıyla merdivenlerden aşağı attı. Bir tanıdıklara geri dönerek
yukarıdaki evde yemek yemek niyetini söylemiş ve neden soruldu
Çok yakında geri döndü, "Şirketimin bir ipucu var
hoş değil. "




Parlamento hitabet.


MR. Hiç kimse şüphe edemeyecek yetenekleri olan Addison, farklıydı
Tamamen evde konuşamıyor. Birlik Yasası hakkında bir tartışmada,
Duygularını teslim etmek istiyor, yükseldi ve başladı, "Sayın Konuşmacı,
_İ gebe kalma _ "-ama daha ileri gitemezdi. İki kez tekrarladı,
Başarısız bir şekilde, aynı girişim; Genç bir üye sahip olduğunda
Yetenekten daha büyük bir effrontery, onu tamamen karıştırdı, yükselerek ve
"Sayın Konuşmacı, Onurlu Beyefendi _has üç tane tasarladı
zamanlar ve hiçbir şey getirdi_. "




Şiddetli bir reproof. Eski cilalı okulun sonuncusu Grafton Dükü
Beyler, sahne kutusunda bir bayan partisi ile oturmak
Drury-Lane Tiyatrosu, Modern Moda Fışkırması Önyüklendi ve
teşvik. Hareketin sonunda, Dük yükseldi ve genç adamı
Düşük Yay:

"Ayrılıyorum, efendim, bu bayanlar adına ve kendim için sunmak için
Öngörünüz için teşekkür ederiz. "

"Seni anlamıyorum; ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, botlarına ve mahmuzlarına geldikçe teşekkür etmek için
Bunun için de atını getirmedin. "




Köpek öğrenimi.


Bir yabancı, İngiltere'nin tüm köpeklerinin
edebi, bir bahçeye sıkışmış bir tahtada bir bildirim okurken
Millbank: "Bu bahçede bulunan tüm köpekler vurulacak."




Bir stratagem.


Sahilde bir ülke ale evine gelen, ıslak ve soğuk gelen bir gezgin
Kent, yangının tamamen abluka olduğunu buldu. Ev sahibini emretti
Atını yarım istiridye gaga taşıyın. "İstiridye yiyemez" dedi
Mayın ev sahibi. "Deneyin," diye gezgin Quoth. Şirketin hepsi kaçtı
Bkz. At istiridye yiyin. "Sana söylediğim gibi onları yemeyecek" dedi
ev sahibi. "O zaman," diye cevapladı, sahip olunan beyefendi
En iyi koltuktan, "Onları bana getir, ve ben kendim yiyeceğim."




Gerekli bir ipucu.


Baca parçasının üzerinde, bir halka açık evin salonunda, filoda
sokak, bu yazıt mı: "_gentlemen hecelemeyi öğrenmek
Dünün gazetesini kullanması isteniyor. "




Bir sebep.


Bir ülke cemaat memuru, mezarlardaki yazıtların
Kilise avlusu çok kötü yazılmış mıydı? "Çünkü," diye cevapladı _amen_, "
İnsanlar o kadar zanlılar ki, iyi yazım için ödeme yapmayacaklar. "




Sermaye şakaları.


İrlanda barında bir danışman yalvarırken,
peruğunun altından gözetlendi. Yanında oturan Curran, ne fısıldadı
gördü. "Sen şaka," dedi avukat. "Eğer," diye yanıtladı Bay Curran, "
Kafanızda böyle bir çok _Jokes_ var, o kadar erken _crack_ onları
daha iyi."




Hızlı seyahat.


Bir kömür madenine sahip olan onurlu bir din adamı,
bir avukat için bir avukat için gönderilmesi muhtemel
tavsiye. Avukatımız bir kömür çukuru görmeyi merak ediyordu ve bir
halat. İndirilmeden önce papaza, "Doktor, senin
Bilgi dünyanın yüzeyiyle sınırlı değil, ama var
Aynı şekilde en içten girintilerine de nüfuz etti; Bundan ne kadar uzak olabilir
Cehenneme? "" Bilmiyorum, "diye cevapladı, diye cevapladı.
Bekletmene git, _ bir dakika içinde orada olacaksın_. "




Bir yanlış anlaşma.


Yaşlı bir beyefendiye saldırı için suçlanan genç bir subay, Bay
Erskine davayı açmaya başladı: "Bu,
Asker yaşlı bir adama saldırdığı için. "" Efendim, "
Sanık, "Ben asker değilim, ben bir subayım!" "Affetine yalvarıyorum," dedi
Bay Erskine; "O zaman, jürinin beyleri, bu bir iddianame
_an Subay_, _no asker_, yaşlı bir adama saldırmak için. "




Bağlantı mutluluğu.


Bir keresinde bana üçünü geçtiğini söyleyen özgür ve kolay bir aktörle tanıştım
Marquis ve Marchioness ----
davet, (durum böyle olduğu gibi) Rabbim ve benim
Leydi, _ppeaking terms_'de olmamak, her biri diğerinin
sordu. --_ Reynold'un hayatı ve zamanları.




Hızlı ateşleme.


Bay Thelwell yüksek ihanet için duruşmasında bulunduğunda, bu notu yazdı.
Danışmanına, Bay Erskine: "Kendi davamı savunmaya kararlıyım."
Erskine, "Eğer yaparsan, asılacaksın." Thelwell, "Ben
Eğer yaparsam asın. "




Hayatın zorlukları.


Kendi yeteneklerinin bilinçsiz olmayan dramatik bir yazar, gözlemledi,
Daha önce yeşil odada bir oyun okumak kadar korkunç bir şey bilmiyordu
çok eleştirel bir izleyici. "Daha korkunç bir şey biliyorum," dedi Bayan
Powell. "Bu nedir?" "Oturup okumak zorunda kalmak."




Medeniyet belirtileri. Yürüyüş Stuart, bilinmeyen bir kıyıya atılmak, burada ve sonra
arkadaşları bir yaratık görmeden uzun bir yol kat etmişti.
uzunluk, büyük zevklerine göre,
gibbet_. "Sevinç," diyor, "bu _Cheering Sight_ heyecanlı,
tarif edilemez; çünkü bizi _civilize olduğumuza ikna etti
ülke_."




Bir gelişme.


Bir beyefendi _black elmas tüccarı_ kömürlerin fiyatını sordu. "Ah!"
dedi, başını önemli ölçüde sallayarak, "kömürler kömürler, şimdi." "Ben
Bunu duyduğuma sevindim, "Wit'i gözlemledi", senin için en son sahip olduğum için
yarısı kayıyor. "




Duygusal bir fosil.


"Adın ne?" "Benim adım Norval, Grampian tepelerinde."

"Nereden geldin?" "Bakım, mutlu bir ülkeden geliyorum
bilinmeyen. "

"Şimdi nereye oturuyorsun?" "Mermer salonlarda yaşadığımı hayal ettim."

"Nereye gidiyorsun?" "Uzak, O'er Hill ve Dell."

"Mesleğin nedir?" "Biraz dolaşmayı seviyor."

"Evli misin?" "Uzun zaman önce. Polly su ısıtıcısını tak."

"Kaç çocuğunuz var?" "Bebek var, bahis ve Moll ve
Kate ve-- "

"Karınızın adı ne?" "Ey hayır, ondan asla bahsetmiyoruz."

"Karın onu terk ettiğine karşı çıktı mı?" "Ayrıldığımızda ağlamadı."

"Onu hangi durumda terk ettin?" "Tam yatakta bir gül ağacı."

"Ailen sağlandı mı?" "Küçük bir çiftlik, iyi işlenmiş."

"Karın seni uzaklaştırdı mı?" "Ah, yüce uyarıdı."

"Karın sana ne dedi, bu seni _slope_ için teşvik etti?" "Gelmek,
Bu koynunda dinlen. "

"Karın iyi görünüyor muydu?" "Bir gül çelenk giydi."

"Karın sana hiç kötü davrandı mı?" "Stilly gecesinde sık."

"Göç etme niyetinizi duyurduğunuzda ne dedi?"
"Ah, canım, mesele ne olabilir?"

"Peki ne cevap verdin?" "Tatlı kedicik yonca, beni çok rahatsız ediyorsun!"

"Onu en son nerede gördün?" "Göllerin yakınında,
söğüt."

"Size, ayrılma eylemindeyken ne dedi?" "Bir Yer
Hafızanızda, sevgili! "

"Onu hala seviyor musun?" "'Bu yokluğun sevgiyi fethettiğini söyledi."

"Eşyalarınız nedir?" "Bir zamanlar Tara'nın salonlarından geçen arp--"

"Bununla ne yapmayı öneriyorsun?" "Arpımı bir söğüt üzerine asacağım
ağaç."

"Nereden geçimini bekliyorsun?" "Charley ile su üzerinde."




Bir yazıt.


MR. Argyleshire'daki arazisi aracılığıyla bir Highland beyefendi olan Campbell
General yönetiminde yapılan askeri yolu yönetiyor
Wade, faydalarının minnettar anısına, üzerine taş bir koltuk yerleştirdi
Yorgun gezginlerin, emekten sonra saklanabileceği bir tepenin tepesi
onun yükselişinden ve üzerinde makul bir şekilde yazılmış olan _rest ve
Minnettar_. Ayrıca, aşağıdaki yüce distich vardır:

    "Bu yolu gördün mıydın, _ yapıldı_
    Ellerini kaldırırsınız ve General Wade'i kutsarsınız. "




Pun alfabetik.


"Bu sabah asılı bir adam vardı; bir _vowel_." "Şey, olalım
Müteşekkirim, ne sen ne de i_ idi. "




Shakspeare Yemekleri.


Bir kahve evinde, _taste_ iki adamı arasında bir tartışma yapıldı.
Beefsteak giymek için en iyi yöntem. Konuyu yönlendirdiler
_shop_'a bakan bir komedyen, tercih ettiğini söyledi
Shakspeare'in her ikisinden de tarifi, "Shakspeare'in tarifi!" Onlar
ikisi de bağırdı. "Evet, Shakspeare'in tarifi:

    'Eğer' Twere bittiğinde, twere aferin, o zaman 'Twere iyi,
    Hızlı bir şekilde yapıldı. '"




Bir repoof.


MR. Kral ve Bay Lewis, bir baca süpürgesi olan Birmingham'da birlikte yürüyor
Ve oğlu onları geçti. Delikanlı onlara baktı, "
Oyuncular! "" Hush! sen köpek, "diyor eski süpürme" ne olduğunu bilmiyorsun
Henüz kendine gelebilir. "




Makul bir fatura.


Bir hazırlayıcı, bir beyefendiyi bekledi,
Karısı, 67_l. _ "Bu çok büyük bir miktar," dedi dul, "
Sessiz bir dişi yatay olarak döşemek; Biraz hata yapmış olmalısın! "
"En azından değil," diye cevapladı tabut tenesi, "yakışıklı cenaze
antrenörler ve altı, iyi giyimli sessizler, yakışıklı palet-ne yazık, onurunuz,
Bunu daha az için yapabilirdi. "Beyefendi yeniden katıldı:" Bu büyük bir meblağ, Bay
Krep; Ama memnun olduğum için fakir kadın iki kez vermiş olurdu
Beni gömmek için çok, bir nezaket eyleminde onun arkasında olmamalıyım; Orası
miktar için bir kontrol. "




Bir ortaklık.


Bir İtalyan asilzade Marquis della Scallas, büyük bir
Eğlence, büyük Domo ona bir balıkçı olduğunu bildirdi
Aşağıda oldukça iyi bir balıkla, ancak bunu çok talep eden
Nadir Fiyat-hiç para almayacak, ancak yüzlerce ısrar ediyor
Çıplak omuzlarında strappado vuruşları. Marquis şaşırdı
talebinde ısrar ettiğinde onu emretti. Onu mizah etmek için
Marquis, damatına çok sert bir şekilde uzanmamasını söyledi. O zaman
Ellinci kirpik aldı, diye bağırdı, "Bekle! Bir ortağım var,
kiminle uğraştığım her şeyin yarısına sahip olması gerektiğini
balığım için al-Lordship'in hamalınız, beni sadece kabul edecek
Bu koşul. "Porter'ın sahip olduğu, eklemek neredeyse gereksizdir
Payı iyi ücretli ve balıkçı onun için tam değeri aldı
ödül.




HAYAT SİGORTASI.


II. James, York Dükü'nün kardeşi Kral Charles'ı bulduğunda
Hyde-Park, gözetimsiz, tehlikeli bir zaman olarak kabul edildi. Dük
Majestelerinin yalnız başına girişimde bulunması gerektiği sürprizini dile getirdi.
kamuoyu bir yer. "James," dedi kral, "kendine iyi bak;
İngiltere'de seni kral yapmak için beni öldürecek. "




İrlandalı bir bildirim.


Tipperary ilçesindeki bir yoldaki bir havuzda bir direğe sıkıştı,
Bu yazıtla bir tahtaya yapıştırılmış: "_Take Doubt,
Su bu tahtanın bittiğinde yol geçilmez. "




Ağızlar ve et.


Yedi çocuklu bir ailesi olan fakir bir adam, daha zenginlerinden şikayet etti
Zor davasının komşusu, ağır ailesi ve eşitsizliği
talih. Diğeri, Providence ne zaman gönderildiğinde,
Ağızlar et gönderdi. "Doğru," dedi eski "ama sana gönderdi
_Meat_ ve ben _mouths_. "




Yalan söylemenin yararı.


Bir adam çalmak için yargılandı ve
Hırsızlığı birkaç kişiye kabul etmişti, ancak jüri beraat etti
o. Hakim, şaşırdı, nedenlerini sordu. Ustabaşı onun
Ve arkadaşları mahkumun bu kadar iğrenç bir yalancı olduğunu biliyordu,
Dediği bir kelimeye inanamadılar.




Geniş bir ipucu.


Bir Alman prensinin bir gün dış bakanı ile balkonda olduğunu söyledi.
O, "Seleflerimden biri bundan bir büyükelçinin sıçraması yaptı
Balkon. "" Belki, "dedi Ekselansları," O zaman moda değildi
Büyükelçilerin kılıç giymesi için. "




Tercih.


Halkını döndüren bir müzayedeci, kısa bir süre sonra atıldı.
Kral Tezgahı; Sabah aşağıdaki paragrafta ortaya çıktı
Post: "_Bar_ için son zamanlarda _pulpit_'den vazgeçen Bay A.
_bench_ tanıtıldı. "




Ayakkabılar kötüye kullanıldı.


Bir bayan, seçkin bir kunduracıdan bir çift elbise ayakkabısı ısmarladı
Jermyn-Street. Eve getirildiklerinde onlardan memnun kaldı.
Onları aynı akşam koydu ve dans ettiği bir topa gitti.
Ertesi gün, en sevdiği ayakkabıları inceleyerek, onları neredeyse parçalar halinde buldu.
Esnaf için gönderdi ve onlara gösterdi. "İyi Tanrım!" dedi,
"Mümkün değil." Uzun zaman, kendini hatırlayarak, "Nasıl
Aptalım! Ölüm kadar kesin olan hanımefendiniz onlara _walked olmalı. "




Bir varsayım.


Fransa'daki Protestanların zulmü zamanında, İngiliz
Büyükelçi XIV. gönderilenlerin kurtuluşu
Dinleri nedeniyle kadırgalar. "Ne," diye cevapladı hükümdar,
"İngiltere Kralı derse, kurtuluşunu talep edersem
Newgate'deki mahkumlar? "" Kral, efendim "diye yanıtladı bakan,
"Onları kardeş olarak geri aldıysanız, onları Majestelerinize verir."




Desteklenen bir karakter.


Zavallı bir bilginin karakteri altında sadaka soran bir dilenci, bir beyefendi
soruyu söyle, _quomodo vales? _ adam başını sallayarak, dedi
Onurunu anlamadı. "Neden," dedi beyefendi, "
Zavallı bir bilgin olduğunuzu mu söylüyorsun? "" Evet, "diye yanıtladı diğeri," çok fakir
bilgin; Öyle ki Latince bir kelimeyi anlamıyorum. "




Özel bir iyilik.


Bilimsel olarak puanizm konusunda yetenekli bir baronet, zevkten zevk almadı
En sevdiği sanatta zahmetli talimatlar vermek kadar. Akran
Ona bir ziyaret ödeyerek, onun
Lordship'ini geride tuttu ve onu şiddetli bir şekilde başının üzerine attı
şok. Asilzade bu kaba kullanımı istemiyor, "Rabbim" dedi
Baronet, saygıyla, "Bu manevrayı asla göstermediğimi garanti ediyorum
özel arkadaşlarım hariç. "




Bir cazibe.


Tarihçi Buchanan, öğrenmesinden, günlerinde düşündü
Sihirbaz olmak için batıl inanç. St.'de bir ale evi tutan yaşlı bir kadın
Andrews, Nekromantik Sanatlar tarafından yapabileceği umuduyla George'a danıştı.
Azalan bir şekilde azalan geleneğini geri yükleyin. O kolayca
yardımına söz verdi. "Her demlendiğinde Maggy," diyor, "üç kez git
Solda bakırın ve her turda bir kepçe dolu
Şeytanın adına su; Sonra üç kez sağa dönün ve
Her seferinde Tanrı'nın adına malt ile dolu bir kepçe atın; Ama her şeyden önce,
Bu cazibeyi sürekli göğsünüzde giyin ve asla hayatınız boyunca
açmaya veya en kötüsünü korkutmaya çalışın. "Kesinlikle uydu ve ona
İş şaşırtıcı bir şekilde arttı. Ölümünde arkadaşları cesaretlendirdi
Bu kelimeleri içerdiğini bulduklarında cazibeyi açın ve inceleyin:

    "Maggy iyi bira demlenirse,
    Maggy'nin iyi bir satışı olacak. "




Kısa diyalog.


_Lady_: Hayal edemezsin, kaptan, ne kadar derinden hissettiğimi
Çocuklar, her rahatlıkla çevrili olan çocuklar-başka hiçbir şey istemiyor
beni son derece mutlu etmek için.

_Captain O'Flinn_: İnanç, bayan, o şikayeti duydum
aileler; Belki de annenizin de childer yoktu?




Künt bir tanık.


Oturum Mahkemesi'nin geç döneminde bir adam bir
Çiftçi, bazı ördekler çalmakla suçlandı.

"Onların ördekleriniz olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu sanığın avukatı.

"Ah, onları bilmeliyim _any_ nerede," diye yanıtladı çiftçi; Ve devam etti
farklı özelliklerini tanımlamak.

"Neden," dedi mahkumun avukatı, "bu ördekler bu kadar nadir olamaz
yavrulamak; Kendi bahçemde onlara çok benziyorum. "

"Bu pek olası değil, efendim," diye yanıtladı çiftçi; "Onlar _only değil
Son zamanlarda çaldığım ördekler! "

"_Next_ Tanık'ı ara!"




Soru çözüldü.


Bir şişman bir adam tarafından sorulan bir matematikçi,

"İki domuz yirmi kilo ağırlığında, büyük bir domuzun ağırlığı ne kadar?"

"Ölçeklere atla," cevaptı, "Ve ben bir dakika içinde söyleyeceğim!"

Matematikçi "onu orada aldı!"




İskoç tiyatroları.


Bir sanatçı şirketi, faturalarında bir
Montrose'da tiyatro, _The Şeytan Pay_, Olmak
Batı Indian_'ın komedisi izledi. Ancak olumsuz rüzgarlar
Aberdeen'den sahnelerinin gelişini önledi
Temsil, akşam atandı. Bu nedenle bulundu
performansın ertelenmesini bildirmek için gerekli olan
Böylece kasaba kurbanı tarafından teslim edildi:

"Ey evet! O evet! Ey evet!
Havena 'ekranlarını henüz kaldırdı Frae Aberdeen ve böylece Canna başlıyor
gece; Ama Pazartesi gecesi, Tanrı istekli, _ Deevil olacak
Batı Indies'de ödeme. "




Kurnaz aptal.


Bir beyefendinin aptal olarak kabul edilen bir oğlu vardı. Küçük adam, ne zaman
Dokuz ya da on yaşında, davul çalmaya düşkündü ve bir kez düştü
Drum-sopa çekilişe. Dikkatsizliğinin olacağını biliyordu
Aramamasıyla cezalandırıldı ve bu nedenle bahsetmedi
onun kaybı, ama özel olarak büyük bir gümüş yumruk attı ve onu düşürdü
aynı kuyuya. Sıkı soruşturma gerçekleşti; hizmetçilerin hepsi yalvardı
cehalet ve birbirlerine şüphe ile baktı; Genç ne zaman
Kendini çembere iten beyefendi, gözlemlediğini söyledi
Beraberlikin dibinde bir şey parlıyor. Bir adam düştü
Kovada ve yakında alttan ibsız kaldı, "
Punch-ladle, o yüzden beni sar.
Eliniz içeri giriyor, davul çubuğumu da getirebilirsiniz. "




Dekan talimat verdi.


Swift'e hediye olarak bir turbot gönderen bir beyefendi,
taşındı, doktorun çalışmasına aniden girdi ve
Balık, "Üstat sana bu turbotu gönderdi." Dedi. "Someday! Genç adam,"
diye bağırdı dekan, "Bu, kendin davranma şekliniz mi? Öğretmeme izin ver
Daha iyisin. Bu sandalyeye otur ve size nasıl teslim edileceğini göstereceğim
Böyle bir mesaj. "Çocuk oturdu ve dekan kapıya gidiyor,
Elindeki balık, masaya geldi ve alçak bir yay yaptı, dedi,
"Efendim, efendim onun nazik iltifatlarını sunar ve kabul ettiğiniz için yalvarır
Bu türbot. "" O mu? "
durumunun sonucu. "İşte, John! (_Ringing_)
mutfağa inin ve yemek yiyebileceği kadar olsun ve
içmek; Sonra onu bana gönder, ben de ona yarım taç vereceğim. "




TAVSİYE.


Kahve evi bölümünü sık sık olan bir beyefendi,
Hoş, hakkında bir fikir çalacak kadar özgür yapabileceğini düşündüm
onun davası; Buna göre, bir gün birini sorma fırsatı buldu
Onunla aynı kutuda oturan fakülte, ne için alması gereken
Böyle bir şikayet? "Sana söyleyeceğim," dedi doktor, "
tavsiye_."




Mucizeler mucizesi.


St. Francis Xavier'in Yaşamı'nın yazarı, "
Vaaz _DESERT_ adasında _ten bin kişiyi dönüştürdü. "




Credat Judaeus Apella, Ego Olmayan.


Kaplumbağalardaki yaşamın aziminden bahseden bir beyefendi,
Üç hafta kesilmiş olan birinin başını görmüştü,
Çenelerini açın. Etraftaki daire tam olarak onunla çelişmedi, ama
İnanılmazlığın etkileyici görünümleri sergiledi. Tarihçi atıfta bulundu
Kendisi, masalın kibar dikkatini onu gururlandıran bir yabancıya
tam güvenini almış olduğunu, bu da
kendisinin güçlü örneklerini gördüğünü gözlemler
Kaplumbağanın yaşamın inatçılığını. Yabancı, "Hesabınız
çok olağanüstü bir tane; Görmediysen buna inanabilir miydin
Kendiniz? "Anlatıcı kolayca cevap verdi," Hayır. "" O zaman, yanıtladı.
diğeri, sonsuz ipotekine ve memnuniyetine
Şirket, "İnanmazsam beni affedersin."




UYARI.


Efendisine metresine vereceğini söyleyen bir hizmetçi
Uyarı, onu sabahtan geceye kadar azarlamaya devam ederken,
İç çekerek, "Mutlu kız! Keşke ona uyarı verebilseydim!"




İrlandalı işe alım.


Bir serjeant, denetimde bir işe alım yaptı.
kadın. Memur tarafından nasıl böyle bir gaf yaptığını sorarak, dedi ki,
"Onurunu kefil yapamadım; bu _girl_
_man_ ve _he_ _woman_ olduğu ortaya çıkıyor. "




Bir polis ofisinde sahne.


Bu durumda mahkum, adı Dickey döner, takma ad "Soba
Pipe Pete, "bara yerleştirildi ve hakim tarafından
Aşağıdaki etki:

_Judge_: Mahkumu mahkemeye getirin.

_Pete_: Burada, Terebentin'in ruhlarının dediği gibi, yangılamaya bağlıyım
O bir ateş iken.

_Judge_: Senden biraz ateş alacağız. Nasıl yaşıyorsun?

_Pete_: Oyster'ın söylediği gibi, özel değilim
kavrulmuş veya kızartılmış olun.

_Judge_: İstiridye veya terebentin ne dediğini bilmek istemiyoruz
herhangi biri. Ne takip ediyorsun?

_Pete_: Motorun koştuğunda söylediği gibi, yoluma gelen her şey
küçük bir zenci üzerinde.

_Judge_: Lokomotif hakkında hiçbir şey umursamayın. İşiniz nedir?

_Pete_: Bu çeşitli, kedinin söylediği gibi, tavuğu çaldığında
masa.

_Judge_: Daha fazla saçma karşılaştırma duyarsam, sana on iki vereceğim
aylar.

_Pete_: Sığır eti bifteğinin aşçıya söylediği gibi işim bitti.

_ Judge_: Şimdi efendim, cezanız kısaca bağlı olacaktır ve
Cevaplarınızın doğruluğu. Sanırım etrafta dolaşarak yaşıyorsun
rıhtım?

_Pete_: Hayır, efendim. Teknesiz rıhtımların etrafında dolaşamıyorum ve yapamıyorum
Hiçbiri yok.

_Judge_: Şimdi bana cevap ver efendim. Ekmeğinizi nasıl alıyorsun?

_Pete_: Bazen fırıncılarda ve bazen taters yerim.

_ Judge_: Aptal saçmalıklarının artık yok. Kendinizi nasıl destekliyorsunuz?

_Pete_: Bazen bacaklarımda ve bazen bir tezahüratta (sandalye.)

_Judge_: Kendinizi nasıl hayatta tutuyorsunuz?

_Pete_: Nefes alarak efendim.

_Judge_: Bu soruyu doğru cevaplamanızı emrettim. Nasılsınız?

_Pete_: Oldukça iyi, teşekkürler, yargıç. Nasılsınız?

_Judge_: Seni taahhüt etmem gerekecek.

_Pete_: Önce kendini işlediniz, bu biraz
teselli.




Ucuz seyahat.


Yeteneklerden daha fazla makyajlı bir genç, seyahatleri sırasında övünen
Havale için babasını asla rahatsız etmedi ve nasıl yaşadığı soruldu
Yolda, "_ _ by Witess._" "" O zaman "diye yanıtladı arkadaşına" sen
Ucuz bir şekilde seyahat etmiş olmalı. "




Deniz Polemikleri.


Bir Adam Savaş Gemisinde İki Denizci Bir Tür Dini Anlaşmazlık yaşadı
Bunlardan birinin _APostle Paul_'e atıfta bulunduğu grogları üzerinde.
"Havari değildi," dedi diğeri; Ve bu küçük soru, çok sonra
tartışma, daha sonra
Bazı düşünceler "Paul'ün kesinlikle asla _RATED_
Kitaplarda havari, çünkü o listede değil,
sadece on iki; Ama sonra o bir _Acting Apostle_ idi. "




En iyi müşteriler.


Dr. Radcliff ve Dr. Case, bir neşeli bir şirkette birlikte olmak
Birincisi, camını dolduran şişe, "Gel kardeşim, işte
Hastalarınız olan tüm aptallara. "" Teşekkür ederim, bilge kardeşim
Radcliff, "cevapladı dava", tüm aptalları almama izin verin ve sen
Uygulamanın geri kalanına yürekten hoş geldiniz. "




Bir Batı Hindistan Yasama Yasası.


Jamaika Meclis Evi'nde, getirilecek izin için yapılan bir hareket
Rıhtımların sahtekarlıklarını önlemek için bir yasa tasarısında, Bay Paul Phipps, üye
St. Andrew için Rose ve dedi ki, "Bay Konuşmacı, hareketi ikinci olarak;
Rıhtımlar bir adam için bir dizi haydut; İyi biliyorum; _I biriydi
on yıl boyunca kendim. "




Kendi ağzın seni kınayacak.


Saygın bir ülke şirketinin yöneticisine bir oyuncu için bir oyuncu
kendisi ve karısı için nişan, hanımının yetenekli olduğunu belirterek
tüm ilk iş kolu; Ama kendine gelince, o en kötüydü
Dünyada aktör_. Nişanlandılar ve bayan cevap verdi
Karakter ona verildi. Kocası sadece bir parçaya sahipti
Yürüyüş Beyefendi ilk görünüşüne gönderdi, yöneticiye sordu.
Kızgın bir şekilde, onu nasıl bu kadar önemsiz bir parçaya koyabileceği. "Efendim," diye yanıtladı
diğeri, "işte kendi mektubunuz, en kötü olduğunuzu belirten
dünyada aktör. "" Doğru, "diye yanıtladı diğeri" ama sonra görmemiştim
Sen."




Tüm hücumda kaçının.


1780'in isyanları sırasında, çoğu insanın evlerini kurtarmak için yazdı.
Kapılarında, tüm hatalardan kaçınmak için _no popery_, grimaldi, tebeşir
onun üzerinde _no dine_.




Liberal bir fiyat.


XI. Louis. Gençliğinde, bahçesi üretilen bir köylü ziyaret ederdi
Mükemmel meyve. Tahtı yükseldiğinde, arkadaşı ona bir
Olağanüstü büyüklükte şalgam. Kral gülümsedi ve geçmişini hatırladı
Zevk, köylüye bin kron emretti. Lordu
Bu liberallığın köyünün duruşması, böylece kendisiyle tartıştı: "Bu ise
adam şalgam için bin kron alıyor, sadece bir
Capital Horse Munificent hükümdarına ve servetim yapıldı. "
Buna göre, güzel bir Barb'a mahkemeye taşınır ve
Majesty'nin kabulü. Louis, steed'i övdü ve
Donörün beklentisi, kralın çağırdığı en yüksek seviyeye çıkarıldı,
"Bana şalgam getir!" ve onu seigneur'a sunmak, "Bu
Turnip bana bin krona mal oldu ve ben de sana atın için veriyorum. "




Bir emsal.


Kral bankındaki bir duruşmada, sanık avukatı Bay Erskine,
rakibi tarafından yoldan çıkmakla suçlandı. Bay Erskine
Cevap olarak, ona ünlü Whitefield'ı hatırlattı.
Söyleminde bazı izleyicileri tarafından suçlanan, cevap verdi,
"Şeytana çarpacaksan, senden sonra çarpışmalıyım."




Uygun bir şekerleme.


Bir sabah erkenden diğerine, yataktayken arayan bir Oxford bilgini,
diyor ki

"Jack, uyuyor musun?"

"Neden?"

"Çünkü, senin için yarım bir tacın ödünç almak istiyorum."

"O zaman uyuyorum."




Edebi yazışmalar.


Dr. Johnson, 1754 yılı sonu hakkında, onun kopyasını tamamladı.
Sözlük, kendi memnuniyetine göre, Bay Millar'ınkinden daha fazla değil,
Sonuç sayfasını alırken ona gönderen kitapçısı
Aşağıdaki not:

"Andrew Millar iltifatlarını Bay Samuel Johnson'a gönderiyor.
Sözlüğün son sayfası için para ve Tanrı'ya teşekkürler
Onunla yaptı. "

Buna sözlükbilimci aşağıdaki cevabı geri döndürdü:

"Samuel Johnson iltifatlarını Bay Andrew Millar'a iade ediyor ve
Notunda olduğu gibi, Andrew Millar'ın
Tanrı'ya herhangi bir şey için şükretmek için lütuf. "




Uygun bir adres.


Londra yakınlarındaki bir köyde çılgın bir evin bekçisi,
Bir gazetede adres, müşterileri davet ediyor ve "Worthy
Çılgınlığın dikkati! "




Bir onur borcu.


Aktör Moody, saatini ve parasını soydu. O yalvardı
Highwayman, onu şehre taşıyacak kadar paraya sahip olmasına izin verecek ve
adam dedi ki, "Eh, Usta Moody, seni bildiğim gibi, sana yarım ödünç vereceğim
Gine; Ama unutmayın, hırsızlar arasında onur! "Birkaç gün sonra,
alındı ​​ve Moody, Brow Street'te Brown Bear'da olduğunu duyuyor,
Saatinden sonra soruşturmaya gitti; Ama bundan bahsetmeye başladığında,
diye bağırdı adam, "İstediğin bu mu? Ödemeye geldiğini sanıyordum
Benden ödünç aldığın yarım gine. "




Bir kalıntı.


Oxford'daki müzeyi bir partiye gösteren bir öğrenci, diğer şeylerin yanı sıra
paslı bir kılıç üretti. "Bu," dedi, "Balaam'ın kılıçı
kıçını öldürecekti. "" Diye düşündüm, "dedi şirketten biri,"
Balaam'ın kılıcı yoktu, ama sadece bir tane diledi. "" Haklısın efendim, "
Öğrenci yanıtladı, şimdi Abashed, "Bu istediği kılıç bu
için."




Aptallık kişileştirildi.


M. Bouret, Fransız bir çiftçi, muazzam bir servet, _ ama aptal
Ateverb_, bir gün mevcut olmak, iki asilce nişanlandığında
Partisi, Piquet'te, biri yanlış bir kart oynaması, haykırdı,
"Ah, ne bouret'im!" Bu özgürlükten rahatsız olan Bouret
Anında, "Efendim, sen bir eşeksin." "_ Demek istediğim şey_" diye yanıtladı
diğeri.




Zorluk aşıldı.


İsveç'te çok sık olmayan infazlar çok sayıda
o ülkede cellat olmadan kasabalar. Bunlardan birinde bir suçlu
biraz utanç duyan asılmaya mahkum edildi,
Onları bir hangmandan uzaktan önemli ölçüde getirmeye zorladığı için
masraf, iki kronun alışılmış ücretinin yanı sıra. Genç bir esnaf,
Belediye Meclisi'ne ait, duygularını vererek, "Sanırım,
Beyler, en iyi malefaktöre iki kron verdik ve ona izin verdik
Git ve memnun olduğu yere asıl. "




Mizahi hatalar. Telgrafın mizahları çok eğlenceli. O zamandan beri bir yıl kadar
Honesdale'de Delaware ve Hudson yük hattının ajanı,
Pennsylvania, aşağıdaki gönderiyi New York'taki ajana gönderdi:

"D. Horton-Dear Efendim: Lütfen bana 1859 için bir nakliye kitabı gönderin."

Alınan gönderim, aşağıdaki gibi okuyun:

"D. Horton:-Lütfen bana dokuza göre on sekiz metre bir nakliye kutusu gönderin."

Aşağıdakiler sonuçlarında daha felaket olabilirdi; aynısı
Partiler endişeliydi. Bay Horton, hattın sahibine yazdı
Yüksek Mahkemede yapılacak bir duruşmada mahkeme mahkemesinde mahkum edildiğini
New York'un ve navigasyonun açılmak üzere olduğu gibi,
Ofis görevlerini yerine getirmek için bir adam göndermek için gereklidir. Aşağıdaki
Cevap telgraf telinin ihale bakımına emanet edildi:

"Hakimi hemen görün ve mazur görüyor.
yer."

Alındığında aşağıdaki gibi okunur:

"Hakimi hemen görün ve idam edilsin;
yer."

Bay H., dispişin marjı hakkında infazın kalmasını iddia ediyor.

Bir beyefendinin Cleveland'daki bir arkadaşına telgraf etmesi çok uzun bir süre
İlginç aile ilişkisi, aşağıdaki gibi:

"Sarah ve küçük biri iyi gidiyor."

Telgraf şu şekilde okuduğunda hedefine ulaştı:

"Sarah ve çöp iyi gidiyor."

Alıcı aşağıdaki şaşırtıcı sorguyu telgraf etti:

"Cennet uğruna, kaç tane?"




Kilisede uyumak.


Vaazında bir din adamı, bunun olumsuz olduğunu gözlemledi,
İnsanlar bunu _eyes open_ ile yaptılar. Hayranlığının hayranlığı
Kendi söylemi, sıkıntısından izleyicilerinden bunu gözlemlemedi
Sadece doğal olarak kalana kadar tek tek kaymıştı.
Gözlerini kaldırarak, "Ne! Hepsi gitti, bu fakir dışında
salak!
çok gitti_. "




Ekonomi.


Bir bayan uşakına en iyi nasıl bir varil kurtarabileceğini sordu
küçük bira; "Onun tarafından güçlü bir bira fıçısı yerleştirerek."




Boğa takımyıldızı.

İrlanda İsyanı sırasında yazılmış bir mektup.


_Yamım Sir _:-Şimdi biraz _Peace ve Sessizliğe sahip olduğum için oturuyorum
Bunlardan geldiğimiz korkunç bir _bustle ve confusion_ hakkında sizi bilgilendirin
Ancak çoğu tanrıya şükür olan, _kolled veya
Dispersed_.

Biz güzel bir _mess_ içindeyiz; Eat_ için _nothing veya herhangi bir _wine_ için
İçki, _except viski_; Ve akşam yemeğine iniş yaptığımızda
Her iki elinde kollarla _Stand_
Bir elinde bir kılıç, diğer elinde bir tabanca tutuyorum. Sonuç olarak_,
_Beginning_, bunun _end_ olacağını; Ve görüyorum
Doğru, çünkü _it henüz yarısı değil_. Şu anda böyle bir
on_, her şeyin bir stand_.

Mektubuna Cevap vermeliydim _A iki hafta önce_, ama sadece geldi
Bu sabah_. Gerçekten de, neredeyse bir posta _safe_,
_robbed_. Dün Dublin'den postalarla koç _robbed_
Bu şehrin yakınında: ama _bags_ makul bir şekilde _left geride kalmıştı
kaza korkusu; Ve iyi şanslar ile koçta kimse yoktu_,
Hırsızlar için hiçbir şeyi olmayan _two dışındaki yolcular hariç
almak.

Geçen Perşembe günü bir isyancı çetesinin ilerlediği bir alarm verildi
Bu arada, Fransızlar altında _standard_; ama _colors_ veya herhangi bir
_bagpipes_ hariç _drums_. Hemen her _man_,
_Women ve Children_ dahil olmak üzere, onları karşılamak için bitti. Yakında bulduk
kuvvet _Much çok küçük_; Ve onlar da düşünmemiz için _far_ çok _near_
geri çekilme; Böylece gittik: _death_ _ in _in her yüzdü_; Ama
Zaman _HALF_ Küçük Partimiz _kled_ idi, _all Alive_ olmaya başladık.
_Cutlasses ve pikes_ dışında neyse ki _guns_ yoktu; Ve
Bol miktarda _musket ve mühimmat olduğumuz için
_sword_: onların ruhu değil _escaped_, bazıları hariç _drowned_
bitişik bataklıkta; Ve çok kısa sürede hiçbir şey _heard_ olmayacaktı
Ama _silence_. _Niforms_ _All_ _Different şekiller_ ve
_Colours _-- Genel olarak yeşillerdi. Eylemden sonra parladık
kampları; Tek bulduğumuz birkaç _pikes olmadan _pikes_, bir parsel
_Empty Bottes Full_ su ve bir demet _blank_ fransız
İrlandalıların isimleriyle birlikte komisyonlar upfed UP_.

Birlikler şimdi her yerde _round_ ülke
_squares_ fikirlerimle. Ancak hiçbir şey bizi bir sendikadan kurtaramaz,
_Barren Hills_'mizi verimli _valleys_'e dönüştürür. Sadece var
_leisure_ eklemek için, ben _great haste_.

Saygılarımla,
J. B.

P. S.
Bu nedenle _write_ derhal me know_.




Listici ödüllendirildi.


Üniversitede yetiştirilen bir çiftçinin oğlu,
Ailesini ziyaret edin, birkaç tavuk masaya getirildi.
Akşam yemeği. "Kanıtlayabilirim," dedi, "mantıkla, bu iki tavanın
Üç. "" Şey, duyalım, "dedi yaşlı adam." Bu, "diye bağırdı
Scholar, "Biri; ve bu iki; bir ve iki üç yapar." "Çok güzel,"
Babayı yanıtladı, "Annen ilk tavuk alacak, yapacağım
ikincisine sahip olun ve siz, büyük öğrenmeniz için
üçüncü."




Çifte ceza.


Magnanime'nin kaptanı bir gün bir negro sipariş etmenin gerekli olduğunu buldu
Gemide bir kırbaçta. Bağlandığında, kaptan onu onun için
suç. Aralık ayında çıplak ve titreyen Quaco, diye bağırdı,
"Massa! Eğer vaaz ederseniz, vaaz; eğer floggee, floggee; ama hayır
Preacheen ve floggee de. "




Akıl ve bir atasözü açıkladı.


Bir fikir partisinde,
makul hayvan. Konuşma esas olarak; Ama bu konuda Dr.
Johnson, papağan ve magpies'in konuştuğunu gözlemledi; Bu yüzden
akılcı? "Kadınlar," diye ekledi, "biliyoruz ki rasyonel hayvanlar; ama
Daha az konuşurlarsa daha az mı? "Jamie Boswell bunu iddia etti
Aşçılık aklın kriteriydi; O için hiçbir hayvan ama insan yaptı
aşçı. "Bu," diye gözlemledi Burke, "diye açıklıyor bana asla
daha önce anlayabilir --_ yumurta kavurmasında bir neden var_. "




Genel bir şikayet.


Fransızca İrlandalı alaylardan birinin teğmen albay
Berwick Dükü tarafından Fort Keil'den gönderilen hizmet
Fransa Kralı, bazı düzensizliklerden bir şikayetle
Bu alayda meydana geldi, Majesteleri tutkuyla gözlemledi,
İrlandalı birlikler ona tüm güçlerinden daha fazla sorun verdi. "Sayın,"
Memur, "Majestelerin tüm düşmanları da aynı şikayeti yapıyor." Dedi.




Hareket halindeki serinlik.


Camperdown'daki eylemde, Amiral de Winter'dan birini sordu.
Tütün sterlini için teğmenler. Sunma eyleminde
Teğmen bir top topu tarafından gerçekleştirildi. "_You_ için zorunlu olmalıyım
Sonra, "dedi Amiral, başka bir subaya dönerek," çünkü
Arkadaş tütün kutusuyla gitti. "




Bir uyarı.


Çok soğuk bir gecede bir hanına gelen bir gezgin de oldukça durdu
Mutfak ateşinden önce kapatın. Baca köşesindeki bir haydut ona,
"Efendim, mahmuzlarını yakacaksın." "Botlarım, demek istiyorsun," dedi beyefendi.
"Hayır, efendim," diye yanıtladı diğeri, "zaten yandılar."




GELİŞİM.


Bir Fransız Marquis, ulusunun yaratıcı dehasından övündü,
özellikle elbise ve moda konularında; "Örneğin," dedi,
"fırfır, elin bu güzel süslemesi
diğer tüm uluslar. "" Doğru "diye cevapladı İngiliz
icatlarınızı geliştirin; Örneğin, gömleği ekleyerek
fırfır_. "




Bir değişiklik.


Jubilee sırasında, 1809, Felons'un bir toplantısı düzenlendi.
Majesteleri affları ve kurtuluşları için dua etmek için Newgate
uğurlu bir durum. Bunlardan biri daha iyi olacağını gözlemledi, çünkü
onları ve halefleri, tüm suçların denenmesi dilekçesi için
_ Chancery_court_.




Öğrenilmiş köpek. Teatral kayıt memuru Frank Sims'in Bob adında bir köpeği vardı ve
Sagacious köpek o; Ama o bir kelimeyle pusillanimous bir köpekti
Arrant korkak ve her şeyden önce bir silahın ateşini hayal etti. Onun
Üstat onu bir kez Hyde Park'ın kapalı kısmına götüren
Kensington Bahçeleri, gardiyanlar egzersiz yaparken, ilk ateşleri
Bob'u korkuttu ve asla sonra hakim olamazdı
o yere girmek için. Bir gün ustasını samimi bir şekilde takip etti
Bu yazıtla bir tahtanın yerleştirildiği girişine geldi:
"Tüm köpekleri vurun _who_ bu kapanışta bulunacaktır;" Ne zaman
Hemen kuyruğa döndü ve bacaklarının taşıyabileceği kadar hızlı gitti
o. Bir Fransız beyefendi, hayvanın hızlı geri çekilmesine şaşırdı,
Kibarca Bay Sims'e nedeni ne olabileceğini sordu. "Görmüyor musun," dedi
Sims, "Tahtada ne yazılır?" mutlak şaşkınlığına
Daha önce hiç okuyabilen bir köpek görmemiş olan Fransız.




Boğaların nedeni.


Sir Richard Steele, vatandaşlarının neden bu kadar bağımlı oldukları soruluyor
boğa yapmak, dedi, havada bir şey olması gerektiğine inanıyordu
İrlanda, ekledi, "Diyelim ki, _ orada bir İngiliz doğmuşsa_
aynısını yapardı. "




Mot-Malin.


Dikkat çeken bir cimri, bir
Tek şikayet. "Ben buna hiç şaşırmadım," dedi bir zekâ,
"_Extreme üzüntü sessiz."




Aptal düşündüğü gibi çan tıkanıyor.


Hizmetçisi John ile evlenmek isteyen bir dul, küratörlüğe danıştı.
konu.

"Henüz evlilik çağının ötesinde değilim."

"O zaman evlen."

"Ama insanlar benim için amaçladığımın benim için çok genç olduğunu söyleyecekler."

"Evlenme."

"İşi yönetmede bana yardımcı olacaktı."

"O zaman evlen."

"Ama korkarım yakında beni hor görecekti."

"Evlenme."

"Ama öte yandan, koruyucusu olmayan fakir bir dul hor görülüyor."

"O zaman evlen."

"Ancak ne yazık ki, Wenches'i ele alacağından korkuyorum."

"O zaman evlenme."

Bu çelişkili yanıtlardan belirsiz olan Dame,
Zillerken çanlar ve tekrarlayan gibi görünen "Adamın John ile evlen."
Bu kehanet tavsiyesini aldı, evli ve kısa süre sonra tövbe etti. O yine
Küratöre başvurdu, ona "Ne iyi gözlemlemediniz
Çanlar dedi; Tekrar dinle. "Bunu belirgin bir şekilde yaptı
Tekrarladı, "John ile evlenme."




Bir çift girişim.


İzin verilmesi için lojmanları inceleyen bir beyefendi, güzel kıza sordu
Onlara "Ve sen, sen, canım, lojmanlarla izin verilecek misin?" "HAYIR,"
O cevap verdi, "Ben izin verileceğim --_ yalnız_."




Her iki tarafta da neden.


II. Charles. Bishop Stillingfleet'e nasıl olduğunu sordu.
genel olarak kitap olmadan, ama her zaman teslim ettiği vaazları okuyun
mahkeme önünde. Piskopos cevap verdi, önünde görmenin huşu
Çok büyük ve bilge bir prens onu kendine güvenmekten korktu. "Ama Will
Majesteleriniz, "Devam He," sana bir soru sormama izin ver
dönüş? Konuşmalarınızı neden Parlamentoya okuyorsunuz? "" Neden Doktor, "
Kralı yanıtladı, "Sana çok samimi bir şekilde söyleyeceğim. Onlara öyle sordum
Genellikle para için, onları yüzüne bakmaktan utanıyorum. "




Kendi kendine öğretilen dahi.


Bir sanatçı şirketinde, konuşma konuyu açtı,
Kendi kendine öğretilen erkekler, dahinin mükemmelliğine ulaşabilirler
talimat. Bir Alman müzisyeni olumlu sürdürdü ve verdi
kendisi örnek olarak. "Ben var," dedi, "
Herhangi bir cremona kadar iyi bir yay çizdim, hepsi benimkinden
KAFA_; Evet ve ben başka bir şey yapmak için yeterince kaldım_. "




Sanatsal bir istek.


Paris'ten Calais'e seyahat eden bir beyefendi, bir adam tarafından suçlandı
Yürürken, büyük ceketini koymasına izin vermesi için onun lehine yalvardı
arabasında. "Tüm kalbimle," dedi beyefendi, "ama biz
Farklı yollara gitmeli, harika paltonunu nasıl alacaksınız? "
"Efendim," diye cevapladı diğeri, görünen _naivete_ ile, "ben içinde olacağım."




Bir suç. Genç bir beyefendi, Hazine'de bir katip, her sabah kullandı,
hanımefendi annesinden ofise geldi, kanaldan geçmek için
Green Park ve ördekleri besleyin, daha sonra orada tutulur, ekmek ve mısır,
bu amaç için cebinde taşıdı. Bir gün aradıktan sonra
Minnettar arkadaşları, _Ducky, Ducky, Duckies_,
Ne yazık ki onları unutmuştu. "Zavallı Duckies!" Ağladı, "Ben
Üzgünüm, ödeneğini getirmedim, _ ama burada altı pens
Biraz satın almalısın, "ve biri yakaladı ve
Gobbled. Ofiste çok akıllıca hikayeyi diğerine anlattı
Ertesi gün yemek yiyeceği beyler. Partiden biri
Ev sahibini hikayeye koyarak,
masa ve bunlardan birinin gövdesine bir altı pens koyun, bu da alındı
Kahramanımızın önüne yerleştirilmeyi önemseyin. Kesip keşfettikten sonra
Sixpence karnında, garsona efendisini göndermesini emretti.
Rascal ve alçak epitetleri ile yüklendi, yemin ederek
Ördeklerinin Kralı'nı soyduğu için yargılanmasını isterdi; "İçin," dedi
O, "Beyler, sizi onurumda, dün sabah, _i
Bu altı pens'i yeşil parktaki ördeklerden birine verdi. "''




İkna edici kanıt.


Kralın tanık olarak incelenen belirli bir din adamı
Bench, olumsuz danışman, kaş atma yoluyla, "Eğer olmazsam
Yanlış, _bruising Parson_ olarak bilinirsiniz. "" Ben, "dedi
İlahi, "Ve eğer bundan şüphe edersen, size elimin altında vereceğim."




Çok kötü.


Asılı olmaya mahkum edilen bir adam, eşi tarafından ziyaret edildi:
"Canım, çocukların seni idam ettiğini görmesini ister misiniz?" "HAYIR,"
cevapladı. "Bu senin gibi," dedi, "çünkü asla istemedin
çocuklar zevk alacaklar. "




Parlamento Boğası.


Haziran 1808'de geçirilen İrlanda Bankası faturasında bir madde var,
kârın _equally_ bölünmesi şartıyla; ve _residue
Valiye git_.




BİR DİĞER.


Dublin'deki eski Newgate'i aşağı çekmek ve yeniden inşa etmek için bir faturada
Aynı noktada, mahkumların kalması gereken yürürlüğe girdi.
Yenisi tamamlanana kadar _old jail_.




Klasik boğa. Milton.


Deeds, olsa da, _mute_, _spoke loud_ doer.




BİR DİĞER. Shakspeare.


    İmkansız şeylerle çabalayacağım
    Evet, onlardan daha iyisi_.




BİR DİĞER. Dr. Johnson.


    Parıltılı rüşvetten küçümseyen gözünüze dönün,
    Ne de altın için satmak _ Altın asla satın alamaz_.




Klasik boğa. Dr. Johnson.


Her anıtsal yazıt Latince olmalıdır; bunun için _Dead_
Dil, her zaman _Live_.




BİR DİĞER. _İBid._


    Henüz hayati ruhun kaçtığı algılamıştı,
    Ama yine de savaştı, _nor onun ölü olduğunu biliyordu.




BİR DİĞER. _İBid._


Shakspeare sadece _shown_ insan doğasını olduğu gibi değil, aynı zamanda olduğu gibi
maruz kalamayacağı durumlarda bulunmalıdır_.




BİR DİĞER. _İBid._


Bu gözlemler aksine rüzgarların lehine yapıldı_.




BİR DİĞER. Dryden.


    Bir korkunç _SILENCE_ ilk _inves ear_.




BİR DİĞER. Papa.


    İlk genç Maro, asil zihninde,
    Bir çalışma _t'outlast Immortal Roma tasarlandı_.




Çağın ahlaksızlığı.


Bu konuda vaaz veren bir gezici din adamı,
ne konuşamaz ne de yürüemezler, görülecekti _running
sokak hakkında, küfür ve küfür_.




Sinyal.


Bir asilzade odasına izinsiz giren bir keşiş
Ölüm noktası ve konuşmasını kaybetmişti, "Rabbim,"
Manastırımıza böyle ve böyle bir şey verecek misiniz? BT
Ruhunuzun iyiliği için olacak. "Akran, her soruda başını salladı
başı. Keşiş, bu konuda,
Odada: "Görüyorsunuz efendim, efendim, babanız,
rica etmek. "Buna, oğul cevap vermedi; ama babasına dönerek,
Ona sordu, "Senin iraden mi efendim, bu keşişi merdivenlerden aşağı atıyorum?"
Rekretin başını salladı ve izin doyurucu ile yürürlüğe girdi
iyi niyet.




Uzun bir yay.


Muhteşem bir satıcı, bir evin sürekli bir frekansıydı.
Lambeth-Walk, burada şirketi asla eğlendiremedi
mucizevi masallar. Bir bahis atıldı, bir
Aşağıdaki hikayeyi anlatan bazı aktör sadece avuç içi değil
Şirket tarafından kendisine verildi, ancak hikaye anlatıcısı, utanıyor, terk etti
ev:

"Beyler," dedi aktör, "Ben bir delikanlıken, denizde yatarken
Messina Bay, ay ışığı gecesinde ve mükemmel bir şekilde sakin, bir
Biraz sıçrama ve geminin pruvasına bakarak, düşündüğüm gibi gördüm,
Bir erkeğin başı ve benim şaşırtıcı bir şekilde, sudan çıktı
Adam, son derece iyi giyinmiş, saçları yüksek toz, beyaz ipek ile
çoraplar ve elmas tokalar, giysisi ile işlemeli
En parlak ölçekler. Kabloyu kolaylıkla yürüdü ve
daha zengin bir zarafet. Güvertede adım at, bana İngilizce hitap etti,
Böylece: 'Dua et, genç adam, kaptan gemide mi?' Ben, saçlarımla
Sonunda ayakta durdu, 'Evet, efendim'. Şu anda kaptan,
konuşmamızı kulak misafiri olmak, güverteye geldi ve ziyaretçiyi aldı
Çok nazikçe ve görünür bir sürpriz olmadan. Sormak
komutlar, yabancı dedi ki, 'Ben denizaltı sakinlerinden biriyim
Bu mahalle. Bu akşam ailemi bir topa götürdüm, ama
Evime döndüğümde, çapanın şanzetini sıkıştı, öyle buldum
sokak kapıma yakın, içeri giremediğimiz. Geliyorum
Bu nedenle, size girmek için, efendim, çapa tartmak için, böylece içeri girebiliriz,
Eşim ve kızlarım arabalarında, sokakta beklerken. '
Kaptan, su ziyaretçisinin talebini kolayca kabul etti.
Çok kentsellikle izni ve kaptan yatağa döndü. "




İyi mizah restore edildi.


Bir akşam, Haymarket Tiyatrosu'nda, _ gövde valetinin saçmalık
Bay Shuter tarafından _sharp_ gerçekleştirilecekti; Ama o komedyen varlık
Yoksa, bir özür yapıldı ve parçanın olacağı açıklandı
aşkın komik güçleri o zaman olmayan Bay Weston tarafından üstlenildi
yeterince takdir edildi. Bayan Gardner ile birlikte geliyor
_Kitty Pry_, "Shuter! Shuter!" Ama Tom
Karşılaşılmaz bir mizahla hepsini iyi öfkelendirerek, sorarak,
"Neden bu_?




Tersi.


Fransız Akademisi sekreteri Abbe Tegnier, bir gün
Bazı genel için üyelerden bir başlık bir tabandan bir başlık koleksiyonu
masraf. Çok penurious olan Başkan Rose'un gözlemlemiyor,
Parasını şapkaya koymuştu, ikinci kez ona sundu. M.
Rose ona tabancasına koyduğunu söyledi. "İnanıyorum," dedi
Abbe, "Ben görmeme rağmen." "Ve ben," dedi Fontenelle, "gördü.
Ve inanamadım. "




Sterling kompozisyonu.


Zekâ ve deha asilzili bir partide,
kompozisyon becerisi, her biri ne olursa olsun bir cümle yazıyor
uygun düşündüm ve karar Dryden'e bırakıldı,
Şirket. Hepsini okumuş şair, "Burada var
Güzel şeylerin bolluğu ve asil yazarlara onur yapmak gibi, ama
Rabbime avuç içmenin vazgeçilmez gerekliliği altındayım
Dorset; Ve okuduğumda, Lordships'in hepsine ikna oldum
Yargılamamdan memnun olun-bunlar benzersiz sözler:

"'John Dryden'e sipariş üzerine beş yüz toplamı ödeyeceğime söz veriyorum
pound.

Dorset. '"




Bir kart pun.


Tepsiyle bir beyefendiye karşı koşan bir kasap çocuğu onu yaptı
DEHAPLAM, "_deuce_ _tray_!" "Efendim," dedi delikanlı, "
tepsiyi alamıyorum_. "




Tuhaf bir fikir. Rahmetli Sir Thomas Robinson uzun boylu, kaba bir figürdü ve onun
Görünüş hala daha garipti, av elbisesinden:
Postilion'un şapkası, sıkı bir yeşil ceket ve biya derisi pantolonları. Varlık
Paris ve evli olan kız kardeşini ziyaret etmek için bu alışkanlığa gidiyor ve
Oraya yerleşti, akşam yemeğinde büyük bir şirket olduğunda geldi. .
Hizmetçi M. Robinson'u duyurdu ve büyük şaşkınlığa girdi.
konuklar. Diğerlerinin yanı sıra, bir abbe üç kez çatalını ağzına kaldırdı.
Ve üç kez, istekli bir sürprizle bıraktı. Daha uzun
Merakını kısıtlamak için, "Affedersiniz efendim, sen misin
_robinson crusoe_ tarihte çok ünlü mü? "




İrlandalı bir askerin mahalleleri.


İngiltere'nin batısında bir ilçeye yerleştirilen iki İrlandalı asker,
mahallelerine saygı duyan bir sohbete girdi. "Nasıl," dedi biri,
"Çeyrek misin?" "Oldukça iyi." "Evin hangi kısmını uyuyorsun
"Üst katta." "Garret'te belki?" "Garret! Hayır, Dennis
O'Brien asla garrette uyumazdı. "" Nerede? "" Neden bilmiyorum
Ne diyorsun; Ama eğer ev topsy turvy dönmüş olsaydı, olmalıyım
mahzende. "




Öyle.


Kasaba hakkında seçkin bir wag, bayanların giydiği kafa örtüleri diyor
Günümüzde, çıplak yüzlü sahte davlumbazlar. Bunun faili hala
genel olarak.




Bir mareşal tökezledi.


Mahkeme lehine bu rütbeye ulaşmış bir Fransız saha mareşali değil
bir bayandan bir davulun hediyesi ile alınan valor tarafından
Yazıt-"_ Dövülmek için yapılmış."

Aynı _HERO_, bir akşam operaya gidiyor, zorla aldı
Bu öfke için saygın bir abbe kutusuna sahip olmak
Bu tür davalar için kurulan bir onur mahkemesinde bir dava açtı
eski hükümet. ABBE böylece mahkemeye hitap etti: "Buraya gelmiyorum
Doğuda çok fazla gemi alan Amiral Suffrein'den şikayet etmek için
İndies. Bu kadar asil savaşan Kont de Grasse'den şikayet etmemeye geliyorum
Batı'da; Duke de Crebillon'dan şikayet etmemeye geliyorum.
Minorca; Ama ben kutumdan _took olan mareşal b ----dan şikayet etmeye geliyorum
operada ve _Kether başka bir şey almadı_. "Mahkeme ona ödedi
Kendini olduğunu ilan ederek, davasını reddettiğine dair yüksek iltifat
yeterli ceza verdi.




Kibar bir iltifat.


Bir Fransız subayı, yeni geldi ve Viyana'daki mahkemeye tanıtıldı,
İmparatoriçe ona seyahatlerinde olduğunu duyduğunu söyledi.
Güzelliği ile ünlü; ve onun en çok olduğu doğru olup olmadığını sordu
Zamanının yakışıklı prensesi. Courtier cevap verdi, "_i öyle düşündü
Dün._"




Bir tebrik.


Bir devre yemeğinde, bir danışman diğerine gözlemledi, "Ben
Kesinlikle müşterinizi asın. "Arkadaşı cevapladı," Sana sevinç veriyorum
yeni ofisiniz. "




Cezayir Zekası.


Bir Ceza tarafından köleliğe alınan bir Fransız, ne yapabileceği soruldu.
Yapmak. Cevabı, bir _sedentary_ istihdamına alışmış olmasıydı.
"Şey, o zaman," dedi korsan, "bir çift tüyünüz olacak
Pantolon, tavukları oturmak ve yumurtadan çıkarmak. "




Kraliyet kararı.


Prusya Prensesi, Lyons'dan bazı ipekler sipariş ettikten sonra,
ona katılmayı emrettiği bir tüketim memuru tarafından görevler için durdu
İpeklerle ve talebini al. Ona girişinde
daire, prenses memura uçtu ve ele geçirdi
Mal, ona yüzüne iki veya üç doyurucu manşet verdi. .
Mortified exiseman, Krala şikayet etti.
Majesty şu cevabı geri verdi:

"Hesabıma ait görevlerin kaybı, ipekler kalacak
Prenses ve alıcı ile kelepçeler. Gibi
İddia edilen onursuzluk için,
şikayetçi; Ama kendi başına null; Bir fuarın beyaz eli için
Bayan bir exciveman'ın yüzünü onurlandıramaz.

Frederick. "

_Berlin, 30 Kasım 1778._




Arkadaş. Bir kadının en sevdiği köpeği, bir erkek ziyaretçinin bacağından bir parça ısırdı,
diye bağırdı, "Zavallı sevgili küçük yaratık! _ Umarım onu ​​yapmaz
hasta._"




Mantıksız oruç.


İki beyefendi, ulusal bir tavernaya gitmek isteyen
Hızlı günler, kapıyı kapalı buldu; Ve vurulduklarında, garson şunları söyledi
Onları içeriden, efendisinin kimsenin girmesine izin vermeyeceği
Fast günde hizmet. "Efendiniz," dedi onlardan biri, "
_Doors'u çok hızlı yapmadan kendisi için memnuniyet duyar. "




Tuhaf bir fikir.


Asil bir Lord, masasının eteklerinde bir din adamına sordu, neden varsa
Akşam yemeğinde bir kaz, her zaman papazın yanına yerleştirildi. "Gerçekten mi,"
dedi ki, "Bunun için hiçbir sebep verebilirim; ama sorunuz çok garip,
Lordluğunuzu düşünmeden asla sonra bir _goose_ görmeyeceğim. "




Pantolon yapıcı kaptanı.


Bir gönüllü kolordudaki bir kaptan, şirketini delen,
Beylerden birinin yürüyüşte daha ileri adım atmasını arzu edin. Emir
Katılmamak, kalıcı bir tonda tekrarlandı,
özel diye bağırdı, "Yapamam, kaptan, _ pantolonlarımı da yaptın
sıkı_."




Tat için baştankara.


Büyük servet yapan iki yüklenicinin kavgası vardı. Biri
Onlar, tartışmanın ortasında, diğerine aşağılayıcı bir şekilde sordu,
"Hatırlıyor musunuz efendim, sen benim footman'ımken?" Diğeri cevap verdi, "Ben
Yapmak; Ve ben benim footman olsaydın, hala bir footman olurdu. "




Sağlam argüman.


Hindistan için yola çıkmak üzere olan bir denizci, bir vatandaş ona sordu:

"Baban nerede öldü?"

"Batıkta."

"Ve büyükbabanız nerede öldü?"

"Balık tutarken, bir fırtına ortaya çıktı ve kabuk kurucusu, hepsi gemide
öldü. "

"Peki büyük büyükbaban?"

"Ayrıca bir kayaya çarpan bir gemide de yoktu."

"O zaman," dedi vatandaş, "Ben olsaydım, _ IS asla Sea'ya gitmez."

"Ve dua et Bay Filozof," diye gözlemledi denizci, "Baban nerede
ölmek? "

"Yatağında."

"Peki büyükbabanız?"

"Yatağında."

"Peki büyük büyükbaban?"

"O ve tüm atalarım yataklarında sessizce öldü."

"O zaman, ben olsaydım, _a asla yatağa gitmezdi."




NANKÖRLÜK.


_School için skandal_ ilk kez yapıldığında, Bay Cumberland oturdu
en eksiksiz ilgisizlik ile sahne kutusunun önü; Zekası ve
Mizah, yükselen kaslarını asla etkilemedi. Bu Bay'a bildirildi
Sheridan, "Bu çok nankördü, çünkü eminim
Hastings Savaşı trajedisine yürekten güldü. "




Dram-içme nedenleri.


"Garson! Bana bir bardak getir
Brendi; Ben çok ateşliyim. "Başka," Garson! bir bardak brendi; Ben
şeytani soğuk. "Bay Quin," Garson! Bana bir bardak brendi ver; Çünkü ben
beğen. "




Kaçakçılık.


Bir bayan aptal ama kibirli bir Scotch asilyalı sordu, nasıl oldu
Kendi ülkelerinden çıkan İskoçlar genel olarak daha fazla
evde kalanlardan daha yetenekler. "Bayan," dedi, "
açıktır; Her çıkışta, bunları incelemek için konuşlandırılmış kişiler vardır.
kim geçti, ülkenin onuruna kimsenin ayrılmasına izin verilmeyecek
Anlayışlı bir insan olmayan. "" O zaman, "dedi," Sanırım
Lordluğun kaçırıldı. "




Bir yanlış.


Bir beyefendi önyükleme yapımcısını, ölçüm yaparken gözlemlemek istedi
özellikle bacaklarından biri diğerinden daha büyüktü ve
Botlarından birini diğerinden daha büyük yapmak için kurs. Onlar ne zaman
eve getirdi, küçük bacağın üzerinde daha büyük botu denedi, devam etti
Kolayca, ama diğerini denediğinde, ayağı hızlı sıkıştı. "Sen bir
Güzel esnaf, "dedi," Sana botlardan birini yapmanı emrettim
_Larger diğerlerinden daha; Ve bunun yerine, bunlardan birini yaptın
_ssmaller diğerlerinden daha. "




Çift boğa.


"Bu böğürtlen, kırmızı olduklarında nasıl diyebilirsiniz?" "Sen değil mi
_black_ çileklerinin _green_ olduklarında her zaman _RED_ olduğunu bilin? "




İrlandalı rüya görüyor.


General ve Bayan V. Dublin'deydi, sürekli olarak alay ettiler
rahatladıkları, ancak ithalatı olmayan yaşlı bir kadın
sınırlar; Her bir fırsat bulabildiğinde, yeni bir hikayesi vardı
Ceplerinden para çıkarın. Bir gün içine girerken
Onların arabası, Molly onları suçladı: "Ah! Onuruna iyi şanslar
Onur ve Ladyship'in onurunu,-seni hayal etmediğinden emin olmak için
dün gece; Onurunun onurunun bana bir kilo tütün verdiğini hayal ettim,
Ve hanımefendi bana bir kilo verdi. "" Evet, benim iyi kadınım "diyor
General, "Ama biliyorsun hayaller her zaman çelişkilerle gidiyor." "Öyle mi?"
diye cevapladı, "O zaman onurun bana Taa'yı verecek olmalı ve
Ladyship tütün. "




İhtiyat eşi.


Terzi ölmek, gözyaşlarına dalmış olan karısına "canım," dedi.
Ölümümün seni çok etkilemesine izin verme. Evlenmenizi tavsiye ederim
Foremanımız Thomas; O iyi bir delikanlı ve zeki bir işçi ve
Ticareti sürdürmenize yardımcı olun. "" Aşkım ",
Dame, "Bu puanda kendinizi kolaylaştırın, Tom ve ben yerleştik
Zaten önemli. "




Cockney'in bagajı.


Sut Lovingood bir borsaya aşağıdakileri gönderir. Tam kanlı bir cockney
şimdi Amerika Birleşik Devletleri hakkında not alıyor,
Güney trenlerimiz, bir "kaç" gerçekleştiğinde ve genel bir karışım
Sonuç olarak işler vardı. Cockney'in ilk eyleminden sonra
çökmüş şapkasını düzeltmek, korkunç bir 'ubbub yetiştirmekti
'Bagaj ve diğer şeylerin yanı sıra bilmek istedi' HIF
Demiryolları Hin Hamerika çalınan bagajdan sorumlu değildi, parçalandı,
veya eksik mi? "

"Şey, evet," dedi Tennessean, "ama bu bir işin deuce
Ücretinizi almak için. "

"Neden öyle?"

"Belki de iddianızı kabul edecekler, ama o zaman sizinle savaşmayı teklif ediyorlar
It_ için; Bu ayakta duran bir Amerikan kuralı. Tarafından istihdam edilen adam var
Bu yol bagaj için _fight_, "büyük bir şaşkınlığa işaret ediyor
tren el, kolları ile duran, "Sanırım benim
Hafıza bana hizmet ediyor, altmış dokuz partiye savaştı, eğer suçladı
Haint, Em All_ 'i kazandı. Ona maaşı için boş gövdeleri verdiler ve o
Sandık, değer satmak için ayda yüz dolar kazanıyor,
halı çantaları ve çantalar. Bagajı kaybettin mi? "

"Hayır, hayır, şapka salonu değil. Merhaba, özel hin kasanı öğrenmek için hasked merhaba
_Did_ Hany'yi kaybet. Merhaba, benimkini kaybedeceğim. "

Burada konuşmayı kulak misafiri olan, hızlanan ve sorgulayan tren el,
"Bir şey kaybettin mi?"

"Ho hayır! Ho hayır!" Cockney, olağandışı enerji ile yanıtladı.

"Sana bir bagaj satamaz mıyım?"

"Teşekkürler efendim. Hayır, sanırım bir tedarikim var."

"Peki, bagajı kaybederseniz veya bir bagaj satın almak istiyorsanız
Marked_, arayacak adam değilsem bozuldu. "

Cockney olarak genel olarak Cain'i yükseltmek yerine
Yapıyordu, onu Amerikan üzerine notlar yazmaya yönlendirdi
Gecikmenin geri kalanında gümrük. Muhtemelen bir şey gösterdi
_london times_ Georgia Demiryolu hikayesine tamamen eşit.




Equivoque.


Bir bilgin, atını Morton College'a ait bir alana koydu.
hangi usta ona bir mesaj gönderdi, eğer atına devam ederse
Orada kuyruğunu keserdi. "Sen söyle!" bilgin cevapladı,
"Git efendana söyle, eğer atımın kuyruğunu keserse, onu keseceğim
kulaklar. "Bu ustaya teslim ediliyor,
Önünde görünen bilgin, sert bir şekilde, "Nasıl şimdi, efendim, ne
Bana gönderdiğin tehditle mi? "" Efendim, "dedi gençlik," Ben tehdit ettim
Sen değilsin; Sadece dedim ki, _ atımın kuyruğunu keserseniz, keserdim
Kulakları_. "




Kayıp Bulundu.


Bir hizmetçi, bir günümüzde yarım düzine yaşam parmağıyla gönderilen,
onları içeren sepetin kapağını açmak için merak vardı,
Hepsi kaçtı. Ancak mektupla devam etti:
Beyefendi kime okuduğuna değiniliyor, "
Bu harf yarım düzine keklik. "" Sen gerçekten misin? "Diye bağırdı Pat,
"Onları mektupta tuttuğuna sevindim_, çünkü hepsi dışarı çıktı
Sepet_. "




Bir krala bir fillip.


St. Albans Kontu, diğer birçok sadık sadık gibi,
II. Charles tarafından hatırlandı. Ancak mahkemede bir görevliydi ve
Majestelerinin arkadaşlarından biri eşcinsel saatlerinde. Böyle bir vesileyle,
Bir yabancı, büyük değerli bir ofis için önemli bir dava ile geldi,
Sadece boş. Kral, şaka yoluyla, Earl'ün kişisel olmasını istedi
ve dilekçenin kabul edilmesini emretti. Beyefendi,
Kendini sözde hükümdarla hitap etmek, hizmetlerini numaralandırdı
Kraliyet ailesi ve yerin hibesinin kabul edilmeyeceğini umuyordu
Çok büyük bir ödül. "Hiçbir şekilde," diye cevapladı Earl, "ve ben sadece
Üzgünüm, boşluğu duyar duymaz benim için verdim
sadık arkadaş St. Albans Kontu [Krala işaret ediyor],
hem babam hem de kendim servetleri sürekli takip etti ve
şimdiye kadar ödüllendirilmedi. "Charles bu şaka için en iyi ne verdi
Gerçek hizmetler boşuna aradı.




Haklı bir ödül.


Bir doktor, bir mektup adamına katılımı sırasında,
Hasta, rejimini gözlemlemek ve onu almak için çok dakikti.
Reçeteler, extration ile haykırdı, "Sevgili efendim, sen gerçekten
_deserve olmak için! "




Cockneyizm.


Bir Londralı, arkadaşına bir değişiklik için Margate olacağını söyledi.
_saç_. "Daha iyisin," dedi diğeri, "
mağaza_."




Bir hikaye uygulandı.


MR. Balfour, kuru mizahın bir viski savunucusu, ama çok şaşırtıcı
Kelly'nin Konvivial Earl'ün başkanlık ettiği büyük bir şirkette
reddettiği bir şarkı vermek istedi. Lord Kelly, tüm
Bir Başkan'ın Despotizmi, eğer şarkı söylemezse,
Bir hikaye anlat ya da bir bardak şarabı iç. Bay Balfour,
Abstemious adam, ikinci alternatife boyun eğmezdi, ama
bir hikaye anlatmak için onaylanmış. "Bir gün," dedi, "bir hırsız, hakkında bilgi veriyor,
Kapısı davetkar açılan bir kiliseyi geçti. O düşünerek
orada biraz av bulabilir, girdi ve
Pulpit Cloth, çıkışını kesintiye uğrattığında, kapılar
Geçici sabitlenmiş. Yağma ile kaçmak için ne yapacaktı?
Çan kulesini monte etti ve kendini çan halini bıraktı; Ancak
zilin sonucu gürültüsü olduğunda nadiren dibe ulaşmıştı
Onu ele geçiren insanları bir araya getirdi. Hapishaneye götürülürken
zili hitap etti, şimdi Lordship_'inize hitap ediyorum; dedi ki, '_had
Uzun dilin ve boş kafan için değildim
kaçmak_.'"




Amor Patriae.


Goldsmith'in _DESERTED VILDIE_ bölgesinde bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Bir
İrlandalı din adamları, bunun Auburn'un küçük mezrası olduğu konusunda ısrar etti.
Westmeath İlçesi. Şirketlerden biri bunun
Dr. Goldsmith'in ülkenin o bölgesinde hiç olmamış olduğu için imkansız.
"Neden beyler," diye bağırdı papaz. "
_Paradise Lost_? "




Bir Quaker şakası.


Bir muhabir, Buffalo Express'i aşağıdaki iyi şeyi gönderir.
Sıcak hava:

K ----, Pennsylvania Demiryolunun Quaker başkanı,
Geçen sonbaharda karışıklık ve panik, W ---- Bankası çağırdı.
Yol büyük bir düzenli hesap tutmuştu ve bir uzantıyı istedi.
Makalesinin bir kısmı birkaç gün içinde düşüyor. Banka Başkanı
o kardeşlikle ortak bir tonda, aniden düştü,

"Bay K., makaleniz olgunlukta ödenecek.

"Çok iyi," diye yanıtladı Quaker'ımız ve bankayı terk etti. Ama izin vermedi
konu burada düşüyor. Bankayı terk ederken sessizce yürüdü
yoldaki tüm ajanları ve iletkenleri depo ve telgraf etti
W ---- bankasındaki faturaları reddedin. Birkaç saat içinde trenler başladı
Var, panikle dolu ve W ----
Banka tüm yol boyunca. Stok sahipleri ve mevduat sahipleri
bankaya akın etti, panik yaparak sorguladı,

"Sorun nedir?"

"Banka kırıldı mı?"

Memurların küçük bir soruşturması, sorunun ortaya çıktığını gösterdi.
faturaların demiryolu tarafından reddedilmesi. Başkan onu ele geçirdi
şapka ve Quaker'ın ofisine koştu ve kalabalıklaştı
Soruşturma:

"Bay K., para birimimizin ajanlarınız tarafından reddedilmesini mi yönlendirdiniz?"

"Evet," sessiz cevaptı.

"Bu neden? Bizi mahvedecek!"

"Şey, arkadaşım L., sanırım bankanızın başarısız olmak üzereydim,
Bu sabah bizim için küçük bir kağıt yenilemiyor. "

Bay L.'nin tüm Quaker'ın gazetesini yenilediğini söylemeye gerek yok ve
Sihirli teller tüm indirim hattını büyütürken
Sedatif mesajı her ajana giden yol,

"W ---- bankası iyi. Para birimini alabilir."




Kraliyet doktoru.


Henry VIII. Windsor ormanında avlanmak, akşam yemeğine çarptı
okuma manastırı, nerede, kendini kraliyet muhafızlarından biri olarak gizliyor,
Başrahip masasına davet edildi. Önünde bir sığır filetosu yerleştirildi
herhangi bir _beef-eater_ kadar şehvetli bir şekilde koydu. "Peki kalbin,"
Başrahip, "Ve burada bir fincan çuvalda onun sağlığını hatırlıyorum
Efendeni lütufla. Besleyebileceğim yüz pound verirdim
Sığır eti senin kadar yürekten. Ne yazık ki! Zavallı tuhaf midem neredeyse hiç
Bir tavuğun kanadını sindirin. "Kral ona yürekten vaat etti, teşekkür etti
İyi tezahürat için onu ve keşfedilmemiş ayrıldı. Kısa bir süre sonra,
Abbot kuleye gönderildi, yakın bir mahkum tuttu ve ekmekle beslendi ve
Su, davadan habersiz ve durumunda dehşete kapılmıştı. Sonunda,
Sığır Sirloin önünde yerleştirildi, aç karnına onu yaptı
Voracy ile besleyin. "Lordum!" özel bir özelden giren kral
dolap, "anında yüz pound ya da gitmeyecek.
Doktorunuz oldum ve burada, hak ettiğim gibi ücretimi istiyorum. "




Bencil bir pun.


Bir istiridye dükkanı açan belirli bir lokal bekçi
Diğer kuruluşu, komşu bir istiridye yazarı tarafından desteklendi,
Yenensiz ve _elfish_ olarak; "Ve neden," dedi, "
Bana _sell-fish_ var mı? "




SEMPATİ.


İyi bir Deacon Ölmekte olan bir komşuya resmi bir ziyaret yapmak,
çok churlish ve evrensel olarak popüler olmayan adam, olağan
Soru-"Gitmeye istekli misin dostum?"

"Ah, evet," dedi hasta adam, "Ben."

"Şey," dedi basit fikirli Deacon, "
Komşular istekli_! "




Anne tavsiyesi.


Soylu bir Lord, ilk yıllarında dağılmaya bağımlı olan, onun
Anne ona yemeği bitki olan bir beyefendi tarafından örnek almasını tavsiye etti.
Ve onun içecek suyu. "Ne! Bayan," dedi, "
Bir canavar gibi ve balık gibi içen bir adamı taklit et! "




Atasözleri uygulandı.


"Şişman ve yağlı bir vatandaş",
Ortak konsey, daha sonra seçkin bir _Dinner partisinde gözlemlendi, (veya
yerine _Party akşam yemeği_)
Coals_ için. Bir alderman mevcut gözlemledi, "_Then tüm yağ olurdu
Ateşte._ "




Yorkshire kanıtı.


Halka açık bir evde yumurta yiyen bir beyefendi gören bir delikanlı, dedi,

"Çok iyi ol efendim, bana biraz tuz ver."

"Tuz, ne için?"

"Belki efendim, benden bir yumurta yememi isteyeceksiniz ve ben olmalıyım
hazır."

"Hangi ülkedensin, delikanlıım?"

"Ben Yorkshire, efendim."

"Ben öyle düşündüm-iyi, orada yumurtasını al."

"Teşekkürler efendim."

"Eh, onlar ülkenizdeki harika at çalıcılar değiller mi?"

"Evet; babam, dürüst bir adam olsa da, daha fazla almayı düşünmezdi
At, bir bardak ale içmekten daha çok, "_ ​​_ onu kapalı.

"Evet, olduğunu görüyorum Yorkshire."




Scotch hava.


İskoçya'nın batısında çok ıslak bir günde, bir gezgin,
Kötü hava ile bir hafta gözaltına alınan bir yerli olarak, her zaman bir yerli sordu
O ülkede mi yağdınız? Dreply, "Hayır, bazen _snows_. "




Bir gözlem örneklendi.


Sahnede bir çocuk çok ince dans etti ve çok alkış aldı. A
Kıdemli dansçı kıskanç bir şekilde gözlemledi, zeki bir erkek dönüşünü asla bilmiyordu
harika bir adam. Çocuk dedi ki, "Efendim, çok zeki olmalısın
erkek çocuk."




Tat için baştankara.


Dobbs kalktı ve yapıyordu, April Fool Day. Tekil bir fenomen olacaktı
iş yerinin yakınında görüldü. Dobbs ondan eve gitti
mağaza, Mart ayında geçen akşam ve çayı alırken,
Karısı, renkli Porter'ın bir artışla kutsanmış olması
ailesi.

"Neden," dedi Bayan D., "bu dokuz yapıyor!"

"Kesinlikle," dedi; "Ama bu yeni gelenle ilgili tekillik,
Yüzünün yarısı siyah. "

"Sevgili ben!" diye bağırdı Bayan D., "Bu tekil, gerçekten. Ne kadar garip!
Bu tür şekilsizliğin nedeni ne olabilir? "

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı Dobbs, ama görülmeye değer bir merak, demek
en azı. "

"Bu yüzden düşünmeliyim," diye geri döndü. "Ben aşağı ineceğim
sabah ve kadının ihtiyacı olan lezzetleri al ve çocuğu gör
Aynı zamanda. "

Dobbs olacağını biliyordu, bu yüzden bir puro içmeye gitti ve konu
akşam için düştü. Ertesi sabah mağazasına gittikten sonra,
İyi kalpli kadın, güzel şeylerden oluşan bir sepet oluşturdu ve
hizmetçi kız, anneyi neşelendirmek için indi ve tekil görmek
çocuk. Dobbs eve geldiğinde karısı şaşırmış görünüyordu. Önce
Kendini oturacak zamanı vardı, dedi:

"Kuzen John'u gördün mü? Bu sabah size ödemek için buradaydı
ona ödünç verdiğin ve seni bekleyemediği ve ayrılması gerektiği gibi
Kasaba yine güne; Ona mağazada olacağını söyledim.
iki.

"Ne kadar şanslı!" dedi; "Bir not almak için sadece bu miktara ihtiyacım var
Yarın. Sadece iki, şimdi, "dedi Dobbs, saatine bakarak," gideceğim
Bir kerede, onu kaçırmaktan korktuğu için. "

"Önce akşam yemeği yiyemez misin?" Dedi sevecen karısı, "olacaksın
zamanında. "

"Hayır," dedi, "o parayı istiyorum ve onu kaçırmak istemiyorum, bu yüzden ben
hemen gidecek. "

"By by," dedi bayan, "bana nasıl bir hikaye anlatmaya geldin?
O çocuğun yüzünün bir tarafı beyaz mı? "

"Hayır, hayır," dedi, şapkasını giyerken, "yanılıyorsun. Bir tane dedim
taraf siyahtı. Bana diğer tarafı sormadın; _ Bu
Siyah, çok_. Nisan ayının birincisi, canım, ilk Nisan, biliyorsun. "

Dobbs aceleyle ayrıldı ve çay saatine kadar tekrar geri dönmedi ve
Sonra hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sorun nedir canım?" dedi Bayan D.

"Neden, kuzen John'u özledim ve bin dolara ihtiyacım vardı
yarın bir not. Ve her biri çok kısa, onu yükseltemem. "

"Ah! Hepsi bu mu?" O geri döndü, "O zaman iyi. Kuzen John ödedi
Bana para ve ona posta yoluyla bir makbuz gönderebileceğini söyledi. "

"Ama," diye sordu Dobbs, "Neden bana akşam yemeğinde söyleyemedin ve değil
Diyelim ki mağazada olacak, bana ödemek için, iki past ikide ve bu yüzden gönderin
Akşam yemeğim olmadan, bana çok fazla endişe yaratmanın yanı sıra
Hiçbir şey?"

"Çok fazla endişe ve sorun yaşadığın için üzgünüm,"
eş; "Ama sen onun içinde olacağını söylediğimi varsayarak yanılıyorsun
O zaman saklayın. Ona orada olacağını söyledim dedim
İkinci yarı past ve o parayı istediğini bilerek seni tanıyordum
başarısız olmaz. _First Nisan, canım, ilk Nisan, bilirsiniz! _ "

Dobbs içeri girdi; Mısır'ı kabul etti ve Bay ve Bayan Dobbs zevk aldılar
hoş bir akşam yemeği.




Pişman.


Joseph II. Almanya İmparatoru, seyahat eden gizli, bir handa durdu
Hollanda, nerede, adil zaman ve ev kalabalık, o
Pastırma ve yumurta ince bir akşam yemeğinden sonra bir dış evde kolayca uyudu,
Hangisi ve yatak, yaklaşık üç şilin suçlamasını ödedi ve
Sixpence, İngilizce. Birkaç saat sonra, Majestelerinin Süitlerinden bazıları geliyor
Yukarı, ev sahibi rütbeyi bilmemeye çok huzursuz görünüyordu
konuğu. "Pshaw! Dostum," dedi görevlilerden biri, "Joseph
Bu tür maceralara alışkın ve hiçbir şey düşünmeyecek. "" Çok
Muhtemelen, "diye cevapladı benimki ev sahibi" ama yapacağım. Kendimi asla affetmem
Evimde bir imparator var ve onu üçüne bırakıyor ve
Sixpence. "




İki kez aldatılmamak.


Ödemeye daha ödemeye hazır olan bir kişi,
Sonraki hafta geri dönme vaadiyle ona bir gine ödünç ver,
Bu, borç verenin sürprizine göre, yatıştırdı. Kısa bir süre sonra,
Daha büyük bir meblağ için bir başvuru yaptı. "Hayır," dedi diğeri, "var
Beni bir kez aldattı ve dikkat edeceğim bir saniye yapmayacağın
zaman."




Cinayet ve intihar.


Tefecilik için borç vermeye karşı vaaz veren bir din adamı olduğunu iddia etti
_Murder_ kadar büyük bir günah. Bir süre sonra bir cemaatçiye başvurdu
ona yirmi kilo vermek için. "Ne!" diğeri, "
tefecilik için para ödünç vermenin _Murder_ kadar kötü olduğu görüşü? "" Yapmıyorum
demek ki, "Parson cevapladı", bana tefecilikle borç vermelisin, ama
_gratis_. "" Bu, "diye yanıtladı cemaatçiye" bence
_suisit_ kadar kötü. "




Bir meydan okuma.


Galen'in bir oğlu, bir şirket alay ederek neşeli hale getirirken
Doktorlar, diye bağırdı, "Beni suçlamak için katıldığım herhangi bir kişiye meydan okuyorum
Cehalet veya ihmalin. "" Yapabileceğiniz, doktor, _dead erkekler hayır
Tales_. "




Bir yeterlilik.


Son zamanlarda Tarım Kurulu üyesini kabul etti.
otururken, kendisinin geniş bir çiftçi olduğunu gözlemledi.
Lordship'in arayışlarının çok farklı olduğunu bilen şirket
Bildiride biraz; Ama açıkladı, dedi ki
çok fazla _wild yulaf_ ekti.




Hızlı çalışma.


BAYAN. Partington, kötü işlerin olduğu hızlı bir şekilde konuşurken
Fapetred, bir düello ile savaşmanın sadece iki _seconds_ gerektirdiğini söyledi.




Taahhütsüz.


Sakin, mavi gözlü, kendinden bestelenmiş ve kendi kendine sahip bir genç bayan,
"Doğudan Aşağı" köy, geçen gün uzun bir çağrı aldı, meraklı bir
eski spinster, kalışını uzattıktan sonra kendi başına bile
Genç hanımın dayanıklılığının anlayışı, ana soruya geldi
bu da ona getirdi: "
Dr. C ---- ile nişanlandı. Şimdi, eğer insanlar tekrar olup olmayacağınızı tekrar sorgularsa,
Onlara ne söyleyeceğim? "" Söyle onlara "diye cevapladı genç bayan,
Sakin mavi gözlerini meraklı üzerine karmaşık bir şekilde sabitlemek
Sorgulayıcının özellikleri, "Onlara bilmediğini düşündüğünüzü söyleyin,
Ve bunun hiçbir işin olmadığından eminsin. "




YAS.


Çok düşkün olduğu bir bebek oğlunu aniden kaybetmiş bir Hollandalı,
Böylece teselli edilemez kederini çocuğunun kaybı üzerine havalandırdı. "Yapmıyorum
Bkz. Wot dit onu öldür; Tereyağı kadar şişmandı. Ona sahip olmazdım
Beş dolar için kravat! "




Mantıklı açıklama.


Dr. Franklin'in Amerika'dan getirdiği bir zenci,
Bu ülkede sadece beyefendi domuzdu-"Her şey işe yarıyor: _man_
iş, _woman_ iş, _horse_ iş, _bullock_ iş, _ass_ iş, _fire_
iş, _water_ iş, _smoke_ iş, _dog_ iş, _cat_ iş; Ama _hog_,
Yiyor, uyuyor, bütün gün hiçbir şey yapmıyor-içindeki tek beyefendi
İngiltere."




Bir düğümlü pun.


Geç Caleb Whitefoord, Bir Bayan Düğüm Saçak İçin Bir Bayan
Petticoat, ona ne yaptığını sordu? "Düğüm, efendim," diye yanıtladı;
"Dua Bay Whitefoord, düğüm yapabilir misin?" "_İ can-no _" diye cevap verdi




Bir çocuktan izin.


Küçük oğluna talimat veren çok küçültücü bir adam,
Asla uzun büyümeyeceği öğrenmesini ihmal etti. Çocuk gözlemledi,
"Baba, hiç bir şey öğrendin mi?"




Uygun bir bilgin.


"John, görmenin geçmişi nedir?"

"Görüldü efendim."

"Hayır, John, görüldü."

"Evet efendim, ve bir _sea_-fish benim tarafımdan yüzerse, _saw_-fish olur,
Geçmiş ve olamaz _seen_. "

"John, eve git. Annenden ayaklarını sıcak suda ıslatmasını isteyin
Kafaya bir beyin acele et. "




Klasik boğa. Papa. Sekiz Callow _infants_ yosunlu yuvayı doldurdu,
    _ Dokuzuncu ._




BİR DİĞER. EV.


    Bir dağın kaşının altında, en uzak
    Ve _Shepherds trod_ tarafından _inaccessible_.




Bir Oliver için bir Rowland.


Gemi gemisinde işlenen bir saldırıda muayene edilen bir denizci tarafından soruldu.
Davacı ister sanık olsun, avukat önce vuruldu. "Biliyorum
Hiçbir şey, "dedi," davacı ve davalı; Sadece biliyorum, benim gibi
Zaten, Tom'un Jack'i bir Marlinspike ile devirdiğini söyledi. "" Burada, "
"Davacıyı bilmeyen güzel bir tanık
Sanıktan! "Çapraz sınavında ilerleyerek, avukat
Bağışın nerede olduğu soruldu? Cevap, "Binnacle."
"Binnacle'a abaft! Bu nerede?" "İşte," dedi tanık, "
senin için güzel bir öğüt, bu da binnacle'ı bilmiyor! "
Henüz boğulmamış olan avukat, "ve dua et, esprili arkadaşım, ne kadar uzağa
Jack'i devirdiğinde Tom'dan mıydın? "" Sadece beş metre yedi
inç. "" Çok doğrusun; Ve bunu nasıl biliyorsun
Çok tam olarak? "" Biraz aptalın bana soracağını düşündüm ve ben de ölçtüm. "




ARGO.


Lord Mansfield bir tanığı inceleyerek sordu,

"Sanık hakkında ne biliyorsun?"

"O! Lordum, _i ona kalmıştı_."

"Ona kalmış! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek ki, efendim! Neden, _i ona düştü_."

"Ona bağlı ve ona aşağı! Adam ne anlama geliyor?"

"Neden demek istediğim, Rabbim, _i ona sarktı_."

"Dilini anlamıyorum dostum."

"Tanrım! Ne daire olmalısın!"




Bilimsel ayrımlar.


Seçkin bir doktor ve kraliyet toplumunun üyesi,
Paltry Ale-House'un Kapısı, _The Crown ve Thistle_, Malcolm Mac
Tavish, M.D., F.R.S. içeri girdi ve ev sahibini ciddi şekilde azarladı
Bu küstah hakaret. Boniface, doğru saygı ile, ama
Asker olduğunu gösteren bir sıkılık ile doktora güvence verdi
bilime hakaret demek değil. "Ne o zaman," diye sordu, "
Bu mektupları adından sonra koyacak mısın? "" Ben var "diye cevapladı
ev sahibi, "onurun gibi bunlara iyi bir hak, _drum majör olarak
Kraliyet İskoç Fusileers_. "




Onbaşı ceza.


Askeri ceza almaya mahkum edilen bir asker
Davulcular, onun görevi olmadığını söyleyerek bunu vermeyi reddetti. "Olumsuz
Göreviniz Sirrah! "Dedi Adjutant," Ne demek istiyorsun? "" Çok biliyorum
"Tattoo" diye yanıtladı, bu benim görevim değil; Ben mevcuttaydım
mahkeme dövüşü ve albay _corporal_ alacağını söyledi
ceza. Ben _corporal_ değilim, ama sadece bir _drummer_. "




Bir özür.


_Sky-rocket Jack_ adlı Teğmen O'Brien, Edgar'da havaya uçtu,
ama bir silahın taşınmasından kurtuldu. Amiral'in
Gemi, hepsi kirli ve ıslak, "Umarım, efendim, izin vereceksin
Bu inffabille'de senden önce görünmek, ben böyle bir şeytana geldim
aceleyle_. "




Körlük _vs._ görüş.


Bahçesinin köşesinde yüz gine gizleyen kör bir adam,
Yasada onu gözlemleyen bir komşu onları kazdı ve aldı. .
Kör adam, parasını kaçırdı, hırsızın kim olduğundan şüphelendi; Ama suçlamak
O amaca hizmet etmeyecekti. Onu aradı, almak istediğini söyledi
onun tavsiyesi; iki yüz gine, yüz yüze sahip olduğunu
gizli bir noktaya yatırdığı; Şimdi ona sahip olmak istedi
görüş, geri kalanını aynı yerde gizleyip gizlemesi gerekip gerekmediği veya
Eğer bir bankacının eline koysa iyi olur. Komşu tavsiye etti
Elbette, en güvenli yol olarak, geri kalanıyla birlikte gizlemek için,
ve aldıklarını yakalama umuduyla değiştirmeye acele etti
toplamı iki katına çıkarın. Ama hazinesini kurtaran kör adam aldı
Komşusuna "Kör olduğum gibi, _
Mill-Stone Siz_. "




Bir imbik.


Bir cimri toplayan bir harcama, diğer şeylerin yanı sıra, "
Ceketinizdeki bu düğmeler büyük büyükbabanızdı. " "Evet,"
"Ve ben de büyük büyükbabamın topraklarını aldım."




Bir Hıristiyan kural.


Bir doktor, bir bardak brendi içmek üzere olan yaşlı bannister'i gören bir doktor, dedi,
"O zehirli şeyleri içme! Brendi sahip olduğun en kötü düşman."
"Bunu biliyorum," diye cevapladı Charles, "ama bize sevmek için emredildi
Düşmanlar_. "




Vanity alçakgönüllü.


High Road'un patikasında sonuçlanan bir Scotch Laird biniyor
Edinburgh ve Dalkeith arasında saygın çiftçi görünümlü bir adamla tanıştı
Yoldan çıkmayı istediği ayak. Diğeri
cevaplandı,

"Doğru bir şekilde, çok uygunsuz bir şekilde binerken
patika."

"Biliyor musunuz efendim, kiminle konuştuğun?"

"Gerçekten değil."

"Ben Bay ----, ---- ----."

"Çok muhtemel."

"Ve ben bu yolun mütevelli heyetlerinden biriyim."

"O zaman çok kötü bir mütevelli heyetsin, bu nedenle ayak yolunu kötüye kullanmak ve
Yolcuları kesintiye uğrattı. "

"Sen küstah bir alçaksın ve seni koyacak harika bir aklım var
topuklarla. Adın ne, adam? "

"_Henry, Montague Dükü._"




Bir ders.


Kendisinden daha cimri başka bir cimri duymuş bir cimri,
Talimat almasını bekledi. Onu küçük bir okurken buldu
lamba ve ziyaretinin nedenini açıkladıktan sonra, "Hepsi busa"
diğeri, "Lambayı da söndürebiliriz, tam sohbet edebiliriz
Karanlıkta olduğu gibi. "" Memnunum, "dedi birincisi,"
Ekonomist Ben senin çok aşağısın ve kâr edemeyeceğim
Bu ders. "




Bir yasa koyucu.


İrlandalı bir üye, çok sayıda _suicides_
meydana geldi, sermaye haline getirmek için bir fatura getirmek için izin için taşındı
Suç!




Sevgili şarap.


MR. En katı parsimony'yi en beyefendi ile birleştiren Elwes
Duygular, bir şaraptan çok _fine şarabın bir hediyesi aldı
Hiçbir şeyin kalbini küçük hediyeler olarak kazanamayacağını bilen tüccar.
Ondan birkaç yüz pound kredisi elde etme etkisi oldu.
Bay Elwes, asla bir beyefendiden para isteyemeyen ve
Kayıplarına ilişkin mükemmel filozof, "
Gerçekten çok iyi şarap; çünkü ona bir şişe yirmi pound. "




İyi bir hit.


Bay Elwes ile bir beyefendi dışarı atıyor, bir düzine kez kaçırdı
art arda. Uzunlukta, bir şeytanın bir parçası olan iki tane yatırdı.
Bay Elwes'in yanağında ona önemli bir acı veren peletler; ama
diğeri özür dilemek ve talihsiz için üzüntüsünü ifade etmek
Kaza, "Sevgili Efendim," dedi yaşlı adam, "Sana sevinç veriyorum
gelişim; _ _ By ve by_ bir şey vuracağını biliyordu. "




Zaman harcamak.


"Zamanınızı bu kadar özgürce geçirmenizi sağlayan nedir, Jack?"

"Çünkü harcamam gereken tek şey bu."




Ders tarafından.


Katipiyle devreye seyahat eden bir avukat, ikincisi sordu
Efendisi bir davanın başlıca anlamı neydi. O cevap verdi, "Sen
Akşam yemeğimize birkaç kümes hayvanı ödeyecek, size söyleyeceğim. "Bu varlık
Kabul etti, Üstat, "Başlıca nokta _good tanıklardı." Dedi.
Han'a geldi, avukat tavukları emretti ve fatura ne zaman
Getirdi, Katip'e anlaşmaya göre onlara ödeme yapmasını söyledi.
"Ey efendim," dedi, "_ -good tanıklarınız nerede?"




Siyah iş iyi ödendi.


Bir baca süpürücüsüyle tanışan bir din adamı, nereye geldiğini sordu?

"Saygılarının bacalarını süpürüyorum."

"Kaç kişi vardı?"

"Yirmi, efendim."

"Peki, ne kadar baca alıyorsun?"

"Sadece bir parça bir parça, efendim."

"Neden, bence bir pound sabah çalışmanız için oldukça iyi."

"Evet, efendim, _ black-coats_ paramızı yeterince kolaylaştırın."




Kimlik kanıtı.


Richard II.
Savaşta esir aldığı, ona prelatın _coat'ını gönderdi
Mail_ ve Kutsal Yazıların sözleriyle ona "Şimdi bilin şimdi bilin
Bu _thy oğlunun ceket_ mi? "




Bir mazeret için kayıp yok. Galce eskiden ale, mead veya meteglinlerini topraktan içti
Gemiler, sırlı ve boyalı, içinde ve olmadan, _dainty cihazlar_.
Bir melekle meraklı bir quart kupası olan prenslikte bir çiftçi
Altta boyanmış, içeride, çok
Sık sık onu ziyaret etti ve geleneksel misafirperverlik ile ilk
taslak, her zaman geri kalanına çok az şey bırakacak kadar doyurucu bir swig verdi
parti. Bu, çiftçimiz üç veya dört kez,
haksız; Ama her zaman cevaplandı, "Hur buna bakmayı çok seviyor
Güzel melek, o hur her zaman içiyor Hur yüzünü görene kadar. "
Bu çiftçi melek kupasını bir kenara bıraktı ve bir sonraki Shrewsbury Fuarı,
Altta boyanmış şeytan figürüyle bir tane aldım. Bu
üretilmek, ale ile köpürmek, misafirine, bir taslak yaptı,
ve bir sonraki adama oldukça boş verdim. Onun sebebi sorulması
Şimdi meleğe bakmak isteyemedi, "Hayır, ama hur yapamaz
o çirkin şeytanı bırakmaya aydır. "




Genel meydan okudu.


General Craig, Dublin'deyken, hizmetkarını hazırlamak için aradı
At, ama Pat kayıptı ve ortaya çıktığında
_ mükemmel bir sober_. General nerede olduğunu sordu? "Bende
Efendim, "cevapladı", yüzünü göstermeye cesaret edersin ve
Ne yapmaya cesaret edersin, olduğun gibi cesur. "" Nerede ve ne? "
General, sert bir şekilde. "Neden, viski dükkanı oldum, harcıyorum
Son Sixpence_. "




Bir soru cevaplandı.


Mizen-Top'dan düşen gemi tahtasında bir denizci, ama düşüşü
Arma ile kırılmış, çeyrek güverteye kalktı, küçük
acıtmak. Teğmen nereden _ _ _ _? "Onurunu kefil,"
"İrlanda'nın kuzeyinden geldim_" diye yanıtladı.




Bir danışman.


Lord Chesterfield yönetimadayken,
geç ihtişamları, büyük bir güven yeri doldurmak için uygun, ancak
Kralın kendisinin bir başkasına verilmesi gerektiği belirlendi. Konsey,
Ancak, Kralı şımartmamaya karar verildi, _ tehlikeli bir korku için
emsal_. Lord Chesterfield'ın işini sunmak
Kralın İmzası Ofisi. Majestelerini tütsü yapmamak
Ona aniden sormak, büyük alçakgönüllülük aksanlarıyla bilmek için yalvardı
Majesteleri, boşlukların doldurulmasından memnun olurdu
yukarı? "_ Şeytanın! "Ve
Enstrüman, "dedi Earl," her zamanki gibi koşmak --_ bizim
Güvenilir ve sevgili kuzen ve danışman? "




Bir Hibernian yakalama.


Bir İrlandalı olan Teğmen Connolly, Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde,
Amerikan Savaşı sırasında, üç Hessian mahkumunu almış,
ve general tarafından sorulduğunda, onları nasıl aldığını, "_i
onları çevreledi. "




Bon Bouche.


İrlandalı bir danışman, sayısız broşürlerden birinin yazarı
Bir kardeşle tanışarak sendika konusundaki basından yayıldı
Barrister, ona yayınını görüp görmediğini sordu. Diğeri cevap verdi
o gün, bir kısmına daldığını ve
içeriğinden memnun. Oldukça sevinmiş, yazar arkadaşına sordu
İçeriğin hangi kısmı onu bu kadar memnun etti. "Öyleydi," diye cevapladı
Diğer, "pasta aşçılarından aldığım bir _mince pie_
işinizin yarım sayfası. "




Daha kötü olamaz.


Çok sade bir adam, bir Fransızca, Mithridates karakterini harekete geçiriyordu.
Tiyatro, Monima ona "Rabbim, karşıtlığı değiştirirsin" dediğinde; A
Çukurdaki genç adam, diye bağırdı, "Cennet uğruna, izin ver."




Erdem ucuz.


Aşağıdaki kitabeyi bir
Esnaf'ın karısı: "Erdemli bir kadın kocası için bir taçtır." .
Ancak taş, dar olarak,
Aşağıda: "Erdemli bir kadın kocasına 5_s._."




Kapsamlı çalışma. Bitmemiş bir evin kirişlerine düştü ve neredeyse
kendini öldürdü; Bir seyirci, kullanılması gerektiğini açıkladı,
İşinde akıllıca gitti.




Kahverengi yapılmamalı.


Dr. Brown uzun yıllar başarısız bir şekilde bir bayanı mahkemeye çıkardı; ki
Zaman, her zaman sağlığını önermeye alışmıştı, ne zaman
Bir bayan için çağrıldı. Ama bir akşam gözlemleniyor, atlamak
Bir beyefendi, favorisini kızartmayı unuttuğunu hatırlattı.
bayan. "Neden gerçekten," dedi doktor, "hepsini boşuna buluyorum; var
onu o kadar uzun yıllar kızarttı ve onu kahverengileştiremiyorum, ben
artık onu kızartmaya karar verdi. "




Şeylerin uygunluğu.


İrlandalı bir çavuş, bir yürüyüşte bir köpek tarafından saldırıya uğrayan,
Halbert ile hayvan. Sahibinin şikayetinde, üstün
Memur suçluya, "Murphy, bu konuda yanılmışsın. Sen
Köpeğe Halbert'inizin popo ucu ile vurmalı ve değil
bıçağınla. "" Şerefini tut, "diyor Murphy,"
Eğer olsaydı kendimi kurtarmaktan memnuniyet duydum
Sadece beni dişleri yerine kuyruğuyla ısıracak kadar nazikti. "




İzin veriyorum.


İrlanda'da bir bebek davacının nedenini savunan bir avukat,
Çocuğu kollarına aldı ve jüriye sundu, zarar gördü
gözyaşlarıyla. Bunun büyük bir etkisi oldu, karşı avukat ne sorana kadar
onu ağlattı mı? "Beni sıkıştırdı!" küçük masum cevap verdi. Bütün
Mahkeme kahkaha ile sarsıldı.




Yanılmaz bir makbuz.


XIV. Louis olarak. Versay'dan seyahat eden şiddetli bir gündü
Paris, genç bir adamla tanıştı, çok hafif giyinmiş,
Yaz ortasında sanki çok belirgin bir rahatlık. O
Ona dedi,-"Nasıl?" Dedi Kral, "bu, senin gibi giyinmiş, sen
Soğuktan herhangi bir rahatsızlık hissetmiyor gibi görünmese de, benim
Sıcak kıyafet, titremesini engelleyemiyorum? "" Sire, "diye yanıtladı
yaya, "Majestelerin örneğimi takip edecekse,
Avrupa'nın en sıcak hükümdarı olacak. "" Nasıl öyle? "Diye sordu Kral." Senin
Majesty, sadece benim gibi, tüm gardırobunuzu sırtında_arın. "




Uygun bir bilgin.


"George, c a t ne yazıyor?"

"Bilmiyorum efendim."

"Annen fareleri yakalamak için neye devam ediyor?"

"Tuzak, efendim."

"Hayır, hayır, hangi hayvan sütü çok seviyor?"

"Bir bebek efendim."

"Dunce, kız kardeşinin yüzünü ne çizdi?"

"Tırnaklarım, efendim."

"Ben tüm sabrın dışındayım! Orada, o hayvanı çitte görüyor musun?"

"Evet efendim."

"Adını biliyor musun?"

"Evet efendim."

"O zaman bana c a t'nin ne yazdığını söyle."

"Yavru kedi, efendim."




Eğilimler.


Amerikan General Lee, bir gün akşam yemeğinde bazı
Scotch subayları, bir bardağı aldığında da zaman aldı
Çok, Scotch'u kötüye kullanmak için talihsiz bir eğilimi vardı ve
Bu nedenle böyle bir şey olursa, onu mazur göreceklerini umuyordu.
"Elbette," dedi Kaledonyalılardan biri, "tüm başarısızlıklarımız var,
Özellikle likördeyken. Kendim var, sarhoşken çok
Ülkemi kötüye kullanan herhangi bir kişiyi duyarsam, anlaşılmaz eğilim
Tutabileceğim ilk şeyi al ve o adamı devir. Umarım
Bu nedenle şirket, türden bir şey yapması gerektiğinde bana izin verecek
"General Lee o öğleden sonra eğilimini şımartmadı.




Tartışmasız beklenti.


Bir yalancı mahkumiyet üzerine yargılanan bir suçlu, onu kaybetmek
Kulaklar, cellat cümleyi yürürlüğe koymaya geldiğinde,
Oldukça hayal kırıklığına uğradım. .
Büyük _sang froid_, "Ne! Sence
Her zaman kulakları bulmak zorunda mı? "




Bir alarm vakası.


İrlandalı bir beyefendi, dul annesinin tekrar evli olduğunu duyuyor,
dedi, büyük pertürbasyonda, "Umarım bir oğlu olmayacak
me_, beni mülkten çıkarmak için! "




Hint Finesse. New England'ın yerleşiminden kısa bir süre sonra Vali Dudley bir şişman gördü
Hint Boston pazarında rölantide ve ona neden yaptığını sordu
çalışmıyor mu? Onu istihdam edecek kimsesi olmadığını söyledi, ama ekledi, "Neden yapmıyorsun
İş, Massa? "" Oh! "Diyor Vali," Başım çalışıyor; Ama gel, eğer sen
size iş vereceğim herhangi bir şey için iyi. "Buna göre
onun hizmetine girdi, ama yakında onu boş ve hırsız olarak buldu
vagabond. Bir gün bazı püf noktaları için Ekselansları,
Ona taşımasını istediği bir mektupla yaptığı bir kırbaç sipariş et,
Provost Mareşaline hitap etti. Jack'in suçlu vicdanı onu yaptı
İçindekilerden şüphelen ve başka bir Hintli ile tanışarak ona bir bardak verdi
onun için taşımak için rom. Zavallı şeytan isteyerek teslim etmeyi üstlendi
O ve Mareşal, belirtildiği gibi, taşıyıcının doyurucu almasına neden oldu
kırbaçlama. Bu valinin kulaklarına ulaştığında, Bay Jack'e nasıl sordu.
Böyle bir şey yapmaya cesaret etti. "Ah! Massa," dedi, "_head iş_!"




EKONOMİK.


BAYAN. Partington, ikinci kocasıyla evlenmediğini söylüyor çünkü
Erkek seksini sevdi, ama sadece ilk büyüklüğünde olduğu için
koruyucu ve eski kıyafetlerini giymek için çok iyi olurdu.




İyi tost.


Springfield, Mass., Son zamanlarda bir bayan aşağıdakileri gönderdi
Gönüllü Tost:-"_ Spruce_ Old Bachelors-_ever Greens_ of of the
toplum."




Yeni hapis cezası.


Kefaletle ilgili bir kişiye karşı çıkmak için tutulan bir avukat
King's Tezgah Mahkemesi, bazı ortak sorular sorduktan sonra
Oldukça karaya oturmak, horçlu bir kardeş, arkasında otururken,
mahkum olduğu için kefaleti sorgulamak için onu fısıldadı
Gloucester Gaol. Böylece talimat verildi, öğrenilen savunucumuz cesurca sordu,
"Ne zaman efendim, Gloucester Gaol'da son muydunuz?" Kefalet, saygın
Ticari, şaşkınlıkla asla bir gaolde olmadığını açıkladı.
hayat. Avukat devam etti; Ama daha fazlasını alamamak
ondan döndü, döndü ve dost kardeşine sordu
adam hapsedilmiş miydi? Cevap, "_ intihar için_." Olmadan
Tereddüt, sonra onu şöyle sorguladı: "Şimdi efendim, sana soruyorum
yemin et ve hatırla sözlerini indireceğim, değil miydin
_Imprisoned_ Gloucester Gaol _ intihar suçu için? "




Piskopos cevap verdi.


Cahil bir rektörün, bu kadar tütsülenmiş bir piskopos üzerinde bekleme fırsatı vardı
Diye bağırdığı aptallığıyla, "_blockhead_ sana ne verdi
Yaşamak? "Rektör saygılı bir şekilde eğiliyor," Lordluğun. "




Basitlik _vs._ zekâ.


Sevdiği çok sayıda dönümden övünen bir ülke bubi, Ben Jonson
Peevishly ona, "Toprağınız olan her dönüm için bir dönümlük var
Wit. "Diğeri, camını doldurarak," Sana hizmetim, Bay Bay
_WISEACRE_! "




Uygun bir kolordu.


MR. Bensley, sahneye çıkmadan önce orduda bir kaptandı. Bir
Gün aynı alayda bulunan bir Scotch subayıyla tanıştı. .
İkincisi eski karışıklık arkadaşıyla tanışmaktan mutluluk duyuyordu, ancak görmekten utanıyordu
bir oyuncu ile. Bu nedenle Bensley'i yıkmamış bir
Kahve evi, ona çok ciddiye sordu, "hoo utanabilirsin
Bir oyun aktörünü çevirerek kolordu? "Bay Bensley,
bu ışıkta düşünülür; Aksine, saygın bir
İyi davranış sanatçısı çok saygındı ve en iyi şirketi korudu.
"Peki ne, dostum," dedi diğeri, "Bu işin tarafından mı alıyorsun?"
"Ben var," diye yanıtladı Bay B.
yıl. "" Yılda bin! "Diye bağırdı Saunders, şaşkın," _hae ye ony
Kolordu'ndaki boş pozisyonlar? _ "




Bir davet.


Büyük bir parti arasında akşam yemeğinde olan küçük bir kız,
Yardım edilmesi unutuldu, tabağının üzerine biraz ekmek parçaladı,
Aynı zamanda yanında haşlanmış bir tavuk için, "_come biddy, gel! _"




Bir kemer sorusu.


Dominik, Harlequin, Louis XIV'i ​​görecek. Akşam yemeğinde
Altın olarak servis edilir, gözlerini bir keklik tabağına sabitledi. Kral,
Favori olduğu, "O yemeği Dominik'e ver" dedi. "_ Ve
Keklikler de, efendim? _ "dedi aktör. Kral tekrarladı, gülümseyerek" ve
Kıta da. "




Kapak uyuyorsa.


Aşağıdaki reklam birkaç yıl önce Kuzey'de yayınlandı
Kalkanlar:

"Son zamanlarda birkaç boş ve düzensiz kişi bir uygulama yaptı
Ropery'nin başı Bay ----'a ait bir kıçına binmenin
merdiven; Şimdi, herhangi bir kaza olmazsa, bu yöntem
Halkı bilgilendirerek, söz konusu ass_ini vurmak için belirlediğini belirlediğini,
ve o zamanlar üzerinde süren herhangi bir kişiye dikkat ediyor,
Kendine bak, talihsiz bir hatayla vurması gerektiği için
_wrong One_. "




Ayrıcalıklı bir yer.


Bir Beau Highwayman ve sefil bir baca süpürücüsü asılacaktı
kendi çölleri için Newgate'de birlikte. Sıradan olduğunda
Onları daha önce yürütmeye yönlendiren, ikincisi daha çok fırçaladı
Parson'un ne dediğini duymak için birincisine karşı. "Sen
Black Rascal! "Dedi The Highwayman," Bana bastırarak ne demek istiyorsun
Yani? "Zavallı süpürme, fısıldayan," _
burada olduğu gibi ._ "




Gözlüklerin avantajı.


Dr. Franklin her zaman gözlük takıyordu. Bir gün, Ludgate Hill'de, bir hamal
Onu geçmek neredeyse kasıtsız bir şekilde kaldırımdan itildi
Doktorun hareketi. Karakteristik küstah olan adam,
diye bağırdı, "Kahretsin gözünüz!" Franklin, gülümseyerek, "
Gözlerimi ilk kez değil. "




Nadir bir parça.


Kahvaltının eşsiz "otokratından aşağıdaki alıntı
Tablo, "yazarın mizah dahisinin adil bir örneğidir:

Gazetelerde sıklıkla görülen belirli bir yalan biçimin,
"Yabancı muhabirimizden" başlığı altında herhangi bir zarar var mı?-Neden,
Hayır,-Bunu bilmiyorum. Sanırım gerçekten aldatmıyor
"Arap geceleri" veya "Gulliver'in seyahatleri" nden daha fazlası.
Bazen yazarlar _too_ dikkatsizce derler ve gerçekleri karıştırır
coğrafyalardan ve kuruş gazetelerinden hikayeler,
Bilgi isteyenleri yanıltın. Bir parçayı bir parçadan kestim
bir dizi içeren makalelerin geçen gün
Muhtemelen ve şüpheliyim, yanlışlıklar. Göndereceğim ve alacağım
Sizin için, eğer duymak istiyorsanız .--- Ah, işte bu; öyle
başlı

"Sumatra yazışmalarımız."

"Bu ada şimdi Stamford ailesinin malı,-
Kazanılır, bir çekilişte, efendim ---- Stamford,
Güney-DEA şemasının stok oyununu mani. Bunun tarihi
Beyefendi ilginç bir dizi soruda bulunabilir
(maalesef henüz cevaplanmadı) 'Notlar ve Sorgular' da yer aldı.
Bu ada tamamen okyanusla çevrilidir, burada burada bir
büyük miktarda salin maddesi, küplerde kristalleşen
Simetrileri ve sık sık yüzeyinde, sakinlik sırasında
Hava, ünlü Güney deniz baloncuklarının gökkuşağı renk tonları. .
Yazlar baskıcı derecede sıcak ve kışlar muhtemelen soğuk; Ancak
Bu gerçek, tuhaf bir nedenden dolayı tam olarak tespit edilemez.
Bu enlemlerdeki cıva, daha fazla kuzeyde olduğu gibi asla küçülmez
bölgeler ve böylece termometre kışın işe yaramaz hale getirilir.

"Adanın ana sebze yapımları biber ağacıdır
ve ekmek meyvesi ağacı. Biber çok bol miktarda üretiliyor,
Yardımsever Toplum, geçen yüzyıl boyunca Londra'da düzenlendi.
Yerlilere sirke ve istiridye sağlamak, buna ek olarak
keyifli çeşni. [Dr. P.'den alınan not] Söylenir,
Ancak, istiridye _natives_ adlı türden olduğu gibi
Sumatra'nın yerlileri İngiltere, doğal bir içgüdüye itaat ederek,
onlara dokunmayı reddetti ve kendilerini tamamen mürettebatla sınırladı
getirildikleri gemi. Bu bilgi
en yaşlı sakinlerden birinden alındı, bir yerli ve
Misyonerlere son derece düşkün. Ayrıca çok yetenekli olduğu söyleniyor
adaya özgü _cuisin_.

"Biber toplama mevsimi boyunca, istihdam edilen kişiler
Şefi şiddetli ve
uzun süredir devam eden sert çıkış veya hapşırma. Bunların arzuları böyle
talihsiz konuların genellikle yönlendirildiği saldırılar
İyi bilinen büyük hızlarda büyük mesafeler için geriye doğru
Aeolipil prensibi. Nereye gittiklerini görememek,
Bu fakir yaratıklar kendilerini kayalara karşı parçalara ayırır veya
kayalıklar üzerinde çöktürülür ve dolayısıyla birçok değerli hayat kaybolur
yıllık olarak. Bütün biber hasat sırasında, bu konuda tamamen beslenirler
uyarıcı, aşırı derecede sinirli olurlar. En küçük yaralanma
Yönetilemez öfke ile kızdı. Muzdarip genç bir adam
_pepper-fever_, denildiği gibi, en çok daha ciddi bir şekilde sarıldı
Üst düzey bir akrabalı akrabalı bir akraba ve sadece
Bir hediye alarak sakinleştirildi, onu o tuhaf türlerin bir domuzundan yaptı
Katolik Yahudiler tarafından _peccavi_ olarak adlandırılan domuzun
Bilinen, Mahometan taklitinde domuz etinden kaçın
Budistler.

"Ekmek ağacı bolca büyüyor. Şubeleri Avrupa tarafından iyi biliniyor
ve _Maccaroni_ tanıdık adı altında Amerika. Daha küçük dallar
_vermicelli_ olarak adlandırılır. Karar verilen bir hayvan aroması var,
onları içeren çorbalarda gözlemlenir. Maccaroni, tübüler olmak
çok tehlikeli bir böceğin favori habitatı,
Haşlanmış olarak tuhaf bir şekilde vahşi. Adanın hükümeti,
Bu nedenle, bir çubuğun olmadan ihraç edilmesine asla izin vermez
boşluğunun herhangi bir zamanda olabileceği bir piston eşliğinde
iyice süpürüldü. Bunlar genellikle kaybolur veya çalınır
MacCaroni aramızda geliyor. Bu nedenle her zaman bunların birçoğunu içerir
Bununla birlikte, genellikle dükkanlarda yaşlılıktan ölen böcekler, böylece
Bu kaynaktan gelen kazalar karşılaştırmalı olarak nadirdir.

"Ekmek ağacının meyvesi esas olarak sıcak rulolardan oluşuyor.
Tereyağlı-Muffin çeşidinin kakao-fındık ile bir melez olması gerekiyordu
palmiye, kakao nutunun sütünde bulunan krem,
tereyağı şeklinde melez, tıpkı olgun meyve ayrılırken, bu yüzden
Çay tabanına uyacak şekilde, yaygın olarak sunulduğu yer
soğuk"--

-var,-Daha fazlasını okumak istemiyorum. Birçoğunun
Bu ifadeler son derece imkansız.-Hayır,
Paper.-Hayır, hiçbiri yazmadı, ancak bana stili hatırlatıyor
bu popüler yazarların. Sanırım bunu yazan adam
Bazı hikayelerini okumak ve onları tarihiyle karıştırdı
ve coğrafya. Sanırım _he_ yalanlar;-onu editöre satıyor,
"Sumatra" ın kaç karının olduğunu kim bilebilir? Satan editör
Halk ---- bu arada, gazeteler çok sivil ----
Onlar?---ne d'E diyorum?-"Northern Magazine"-değil
-Doğudan aşağıya, bir organ olarak bu gelenlerden bazıları tarafından kalktı
yerel özellikleri.




Shakspeare alıntı.


Kemanıyla uyumsuz bir ses çıkaran aşağılık bir kazıyıcı, bir arkadaş
gözlemlendi, "Enstrümanınız konuşabilseydi,
Hamlet'in sözleri: "_ Beni korkutabilirsin, benden oynayamazsın_."




Gamesters'a Dikkat.


Bir oyun evindeki bir Alman baronu, _odd hilesinde tespit edilen bir
Oyuncuların onu bir çift merdiven penceresinden attı. Açık
Bu öfke, asla oynamamasını söyleyen Foote'nin tavsiyesini aldı
tekrar yüksek.




Barda.


Bir suçlu, olağan biçimde, nedenini söylemek zorunda olduğu soruluyor
Ölüm yargısı ona karşı aktarılmamalı, "Neden, ben
Zaten bu konuda yeterince söylendiğini düşünüyorum-eğer lütfen
Konuyu bırakacağız. "




Hock. Bir bilgiçlik adamı bir taverna bir şişe hock çağırdı,
Garson, belirgin bir şekilde duymamak, tekrar etmesini istedi. "Bir şişe
hock-hic, haec, hoc, "diye yanıtladı ziyaretçi. Ancak oturduktan sonra
Uzun süre ve hiçbir şarap görünmüyor, tekrar çalmaya başladı ve sordu
gecikme nedenine. "Biraz hock sipariş etmedim mi efendim? Neden değil
getirdi? "" çünkü, "diye cevapladı Garson, Latince öğretilen
Dilbilgisi, "Daha sonra _Declied_ It."




Dorik zekâ.


Covent-Garden'in önünü izlerken başka bir kişi soran bir kişi
tiyatro, girişteki sütunların ne olduğu
Cevap, "Neden efendim, emirlerinde çok konuşmuyorum
mimarlık; Ama onların evin girişindeki varlıklarından alıyorum
Verilen için, DOR-IC olmalı. "




Aile benzerliği.


Bir Yankee, çocuklarından bahsetmişken, hiçbiri yedi oğlu olduğunu söyledi.
Jonathan ve Jonathan birbirine benziyordu.




Gerçek deney.


"La Me! İyi yaşlı komşu," diye bağırdı Bayan Popps, "Ne yapacaksın
O harika çirkin karga ile? "" Neden, görüyorsunuz, nasıl yaşadıklarını duyuyoruz
Yüz yıl, bu yüzden koca ve ben denemek için bir tane var. "




Muazzam bir tehdit.


Bigamy'den hüküm giymiş bir adam, Wexford Assises, Yargıç,
cümleyi telaffuz etmek, bu yüzden mahkumlara hitap etti: "Seninki en çok
Zekice dava ve üzgünüm,
Yasa, ötesindeki parçalara taşınmanızı sağladım,
Yedi yıl boyunca denizler; Ama eğer isteğim olsaydı, kaçmamalısın
böylece kolayca; Sizi her ikisiyle de aynı evde _reside'ye cezalandırırdım
Eşleriniz, doğal yaşamın süresi için_. "




MERAKLI.


Bir tanık olarak mahkemeye çağrılan akıllı bir yaşlı Yankee hanımefendi büyüdü
ona verilen sorulara sabırsız ve hakime bırakacağını söyledi
Stand, çünkü o "en meraklı yaşlı beylerden biri olan Raly
Hiç görüyor. "




Aşılama.


Bir bayan, kocasının kendini bir
Apple Tree, bir komşunun karısı hemen bir şubeye yalvarmaya geldi
aşılama ağacı. "Kim bilir," dedi, "ama
aynı tür meyve? "




Emirlerde.


Bir ülke squire, babası büro alışkanlıklarıyla tanıttı.
lütuf. Mevcut olan bir din adamı hemen masadan ayrıldı ve
on bin af istedi, lordluğunun
En yakın ilişki emirdeydi.




Yabancı yok.


Mizahi bir ilahi, karısı en çok
sevimli, duyuldu arkadaşı, "Eğer yabancı olmasaydı
Bir sonraki oda, seni kapılardan çıkarırdım. "
İçeri girdi ve "Dua et, efendim, beni yabancı yap." Dedi.




İkisi de biri.


Ülkede dürüst bir din adamı, evli bir çifti yeniden kullanıyordu
İkisinin de bir olduğunu görerek sık sıklıkları. "İkisi de!" ağladı
koca; "Bazen kapımızın yanından gelecek miydin, kavga ettiğimizde,
Yirmi olduğumuza yemin edersiniz. "




Basın ve sıkın.


_Press_ kelimesini sık sık duyan bir Fransız
ima _persuade_, "Bu beyefendiyi biraz ferahlık etmek için bastırın"
"Geceye kalması için ona basın," diye düşündü yeteneklerini göstereceğini düşündü.
eşanlamlı bir terim kullanmak; ve bu nedenle bir akşam, bir akşam
Şirkette ağla, "Dua _squeeze_ O hanımefendi şarkı söyleyecek."




Çok iyi bir şey.


Ortografide iyi yetenekli olmayan belirli bir beyefendi,
Arkadaşı göndermek için arkadaş _too_ maymunlar. _T_ belirgin bir şekilde yazılmıyor,
Arkadaşı _too_'nun 100'e yönelik olduğu sonucuna vardı. Zorluk ile, o
gönderdiği elli tedarik etti; "Diğer elli, kabul edilebilir
Siparişiniz, mümkün olan en kısa sürede iletilecek. "




Uzun burun.


Bir beyefendi, bir gece kazayla bir mum koymuş,
Basit bir varlık olan bekleyen adam, onu mutfakta tekrar aydınlatmak için.
"Ama kendine iyi bak, John," diye ekledi, "
Her şey, karanlıkta. "Dikkatli olun, John her ikisini de uzattı
kolları tam uzunlukta, ondan önce; Ama şanssız bir şekilde, duran bir kapı
Yarı açık, ellerinin arasından geçti ve ona bir Woful darbesi vurdu
burun. "Dickens!" Duygularını biraz kurtardığında mırıldandı,
"Her zaman veba uzun bir burnum olduğunu duydum, ama asla sahip olmadığımı yemin ederim
Daha önce, kolumdan daha uzun olduğunu düşündü. "




Çift sürme.


İrlandalı bir denizci, binerken bir duraklama yaptı; At, dövülür
Sineklerden, üzengide arka ayağını yakaladı. Denizci gözlemliyor
diye bağırdı, "Nasıl şimdi, Dobbin, eğer devam edeceksen, alacağım
kapalı; Çünkü güçler tarafından seninle iki katına çıkmayacağım. "




Doğru başlayın.


Birkaç yıl önce, Edinburgh Üniversitesi'ne devam eden bir İrlandalı,
Alman flütünün en ünlü öğretmenlerinden birini bekledi,
Hangi terimlerle ona birkaç ders vereceğini bilmek istiyor. .
Flüt oyuncusu, genel olarak iki gine suçladığını bildirdi.
İlk ay ve ikincisi için bir Gine. "O zaman, yanağım tarafından," diye yanıtladı
Kurnaz Hibernian, "İkinci ay geleceğim."




Editör ve Phoenix arasındaki röportaj.


Thomas Hunt gelmişti, New Town'daki iskeleye yatıyordu ve
Söylentiler, "yargıç" nın gemide olduğunu kulaklarımıza ulaşmıştı. Kamu kaygısı
sonucuna tanık olmak için en yüksek sahaya heyecanlanmıştı
Aramızda buluşma. "Hakim"
Geldiği an bizi kırbaçlayın; Ama bir çatışma düşünsek de
muhtemel, bu konuda sonlandırılması konusunda hiç çok sanguine olmamıştık
biçim. Serin bir şekilde ofisin penceresinden yeni kasabaya baktık
yol; Uzakta bir toz bulutu açtık; üstünde yüksek bir
Kırbaç Lash ve dedik ki, "'Yargıç' Cometh ve 'onun sürüşü gibi
Nimshi'nin oğlu Jehu'nunki, çünkü öfkeyle sürüyor. ''

Sakin bir şekilde kendimizi "_arm sandalye_" içine oturduk ve devam etti
Muhteşem resmimiz üzerinde işçiler. Anon, bir adım, ağır bir adım,
Merdivenlerin üzerinde duyuldu ve "yargıç" önümüzde durdu.

"Gururla seçkin şekil ve jest, bir kule gibi durdu: ... Ama
Yüzü derin gök gürültüsünün izleri inişli yaptı ve solmuş onun üzerinde bakım oturdu
yanak; Ama korkusuz cesaret ve gurur kaşları altında intikam bekliyor. "

"Yükseldik ve değişmeyen bir sesle şöyle dedi:" Peki, yargıç, nasılsın
Do? "Cevap vermedi ama ceketini çıkarmaya başladı.

Bizimkini, aynı zamanda bizim kravamızı da kaldırdık.

       * * * * * *

Altıncı ve son tur, basınç ve besteciler tarafından tanımlanır,
korku bir şekilde bilimsel olarak. "Hakimi" aşağıda tuttuk
Burnumuzla bastır (bunun için dişlerinin arasına yerleştirildik
amaç) ve saçlarımız ellerinden birini tutarken kullanılırken
diğerini solumuzda tuttuk ve "koyun ayağı" ile
Başımızın üstünde, ona "Waldo deyin" diye bağırdı, "Asla!" Nefes aldı ...

    "Ey benim biglerım!" mırıldanırdı
    Ama "kurudu", söz söylendi.

Şu anda bir
"Yanlış Anlama" ve ve
Pressman, yüzlerimiz arasında bir silindir iten (
ilişki çok farklı bir ten), _matter_ nihayet yerleşti
En samimi terimler-"ve her ikisinin de onuruna önyargısız
parti. "Bunu kıyafetsiz otururken yazıyoruz,
Sol çorap ve şapkamızın kenarını "ruff" gibi boynumuzu çevreliyor
Elizabethan döneminin-bu elbise makalesi devirildi
Yargılamaların erken bir aşamasında başımız ve taç
Daha sonra "Yargıç" gözünü soğuk algınlığını sürdürürken, "
su, bir sonraki odada, hastalığın yanında duran küçük bir çocuk
havza ve ikinci reklamlara ilgi duyarak bakma
Adil bir kopyası üzerine vurulan San Diego Herald'ın sayfası
Gömleğinin arkası, o zaman onu basının üzerinde tuttuk. Böylece biter
bu uzun süredir beklenen kişisel çarpışmanın açıklamamız
Halk, istedikleri kadar tam olarak inanabilir; eğer onlar
Bütününü inkar etmiyoruz, hiç rahatsız olmayacağız, ama yapabiliriz
sadece noktaya kadar alıntı, başlangıç ​​ne olabilir
Çatışmaya düşmüş olsaydık, kitabımızın

"İşte Phoenix yatıyor."

_Phoenixiana._




İnanılmazlık.


Çok olası bir hikaye anlatan ve
Şirket şüpheli bir göz attı, "zounds, efendim" diyor, "_i bir şeyi gördü
"Eğer yaptıysan" diyor diğeri, "Ben _Must_ İnanıyorum; Ama ben
Kendim görseydim buna inanmazdım. "




İkinci bir methuselah.


Bir heykel, bir anıtın yaşını yazmaya yönlendirildi.
merhum, yani 81. Siparişi hatırlatan kişi,
Ancak, 82 olması gerektiğinde, heykeltıraş bir tane eklemek istedi.
yıl daha; ve bu taş belleğe dikilen kıdemli,
"Bu hayatı 811 çağında ayrıldı!"




Bir okul öğretmeni.


New York Eyaleti Swampville'den bir beyefendi kaç tane
denediği farklı meslekler. Diğerlerinin yanı sıra okulu denedi
öğretim. "Ne kadar zamandır öğrettin?" diye sordu.

"Wal, uzun öğretmedim; yani, sadece _went_ öğretmek için."

"Kiralamadın mı?"

"Wal, işe almadım; işe almak için sadece _went_."

"Neden vazgeçtin?"

"Wal, verdim-bir sebep ya da nuther. Görüyorsun,
Mütevelli heyetleri için bir bozulma ve sordu. Birisi Bay Snickles dedi
görmek istediğim adamdı. Bu yüzden Bay Snickles'i buldum-
Objic-kendimi etkisiz hale getirdi-ve ona Lettin 'hakkında ne düşündüğünü sordu
Deestrict'in büyük çocukları ve asi gals ile şansımı deniyorum. O
Kendimi gerçekten yetenekli düşünüp düşünmediğimi bilmek istedim; Ve ona söyledim
Ritmetik, Jografi,
Ya da el yazımı göster '. Ama dedi ki, hayır, boş ver, söyleyebilirdi
_gait_ tarafından iyi öğretmen. 'Biraz yoldan uzaklaştığını görmeme izin ver
Diyor ki, `` Ve Jis'in muayene ettiğini duyduğumu söyleyebilirim 'diyor.

"Konuşurken kapıda yer alıyor ve sanıyordum, biraz görünüyordu
ürkek; Ama ben hayal kırıklığına uğradım ve pek umursamadım; Yani ben
Döndü ve bildiğim kadar akıllı yürüdü. Yapacağını söyledi
Bana ne zaman duracağımı söyle, bu yüzden ben uzağa gitmeyene kadar 'nough; BEN
Sonra 'Suthin' Bealed ödemekti ve etrafına baktı. _ Kapı shet,
Ve Snickles gitmişti! _ "




Ölümünden sonra onur.


"Sancho," dedi sadık kölesine ölmekte olan bir ekici, "hizmetleriniz için
Ailemize gömüleceksin, vasiyetimde bırakacağım
Vault. "" Ah, Massa! "
özgürlük. Ayrıca, eğer şeytan Massa'yı aramak için karanlıkta gelirse,
Hatayı yap ve zavallı negro adamı uzak tut. "




Antigallik.


Bir kahve evinde bir Fransız, bir solungaç şarap için çağırdı,
Onu bir bardağa getirdi. Şarap getirmenin _french_ gelenek olduğunu söyledi
_measure_. Garson cevapladı, "Efendim, yok _french diliyoruz
Önlemler burada. "




Tatlı tanım.


"Merkezi Yüksek" e katılan,
Öğretmenlerin öğrencileri ne dediklerini anlamaya teşvik etmenin bir yolu var
Sınıflarda, "HuggerMuggers'ın sonuncusu" nu okuyordu; ve karıştırılmış
doğal olmasa da, öğretmenleri tarafından teşvik edilen soruşturma ruhu ile
kadınsı merak, bir çocuk kuzeni sordu, anlamı
HuggerMugger. John bir an için düşünceli görünüyordu ve sonra-"Ben
sana göster;
Söz, John kolunu belinin etrafında tuttu ve nazik bir şekilde maruz bıraktı
Baskı-"Bu hugger; ve bu," dudaklarını içine koymak
Sevecen çarpışma, "_Mug ger_!" "Evet," dedi daha fazla değil
Yarı rahatsız Sarah Ann, "Ve bu HuggerMuggers'ın _last_,
çünkü bana böyle bir tanım daha vermeye çalışırsan, boks yapacağım
kulakların. Bay'a söyleyecek harika bir aklım var Salon, okula giderken ne
Her zaman sizi taşıdığınız bir tür sözlük. "--_ Boston
Deşifre metni._




Bunu karşılayamadı.


"Böcekleri pek umursamıyorum," dedi Bay Wormly
genteel özel yatılı ev, "ama gerçek şu ki, hanımefendi, ben
Kan için kan-bunu kendin görüyorsun. "




Şeytan çek-Baker.


Spike Derneği için bir soru. "Şeytan karısını yenerse
Bir tane vardı? "" Tahmin et değil-kadınlar genellikle şeytanı dövdü. "




Kışkırtıcı.


"Hallo, oğlum, şu anda orada bir tavşanın yoldan geçtiğini gördün mü?"

"Tavşan mı?"

"Evet, hızlı ol! Bir tavşan."

"Bu daha nazik gri bir varmin miydi?"

"Evet, evet!"

"Kısa kuyruğa sahip uzun bir yaratık mı?"

"Evet, hızlı ol yoksa yuvasını kazanacak."

"Arkasında uzun bacaklar ve büyük kulaklar vardı?"

"Evet, evet!"

"Ve sırter koştuğunda atlıyor mu?"

"Evet, sana söylüyorum; koşarken atlar!"

"Şey, burada böyle bir yaratık görmedim."




Başkanlar yemek yerken.


Davy Crocket'ın ilk oturumundan sonra kurucularına döndüğünde
Kongre, bir ulus onu bir gün kuşattı ve
Onu Washington hakkında sorgulayın.

"Washington, Albay'da ne zaman yemek yiyorlar?"

"Neden," dedi, "senin gibi sıradan insanlar yemeklerini alıyor
Bir saat, ama nazik ve büyük böcekler üçte yemek yiyor. Gelince
Dörtte yemek yediğimiz temsilciler ve aristokrasi ve senatörler
Beş'e kadar onlarınkini almayın. "

"Peki, Başkan ne zaman yemiyor?" diye sordu başka.

"Eski Hickory!" Albay diye bağırdı, bir zaman atamaya çalıştı
İstasyonun haysiyetine uygun. "Old Hickory!
Ertesi güne kadar yemek! "




Aşçının grevi.


Birkaç hafta önce Philadelphia'da bir aşçı kiralayan zengin bir aile
Onlara şiddetle tavsiye edilen, bir gün emredildi
Diğer şeylerin yanı sıra, akşam yemeği için bir karma hazırlayın. Karma geldi ve
Büyüleyici-yemek kazınana kadar hevesle katılıyor. Bu yüzden
Bundan sonra popüler olan yeni aşçının karması oldu,
Her gün karma başka bir şey yok. Sonunda fakir aşçı, büyük bir
Yemeği, terleme yüzünü döküyor, bu da kırmızı
Ateş kömürü, onu yere koydu ve metresine ve çizimine döndü
Kendisi yukarı dedi:

"Bayan, grev yapıyorum!"

"Grev! Neden, mesele nedir, Betty?"

"Çünkü bayan, sana her gün karma veremem ve sonsuza dek --_ bana çeneler
Her şey bozuldu ve ben dişler yıprandı, onu senin için çekiyor! _ "




Kötü durum.


Komşu bir kasabada bir okul müdürü, yeteneklerini keşfetmek isteyen
coğrafya bilginleri, en küçüğlerinden biri sordu, ne
İçinde yaşadığı durum? Çocuğun "günah durumu ve
sefalet. "




Zihnin varlığı.


İskoçya'daki fakir bir adam, bir meyve bahçesinin çitinden sürünüyor,
onu soymak niyetiyle, arayan sahibi tarafından görüldü.
O, "Sawney, Hoot, Hoot, Adam, nereye çete yapıyorsun?" "Geri agen," diyor
Sawney.




SAVURGANLIK.


Bir İrlandalı "gintleman" o zamandan beri güneyi ziyaret etmek için fırsat vardı.
Geri döndüğünde, bir arkadaşına Güney Halkının
Çok abartılı. Neden böyle sorulduğunda, nerede
Kaldı on bir yüz dolar değerinde bir _candlestick_ vardı.

"Neden, dünyada nasıl bu kadar pahalıya mal olabilir?" bir arkadaş sordu.

"Och, Gorry ol, büyük bir nager adamı bir meşale tutuyordu
bizim için yemek yememiz için. "




Bir yerlerde.


Kendisine büyük önem veren bir bayan,
Bir beyefendi ilk kez, çok güzel bir kayıtsızlıkla, "Ben
Düşün, efendim, seni bir yerde gördüm. "" Muhtemelen olabilirsin, "diye yanıtladı
Beyefendi, "Ben orada olduğum gibi" eşit sand froid ile.




İyi atış.


Londra'da yaşayan bir doktor, Chelsea'de ikamet eden bir bayanı ziyaret etti.
Bir süre ziyaretlerine devam ettikten sonra, bayan bir
Onun için şimdiye kadar gelmesinin rahatsız edici olabileceği endişesi
hesap. "Ah! Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Doktor; "Başka bir hastam var
mahallede ve ben her zaman iki kuşu öldürmeyi umarak yola çıktım.
bir taş. "




Oryantal zekâ.


Yolculuğa çıkan genç bir adam, yüzlerce bir eskiye girdi
Adam. Geri döndüğünde, yaşlı adam parası olduğunu reddetti
Onunla yatırıldı ve Khazee'den önce vardı. "Neredeydi
Siz, genç adam, bu parayı teslim ettiğinde? "" Bir ağacın altında. "" Benim
o ağacı mühürleyin ve çağırın, "dedi yargıç." Git, genç adam ve söyle
Ağaç o zaman gelecek ve ağaç onu gösterdiğinde sana itaat edecek
"Genç adam merak etti. Bir süre gittikten sonra,
Khazee yaşlı adama dedi ki, "Uzun zamandır-sanıyor musun?
Orada henüz? "" Hayır, "dedi yaşlı adam;" Bir uzaktan; O değil
oraya henüz var.
O ağaç mı? "Genç adam geri döndü ve ağacın gelmeyeceğini söyledi.
"O buradaydı, genç adam ve kanıtı verildi-para
senin. "




Kötü ışıklar.


İrlandalı bir beyefendi, şirkette, ışıkların o kadar loş olduğunu gözlemleyerek
Sadece karanlığı görünür kılmak için, "burada, garson,"
Birkaç dacent mum almama izin verin, başkalarının nasıl olduğunu görebilirim
yakmak."




Gözlük çifti.


İki kardeş ölüm cezasına çarptırıldı, biri önce idam edildi.
"Bak," dedi diğer kardeş, "Ne kadar acı çekilebilir bir gösteri kardeşim
! Birkaç dakika içinde kapatılacağım; Ve sonra göreceksin
bir çift gözlük. "




Akıllı kız.


Ücretli bir yoldan geçerek bir ülke kızı, ücret ödemeden bir yoldan yola çıkıyor,
Kapı bekçisi onu selamladı ve ücretini istedi. Onun talep etmesi üzerine
Otorite, onu "Bir adam ve
at, altı sent. "" Şey, "diyor," benden hiçbir şey talep edemezsin
Bu bir kadın ve bir kısrak değil. "




Çarpık çubuk.


Birkaç kişi son zamanlarda birbirleriyle ilişkili olduğu için çeşitli
gözlemlerine düşen olağanüstü olaylar,
Traveler dikkatlerini aşağıdakilerden çekti: "Ben geçerken
Bir orman boyunca, yolun yakınındaki çalılarda hışırtı bir gürültü duydum:
Ve merakla itilirken, ne olduğunu bilmeye kararlıydım.
Yere geldiğimde, bunun büyük bir sopa tarafından ortaya çıktığını gördüm
o kadar çarpık olan ahşaptan hala yalan söylemeyecekti. "




Bir katkı.


Grace Greenwood, belirli ve çok şık bir türden bahsederken
Ebeveyn hükümeti, Cleveland'daki dersinde, o zamandan beri birkaç akşam,
Bu ferahlatıcı küçük hikaye anlattı: Bir beyefendi küçük çocuğuna söyledi.
Dört yıllık çocuk, kapıyı kapatmak için. İsteği üç kez yaptı,
Ve genç buna dikkat etmedi. "Sana söyledim
Üç kez, oğlum, kapıyı kapatmak için, "dedi beyefendi kederle.
"Ve sana _free_ times söyledim," diye sordu çocuğu, "yapmayacağım.
Aptal olmalısın. "




Bir yanlış anlama.


Bir dilbilgisi noktasında bir cemaat memuru ile anlaşmazlık sahibi olan bir berber,
İkincisi bunun düpedüz bir _Barbarizm olduğunu söyledi. "Ne!" diye bağırdı
diğeri, "Bana hakaret etmek mi istiyorsun? _Barberizm, gerçekten! _
Bir berberin herhangi bir cemaat memuru kadar iyi dilbilgisi konuşabileceğini bilmek
Haftanın günü. "




Squibob'un pire için panzehir.

Phoenixiana'dan.


Bayan Hannah More'un yazılarından aşağıdaki tarif bulunabilir
Okuyucularınız için yararlı:

Pire saldırılarının sürekli bir kaynağı olduğu bir iklimde
Rahatsızlık, onları hafifletecek herhangi bir yöntem _desideratum_ haline gelir.
Bu nedenle, zevkle, aşağıdaki tarifi bildiriyorum,
Etkinlik ile yargılandığından eminim.

Bir litre katranı oldukça zayıflayana kadar kaynatın. Giysileri çıkarın,
Ve katran mükemmel bir şekilde soğumadan önce, geniş bir düz fırça ile,
Vücudun tüm yüzeyine ince, pürüzsüz bir kaplama uygulayın ve
uzuvlar. Katlama yumuşak kalırken, pire ona karışır
inatçı kıvrımlar ve mükemmel zararsız hale getirilir; Ama yakında olacak
Sert, pürüzsüz bir kaplama, ısırığı için tamamen geçirimsiz bir kaplama oluşturun. Gerekirse
Diz veya dirsek eklemlerinde kaplama çatlak, sadece için gereklidir.
O yerlerde hafifçe rötuş. Bütün ceket yenilenmeli
her üç veya dört haftada bir. Bu çare emin ve avantaja sahip
Basitlik ve ekonomi, genel olarak bilinmelidir.

Miss daha fazlası için çok fazla. Saldırıları önlemek için hala daha basit bir yöntem
Bu küçük zararlılardan, son zamanlarda kendimi keşfettiğim;-
Sadece teori-henüz uygulamaya koymadım. Isırığını hissettiğinde
Pire, hemen ısırılan kısmı kaynar suya itin. .
Suyun ısısı böceği yok eder ve anında acısını giderir
ısırık.

Muhtemelen eski Parry Dox'u duymuşsunuzdur. Onunla birkaç gün tanıştım
O zamandan beri, ne yazık ki keyifsiz bir durumda. Bana hala olduğunu söyledi
Viski abartılı bir şekilde düşkün, ancak sürekli "çalıştırıyordu
"Karısından sonra sordum." O öldü, fakir yaratık, "dedi,
"Ve muhtemelen burada olduğundan çok daha iyi. O bir
terzi ve bu dünyada mutluluktan en büyük keyif alması
Sadece öyle, öyle. "




Obsteous Carpenter.


Bir gibbet siparişi vermeyi ihmal eden bir marangoz,
Eski bir tane için ödenmemiş, ciddi şekilde derecelendirildi.
şerif. "Adam," dedi, "Gibbet'i yapmayı ihmal etmeye ne kadar cesaret ediyorsun
Bu benim için sipariş edildi mi? "" Alçakgönüllülükle affediyorum "dedi
marangoz, "Bunun ibadetin için olduğunu bilseydim_
bunu yapmak için her şeyi bıraktı. "




Bir çift girişim.


Yıkama, boya vb. Uygulamasıyla uğraşan bir bayan.
Onun yüzü, kibirinin bir beyefendi tarafından biraz gurur duymamasını sağladı
"Bayan, yüzüne her baktığımda biraz keşfediyorum
güzellik_."




Bir repoof.


Bir kahvehanedeki genç bir adam, ortak yer kötüye kullanımı parselini havalandıran
Din adamlarında, Bay Sterne'nin huzurunda ve açık bir şekilde seviyelendirildi
Laurence, köpeğine gözlemlediği bir pegyric tanıttı.
bir hata yok, yani, bir papaz gördüğünde düştü
ona havlamak. "Peki ne kadar sürer," dedi genç, "bu hile oldu mu?"
"O bir _puppy_ olduğundan beri."




İyi bir dönüş.


"Anlıyorum Jones, herhangi bir şeyi diğerlerinden daha fazla çevirebileceğini anlıyorum
şehirdeki adam. "

"Evet, Bay Smith, dedim."

"Şey, Bay Jones, övünmeyi sevmiyorum, ama dünyada erkek yok
Bu bir şeyi de değiştirebileceğim kadar çevirebilir, Bay Jones. Jest Adı
Whittle olamayacağım makale, dönebileceğin ve sana bir
Dolar eğer bunu bu beylerin memnuniyetine yapmazsam. "

"Şey, Bay Smith, sadece bir deneme için iki öğütme taşını aldığımızı varsayalım
Whittle ve ben döneceğim. "




Bir ayrım.


Depo, bir gün bir arkadaşıyla ceketi dirseğe yamalı ile buluşuyor,
gözlemlendi, bundan utanmalı. "Nasıl yani?" diğeri "
Seni ilk kez _OT _OUT'da görmedim. "" Çok doğru, "
Ned, "Yirmi delik sergilemekten hiçbir şey düşünmemeliyim; bir delik
günün _Actanice_; Ancak bir yama _ _Premiteed yoksulluk. "




TESELLİ.


Genç arkadaşlardan oluşan bir partide, konuşma öğrenmelerini açtı
ve eğitim ve şirketlerden biri
konu çok saygın bir şekilde, komşusu, ne son derece akıllıca ne
Esprili, "Şey, Jack, sen kesinlikle en büyük aptal değilsin
Yaşayan. "" Hayır, "diye cevapladı," Ben de yaşarken olacağım. "




Kasap öpüşme sonucu.


"Canım," dedi sevecen bir eş, "Akşam yemeğinde ne almalıyız?
Bugün?"

"Gülümsemelerinden biri," diye yanıtladı kocası. "Her biri yemek yiyebilirim
gün."

"Ama yapamam," diye yanıtladı karısı.

"Sonra bunu al," ve ona bir öpücük verdi ve işine gitti.

Akşam yemeğine döndü. "Bu mükemmel biftek," dedi, "bunun için ne ödedin?"

"Neden bana bu sabah verdiğin, emin olmak için," diye yanıtladı karısı.

"Sen yaptın!" diye bağırdı; "O zaman bir dahaki sefere gittiğinizde paraya sahip olacaksın
Piyasaya. "




Sen değil.


Bir fatura ödenmesi için müşterilerinden birine baskı yapan bir esnaf,
İkincisi, "Böyle bir acele olmana gerek yok; koşmayacağım
uzakta. "" Ama, "diyor alacaklı," _i am._ "




Kardeşimin avlanması.

Sir Jonah Barrington'un eskizlerinden.


Son günlerin bile dağılmasının gülünç bir örneğiyle tanıştım,
Evliliğimden birkaç ay sonra. Lady B ---- Ve ben bir tur attım
İrlanda'nın güney kısımlarından bazıları ve diğer yerler arasında
Kardeşim Henry French'in yakınında Castle Durrow'u ziyaret etti
Barrington, bir avcılık yapmıştı, burada
Bir önceki gün ısınan bir ev verildi.

Şirket, böyle bir yerde beklendiği gibi ve böyle bir
Bu vesileyle, en seçkin değildi; Aslında, onlar "_hard-reving_" idi
Sporcular.

Geri kalanlar arasında, talihsiz kaderden Bay Joseph Kelly, Bay'ın kardeşi Bay
Michael Kelly (by-the-by onun hakkında onun hakkında bir kelime söylemez
Anımsamalar), onun sevgiye eklemesi için davet edilmişti.
zevk ve ses ve amaç için Dublin'den aşağı inmişti.

Kardeşimin bu kongre toplantısından, sanırım,
çok hayat ve ruh. Yemek odası gün bitmemişti
Akşam yemeği partisinin geldi ve duvarların alt kısımları
Sadece o sabah son sıva katını aldı, elbette,
Tamamen ıslak.

Kardeşimi şaşırtmayı amaçlamıştık; ama üzerinde hesaplanmamıştı
Tanık olacağım sahne. Yazlık kapıya giderken açık buldum,
farklı açıklamalardan bir düzine köpek, almaya hazırdı
Bizi en kibar bir şekilde değil. Ancak hizmetçimin kırbaçı yakında gönderildi
Onları işleri hakkında ve ben ne olduğunu görmek için salona girdim
tezahürat. Sabah yaklaşık on yaşındaydı: oda boştu
Şişeler-BAZI BİLİYOR-BAZI BAZI, PRAKLAR, Yemekler ile serpiştirilmiş
Bıçaklar, kaşıklar ve c., hepsi görkemli karışıklıkta. Burada ve vardı
Kemik yığınları, eski günün eğlencesinin kalıntıları,
Fırsatlarını ele geçiren köpekler seçmişti. Üç veya dördü
Bacchanalians sandalyelerde hızlı uyuyordu-bir veya iki kişi
bir piper sırtında bir piper yattığı, görünüşe göre öldüğü yer
masa kulağı ona yayıldı ve dört veya beş mumla çevrili,
soketlere yanmış; Chanter ve çantaları bilimsel olarak atıldı
Vücudunun karşısında ağzı açıktı ve burnu geniş değişiklikler yaptı
Drone'nun sessizliği için. Joe Kelly ve Bay Peter Alley hızlıydı
Sandalyelerinde, duvara yakın uyuyor.

Daha önce hiç böyle bir sahneyi hiç görmemiş olsaydım, neredeyse korkardı
Ben; Ama aradığımız sıradan gelenekten başka bir şey değildi
_ Daha fazla müzik yapmak için çok sarhoş olduğunda piper_.

Dışarı çıktım ve arabamı ve mahkumumu Durrow Kalesi'ne gönderdim,
Nereden gelmiştik ve daha sonra kardeşimi aramaya devam ettik. HAYIR
Hizmetçi görülecekti, erkek ya da kadın. Ahırlara gittim, burada
Az önce yapabilen üç veya dört tane daha iyi şirket buldu
atlarına ulaşmak için, ancak Morpheus tarafından yapmadan önce ele geçirildi
Onları monte edin ve böylece daha elverişli bir şey bekleyen mangerlere yat
fırsat. Bu yüzden kulübeye geri döndüğümde kardeşimi de buldum
uykuda, daha sonra sağladığı tek yatakta:
Onları hiç çıkaramadığı için kıyafetlerini giydi.

Sonra Lord Ashbrook'un ahşap koşucusu Dan Tyron'u uyandırdım,
Maitre D'OTEL Düzenlemeleri yaparken ve at yükü sağlamak
Ziyafet doldurmak için oyun. Daha sonra salonu denetledim ve
Kahvaltıda ısrar etti. Dan Tyron işe hazır: yaşlı bir kadın çağrıldı
Bitişik bir kabinden pencereler açıldı, oda temizlendi,
Zemin süpürüldü, kalıntılar kaldırıldı ve yangın mutfakta aydınlandı. Piper anlamsız alındı, ama kardeşim acı çekmeyecekti
Kahvaltı hazır olana kadar Joe ya da Alley rahatsız olacak. Zaman Yok
kayboldu; Ve çok kısa bir aradan sonra, bizden önce bolluk vardı
ince yumurta ve ineğin taze, brendi, şeker ve
hindistan cevizi, bol miktarda; Büyük bir somun, taze tereyağı, soğuk bir sığır eti turu,
bir önceki gün üretilmemişti, kırmızı ringa
Çim külleri üzerinde kavrulmuş patates kasesi; Buna ek olarak,
Ale, viski ve liman, ikramları oluşturdu. Hepsi usulüne uygun
Sipariş, uzunluğunda Joe Kelly ve komşusu Peter Alley'i uyandırdık:
Duvardan başka bir yastığı olmasa da, sağlam bir şekilde uyumuşlardı; Ve
Kardeşim bir _view holloa_ ile kahvaltı duyurdu!

Twain hemen başladı ve en çok ev sahibiyle birlikte kükredi
Muazzam! Ancak, _view'den çok farklı bir tondaydı
holloa_ ve çok daha uzun sürdü.

"Gel çocuklar," diyor Fransızca, Joe'ya "Gel!"

"Ah, cinayet!" Joe, "Yapamam!" Diyor-"Cinayet!-Cinayet!" Peter'ı yineledi.
Fransız onları tekrar çekti, daha fazla kükredi, hala
yerlerini korumak. Hayatımda neredeyse güldüm neredeyse
spazmodik oldu; Ama asla risabl kaslarım daha büyüklüğe girmedi
Bu vesileyle daha gerilim. Duvar, daha önce söylediğim gibi, sadece
O gün bir kat harç aldı ve elbette oldukça yumuşaktı ve
Joe ve Peter yastıklarını yapmayı uygun düşündüklerinde; BT
yine de, on sekizin sıcaklığından ve ışıklarından hızlı bir şekilde ayarlanmıştı
Saatler Carousal; Ve sabah kardeşim onu ​​uyandırdığında
Konuklar, harç tamamen ayarlanmış ve saçları şey
en çok Joe'nun stokunun tamamı olan birleşmesi için hesaplanmıştır.
_queue_ ve başının yarısı ile birlikte iyice ve
Açgözlü ve şimdi mermer çimento içinde kalmaz bir şekilde yattı, böylece
Hareket etmeye kararlı, duvarı onunla birlikte almış olmalı, çünkü
Ayrı olmaz. Peter'ın kafasının bir tarafı aynı durumdaydı
hapsetme. Kimse onlara yardım edemedi ve orada ikisi de sıkıştı
hızlı.

Bu zavallı dava üzerinde bir konsültasyon yapıldı, bu da kötü niyetli bir şekilde
olabildiğince uzamaya çalıştım ve aslında her
Peter veya Joe'dan bir kükreme tarafından ara sıra kesintiye uğradılar, çünkü taze yaptıkları
yükselme çabaları. Uzun zaman, Dan Tyron tarafından gönderilmesi önerildi.
taş kesici ve bir keski ile onları duvardan kesmesini sağlayın. BEN
tam anlamıyla gülmek için iki cümle konuşamıyordu. Yaşlı kadın
Bu arada obducat duvarı eritilmiş tereyağı ve yeni ile yumuşatmaya çalıştı
Süt-ama boşuna. Hannibal'ın nasıl çalıştığını okul hikayesini ilişkilendirdim
Sıcak sirke ve sıcak ütüler ile Alpler aracılığıyla: Bu deney
Aynı şekilde yapıldı, ancak Hannibal'ın çözücüsünün
Eski Crone's.

Daha tutkulu bir doğaya sahip olan Peter Alley, sonuçta oldukça büyüdü
Çirkin: Kükledi, dişlerini gıcırdadı ve intikam almaya yemin etti
Mason; Ama sadece bir taraf tarafından tutulduğu için, sonunda bir düşünce vurdu
O: Getiren iki bıçak istedi, bir tane uyandırdı
diğerine karşı ve kafatasına yakın bıçakları tanıtmak,
Kurtulana kadar çapraz köşelerden uzakta, sadece yarısı kaybı ile
saçları ve gayretle dilimlediği kafa derisinin bir parçası ve
Özgürlüğü için acele. Hiç bu kadar abartılı bir adam görmedim! Kürk
kanamayı durdurmak için bir şapkanın tacından kazındı; Kafası
yaşlı kadının _praskeen_ ile usulüne bağlı; Ve yakında bir eyaletteydi
bedensel iyileşme. İsteğimiz artık sadece Joe için gerekiyordu,
başı çok fazla tesisle çıkarılamayacak kadar derin gömülü olan. -Den
Bu an, çok ünlü bir peruk üreticisi olan Ballynakill'den Bob Casey
Sadece düştü, dürüstçe ne alabileceğini görmek için
meslek veya başka bir şey yolunda çalın; Ve o hemen
Bay'ı almak için üstlendi Kelly çok uzman tarafından harçtan çıktı ama
Sıkıcı süreç, yani makasıyla kırpma ve sonra kök salma
istiridye bıçağı ile. Böylece nihayet bir saatten daha kısa bir sürede başarılı oldu,
Joe'yu bir kez daha Liberty'ye koyarken, kuyruğu fiyatına
tamamen kayboldu ve çiğ ve kanama oksiputunun maruz kalması.
Operasyon gerçekten de bir melez açıklamasıydı-
her ikisine de tam badem ve kusurlu bir ölçeklendirme
Kesinlikle iddialar sundu. Ancak, kötü bir rüzgar
Bu kimseyi iyi almaz! Bob Casey, bir kafatası parçasının yapımını aldı
Joe ve kardeşim Fransızca bunun için ödeme yapmaktan zevk aldı.
O günlerde beyler, bir konuk tarafından aileye verilen herhangi bir emri onurlandırdı
esnaf veya esnaf.




Bir ortaklık.


Worcester Katedrali'nde ilahi hizmetten sonra, oldukça iyi bir
Marşı gerçekleştirilmişti, organ-üfleyici organizatöre gözlemledi, "Ben
Sanırım günümüzde iyi performans gösterdiğimizi düşünüyorum. "" _we_ sahne! "Cevaplandı
Organist, "Yanılmıyorsam _i_ _i_ idi." Sonraki
Pazar, gönüllü birin ortasında, organ aynı anda durdu. .
Organist, öfkeli, bağırdı, "Neden patlamıyorsun?" Adam, haşhaş
Kafası, "O zaman _we_ olacak mı?" Dedi.




Bayanlar için bir zekâ.


Vivacity of bir bayan, yapılması önerilen bir horsu arkadaşıydı
Sonsuz zekâlı bir beyefendi, memnuniyetle bir teklifle tanıştı
kabul edildi. Röportajdan sonra arkadaşı onu nasıl sevdiğini sordu. O
Dedi ki, "Delir!
Kendi loquacity ile kesintisiz olan hanım, bunu keşfetmemişti
Bu esprili beyefendi ---- _ dumb_!




Bir Braggadocio yeniden düzenlendi.


Mareşal de Bessompiere ile ilgili bir memur,
Bir deniz savaşında 300 erkeği kendi eliyle öldürmüştü: "Ve ben" dedi
Mareşal, "İsviçre'deki bir bacadan indi.
Güzel kız. "" Bu nasıl olabilir, "dedi kaptan," çünkü
O ülkedeki bacalar? "" Ne, efendim! "Dedi Mareşal," Ben var
kavgada 300 erkeği öldürmenize izin verdi ve elbette bana izin verebilirsiniz.
İsviçre'de bir baca in. "




BAYAN. Munchausen.


Seyahat edilen bir Londra hanımefendi, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki olayı bir
Hayran arkadaşların çevresi, Amerika'dan döndüğünde: "Ben bir dininliydim
Hoeigho Nehri'nde birinci sınıf bir vapur. Beyefendi sonraki
Sağımda ben bir güneyliydim ve solumdaki beyefendi bir
Kuzeyli. Eh, habbolition hakkında bir tür tartışmaya giriyorlar
Soru, bazı igh sözler hariz. `` Lütfen geri çekilmek, efendim '' dedi
Güneyli. `` Yapmayacak, '' dedi kuzey. 'Dua et bayan,' dedi
Southerner, 'Sandalyenize yaslanacak iyilik yapacak mısın?'
`` En büyük zevkle, '' dedi, neyin geldiğini bilmiyorum '.
Beyefendim ne zaman ne yapar ama bir 'oss pistilini çırpır
Zararım ve solumu vuruyor 've komşu ölü! Ama bu Hall değildi!
mermi için, sol tapınaktan geliyor, bir bayanı yaraladı
taraf. Bir 'orrifick çığlık attı. 'Benim sözüm, bayan' dedi
Southerner, 'Bu konuda çok gürültü yapman gerek yok, çünkü bunu bir
Hata. '"" Ve adalet katili yapıldı mı? "Diye sordu bir dehşete kapılmış
dinleyici. "Hinstence, sevgili hanımefendi," diye yanıtladı Bayan L ----. "Kabin
Yolcular çalışmaya hak verdi ve onu linç etti. Lambanın içindeyim 'ung'
Zincirler Dinin 'Masasını hemen havaya uçurur ve sonra tatlısı bitirir. Ancak
Benim açımdan, benim için oldukça şımarttı. "




Yaşlı bebekler.


Hisse senetlerinde yaşlı bir erkek ve kadın gören bir Hibernian,
Onu "ahşaptaki bebekler" ü unutmayın.




Bir satış.


River _monitor_ aşağıdaki hikayeyi anlatıyor:

Bir ülke adamı (çiftçi) geçen gün Boston'da bir mağazaya girdi ve
kaleciye, bir komşusunun ona biraz para emanet ettiğini söyledi
en iyi avantajı harcayın ve bunu olacağı yerde yapmak istedi
En iyi tedavi edilen. Boston'daki tüccarlar tarafından çok hasta olmuştu,
ve bir adam bulana kadar komşusunun parasına katılmazdı
Ona kim doğru davranırdı. En büyük suavity ile tüccar
diyor ki:

"Sanırım sana beğeninize göre davranabilirim; nasıl davranılmak istiyorsun?"

"Şey," dedi çiftçi, gözünde bir Leer ile, "ilk başta
Bir bardak toddy istiyorum, "ki" geliyordu. "Şimdi güzelim
Puro, "diyor Countryman. Derhal ona teslim edildi, yavaşça
aydınlattı ve sonra kendini onun kadar yüksek ayakları ile geri atıyor
Kafa, bir İspanyol gibi şişmeye başladı.

"Şimdi ne satın almak istiyorsun?" Mağaza bekçisi diyor.

"Komşum," dedi Countryman, "ayrıldığımda bana iki sent verdi
Ana Sayfa, bir tütün fişi satın almak için-o makaleyi mi alıyorsunuz? "

Mağaza tutucu eğimli instanter.




Bir satış.


Londra'da bir dantel satıcısıyla pazarlık yapan esprili bir knave
kulaklarından birinden diğerine ulaşacaktı. Kabul ettiklerinde
Kulaklarından birinin Bristol'deki Binli'ye çivilenmiş olduğu ortaya çıktı.




Pratik şaka.


O zamandan beri birkaç gün, kardeşimle otururken bir avukat yazıyor
D ----, ofisinde, mahkeme meydanında, bir müşteri geldi ve dedi ki ...

"Squire D ----, W ----, Stabler, beni korkunç bir şekilde tıraş etti, dün ve
Onunla gelmek istiyorum. "

"Davanızı belirtin," diyor D ----.

"Ona sordum," dedi müşteri, "beni bir at için ne kadar suçlayacağını ve
Dedham'a gitmek için vagon. Bir buçuk dolar dedi. Takımı aldım
Ve geri döndüğümde ona bir buçuk dolar ödedim ve dedi ki
Geri döndüğü için bir buçuk dolar daha istedim ve ödememi sağladı. "

D ---- ona müşterinin hemen hareket ettiği bazı yasal tavsiye verdi
aşağıdaki gibi:

Stabler'e gitti ve dedi ki

"Bir at ve vagonun Salem'e gitmesi için beni ne kadar suçlayacaksın?"

Stabler yanıtladı-"Beş dolar."

"Onu kullanın!"

Müşteri Salem'e gitti, Demiryoluyla Geri Döndü ve Stabler'a gitti,
diyor--

"İşte paran," ona beş dolar ödüyor.

"Atım ve vagonum nerede?" diyor W.

"Salem'de," diyor Müşteri; "Sadece Salem'e gitmesi için onu işe aldım."




YALNIZLIK.


"Her zaman esniyorsun," dedi bir kadın kocasına. "Sevgili arkadaşım"
"karı koca _one_; ve ben _alone_ olduğumda
Yorgunlaş. "




Rüyalarda konuşmak.


_Richmond dispatch_ muhabiri aşağıdakileri bir
Yaylardan birinden mektup:

Virginia ve Tennessee'nin arabalarında eğlenceli bir olay meydana geldi
basılı olarak korunması gereken yol. Kaybolmak için çok iyi. Gibi
Tren, bu yere yakın, büyük tünele girdi.
Her zamanki özel _A lamba_ aydınlatıldı. Ona eşlik eden bir hizmetçi kız
Mistress, derin bir uykuya batmıştı, ama tıpkı lamba aydınlatıldığı gibi
Uyandı ve yarı uykuda infernal bölgelerde kendini hayal etti.
Korkuyla çılgınca, üreticisine ona merhamet etmesi gerektiğini söyledi.
Aynı zamanda, "Şeytan beni sonunda aldı." O
Korkunç negress önündeki koltukta oturan metresi,
Derin bir şekilde ipotek ve onu çağırdı-"Molly, böyle bir gürültü yapma;
Ben, korkmuyorum. "Zavallı Afrikalı hemen haykırdı," Oh,
Missus, sen? Neyi gösterdiğim jest; Her zaman Eber'e gelsem düşündüm
De Bad Place, seni görürdüm sevgilim. "Bu açıklamalar böyle
Zehirli, bu bir kelime kaybolmadı ve tüm koç oldu
kahkahalarla sarılmış.




GÜLE GÜLE.


Bir gün tatbikatta olan üç buçuk metre albay bir minikin
Altı fit dördüncü bir straptörün incelenmesi. "Gel, adam, başını tut;
daha yüksek, adam! "" Evet, efendim. "" Yüksek, arkadaş-daha yüksek. "" Ne-yani efendim? "
"Evet, adam." "Ve her zaman böyle mi kalacağım?" "Evet, kesinlikle."
"Neden o zaman, güle güle. Albay, çünkü seni bir daha asla görmeyeceğim."




Melankolik Kaza.-Genç bir adamın ölümü.

Phoenixiana'dan.


MR. Mudge, Arkansas'tan San Diego'ya yeni geldi; beraberinde getiriyor
Dört öküz boyunduruğu, on yedi Amerikalı inek, dokuz Amerikalı çocuğu,
ve Bayan Mudge. Ofisimizin arkasında kamp kurdular.
Bir sonraki kıyı vapurunun gelişi.

Bay Mudge yaklaşık otuz yedi yaşında, saçları hafif, değil
"Sable Gümüş," ama bir _YALLER_ yaldızlı; Bazılarının yapıştığını görebilirsiniz
şapkasının üstünden; Kostümü ulusal kostümü
Arkansas, ceket, yelek ve pantaloons homespun bezi, boyanmış bir
Kahverengimsi sarı, acı havlayan butternutun kaynatılmasıyla-
memnun olan alliterasyon; Onun yüzü kararlı, kombine bir
kutsal bir ifadeyle ve parlak ışıltılı gözünde-kırmızı bir kırmızı
Göz olduğunu düşünüyoruz-şiirsel bir tutkunun kıvılcımını süslüyüz
seçkin.

Bay Mudge dün bizi aradı. Karpuz yiyorduk. Belki de
Okuyucu karpuz yemiş olabilir, eğer öyleyse, ne kadar zor bir şeyin
Ağız tatlı meyvelerle doldurulduğunda konuşmaktır ve
Kaygan tohum ve tatlı, utanç verici meyve suyu çığlık atıyor
Çene ve gömlek bozomunun her yerinde. Yani ilk başta hiçbir şey söylemedik, ama
Kimin söylemesi gerektiği gibi, boş bir kutuya doğru vaka bıçağımızla el salladı
oturmak. Bay Mudge buna göre oturdu ve şapkasını kaldırdı
(Tüm saçları bir kutudaki bir kriko gibi düz bir şekilde fırladı), döndü
Bu elbise makalesi tekrar tekrar elinde ve düşündü
endişe verici ciddiyetle durum.

"Biraz kavun al, Bay Mudge," dedi biz ani bir cıvata gibi
Konuşmamızı kurtardı ve kendimizin başka bir dilimini aldı. "Hayır, teşekkür ederim"
Bay Mudge, "Şimdi seçmezdim."

Bay Mudge'un dikkatimizi tutuklayan bir ciddiyet vardı;
Duraklattık ve havada damlayan büyük bir dilim karpuz tuttuk.
ne söyleyebileceğini dinledi.

"Thar bize çok ciddi bir kaza oldu," dedi Bay Mudge, "
Ovaları geçiyoruz. Peacus Nehri kıyısında Twas. Thar
Jeames Hambrick adında genç bir adam ve başka bir genç adamdı,
Pistiliyle kandırmaya gitti ve Jeames'i vurdu. O iyi bir gençti
adam ve şirkette bir düşman yoktu; Onu peacus'a gömdük
Nehir, yaptık ve giderken, bu çizgiler sıralayıcı geçti
Aklımda. "Öyleyse, Bay Mudge Rose, cebinden çekildi-
Yelek cep-buruşuk bir kağıt parçası ve teslim etti. O zaman o
Kırmızı olan büyük bir pamuklu mendil olan ceket kuyruğu cebinden çizim
Zemin ve sarı figür, yavaşça ortaya çıktı, burnunu havaya uçurdu-korkunç bir
Patlama-gözlerini sardı ve kayboldu. Bay Mudge's'i yayınlıyoruz
şairleri olmadığını söyleyen herhangi birinin veya
Arkansas'taki şiir, William Shakspeare'in varlığından şüphe duyacaktı:

    Jeames Hambrick'in ölümüne yönelik.

    Bay Orion W. Mudge, Esq.

    Onuncu Haziran'da
    Kalplerimiz çok üzücü
    çünkü korkunç bir kaza oldu
    İyi bir genç delikanlı kaybettik
    Jeames Hambric onun adıydı
    Ve ne yazık ki onun çok
    Sana aynısını söylüyorum
    O kazara vuruldu

    Peacus Nehri tarafında
    Güneş çok sıcaktı
    Ve orada düştü ve öldü
    kazara vurulduğu yer

    Yolda karakteri iyi
    leke veya lekesiz
    Ve düşüncelerimizde büyümüş
    O kazara vurulana kadar

    Sadece birkaç kelime konuştu
    Anlar için yapmadı
    Ve ancak o zaman boğuluyor gibiydi
    Yanlışlıkla vuruldum

    Onu bir battaniyeye sardık
    Tabut için yapmadık
    Ve sonra onu durduğu yere gömdük
    O kazara vurulduğunda

    Ve biz onun mezarının etrafında dururken
    Gözyaşlarımız zemin leke yaptı
    Kurtarmak için Tanrı'ya ruhu dua ettik
    O kazara vuruldu

Hepsi bu, ama o zamanlar kısa olduğunu düşündüğüm bir epiteff yazıyorum ve
mezarını aşmak için yapardı:-

      Epitaff. İşte Jeames Hambrick'in cesedi yatıyor
      Kaza vuruldu
      Peacus Nehri kıyısında
      genç bir adam tarafından

Kaza olarak büyük boy Colt'un tabancasından biriyle vuruldu.
Horozun üzerinde durması için tıpa, eski moda türlerinden biriydi
Pirinç monte edilmiş ve böyle bir cennet krallığı.

Gerçekten sen

Orion W Mudge Esq




Casuistical aritmetik.


Üç beyefendi için akşam yemeğine getirilen bir şeytanın bir ayağı;
"Gel, Tom," dedi onlardan biri, "okullardan tazesin
Bu iki kuşu üçümüzde ne kadar öğrenebileceğinizi görün. ""
tüm kalbim; "Tom'a cevap verdi."
_Me Too_ için. "




Johnsonian tavsiyesi.


BAYAN. B. Dr. Johnson'ın sahip olduğu yeni bir çalışma hakkında görüşünü vermesini istedi
yeni yazılmış; ek, eğer yapmazsa, ona söylemesi için yalvardı
O, çünkü ateşte başka _irons vardı_ ve olmaması durumunda
Başarılı olması muhtemel, başka bir şey ortaya çıkarabilirdi. "O zaman," dedi
Doktor, birkaç yaprağı döndükten sonra, "_I size tavsiye et, hanımefendi
Diğer ütülerinizin olduğu yere koy. "




Sir Boyle Roche'nin Blunders.

Sir Jonah Barrington'un eskizlerinden.


Baronet, diğer tüm boğa ve
Glunder Yapımcıları: Nadiren biraz iyi bir gaf kurdu
Aphorizm veya Maxim kolayca çıkarılamayabilir. Bir tartışma ortaya çıktığında
İrlanda Avam Kamarası Önerilen bir hibe oyu için
Exchequer Şansölyesi Sir John Parnel tarafından olması muhtemel değil
uzun yıllar boyunca külfetli hissettim-cevap olarak gözlendi,
Evin, ağır bir borçla gelecek nesilleri yükleme hakkı yoktu.
Hiçbir derece kendi yararına olamaz. Sir Boyle, hevesli
Hükümetin önlemlerini savunmak, hemen yükseldi ve çok az
kelimeler, insan yaratıcılığının en cevapsız argümanını ortaya koyun
muhtemelen tasarlanabilir. "Ne, Bay Konuşmacı!" dedi, "Ve biz
Posterity'yi canlandırma korkusu için kendimize dilenci! Şimdi sorarım
onurlu beyefendi ve bu _still more_ onurlu ev, neden biz
_Posterity_ için kendimizi yolumuza koymalı:
_Posterity_ _us_ için bitti mi? "

Sir Boyle, tabii ki bunu takip eden kahkahaların kükremesini duyuyor
mantıklı gaf, ama bir şey söylediğinin bilincinde olmamak
Yoldan oldukça şaşkındı ve evin
onu yanlış anladı. Bu nedenle açıklamak için izin verildi, çünkü
Beylerin sözlerini tamamen karıştırdığını kabul etti:
"_posterity_ tarafından, hiç de bizim _ancessors_,
Ama _them_'den sonra _immederese_ gelecek olanlar. "
Bu _Explanation_, herhangi bir ciddi iş yapmak imkansızdı
yarım saat.

Sir Boyle Roche hükümet tarafından olabildiğince sıkı savaşmaya teşvik edildi
Sendika için: öyle yaptı ve gerçekten inanıyorum ki,
Haklıdı. Bir keresinde, floridinde genel bir titter ortaya çıktı
Bu olaydan devam etmesi gereken mutluluğun resmi.
"Beyler," dedi Sir Boyle, "May Tither ve Tither ve Tither ve
kötü bir önlem düşünebilir; Ama şu anda kafaları sıcak ve
Bu yüzden tekrar soğuyana kadar kalın; Ve bu yüzden şu anda karar veremezler;
Ancak yargılamanın günü geldiğinde, _then_ onurlu beyler olacak
Bu en mükemmel birlikten memnun. Efendim, hoş bir şey yok
uluslar arasında dereceler ve bu vesileyle ne günahı ne de göremiyorum
Kendi kardeşimizi _Marrying'e utanç. "

Fransız Devrimi için kararlı bir düşmandı ve nadiren yükseldi
Biraz kötüye kullanılmadan birkaç yıl boyunca ev. "Bay Konuşmacı, "dedi, bu tür bir havada," bir zamanlar izin verirsek
Villanous Fransız Masonlarımızın payandaları ve duvarları ile karışacak
Eski anayasa, efendim, asla durmazlar ya da kalmazlar,
temel taşları kulakları hakkında yuvarlanan
Millet! Orada, "Devam Efendim Boyle, elini ciddiyetle ona yerleştirerek
Kalp, pudralı kafası sadık gayretiyle birlikte titriyor,
İrlanda'nın işgalinin olası sonuçlarını açıkladı
Fransız Cumhuriyetçiler; "Orada Bay Konuşmacı! Eğer o Gallican kötü adamları
Bizi istila etmeli efendim, 'Bu çok tablo_, mayıs-be, bunlar
Onurlu üyeler kendi kaderlerini yığınlarda yatarken görebilirler.
birbirleri! ' İşte belki efendim, katil _marshallaw-men_
(Marseillois) içeri girer, bizi kıyma için keser ve
Bizi yüzüne bakmak için o masanın üzerine kanıyor! "

Sir Boyle, başka bir vesileyle, habeas corpus için tartışıyordu
İrlanda'daki süspansiyon faturası: "Kesinlikle daha iyi olurdu, Sayın Konuşmacı,"
dedi ki, "sadece bir _part_ için değil, gerektiğinde bile,
_whole_, anayasamızdan, geri kalanları korumak için! "




Bir placeman.


"Gebe kalamam," dedi bir asilzade diğerine, "nasıl yönetiyorsun; benim
Emlak seninkinden daha iyi, ama benden daha iyi yaşıyorsun. "

"Lordum, bir yerim var."

"Bir yer! Bunu hiç duymadım; hangi yer?"

"Ben kendi steward_."




Adil başlayalım.


Yıllar önce, Cornwall sahilindeki bir din adamı
Vaazının ortasında, alarm verildi, enkaz! bir enkaz! _
avları için istekli cemaat, hemen çıkıyorlardı
Parson, sadece beş kelime daha fazla duymaları için ciddiyetle kabul etti. Bu
vaiz olana kadar dikkatlerini tutukladı,
Canonikler, minberden inen, haykırıyor, "Şimdi hepimiz başlayalım
adil!"




Karşılaştırma dereceleri.


Bir İrlandalı arkadaşıyla buluşan bir İrlandalı, "Eski tanıştım
Tanıdık Patrick, ve o kadar ince büyüdü, onu pek tanımıyordum.
Sen incisin ve ben zayıfım; Ama o ikimizden de daha _thinner
birlikte_."




Bir yanlış anlama.


Pazar akşam yemeği için kötü bir küratör, hizmetçisini bir Chandler's'a gönderdi.
Bir Paul tarafından tutulan, pastırma ve yumurta kredi için alışveriş yapın. Bu varlık
reddedildi, küçük hanım, yemek pişirecek hiçbir şeyi olmadığı için,
Kiliseye git ve onun ortasında efendisi olarak girdi
Havariye atıfta bulunan söylem, "Paul ne diyor?" .
İyi bir kadın, ona ele alınan soruyu varsayarak, "Paul
diyor efendim, senden ödenene kadar sana daha fazla güven vermeyeceğini söylüyor
Gol."




Bir hikaye anlatıcısı.


Bu açıklamadan bir kişi, pot yoldaşlarıyla oturan bir kişi
En iyi hikayelerinden birinin ortası, aniden gitmeye çağrıldığında
Jamaika'ya yelken açacağı bir geminin gemisinde. Geri Dönüyor
Yaklaşık on iki, eski koltuğuna, yakınlıkları arasında devam etti. "Kuyu,
Beyler, "Devam etti" dediğim gibi ---- "




Bir imbik.


Vahşi bir çift bıyık sporu yapan bir İrlandalı akran,
Ünlü avukat, ikincisi, "Ne zaman koymak istiyorsun?
_WHISKERS_ _Peace kuruluşunda? "
_Tongue_'inizi _civil listelerine koydunuz. "




Yüksek bir mektup.


"Ne için büyük bir el yazıyorsun Pat?" "Neden görüyorsun
Büyükanne Dafe ve ona yüksek bir mektup yazıyorum. "




Bütün git.


Bir köylü, itirafta olmak, kendisini biraz çalmakla suçladı
saman. Baba tutkuncusu ona kaç tane demet aldığını sordu
Yığın: "Bu hiçbir sonuç yok," diye yanıtladı köylü; "yapabilirsin
bir vagon yükü ayarlayın; Karım ve ben getireceğiz
Yakında geri kalan. "




Keskin çocuk.


Boston'a bir dizi sığır kullanan bir adam, ineklerinden biri
Barn-Yard, burada genç bir delikanlı durdu. Drover çocuğa çağırıyor,
"O ineği durdur, delikanlıım, o ineği durdur." "Ben bir memur değilim, efendim." "Dönüş
O zaman. "" Şimdi tam tarafta, efendim. "" Eh, onunla konuş
Daha sonra. "Çocuk şapkasını çıkardı ve ineğe çok cömertçe hitap etti,
"Hizmetkarınız, Bayan". Drover bahçeye girdi ve
Kendini dışarı çıkar.




Yüksek aile.


Bir kişi İrlanda'daki yüksek bir aileden yayıldığı için övünüyordu.
"Evet," dedi bir seyirci, "Aynı aileden bazılarını çok yüksek gördüm
ayaklarının yere dokunamadığını. "




Yerleşim.


"Bay Jenkins, o eski hesabınızı çözmek size uygun olacak mı?"

"Hayır, efendim, adamda yanılıyorsunuz, ben eskilerinden biri değilim
_Settlers_. "




Pişmanlık nedeni.


Bir delikanlı, babası oyunda büyük bir meblağ kaybetti,
göz yaşları. "Ey efendim" diye cevapladı, "diye cevapladı" bunu okudum
Alexander ağladı çünkü babası Philip o kadar çok fetih kazandı
Onu Gain_'e bırakacaktı; Aksine korku için ağladım
Beni kaybetmek için bırakacaksın_. "




Uygun kişi.


Clement's Inn'den geçen ve bazılarından istismar alan bir beyefendi
Küstah katipler, yaptığı müdürden şikayet etmesi tavsiye edildi.
Böylece: "Bu hanın bazı _rascals_ tarafından istismar edildim,
Ve seni tanımaya geliyorum, anladığım kadarıyla sen
_Müdür_."




Garip bir durum.


Lord Lyttleton, bir din adamından bir genç için minberini kullanmasını istedi.
İlahi O'nun yanına indirmişti. "Gerçekten bilmiyorum," dedi
Parson, "Lordluğunuzu nasıl reddedersiniz; ama beyefendi daha iyi vaaz verirse
Benden daha sonra cemaatim benden memnun olmayacak; ve eğer
Daha da kötüsü, vaaz vermeye uygun değil. "




Yarın tekrar arayın.


Tıpta bir sapkın olan bir sapkın, doktoru aradı.
Doktorun aşağıda olduğu söylenerek, "Ona bir başkasını aramasını söyle
zaman; Ben rahatsızım ve şimdi onu göremiyorum. "




Harper'ın çekmecesinden şaka.


Bu taslağı okurken eski zamanlara geri taşınmayan
Connecticut elli yıl önce buluşmaya gidiyor mu? Bu gerçek bir hikaye
çekmeceye katkıda bulundu:

"Vaaz veren Rev. Jehu C ---- K bakanlığının ilk bölümünde
Batı kısmındaki hoş kasabalardan birinde yıllarca
Connecticut, iyi bayanların çoğunun gelenekiydi.
Parish'in uzak kısımları, onların yedikleri yiyecekleri getirmek için
öğlen; ya da söyledikleri gibi, 'ara arasında'. Bazıları bir getirdi
haşlanmış yumurta, bazıları bir fındık, bazıları sosis; Ama iyi bir kadın,
Hepsini denedi ve hepsini çok kuru bulan, biraz puding getirdi
ve süt. Dökülmeyeceği bir yemeğe getirmek için
Yolda ve yine de yemek için uygun ol, bir sürahi aldı
üstte dar bir boyun ile, ancak altta yayılıyor. Geldi
Toplantı evi, koltuğun altına koydu. Egzersizleri
Gün kısa bir süre başladı ve yaşlı bayan onun içinde tamamen rapt oldu
adanmışlık duyguları. Filozof olmasa da, pratik olarak biliyordu-
Birçok kilise müdürü öğrenmiş gibi görünüyor-alabileceği ve
Gözlerini kapatarak ve onu açarak 'içe doğru sindir'
ağız ve tüm duyularının uyumasına izin vermek. Bu şekilde hazırlanırken,
ve tüm dış izlenimlere kaybetti, aniden bir
Hışır ve koltuğun altına sıçrama. Düşünmek için zamanı yoktu
çünkü köpeğini keşfetmeden önce, koy, boynu ile geri çekildi
Sürahi başının üzerindeki sürahi ve puding ve süt çiseliyor. Fakir
Put, sadece maddi nesneler hakkındaki düşüncelerini düzeltiyordu; ve
vesileyle sessizliğin avantajı,
Metresi, bir akşam yemeğine yardım ettiği burada. Kafası vardı
sürahinin dar kısmı boyunca kolayca kaydırıldı; Ama ne zaman
İçinde, bir tencerede bir yılan balığı kadar güvenli bir şekilde sabitlendi. Serbest bırakılamıyor
Kendisi, boğulmaktan veya geri çekilmekten başka alternatifi yoktu. Eski
Leydi felakete sessizce akıllıca taşıyordu. Bin Korkunç
Düşünceler zihnine koştu; Köpeğin gülünç görünümü ve
sürahi, yer, vesileyle, giysilerinin sıçraması,
Köpek yavrusu hakaret-ama her şeyden önce onun kaybı
'Sabber-Day' akşam yemeği. Sesinin en üstünde ağladı,

"Dışa çık, koy! Dışarı çık! Oh, Jehu! Hemen buluşmak için konuşuyorum!
Ah! Her zaman konuşuyorum! '

"Takip eden sahne tarif edilmemelidir. Korkmuş yaşlı kadın
köpeğini ve sürahisini ele geçirdi ve toplantıdan çıktı; şaşkın
Vaiz söyleminin ortasında dururken, bütün
Cemaat, patlama ile uygunluklarından çıkarıldı; Ve
Siparişten önce bir süre geçti ve vaaz tekrar devam etti. "




Armond.


Büyük komedyen Armond, Louis XIV'i ​​görmek için büyük bir merak vardı. içinde
ve buna göre bir sabah hizmet sırasında kendini sundu
kapı. Sentinel onu kabul etmeyi reddetti.

"Ama dostum," dedi Armond, "geçmeme izin vermelisin; ben onun Majesteleri
berber."

"Ah, bu olabilir," dedi Sentinel, "ama kral tıraş değil
kilise."




BAYAN. Partington sonuncusu.


"Bu kadar çok para aldın, İshak?" dedi Bayan Partington,
ondan önce yarım avuç bakır sent salladı, her zaman sırıtarak
O bir haydut gibi; "Hornicopia'yı buldun mu yoksa kimse var mı
Sana bir istek verildi mi? "Biraz endişeliydi." Bahislerden aldım, "
dedi ki, onları havaya sokarak ve yarısının
Doların tüm önemi ile zemin hakkında sıkıştırın ve çıngırak.
"Onları bahislerden aldım, değil mi?" diye cevapladı; "Ve kimin bahisleri
sana para vermeli mi?-o düşük bir yaratık olmalı, yoksa olmazsın
Ondan çok saygısız bir şekilde konuşun. Umarım hiçbir şeyden uzaklaşmazsın
Issız arkadaşlar, İshak ve toplumun değersiz bir zarı haline gelir. "
Demir bükülmüş gözlükler ne kadar şefkatle ona ışınlandı! "Bahisleri kastediyorum"
dedi, "Burlingame'de kazandığımı" söyledi. "Sevgili ben!" diye bağırdı
"Oyun bu kadar korkunç bir alışkanlık olduğunda bunu nasıl yapabilirsin? Neden, bazen
İnsanlar bunun için barda düzenleniyor. "O gerçekten tedirgindi
daha yaşlı olanların taklitinde, bazı sentler olduğunu açıkladı
Burlingame ve kazanmıştı.




Hayranlık.


Geç bir mahkemede, bir adam ve karısı her bir şarj olan çapraz eylemler getirdi
diğeri saldırı ve batarya taahhütlü. Soruşturmada,
Kocanın kapıyı karıya ittiği ortaya çıktı ve
Karısı da kocaya karşı kapıyı itti. Bir beyefendi
Bar, bir adam ve karısında hiçbir uygunsuzluk göremediğini belirtti.
a-_Door_-birbirlerine.




Yaramaz Charles Lamb.


Charles Lamb bir kez, bir bayanla birlikte sürerken, bir parti descred
Biraz uzakta yüzmek için dendi. "Bu kızlar
Daha emekli bir yere gitmek için. "" Onlar erkek, "diye yanıtladı bayan." Sen
Haklı olabilir, "yeniden katıldı Charlie"
Sen, böyle bir mesafedeki. "




Çok yeşil.


"Sallie," dedi genç bir adam kızıl saçlı sevgilisine, "Başını tut
benden uzak; Beni ateşe vereceksin. "

"Tehlike yok," aşağılık cevaptı, "sen yakamayacak kadar yeşilsin."




Yüksek Şirket.


Bir gün bir gün geçiyordu, seyahatlerinde okşadı
Nereye gitti ve Avrupa'daki tüm büyük adamları görmüştü.
"Çanakkaçları gördün mü?" Şirketten birini sordu. "Parbleu!"
diyor; "Onları kesinlikle gördüm, onlarla birlikte yemek yediğimde
kez."




Vurgu.


Vurgu gücü, aşağıdaki kısa konuşma dilinde açıkça gösterilmiştir,
İki avukat arasında:

"Efendim," diye sordu biri, öfkeyle, "Beni bir alçak olmamı hayal ediyor musunuz?"

"Hayır efendim," dedi diğeri havalı bir şekilde, "Ben bir tane olman _imagine_."




Unutkan bir adam.


Unutkanlık için olağanüstü bir kapasiteye sahip bir adam
Bir süre önce, Paris'te, vagabonaj için denedim. İsmini verdi
Auguste Lessite ve Bourges'da doğduğuna inanıyordu. Olduğu gibi
Yaşını unuttu, o şehirdeki tüm doğumların kaydı,
1812-1822, danışıldı, ancak Lessite adından sadece bir kişi
o zaman orada doğmuştu ve bu bir kızdı.

"Adının lessite olduğundan emin misin?" diye sordu yargıç.

"Şey, olduğunu düşündüm, ama belki de değil."

"Bourges'da doğduğunuzdan emin misiniz?"

"Şey, hep öyleydi sanıyordum ama merak etmemeliyim
başka bir yerde. "

"Ailen şu anda nerede yaşıyor?"

"Bilmiyorum; unuttum."

"Babanızı ve anneni gördüğünü hiç hatırlayabilir misin?"

"Kendimi kurtarmak için hatırlayamıyorum; bazen sahip olduğumu düşünüyorum ve sonra
Yine yapmadım. "

"Hangi ticareti takip ediyorsun?"

"Şey, ben bir terziyim ya da bir Cooper'ım ve hayatım boyunca yapamam
Hangisini söyleyin: Her halükarda ben ya da diğeri. "




Akut bir ipucu.


Üstadından ona bir oyun sepeti taşıyan bir İrlandalı footman
Arkadaş, geleneksel ücret için biraz zaman bekledi, ama görünmüyor
Bundan başını çizdi ve "Efendim, eğer efendim söylemeliyse,
Paddy, beyefendi sana ne verdi? --_ Şerefin bana ne olurdu
ona söylemek için? _ "




Cockney anlatısı.


Ben dün gece arkadaşımın evinde _laid_ ve _just_ bana _laid down_
Uyumak için, odamın penceresinde bir gürleme duydum,
_just_ mutfağın üzerinde, üstü _just_ olan bir tür portiko
Odamın zeminde bile. Pekala, ben de gözetledim ve
Ay _just_ yükseliyordu, bir adamın başını gördüm; Bu yüzden beni up_ yapıyorum
Yumuşak bir şekilde, _just_, gömleğimde, _Goes_, tabancaların nereye _laid_
_just_ yükledim ve onları elime _just_ koydum. Sakladım
Kendim perdelerin arkasında, tamamen odada olduğu gibi _just_.
_Just_ onu vurmak için elimi kaldırmak üzereyken, _thinks i_,
_one_ ile birlikte gelmeden _Bu burada öldürmek için _just_
_unjust_ niyeti? Bu yüzden ağladım _hem! _
yere ve orada o _laid_ ve ben de
_just_ sanki ölmüş gibi görünüyordu; Bu yüzden ona hangi işini sorduğunu sordum
Orada oda oda mıydı? Zavallı adam! Konuşabilirdi ve dedi ki
_just_ Mary'yi görmeye geldim!




Samimi pişmanlık.


İlk karısının kaybını sürekli olarak yakalayan bir beyefendiye
İkincisinden önce bir gün "_indeed, efendim, kimse ona pişman değil
benden daha fazla. "




Zor durum.


Son zamanlarda kibar bir genç bayan,
ahır-yarda ve sabahları uyumasının imkansız olduğunu,
Bir "beyefendi tavuğu" tarafından yapılan çığlık nedeniyle.




Büyük sözler.


Son zamanlarda _rather_ Amerikan modasında gördüğümüz en iyi vuruş
Küçük düz olanlar yerine büyük çarpık kelimeler kullanmak
Highfalutin avukatı ve sade bir tanık arasındaki diyalogun ardından:

"Davalı davacı _Malice Prepense_ ile devirdi mi?"

"Hayır, efendim; onu düz bir demirle devirdi."

"Beni yanlış anlıyorsun dostum; ona saldırıp saldırmadığını bilmek istiyorum
Herhangi bir kötü niyetle? "

"Ey hayır, efendim, çadırın dışındaydı."

"Hayır, hayır; bana saldırının hiç olup olmadığını söylemeni dilerim
Önceden ayrılmış bir ilişki? "

"Hayır, efendim; ücretsiz bir konser meselesi değildi-bir sirkte idi."




Laconic ve kararlı.


Zengin bir Yahudi, ayrılmak için birkaç etkisiz başvuruda bulunmuş
Berlin'den çıkın, Kral'a bir mektup gönderdi.
Aşağıdakileri aldığı sağlığının yararına seyahat
cevap:

"Sevgili Ephraim,

"Ölümden başka hiçbir şey bizi ayıramaz.

"Frederick."




Tiyatro eleştirisi.


Woodward Sir John Brute'u ilk oynadığında Garrick vardı. Bir kaç
Günler sonra, tanıştıklarında Woodward Garrick'e onu nasıl sevdiğini sordu
Bölüm, "Sanırım içinde bazı güzellikler çıkardım." "_BEN
Düşün, _ "dedi Garrick," _ içindeki tüm güzellikleri vurdun.




Bir hata.


Fredrick I. Geçit töreninde yeni bir asker ortaya çıktığında Prusya'dan
Ona "Kaç yaşındasın?-Ne zamandır benim
Servis?-Ödemenizi ve kıyafetlerinizi aldınız mı? "Genç bir Fransız
memur tarafından bilgilendirilen hizmete gönüllü olan
Hükümdarın soracağı sorular, cevapları almaya özen gösterdi
hazır. Kral, onu saflarda görerek, maalesef
Sorular:

S. Ne zamandır hizmetimde bulunuyorsunuz?

A. Yirmi bir yıl, ve Majesteleri lütfen.

S. Kaç yaşındasın?

A. Bir yıl.

Kral şaşırdı, "ya sen ya da ben aptal olmalıyız" dedi. .
Asker, bunu üçüncü soru için alarak, ödemesine göre ve
Giyim, cevap verdi, "_both_ ve lütfen Majesteleri."




TESELLİ.


Bir İrlandalı subay, birinde korkunç bir şekilde yaralanacak talihsizliğe sahipti.
Hollanda'daki geç savaşlar. Yere uzanırken, şanssız
Yanında olan ve aynı zamanda ağır yaralanan asker,
Korkunç uluyan, memur bağırdığında, "Böyle bir şey yapıyorsun
Gürültü? _, Kendinizden başka kimsenin öldürülmediğini mi düşünüyorsun? _ "




Birkaç negatif.


"Bay diyorum ki, sanırım istemeyen kimseyi bilmiyorsun
Hiç kimseyi hiçbir şey yapmamak için işe almak için değil mi? "" Evet, yapmıyorum. "




Farklı çizgiler.


Bir kişi bir arkadaştan soran bir yolculuktan Doğu Hint Adaları'na geldi
Karşılıklı tanıdıklarından sonra ve geri kalanlar arasında
yokluğu sırasında asılacak talihsizlik:

"Tom Moody nasıl?"

"Öldü."

"Bunu bıraktığımda bakkal hattındaydı."

"Öldüğünde oldukça farklı bir _line_ içindeydi."




Zenci zekâ.


Bir Jamaika ekici, burnu ateşli ve rubicund
_ILLUININING_ BARDOLPH, akşam yemeğinden sonra _Siesta_'sini alıyordu.
_ProBoscis_'sinde sivrisinek aydınlatması anında geri uçtu. "Aha! Massa
sivrisinek, "diye bağırdı quacco," _ ayağını yakıyorsun! _ "




Tiyatro Bon-Mot.


Ülkedeki çok ince bir evde, bir oyuncu onun içinde çok düşük konuştu
sevgilisi ile iletişim. Faydası olan aktör
Kederli bir mizahın yüzüyle haykırdım, "Canım, konuşabilirsin,
Bizi duyacak kimse yok. "




ÖZLÜLÜK.


Louis XIV. Seyahat, bir rahip binicilik direği ile tanıştı. Durmasını emretti, o
diye sordu aceleyle, "Nereden? Nerede? Ne için?" Cevapladı,
"Bruges-Paris-Bir Fayda." "Sahip olacaksın."




Müttefikler düşecek.


Ülkede bir Main ile savaşmak zorunda olan bir beyefendi,
Hizmetçi iki horoz taşıma. Pat onları bir çantaya koydu; Açık
açılış, varışında onlardan birini bulduğuna şaşırdı
ölü ve diğeri çok yaralandı. Efendisi tarafından azarlanmak
Onları aynı çantaya koyarak, tehlike olmadığını düşündüğünü söyledi
Aynı tarafla savaşacakları için birbirlerine zarar veriyorlar.




Bir tartar yakalamak.


İrlandalı bir asker arkadaşına çağırdı:

"Hollo! Pat, bir mahkum aldım."

"Onu yan yana getir; onu getir!"

"Gelmeyecek."

"O zaman kendin gel."

"_ Bana izin vermeyecek ._"




Antigallik.


Bir kahve evine giren düpedüz bir John Bull, bir bardak emretti
brendi ve su; "Ama," dedi, "
_French Stuff_. "Garson saygıyla dedi," _genuine İngiliz_, efendim,
Seni temin ederim. "




Uygulanamazlık.


Çukurdaki bir beyefendi, belirli bir trajedinin temsilinde,
Komşusuna gözlemlendi, tıslamadığını merak etti: diğeri
"İnsanlar hem esnemeyecek hem de tıslamıyor."




Bir diyalog.


Rahmetli Caleb Whitfoord, yeğenini bulan Charles Smith,
keman, aşağıdaki hitler gerçekleşti:

_W._ Korkarım Charles, _Lose_ bununla büyük bir _Time_
işe yaramaz.

_S._ Efendim, _Keep Time_ için çabalıyorum.

_W._ _kill time_ demek istiyorsun.

_S._ hayır, ben sadece _Beat time_.




Şanssız bir iltifat.


Bir Fransız beyefendi, Madam Denis'i tebrik etti.
Lara'nın bir parçası. "Bu kısım için adalet yapmak," dedi aktris
Genç ve yakışıklı olmalı. "" Ah, hanımefendi! "
"Aksine tam bir kanıtsın."




Bir komuta öngörüldü.


Hollanda geçen savaştaki kampanyada, bir bataklıktan yürüen bir parti,
_two derin_ oluşturması emredildi. Bir onbaşı derhal "Ben
_too derin_ zaten; Ortamdayım. "




Küçük bir hata.


Şirkette _sphinx_ _sphinx_'i duyan bilgisiz bir İrlandalı,
Komşusuna fısıldadı, "Sfenks! Bu kim?" "Bir canavar, adamım."
"Ah!" dedi Hibernian'ımız, ailesiyle tanışmadan görünmüyor, "_a
Munster-Man_! Onun Connaught'tan olduğunu sanıyordum. "




Bir ev gerçeği.


Kingston'un merhum Düşesi mahkemede alınmak istediğinde
Berlin, Niyetinden bahsetmek için Rus bakanını oraya aldı.
Prusya ihtişamı ve ona aynı anda "onun
servet Roma'daydı, Venedik'teki bankası, ama kalbi
Berlin. "Kral yanıtladı," Üzgünüm, sadece
Grace'in mülkünün en kötü yanı. "




Parlayan zekâ.


Botlarını temizleyen bir kova, parayı küstahça attı
İrlandalı ayakkabı-siyah, gittiği gibi "ruhumla, tüm
_Polish_ Botlarınızın üzerinde ve sana verdiğim. "




Ölümcül bir adım önlendi.


Bir dilenci sadaka için bir bayanı ithal etti; Ona bir şilin verdi. "Tanrı kutsasın
Senin hanımefendin! "Dedi," Bu, beni yürütmemi engelleyecek
Karar. "Bayan, endişe duydu ve intihar ettiğini düşünerek sordu
Ne demek istedi. "Ne yazık ki, hanımefendi!" dedi, "ama bu şilin için yapmalıyım
_to to work_. "




Yaygın bir hata düzeltildi.


Bir denizci, dünyanın şeklinin tartışıldığı bir şirkette olmak,
dedi, "Neden sana bak, beyler, dünyanın _round_ olduğunu söylüyormuş gibi yapıyorlar;
Şimdi ben _round_ ve ben, Jack Oakum, bunun _as olduğunu garanti et
bir gözleme kadar düz. "




Bir Yankee Hakimi ve Kentucky avukatı.


Ülkenin bu bölgesindeki az sayıda kişi,
görgü ve geleneklerimiz arasında var ve
Batı eyaletleri. Seçimleri, adalet mahkemeleri, mevcut sahneler
Bu şaşkınlık ve alarm ile vurur. Jüri üyeleri ise
Tahmin edildiği gibi, köpekler ve silahlarla bitmez, renk verilir
bunun gibi suçlamalar, tekrarlanan başarılı hukuk farkınları ve
onur ve kendine saygı isteyerek ortaya çıkan yargıçlar
hakimlerin kendileri ve gerçekleşen kavgalar ve kavgalar tarafından
Bar üyeleri arasında. Ara sıra orada bulunacak,
Bununla birlikte, bir karar ve sıkılık yargıcı, dekorumun arasında bile.
en çalkantılı ruhlar ya da en azından tümünü cezalandırmak için
Hukuk ve uygunluk ihlalleri. Aşağıdaki koşullar
Kentucky'de meydana geldi, gözü olan bir beyefendi tarafından bizimle ilgiliydi
tüm işlemin tanığı.

Birkaç yıl sonra, Connecticut'un yerlisi Yargıç R.
Mahkeme Danville. Büyük önem taşıyan bir neden geldi ve Bay
D., sonra önemli bir Eminence avukatı ve daha sonra bir üye
Devletin uzak bir bölümünde yaşayan Kongre,
Kişisel gözetimini verin. Bay D.'nin argümanı sırasında
derhal kontrol edildiği ve
Hakim tarafından kınandı. Bay D., sınırsız lisansa alışkın
Dil, büyük bir asperite ve dilin çok sertliği ile karşılıklı.

"Bay katip," dedi yargıç havalı, "
D."

"----," dedi Bay D.; "Cennetin altında asla bir kuruş ödemeyeceğim ve
Benim kadar yemin edeceğim --- lütfen. "

"Yirmi dolarlık bir para cezası daha koydu, Bay Katip."

"Şeytanın tüm neslini göreceğim," diye tekrarladı Bay D.,
"Ceplerim lanetlenmiş bir Yankee Interloper tarafından seçilmeden önce."

"Yirmi dolar para cezası, Bay Katip."

"İstediğiniz kadar para cezası verebilirsiniz, Bay Yargıç, ama ----
Heybetli ve koleksiyon arasında bir fark var, sanırım. "

"Yirmi dolar daha, Bay Clerk."

"Ha, ha!" Bay D. biraz acıyla, "
Ben, anlıyorum, efendim; Ama size böyle şaka anlamadığımı söyleyebilirim; ve
----, efendim, bunun bir sonunu vermek için iyi olacaksınız. "

"Bay Clerk," dedi hakim büyük bir soğukkanlılıkla, "yirmi dolar ekle
Para cezasına göre ve hesabı şerife teslim edin. Bay D., para
Hemen ödenmeli, yoksa sizi hapse atacağım. "

Avukatın şiddeti hâkimi başka bir para cezası eklemeye zorladı; Ve
Geceden önce, obstreperous avukat tüm gücüyle küfür ediyordu
İlçe Hapishanesinin çıplak duvarlarına. Mahkemenin oturumu
feshedildi ve avukat,
Hakimin merhameti, iki hafta hapishanede ikamet ettikten sonra,
Yüz yirmi dolar para cezası ve serbest bırakıldı.

Şimdi intikamdan başka bir şey solmadı.

"Yankee alçısını öğreteceğim," dedi, "
Kentucky Bar bu şekilde cezasız davranılmamalıdır. "

Hakim bir sonraki mahkemesini Frankfort'ta tuttu ve Bay D.
acı çektiği kişisel öfke için intikam almak. Yargıç R.
Yetenekler, sıkılık ve
bütünlük; Ve kendisine savunma silahları sağladıktan sonra,
görevlerinin en felsefi ile taburcu edilmesine girdi
kayıtsızlık. Otelden mahkeme evine geçerken, hakim
büyük boyutlu bir adam ve açıkça muazzam kaslı olduğunu fark ettim
Güç, onu kimsenin arasına adım atmayacak kadar yakından takip etti. O
Ayrıca üç veya dört arkadaş tarafından desteklenen Bay D.
Yabancının topuklarına zor ve mahkeme salonuna girerken,
kendini olabildiğince yargıç koltuğuna yakın gönderdi-yabancı
Bu arada, büyük bedenini avukat ve
Hakim. İki veya üç gün boyunca, konular bu şekilde gitti; yabancı
Hakime ve avukat ve asistanlarına bir çapak gibi yapışıyor
Mümkün olduğunca yakın kalmak, ancak şiddetten kaçınmak. Uzunluğunda,
Yargıç R.'nin merakına saygı duyan bir şey öğrenmek
Modern Herkül'ü bastırılamaz hale geldi ve onu ona davet etti.
oda ve kim olduğunu ve hangi nesneyi gördüğünü sordu
Hareketlerini bu şekilde izlemek.

"Neden, görüyorsun," dedi yabancı,
Küçük bir skiff, "Ben Big Sandy'den Ringtailed bir kükreyim
Nehir; Kentucky'deki herhangi bir adamı geride bırakabilir, dışarı atabilirim ve geride kalabilirim. Onlar
Bana Danville'de, bu 'avukatın sana vermek için geldiğini söyledi
bir libin. Şimdi hiç bir şey yapmadım, sadece verecek bir şey yapmıyor
Adil bir oyun, bu yüzden buraya seni görmek için geldim ve şimdi sadece söylersen
Söz, onu ve arkadaşlarını kırabiliriz, bir quart'ın parıldayan
pot. "

Bay D. kısa süre sonra şampiyonun kendisini gördüğü duyguyu öğrendi ve
intikam tehditlerini yürütmeye çalışmadan geri çekildi
Yargıç.




Yargıç Peters.


Philadelphia'ya girişinde General Lafayette'e eşlik etti.
Saygıdeğer Yargıç Peters tarafından Barouche. Toz biraz
zahmetli ve ileri yaşından itibaren, & c., genel keçe ve
arkadaşının deneyimlemesi gerekmediği için bazı istekliliği ifade etti
ondan rahatsızlık. Diye cevapladı: General hatırlamıyorsun
Yargıç olduğumu-tozu görmüyorum, ona alışkınım. .
Avukatlar neredeyse her gün mahkeme evinde gözlerime toz atıyor. "




Esprili özür.


Bir gün ciddi bir beyefendi için arayan bir doktor
Gut ile uğraşan, sürprizine, hastalık gitti ve
Hasta bir şişe şarap üzerinde iyileşmesinde sevinir. "Gelmek
Doktor boyunca, "Valetudinarian'ı haykırdı", tam zamanındasın
Bu Madeira şişesini tadın; sadece bir borunun ilki
Broached. "" Ah! "Diye yanıtladı Doktor," Bu Madeira boruları Will
Asla yapmayın; Onlar tüm acılarınızın sebebidir. "" Şey, o zaman, "
Eşcinsel tedavi edilemez, "Camınızı doldurun, şimdilik var
Nedeni öğrendiğinde, ondan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi. "




Hayırseverlik.


"Başak'ın dul ve yetim fonu için bir bilet alın efendim
Toplum? "" Peki, Y-E-A-S!-Yetimler için pek umursamayın, ama
_I dullar için güçlü olur_! "




BAYAN. Partington Eğitim.


BAYAN. Partington, bir reklamın okunmasını dinledikten sonra
Genç bir bayan yatılı okulu, dedi ki:

"Benim açımdan, Airth Edecation'da nelere geldiğini kandıramıyorum.
Ben gençken, bir kız sadece dikkat dağıtma kurallarını anladıysa,
sağlama, çarpma, yenilenme ve ortak baskıncı ve biliyordu
nehirler ve onların ölüm ilanları, sözleşmeler ve hakemler hakkında her şey,
Eyaletler ve hakemler, yeterince düzenlentiler. Ama şimdi onlar
dipli, algierbay çalışmak ve varsayımlarını göstermek zorundadır.
Sirkler, teğetler ve diogenes ve paralelografi, şunu söylemek
Oxhides, korostikler ve abartılı üçgenler hakkında hiçbir şey! "
Diyelim ki, yaşlı bayan sandalyesine yaslandı, örgü işi düştü
Onun kucağında ve birkaç dakika boyunca meditasyonda görünüyordu.




Emirlere uymak.


En sevdiği bir Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun belirli bir generali
At öldü, bir İrlandalı onu gidip deriye bırakmasını emretti.

"Ne! Gümüş kuyruk öldü mü?" diye sordu Pat.

"Bu senin için ne?" Memur dedi, "Sana teklif ederken yap ve bana hayır sor
sorular. "

Pat işine gitti ve yaklaşık iki saat içinde geri döndü.

"Pek, Pat, tüm bu sefer neredeydin?" diye sordu general.

"Atını derlemek, onurunu."

"Operasyonu gerçekleştirmeniz iki saat mi aldı?"

"Hayır, onurun, ama o zaman görüyorsun, yakalamak yaklaşık yarım saat aldı
at. "

"Onu yakala! Ateşler ve Furies-hayatta mıydı?"

"Evet, onurun ve ben onu canlı olarak ten olamadım, biliyorsun."

"Onu canlı cilt! Onu öldürdün mü?"

"Yaptığımdan emin olmak için, onurun-ve emirlere uymam gerektiğini bildiğinizden emin olun
soru sormadan. "




Bir sebep.


Bir asil olmayan Louis XIII'den alıyordu. Bir yatırım
Dini düzen ve bu vesileyle olağan olduğu gibi,
_Domine, toplam olmayan dignus ._-- "Tanrım, layık değilim." "Bunu iyi biliyorum
Yeter, "Kralı yanıtladı" ama benim ithalatına karşı koyamadım
Bana vermem için bana baskı yapan kuzen Cardinal Richelieu. "




Canvassing.


Bir seçimde, bir aday oy istedi.

"Şeytana senden daha oy kullanmayı tercih ederim," diye cevap verdi.

"Ama arkadaşınızın aday olmaması durumunda," dedi avukat, "
Sonra yardımınıza güveniyorum? "




İrlandalı bir jarveyin zekası.


İrlandalı "Jarveys" in zekâsının açıklayan bir fıkra,
Dublin turları. Bay ---- Aldermanik oranlarda bir adamdır. O
Island Bridge Barrack'tan Dış Araba, T'Othoth Day, ve
Postaneye gitti. Gelirken sürücüye altıpence ihalesi verdi,
Bu kesinlikle ücretti, ancak
mesafe. Jarvey bir bakışta küçük madeni para gördü, ancak yerine
Bay ---- elinde tuttuğu parayı alarak kendini meşgul etti
aracın adımlarını koymak ve sonra kuyuya gitmek
arabanın arkası, bir parça halı aldı, salladı
gösterişli bir şekilde toz ve doğrudan atının başını kapladı
BT. Bunu yaptıktan sonra "ücret" i aldı, bu da şaşırttı
Jarvey'in tümden geçtiği müzakerede
Bu davalar, "Neden atın kafasını örttünüz?" Diye sordu. İle
hangi jarvey, mizahi bir gözüyle ve
Seyircileri onaylayan sonsuz eğlence, "Neden kapsadım
atın başı? Bilmek istediğin bu mu? Eh, çünkü yapmadım
Dacent Baste'nin şimdiye kadar çok büyük bir yük taşıdığını görmesine izin vermek istiyorum
Sixpence için? "Değerli vatandaşlara adalete eklenmelidir,
Bu yarım taç, hazırlığı için esprili jarvey'i hemen ödüllendirdi
şaka.




Bir sonuç. Bir beyefendi, eczacının onu bu kadar doldurduğundan şikayet etti
Uyuşturucu, _quite well_ olduktan sonra iki hafta boyunca _Sick_ olduğunu.




Bir deniz papazı.


Bir savaş adamının kaptanı papazını kaybetti. İlk teğmen, bir
Scotchman, ölümünü lordluğuna duyurdu ve üzüldüğünü ekledi.
Chaplain'in bir Roma Katolik öldüğünü bildirin. "Şey, çok
daha iyi, "dedi efendisi." Oot awa, efendim, nasıl böyle söyleyebilirsin?
_British din adamı_? "" _ Why, çünkü ilk kaptan olduğuma inanıyorum
Bu hiç dini olan bir papazla övünebilir. "




Mütevazı avukat.


Bir davada tanık olan çok genç bir bayanı inceleyen bir avukat
saldırı, ona saldırıya uğrayan kişinin vermediğini sordu
sanık çok kötü dil ve o kadar kötü kelimeler ki, öğrenilmiş
avukat, tekrarlayacak kadar _impudence_ değil miydi? O cevap verdi
olumlu. "Madam, yeterince nazik olacak mısın," dedi, "
Mahkeme bu sözler ne oldu? "" Neden efendim, "diye yanıtladı,"
Onları konuşacak kadar değil, nasıl varsayalım _i_
sahip olmak?"




Bir ayrım.


Bir gün bir gün Plymouth yakınlarındaki ışık evinin bekçisine geldi,
Bu büyük bir merak. "Işık evini görmek istiyorum," dedi
bayan. "Uygun olamaz," diye cevap verdi. "Kim olduğumu biliyor musun
AM, efendim? "" Hayır, hanımefendi. "" Ben kaptanın _lady_'iyim. "" _
Karısı, hanımefendi, onun emri olmadan göremedin! _ "




SONUÇLAR.


Şehirde bir ticari ev için seyahat eden pragmatik bir adam,
Bristol'da bir hana giren, onun altındaki seyahat odasını kabul etti
haysiyet ve özel bir daireye gösterilmesi gerekiyor; O iken
Serinletme, iyi hostes ve onun hizmetçisi başka yerdeydi
Müşterilerinin hangi sınıfa ait olduğu konusunu tartışmak. -Den
Faturanın uzunluğu çağrıldı ve suçlamalar muazzam olduğunu ilan etti.
"Bir yumurta için altı pens!
House! "" Orada! "diye bağırdı kız," Metresime emin olduğumu söyledim,
Efendim, beyefendi değilsin. "

Strand'da bir tavernaya giren başka bir beyefendi, bir bardak çağırdı
brendi ve su, büyük bir sonuç havası ve sonra
İçmek, ne ödeyeceğini sordu? "On beş peni efendim," dedi
garson. "On beş pence! Üy, neden düpedüz dayatma:
Üstatınızı arayın. "Üstat ortaya çıktı ve konuk yeniden canlandırıyordu,
"Mine sunucusu" onu kısa durdurduğunda, "Efendim, on beş pence
Beyler için ücret aldığımız fiyat; Buna hak kazanmayan herhangi bir kişi
Karakter bizi rahatsız ediyor, karşılayabileceklerini alıyoruz ve elde etmekten mutluluk duyuyoruz
onlardan kurtul. "




Medeniyet kanıtı.


Afrika kıyısında biraz zaman ikamet eden bir kişinin
Yerlileri sivilleştirmenin mümkün olduğunu mu düşünüyordu? "Bir kanıtı olarak
olasılığı, "dedi,"
herhangi bir Avrupa olarak _lie_ veya _oath_. "




Adam ve canavar.


"Ben ve Disraeli dün gece aynı taverna koydu," dedi
Snob, geçen gün. "O zaman bir konaklama evi olmalı
İnsan ve Canavar için, "diye yanıtladı bir seyirci.




Tatmin edici kanıt.


Yazar olduğundan şüphelenilen bir asil, ama öğrenilmiş bir Rab değil
yüksek bir beyefendiye karşı çok şiddetli ama iyi yazılmış bir broşürden
Ofis, ona bir meydan okuma gönderdi. Efendisi masumiyetini ifade etti,
Beyefendiye yazar olmadığını garanti etmek; Ama diğeri
elinin altında bir inkar olmadan tatmin olmayın. Rabbim bu yüzden aldı
kalem ve başladı, "_Bu, buk'un -----_" dediği scrative için "
"Aman Tanrım!" Beyefendi dedi ki, "
Lordship kitabı yazmadı. "




Diller karakterize edildi.


Charles V., Avrupa'nın farklı dillerinden bahsetmişken,
Onları tarif etti: "_french_,
Arkadaş-_italian_ metresine-_english_
İnsanlar-Tanrı'ya _spanish_-ve _german_ bir ata. "




Con. Gümüş Çatal Okulu.


Neden bir adam çatalla çorba yiyor, başka bir öpücük gibi
Tatlım? Vazgeçiyor musun?

Çünkü yeterince elde etmek çok uzun sürüyor.




Köpek fantezisi; Veya yaralı masumiyet.


Bob Pickering, kısa, çömelme ve gözlerini kısır, sarı bir "silme" turu ile
Onun "Sıkma", şiddetli köpek çalma şüphesiyle çıtaya konuldu.

_Mr. Davis_, Silk-Merer, Dover-Street, Piccadilly, dedi:-yaklaşık bir saat
Ofise girmeden önce, salonunda otururken bir
En sevdiğim küçük tarafından yapıldığı yüksek sesle havlayan gürültü
Köpek, onun mülkü. Dışarı çıktı ve pasajda mahkumu yakaladı
kollarındaki sokağa aktarma eyleminde.

_Mr. Dyer: _ Ne söyleyeceksin? Denemekle suçlandın
Köpeği çal.

_Prisoner: _ (_ şaşkınlık görünümünü yerine getirmek _)-oy, ben _steal_ bir köpek?
Vy, Solomon Hoth'umu almaya hazırım ve hinnocent
Sitch bir Hadwenture. Ben bir
dürüst adam. Ben bir hoxfud-sokakta gelen bir vos, ven bunu burada tohum
Zavallı aptal Hanimal, kimsenin onu araz etmediği için koşan ve
Sanki tam kayıp gibi jest görünüyor. Vhile ben burada burada
Sittivasyon, mükemmel bir beyefendi bana geliyor ve "oy vermek
Cussed utanç, "diyor," o "yakışıklı genç köpek
Nateral bir pertun! Ben daraldım, genç adam, "diyor," Eğer seni vos edersem
Onu alamamış ve Wehicles'ı bir acıdan önce önlemleyemedi; Ve,"
diyor ki, "Sen çok ben olurdum" çünkü çok görünüyorsun _werry honest_ vb.
Werry saygın, zavallı aptal köpeğe acıma ve gidip bir
Wittles Ha'porth. "
onun talebi ve vos valing avay -
_BOWWOW_ Grub, Ven Up burada iyi beyefendi ve vants to
Yemin ettiğim gibi yemin ediyorum _prigging_!

_Mr. Dyer: _ Yaşamını nasıl alıyorsun?

_Prisoner: _ Babam ve annem boyunca Vorks-ve benim için yaşıyor
İlişkiler Wot'un Perticler saygın.

_Mr. Dyer: _ Polis, mahkumdan bir şey biliyor musun?

_Policeman: _ Mahkumun üç erkek kardeşi en son taşındı
Oturum ve annesi ve babası şimdi Clerkenwell'de. Mahkum
yıllardır köpek çalma.

_Prisoner: _ Kendine iyi bak, dediğiniz oyu-vordlarınızı kanıtlarsanız, vy benim
Carrecter Vill Hingered olacak ve "küçük bir" alamazsan esiyorum
"Ven I'de _quod_'dan çıkıyor.

_Mr. Dyer: _ Köpeğin değeri nedir?

_Mr. Davis: _ Değerli bir cins olduğu için beş kilo değerinde.

_Prisoner: _ orada, versemiz, bunun hoşnutsuz bir köpek olduğunu duyuyorsun-şimdi
Bir köpek için gitmem gerektiği için mümkün olduğu için wot wot worable bir hanimal mıydı?

Sulh yargıcı, böyle bir olgunun hiç olası olmadığını düşündü,
Üç ay hapis cezasına çarptırıldı.




Bir Scotchman'ın teselli.


Bir hana binen bir Scotchman'a sabah nasıl uyuduğu soruldu.
"Troth, dostum," diye yanıtladı Donald, "çok weel yok ama ben mucize oldum
Böceklerden daha iyi, deil ane o 'onları kapalı bir hale
Nicht. "




Kömür ve Güzel Sanatlar.


Özenle ekili bir çift havuç rengi ile küçük yapılmış bir adam
tohumlu togany tarzı tolere edilebilir bir şekilde iyi sunan bıyıklar
bir "Polonya Militaire" taklidi, komisyon üyelerinden önce geldi
Yasal hakkını on beş peni olarak belirleyin, fiyat
Bir _mister_ Robert White'ın tam uzunlukta benzerliği, bir üyesi
"Siyah ve Susuz" Kömür Yardımcıları Kardeşliği.

Şikayetçi kendini imzalayan Johannes Benesontagi olarak adlandırdı, ancak
onun hakkında taşıdığı Cockayne'nin gerçek özellikleri,
John Benson'ın soyadı Almancalığına oldukça açıktı.
"Dalgalı Halkın" şimdiki mantıklı tadına uyun.

"Güzel Sanatlar" ın peripatetik profesörü olan Signor Benesontagi
ortaya çıktı, amacıyla kamu evlerini ziyaret etmeye alışkındı
Şirketin karşılaşmalarını, fiyatlarla değişen fiyatlarla karikatüre etmek
Beş ila on beş peni. Mesleğinin peşinde koştu
"Vulcan'ın Kafası", bir kömür vagonunun bir röportajının her gece alışık olduğu
Siyaset ve tencereleri tartışmanın iki kez görüşüyle ​​bir araya getirmek
Barclay'ın tamamı. Mesleğinin doğasını duyurdu ve
Patronaj talep etti, sanığın bulunduğu kutuya çekildi
Oturuyordu ve _full-longth_ benzerliği için bir şilin teklif edildi.
Bu miktar sanık, sağlanan on beş peni büyütmeyi kabul etti
Sanatçı onu "tam incir" e çekmeyi kabul eder-Red Velvet
Smalls-Nankeen Gaiters-Gökyüzü-Mavi Yelek-Kanary Salpma-ve
Tam tabanlı fantail. Pazarlık vuruldu ve resim bitti,
Ama bakıcıya sunulduğunda, "adamın sırtını görecekti
_open ve shet_, sitch a için bir farden parçasının wally'sini ödeyecekti
Reg'lar 'snob' portrede görünmesi için yapıldı. "

Sanık bunun üzerine neden uymayı reddettiğini belirtmesi gerekiyordu.
Anlaşma.

"Vy, Lordlarım ve Gemmenler," dedi Coaly, "nedenlerim burada.
'Ere covey, beşik içine giriyor vhere bir bulutu üfleyerek oturuyorum
Bir damla ağır ve pikter çekim yaptıysam beni eksenler.
Vell, Lordlarım, biraz 'topaklı' olmak ve Sitch'i Bir Konferin
Sall'umu memnunum, ona 'bob' durduğumu söyledim ve benim potum ol
Onun, beni bir çift başlıca welwet pantolonuna ittiği için şaşkınlık
Bir Pazar günleri canlandırmak için evim var. O olduğunu söyledi ve '
_SIR altında _phisogomony_ çizmek için bir 'nout-nout' işi ol
Peter Laurie_. "

"Yanlış!" Şikayetçi dedi, "Adlı kardeş sanatçı efendim
Thomas Lawrence. "

"Fark var mı?" diye sordu Coalheaver. "Yani, Lordlarım, bu burada
Zulüm bir İngiliz gibi Vork'a gider ve bunu burada çırpır
Yumruğum, benim gibi değil, ama daha çok kutsanmış bir anlaşma gibi
_Bull bir göbek-ağrıyla_. "(_laughter._)

Sanık bir kart çıkardı ve tezgaha verdi. Açık
Muayene Kesinlikle korkunç bir yapımdı, ama sundu
Kömürün çirkin bir benzerliği. Komiserler oybirliğiyle
görüşün, sanığın
yüz.

"Benim gibi biraz leke mi?" dedi sanık öfkeyle. "Vy, burada Lookee,
Cebimden bir _bunch ingans_ çekti.
Ben Sitch Wegablables'a bayılıyorum, ama asla hiçbirini taşımıyorum
cepler."

"Bir sürü soğan!" Tutturulmuş sanatçıyı yanıtladı-"Herhangi birine göndereceğim
'Güzel Sanatlar' ın _Real_ Hakimi olan beyefendi, bu
(_Pointy için _Pointy_) başka bir şey için alınabilir.
Beyefendi _watch-seals_. "

"Ha! Ha! Ha!" Kömürlü kükredi; "Votch-seals! Gel, bu bir
iyi 'un-asla votch-seals' 'yok', çünkü hiç kimse yoktu-bu yüzden
Picture _NEY_ ben olamaz. "

Komiserler binayı kabul etti, ancak sonucu reddetti; Ve
Sanatçının iddiasını ortaya koyduğu görüşünde, meblağ verildi
aranan ve maliyetler.

Sanık, bir adamın havasıyla tek tek altı şilin bıraktı
çok fazla diş çıkarma ve alarak
resmini yukarıda, "ustabaşı, pr'aps,
Bill Jones, Varch bir Varotch'a şansı olduğu için satın aldı
Pazar günleri. "




Nezaket.


Whitefield, Boston'a indikten kısa bir süre sonra, ikinci ziyaretinde
Ülke, o ve Dr. Chauncey sokakta tanıştı ve şapkalarına dokunarak
nazik haysiyetle, birbirlerine eğildi. "Yani geri döndün, Bay
Whitefield, var mı? "Diye yanıtladı," Evet, Rahip Efendim,
Rab. "" Duyduğuma üzüldüm, "dedi Chauncey." Şeytan da öyle! "
iki ilahi olarak verilen cevap, uzaktan bir kenara adım attı
Birbirinden, şapkalarına dokundu ve geçti.




Büyükannene bir yumurta emmeyi öğretin. "Görüyorsun büyükanne, zirvede bir diyafram deliririz ve
tabanda karşılık gelen diyafram; Ve yumurtayı dudaklara uygulayarak,
ve nefesi zorla soluyan kabuk tamamen taburcu edilir
içeriği. "

"Ruhumu korusun," diye bağırdı Yaşlı bayan, "
Yap! Şimdi genç günlerimde her iki ucunda bir delik açtık ve
emildi. "




Yatılı yatılı.


Brighton'daki bir otelin ev sahibi, kızgın bir ruh hali ile girdi.
Yatılı bir daire uyku ve "Şimdi efendim, ödemeni istiyorum
Faturanız ve siz _Must_. Senden yeterince sık istedim; Ve ben
Şimdi söyle, ödeyene kadar evimi terk etmiyorsun! "" İyi! "
dedi lodger; "Sadece yazılı olarak koyun; düzenli bir anlaşma yapın
BT; Yaşadığım sürece seninle kalacağım! "




Cook.


_Mistress: _ "Sanırım, yemek, bu gün ay bölüme ayrılmalıyız."

_Cook: _ (şaşkınlık içinde)-"Neden bayan? Eminim sana izin verdim
Çoğu her şeyde kendi yolu? "




İyi atış.


Erin'in bir oğlu, tavşan avlarken,
Woods ve onu vurdu.

"Benim tarafından ruh ve Aziz Patrick," diye bağırdı, "Babasını vurdum
Tavşanlar. "




Billingsgate retorik.


1794'te iki arasın olan Common Pleas mahkemesinde bir eylem
Billingsgate Fishwomen, iki genç avukatın bir fırsatı verdi
çok küçük zekâ sergiliyor.

Davacı avukatı, müvekkilinin Bayan Isaacs'ın
Mütevazi, ama bir balık kadınının dürüst mesleğinde ve bu
Billingsgate pazarındayken, bu satın alımları yapıyor,
Daha sonra müşterilerine zarif yemekler sağlamak için, sanık Davis
ona büyük ölçüde hakaret etti ve tüm pazar insanların huzurunda,
ona hırsız ve mümkünse başka bir hırsız dedim.
Epithet. Öğrenilen avukat,
Karakterin değeri ve önemi ve hor görme, sefalet ve harabe,
Sonuç olarak, kaybından kaynaklanır. "Karakter, efendim," diye devam etti o, "
Bir balık kadınına sevgili, bir Düşes için olduğu gibi. Eğer 'küçük solucan biz
BAŞKA, bir dev öldüğü kadar harika bir pang hissediyor; '' Hayati ise
Bir sprat fakülteleri bir balinaya eşittir; Neden olmasın
Mütevazi bir perakendecinin 'Canlı Cod' ve 'zarif taze somon' duyguları
Toplumun en yüksek rütbesi kadar akut olun? "Başka bir
Bu davanın ağırlaştırılması, öğrenilen avukat, müvekkilinin
bir _old Maid_; Öyleyse hangi öfkeyle, bu faulü duymalı
Venedik Moor tarafından karısına mı kullanılıyor? Müşterisi
haklı değildi ve sadece karakterini kurtarmaya çalıştı ve
Çok uzun süredir devam ettiği toplumda _place_ geri döndü.

Hakim, bunun davacının _sole_ nesnesi olup olmadığını sordu veya
Bir _HERRING_ yakalamak için _sprat_ ile yemiş değil miydi?

İki tanık sanık tarafından kullanılan kelimeleri kanıtladı.

Sanık avukatı, öğrenilmiş kardeşi tam tersi dedi
taraf bir süredir _floundering_ olmuştu ve olamazdı ama düşünemedi
Bayan Isaacs, böyle bir
aksiyon. Bir balık kadını ilk kez duymuştu
kötüye kullanma şikayeti. Eylem Billingsgate'den kaynaklandı ve
konuşulan kelimeler (çünkü kullanıldıklarını inkar etmeyecekti)
Geleneksel dilden başka bir şey yok, _lex non scripta_
Hangi anlaşmazlıklar o yere yerleşti. Mahkeme oturacak olsaydı
Billingsgate'deki dili reform yapmak amacıyla oturma
Aynı şekilde biter, eylemler uskumru kadar bol olur
Yaz ortası ve Billingsgate Fishwomen'in sık sık yeni bir takım elbisesi olur
Guildhall'da, sırtlarından daha. Bu koşullar altında,
Öğrenilen avukat jüriyi _shrimp_'ye indirmeye çağırdı.

Karar. Zararlar, _one Penny_.




Birlikte asın veya ayrı olarak asın. Richard Penn, mülk sahiplerinden biri ve tüm valilerin
Pennsylvania, eski rejimin altında, muhtemelen en haklı
Popüler,-Devrimin başlangıcında, (kardeşi John
O zaman vali,) en tanıdık ve samimi şartlarda
en çok kararlı ve etkili Whigs; Ve belirli bir
vesilesiyle, birkaçıyla birlikte olmak, Kongre üyesi
Kriz böyle bir şeydi, "Hepsi birlikte _hang olmalı_". "Eğer
Yapmıyorsun beyler, "dedi Bay Penn," Sana söyleyebilirim, olacağını söyleyebilirim
Ayrı ayrı _hang'a çok uygun. "




Webster bir kadın tarafından eşleşti.


Biraz ünlü Bayan Bogden'in iradesinde,
Birkaç yıl önce Yüksek Mahkeme, Bay Webster için danışman olarak göründü
Temyiz eden. Bayan Greenough, Rev. William Greenough'un karısı, geç
West Newton, keskin bir siyah olan uzun boylu, düz, kraliçe görünümlü bir kadın
Göz-büyük bir kendini beğenme ve karakter kararına sahip bir kadın,
Stant'a Bay Webster'ın karşı tarafında tanık olarak çağrıldı.
Webster, bir bakışta, ifadesini öngörmek için bir sagacity vardı,
önemli bir şey içeriyordu,
mahkeme ve jüri. Bu nedenle, mümkünse onu kırmaya karar verdi. Ve
Ona verilen ilk soruya cevap verdiğinde, "İnanıyorum--"
Webster kükredi:

"Ne inandığınızı duymak istemiyoruz; bildiklerini duymak istiyoruz!"

Bayan Greenough, "Söyleyeceğim şey bu, efendim" diye yanıtladı.
ifadesine devam etti.

Ve onu rahatsız etmek için tekrarlanan çabalarına rağmen, devam etti
Webster'a kadar yolunun bile tenoru
Sonuç, görünüşe göre büyük ajitasyonda ortaya çıktı ve büyüklüğünü çizdi
Snuff-box başparmağını ve parmağını en tabana itin ve taşıma
Her iki burun deliğine derin tutam, bir gusto ile çizdi; ve daha sonra
cebinden çok büyük bir mendil çıkarma,
Önüne getirirken ayakları, bir raporla burnunu havaya uçurdu
Bu kalabalık salondan farklı ve yüksek sesle çaldı.

_Webster: _ Bayan Greenough, Bayan Bogden temiz bir kadın mıydı?

_Bayan. Greenough: _ Bu konuda size tam bilgi veremem,
Sayın; Çok kirli bir numara vardı.

_Webster: _ Bu neydi, bayan?

_Bayan. Greenough: _ Snuff aldı!

Mahkeme evinin kükremesi, gelecekteki savunucusu
Anayasa azaldı ve ne yükselmedi ne de Bayan'dan sonra tekrar konuştu
Greenough sandalyesini başka bir tanık için boşaltmıştı-çok fazla zaman geçirdi
Bir taş atılan adamın iğrenç tarihini yansıtmak için
bir kadın tarafından kafasında.




Temperance dersi.


"Baba, sana bir soru sormak istiyorum." "Şey, oğlum." "Neden komşu
Smith'in likör dükkanı sahte bir dolar gibi mi? "" Söyleyemiyorum, oğlum. "
"Çünkü geçemezsin," dedi çocuk.




Darned bir konu.


Bir kadın yazar, "Bir bayanda hiçbir şey daralmıştan daha kötü görünmüyor
Çoraplar. ""
Darned olanlardan çok daha kötü-eğer yapmazlarsa uyarıldı!




Git.


"Toddy" nin bağımsızlığı nasıl teşvik ettiği şaşırtıcı. Philadelphia yaşlı
"Tuğla," yalan söylüyor, o zamandan beri bir iki gün, çok manevi olukta
"Un gidiyordu.
Yukarı.
Kin-Her gün. "




Dokunma.


İskoçya Yaylalarında bir beyefendi, bir damla ile saldırıya uğradı,
şişesine çok gayretli bir bağ tarafından getirildi; Ve kazandı
Uzun zaman, öyle bir dereceye kadar, çekimser kalmayı gerekli buldu
Tamamen tüm ruhsal likörlerden. Yine de taburcu olmasına rağmen
Kendini içerken, bir kase yumruk yapması engellenmedi.
Arkadaşlar. Bu istihdamda oturuyordu,
Bitişik bir odada danışıyorum, ona sahip olduklarını söylemek için geldi
Ona dokunmak için bir çözüm getir. "Bana istediğiniz gibi dokunabilirsin"
dedi yaşlı beyefendi, "ama evimde hiç bir şey
Bu uzun sürdü. "

Söyleme ama çok doğruydu, o akşam dokunuldu ve öldü
ertesi gün.




Elmas kesim elmas.


Birkaç hafta önce Hygeia Hotel'de "Sporting Karakter" in_ in_,
Sadece herhangi bir konu ile düşüp düşüp düşemeyeceğini görmek için, ama hiçbirini bulamıyor ve
saygılı mülk sahibi Bay Parks, yapabileceğini anlamak
egzersiz yapabileceğiniz özel bir oda ile barındırılmayın
zanaatının gizemleri, zamanın ağır asmaya başladığını hissetti.
eller; Bu yüzden _ennui_'yi ortadan kaldırmak için bir paket kart çıkardı ve
Bar odasındaki by-standers'ı bir dizi ile eğlendirmeye başladı
Yakında etrafında bir kalabalık çeken onlarla ustaca hileler. "Şimdi,"
dedi, onlara iyi bir karışıklık verdikten ve paketi tokatladıktan sonra
masanın üzerine, "Herhangi bir erkeğe on dolar bahse girerim
ilk denemede kalpler. "Kimse onu almaya meyilli görünmüyordu,
Ancak, sonunda hava durumu tarafından dövülen bir New England kaptanı,
Bezelye ceket, diye bağırarak onu güdük, "Sana bahse girmezsem lanetlendi! Ama
durmak; Bakalım her şeyin yolunda olup olmadığını görmeme izin verin.
İçinde bir aldatmacanın olmadığını görmek için,
masa ve bir yan cebinde patlamaya başladı, önce bir
Jack-bife, sonra bir tütün bükümü, & c., bir rulo üretene kadar
10 dolardan birini aldığı ve bir by-by seçmene teslim ettiği banknotlar;
Kumarbaz aynısını yaptı ve bir kalem bıçağı çıkardı ve kelimenin tam anlamıyla
Paketi ortadan iki cinsinden kesmek, bir hava ile döndü
Şirkete zafer kazandı ve o olmasaydı istedi.
kalpler. "Hayır, eğer varsa lanetleneceğim!" Jonathan'ı şaşırttı, "Buraya
Güvenli ve sağlam. "Aynı zamanda kartı ondan üretiyor
cep, zıplayan gibi,
"Tamam" olup olmadığını görmek için paketi inceleyin. Şirket
Kahkahalarla sarsılırken, fakir "şans çocuğu"
İtiraf et "_it bir Yankee'nin rüzgarına ulaşmak zordu.




Yüksek bir otorite.


MR. Curran bir zamanlar yasal bir argümanla uğraştı; Arkasında durdu
meslektaşı, kişisi son derece uzun ve ince olan bir beyefendi ve
başlangıçta emir almayı amaçlamıştı. Hakim bunu gözlemliyor
Tartışılan dava, dini hukuk sorunu; "Daha sonra,"
dedi Curran, "Lordship'inizi arkamdaki bir _high_ otoritesine yönlendirebilirim,
Bir zamanlar kiliseye yönelikti, bence o zinde
çan kulesi için. "




Bu sefer yanılıyor.


Col. Eski Dominion'un deneyimli bir politikacı olan Moore, en çok
Hoş ve nazik beyefendi ve büyük bir Lisper Whoal. O biliniyordu
birçoğu tarafından ve çok daha fazlasını tanımayı iddia etti; Ama bir hikaye anlatılıyor
kendisini ya da yabancıyı ikna edemediği onu
önceki tanıdıkları. Tüm erkeklere her şey, bir ülke ile tanıştı,
bir sabah ve her zamanki doyurucu tavır durdu ve ellerini salladı
O, diyor--

"Neden, ne kadar yapıyorsun, Thir? Sana çok sevindim; güzel bir gün, Thir,
Ben seni eski gri binmek, Thir. "

"Hayır, efendim, bu at bu sabah ödünç aldığım at."

"Ah! Ah! Peki, Thir, yaşlı beyefendi ve bayan nasıl?"

"Ailem yaklaşık üç yıl öldü, efendim!"

"Ama karın, Thet ve çocuklar nasıl?"

"Ben evli olmayan bir adamım, efendim."

"Yeterince. Eski çiftlikte yaşıyor musun?"

"Hayır, efendim; Doğduğum Ohio'dan yeni geldim."

"Şey, Thir, ben seni gueth, sonuçta seni tanımıyorum. Günaydın, Thir."




Erkeklerden biri.


Komşu t ---- o zamandan beri birkaç akşam evinde bir sosyal parti vardı ve
"Sevgili Çocuk", beş yaşındaki bir Colt olan Charles,
salonda görülme izni.

"Pa" oğluyla gurur duyuyor ve Charles elbette özenle
Çok büyük bir fırsat için ayağa kalktı. Diğer ekstralar arasında, küçük
Üyenin saçı, eau de kolonya'nın liberal bir kaynağına muamele edildi.
Büyük memnuniyet. Salona girerken ve yayını yaptı
bayanlar ve baylar--

"Lookee burada," dedi gururla, "Eğer herhangi biri koku alıyorsa,
O benim_!"

Etkiye karar verildi ve Charles, bu nedenle kısa bir cümle
İnsan kibirine açıklayıcı bir makale sundu,
akşam.




Her şey çocuk.


Seçkin bir avukat, genç günlerinde bir çocuğa öğrettiğini söylüyor
okul ve öğrenciler besteler yazdı; Bazen bazılarını aldı
tuhaf bir sıralama. Aşağıdakiler örnekler:

"Endüstri ._-- Bir erkeğin _idol_ olması kötü. Endüstri en iyisidir
Bir erkeğin sahip olabileceği şey ve bir eştir. Peygamberler ve krallar istenen
Uzun ve site olmadan. Finis. "

"_ Seasons ._-- Dört mevsim, ilkbahar, yaz, sonbahar ve
Kış. Hepsi hoş. Bazı insanlar baharı en çok sevebilir, ancak
Bana gelince,-bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver. Son. "--_ Zeytin
Dal._




Yemek için hazırlık.


Akşam yemeğine bir beyefendi çağırmak için gönderilen İrlandalı bir hizmetçi onu buldu
diş fırçası kullanmakla uğraştı. "Peki, geliyor mu?" dedi hanımefendi
Ev, hizmetçi geri döndüğünde. "Evet, bayan, doğrudan"
cevap vermek; "Sadece dişlerini keskinleştiriyor."




Şiir ve Prigging.


Şairler ve Prigs arasında, görünüşte "kutuplar olarak geniş" görünse de
Karakter, güçlü bir benzetme var-ve "küçük hırsızlık
Rogues "kesinlikle eksik olurdu, bu da
Parnassian Profesör. Ancak Prigs ve şairler arasındaki fark
gibi görünüyor-birincisi "
Hırsızlar "saygı duyar ve sadece halktan çal, ikincisi,
Daha az titiz, birbirinden alıkoymaşık bir şekilde çalın. Bu gerçek
Homer kadar eski ve kanıtları bir
Matematiksel aksiyom. İki meslek arasındaki ittifak mı
Sorgulanan, aşağıdaki dava iddiamızı haklı gösterecektir.

Mike Smith, düzensiz bir kestane, ancak bir
Polis Bar, Petty için bir düzineden fazla gözaltında tutuluyor
hırsızlık, çalışkan bir ayakkabıcı olan William King tarafından suçlandı ve
zencefil bira tüccarı, bir şişe "zencefil pop" çaldı
onun tezgahı.

Savcı, duraklarının bulunduğu mahalleyi ilan etti
Cretan Labirent'ten daha fazla "kadranlar" olarak adlandırılan yer-öyle
"Young _warmint_" ile istila edildi.
Zencefil popetiyle dürüst bir kuruş çevirin, çünkü gözleri onun dışındaysa
Bir an için tahta, sonsuza dek olan genç tugaylar
göz atın, durumdan anında yararlandı ve bir sonraki
Muayene, bir veya iki şişenin kaybolduğunu keşfedeceğinden emindi.
O sabah bir çift bot üzerinde yoğun bir şekilde çalışırken,
Ginger-pop'un durduğu yere gözlerini, ne zaman, çok büyük bir
şaşkınlık, sadece tüm dünya için tahtadan bir şişenin hareket ettiğini gördü
sanki hareket gücüne sahipmiş gibi. Bir saniye
Birincisini takip et, başını kapıya attığında ve
Gizem temizlendi, çünkü orada genç suçluyu keşfetti
"Zencefil-pop" ile tüm dörtte hızlı bir geri çekilme yapmak
bu da uçmuştu, pantolonundan fışkırdı. Akıldan sonra
Strappado'nun yönetimi, içeriğini incelemeye devam etti.
Onun etrafında toplandı. Bu keşfe yol açtı
genç kestanenin bir akşam yemeği için en başarılı yemde olduğunu
O sabah. Hassas bir salamura domuz eti, birkaç yumurta vardı,
yarım somun, bir havuç, bir Çin havzası ve bir çaydanlık kapağı;
hepsi, yakından bastırıldığında,
Sabahı Legerdemain emeği.

Bay Dyer, çocuğun ebeveynini sordu ve onların
onu sokaklardan uzak tutamamış olmasının yanı sıra, isteksizdi,
şimdiki zaman için gözaltına alınması emrini verdi.

Çocuk kilitleme odasına kaldırıldığında-aşina olan bir yer
ona kayıtsızlıkla saygı göstermeyi öğretmişti-vererek kendini emmişti
Aşağıdaki Uyarıcı Distich'te şiirsel bir ilham kaynağı,
duvarda çizdi:

    "Prigs Wot gibi değil _HIS'n _--
    Ven o cotched-_pris'n_ adresine gidin. "




Deniz vaaz.


Whitefield, New York'ta denizcilerin önünde vaaz verdiğinde,
Vaazında cesur kesme işaretini takip edin:

"Şey, oğlanlarım, açık bir gökyüzümüz var ve bir
Hafif bir esintiden önce pürüzsüz deniz ve yakında araziyi gözden kaçıracağız.
Ama göklerin bu ani düşürülmesi ve bu karanlık bulutun
Batı ufkunun altından mı kaynaklanıyor? Hark! Uzak duymuyor musun
gök gürültüsü? Bu yıldırım flaşlarını görmüyor musun? Bir fırtına var
Toplantı! Her erkek görevine! Dalgalar nasıl yükselir ve çizer
Gemi! Hava karanlık! Tempest Rages! Direklerimiz gitti! .
Gemi kiriş uçlarında! Sırada ne var? "

Şüphesiz katranların, eski tehlikeleri hatırlattığı söylenir.
Derin, sihir gücünden etkilenmiş gibi, birleşik seslerle ortaya çıktı ve
zihinler ve haykırdı, "_Take uzun tekneye.




Brevet Major.


Büyük bir parti veren bir asilzade, terzisi şirket arasındaydı,
Ve böylece onun efendisi tarafından ele alındı: "Sevgili efendim, hatırlıyorum
yüz, ama adını unutuyorum. "Terzi düşük bir tonda fısıldadı-" Ben
Pantolonunu yaptı. "Nobleman, onu elinden alarak,
diye bağırdı-"Binbaşı pantolon, seni gördüğüme sevindim."




Yüksek reklam.


Sipel bir loafer, üzerinde harflerle bir küre lambasını yanlış yaptı.
Gece: "Ben kutsanmışım" dedi, "Birisi Haint bir reklamı takarsa
Ay'da! "




İnanamadım.


Vali S ---- muhteşem bir avukattı ve bir jüri konuşabilir.
yedi duyu. Özellikle ceza davalarındaki başarısından dolayı dikkat çekildi,
neredeyse her zaman müvekkilini temizler. Bir zamanlar suçlanan bir adamın danışmanıydı
at çalma. Uzun, etkili ve dokunaklı bir konuşma yaptı. .
Jüri emekli oldu, ancak birkaç dakika içinde geri döndü ve
Gözler, adamı suçlu olmadığını ilan etti. Eski bir tanıdık,
mahkum ve dedi ki:

"Jim, tehlike geçmiş; ve şimdi, onur parlak, bunu çalmadın mı?
atış?"

"Şey, Tom, baştan beri o atı aldığımı düşündüm; ama benden beri
Valinin konuşmasını duydum, yaptığıma inanmıyorum! "




Büyük yılan.


Bir Hintli, Iowa'nın kuzey kesiminde belirli bir "ajansa" geldi.
Biriyle ısırılan genç bir savaşçı için biraz viski tedarik edin
çıngıraklı yılan. İlk başta ajan hikayeyi kredi vermedi, ancak
Hindistan'ın ciddiyeti ve davanın aciliyeti onun üstesinden geldi
Scrucples ve likörü almak için dönerek, Hint'e ne kadar olduğunu sordu
aranan.

"Dört litre," diye cevapladı Hintliye.

"Dört litre?" diye sordu ajana şaşkınlıkla; "Bu kadar mı?"

"Evet," diye yanıtladı Hintli, set dişlerinden konuşuyor ve kaşlarını çattı
Sanki Yılan Kabilesine karşı savaşmak üzere olduğu gibi, "Dört
Quarts --_ yılan çok büyük_. "




Tozlama tehlikeleri; Veya modern mevzuatın daha fazla güzelliği.


Bob Smith ve Bill Davis, tam kostümdeki birkaç erkek çocuk
"Düzen" chummy, yüksek suç ve kabahatleri ile suçlandı
İngiliz Anayasası'nın bu bölümünü ihlal etmeye çalıştıktan sonra,
Yasada çöpün çıkarılmasıyla ilgili olarak,
Lord Derby's Dustole'un içeriğinin bir kısmı,
Toz Yüklenici. "Lütfen efendinizin lütfu," dedi toz yüklenicisinin yardımcısı,
"Üstat ve ben son zamanlarda hunçik bir parayı kaybettik
yendi ve nat'rally bildiği gibi, yoksa kaybolamazdı
Vücudun bir prigged'i vardı, vy consekvent_lye_ Onlara bakıyorum
`` Ere Unlegal Covies Vot, _cross_'da bir toz haline gelir. Vhile I Vos
Growener-Skvare'de, her ikisini de burada iki genç suçlunun kayması gördüm
Lordship'in havadar ve efendisinin eşyalarını kürekle başlatmaya başlar
çuvallarının von'u. Werry Hidenikle Hact'teki onları bırakıyorum ve
Collers her ikisi de Master'ın mülkiyetinde. "

_Mr. Conant: _ Şarjı duyuyorsun, bayanlar-ne söyleyeceksin
savunma?

_Smith: _ ve ev için vorks, benim lud.

_Mr. Conant: _ Tozu almak sizin işin mi?

_Smith: _ Hayır, benim lud-teçhizat, checly sveeps oyu
Ludship'in Chimblys. İkimiz de Arsk'a ludship'e çağırdı.
Ludship'in chimblys'i voneping-ve yapmadıkları için; Bu yüzden,
Benim lud, bir bayanın ludship'sinde cürufları eleme yapan bir bayan görmeye
Airy, ve o kadar werry olabiliyorsa, sahip olmamıza izin verecek kadar
bir shovelful. Talebimizi en büyük alçakgönüllülükle verdi ve
çubuklarımızı kesmek üzere ve vos'un chap gelmesi ve
Bizi burada Hoffice'e götürüyor.

_Mr. Conant: _ Dava kanıtlandı ve eylem para cezasına çarptırılmanız gerektiğini söylüyor
10_l._ 10_L._ A-Parçanız var mı?

_Smith: _ (_ kulaktan kulağa girin _)-ben on _pound var! _ Yapmalıyım
Bir Cove Vot'un Sitch'in Vonce_ 'da değerli bir toplamı olduğunu görmek istiyorum. Tüm
Her zamanki gibi ben üç hainpence farden ve bir torba mermer; (_
Diğer _)-Herhangi bir sermayeniz var, Bill?

_Bill: _ nuffin'im yok-Vensday'da son _brown_ için pişmiş bir pişmiş için
patates.

Bay Conant, gücün olup olmadığını tespit etme görüşüyle ​​harekete baktı.
hafifletmeye verildi; Ancak yasama organı çok dikkatli bir şekilde sağladı
suçun büyüklüğü için, tam cezadan daha az bir şey
Yasaya göre, davanın adaletini tatmin ederdi.

10_l._ para cezası veya on günlük hapis cezası verildi.




Arboreal.


Oldukça aptalca büyük bir servet adamı, bir gün, onun
soyağacı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Çok fazla ağacım var ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Buna sahip. Bahçecime soracağım. "




AÇIK.


İrlandalı bir eyalet dergisinde şu şekilde çalışan bir reklam var:-

"Aranıyor-evli bir adam ve bir Protestan pulluk yapabilen kullanışlı bir işçi,
bir oğul veya kızı ile. "




Kötü öksürük.


Bir arkadaşımız son zamanlarda seyahat ediyordu, çok kötü bir
öksürük. Seyahat eden arkadaşlarını çok rahatsız etti, nihayet onlardan biri
hoşnutsuzluğa dikkat çekti ...

"Efendim, bu senin çok kötü bir öksürüğün."

"Doğru, efendim," diye yanıtladı arkadaşımız, "ama izin vereceksin-bu en iyisi
Ben var. "




ADALET.


Bir kasaba saatini onarmak için yüksek bir iskeleye monte edilen bir işçi,
Yükseltilmiş istasyonundan, geçen bir adamın üzerine düştü. İşçi
Yaralanmayan kaçtı, ama düştüğü adam öldü. Kardeşi
Merhum işçiyi cinayetle suçladı, tutukladı ve getirdi
duruşma. Onu azami maligniteyle takip etti ve bir
savunmasında kelime. Hakim uzun bir süre, asılsız
düşmanlık, aşağıdaki kararı verdi:

"Sanık, ölü adamın durduğu yerde dursun ve
Kardeşin iskele, işçinin eski yerine monte etsin ve düşmesine izin verin
onun üzerine. Böylece adalet tatmin olacak. "

Kardeş takımını geri çekti.




Ölümünden sonra.


İrlandalı bir öğrenciye bir zamanlar ölümünden sonra ne kastedildiği soruldu.
"Onlar böyle eserler," diyor Paddy, "
ölü."




Olağanüstü serinlik örneği.


Knickerbocker Magazine çok iyi şeyler seçiyor. Aralık ayında
Sayı şu şekilde devam eden bir hikaye buluyoruz:-"New Haven'dan Yargıç B.
Yetenekli avukat ve harika bir vahş. Bir oğlu var Sam, Gracess Wight,
Esprili ve babası nane juleps ve diğer lezzetli olanı seviyor gibi
"Sıvılar." Baba ve oğul Niagara Şelaleleri'ni ziyaret ediyordu. Her biri
"bir nip almak" için endişeli, ama biri, örneğin, diğeri dehşet içinde
yaşlı adamın duygularına zarar vermek) aynı derecede içmek istemiyor
diğerinin varlığı. "Sam," dedi yargıç, "Kısa bir süre alacağım
Yürüyüş-Kısa bir süre sonra geri dön. "" Tamam, "diye yanıtladı Sam ve gördükten sonra
Yaşlı beyefendi köşede güvenli bir şekilde, hızla dışarı çıktı ve
Bir bar odasında julep emretti. Concocto_ _in iken, hakim girdi,
ve (Sam o zaman bir gazetenin geri döndüğü ve sonuç olarak izliyor,
Görünümsüz olsa da,) bir julep sipariş etti. İkincisi birleştirildi ve
Yargıç, Sam'de tüpünü bir soğutma taslağı için ayarlıyordu.
hızlandı ve bardağını alarak, çubuk ihraç etmesini istedi.
Eski beyefendinin dağıttığı tasarından her iki juleps için de ödemesi
Ona! Hâkimin sürprizi sadece hayranlığı ile eşitti
Oğlunun serinliği için; Ve diye bağırdı, "Sam! Sam!-Julep'e ihtiyacın yok
_you_! "Sam" yapmadığına izin verdi. "




Liberallik.


"Lütfen efendim," dedi küçük bir dilenci kızı hayırsever patronuna, "sen
Bana kötü bir altıpence verdi.
Dürüstlüğün için saklayın. "




Pedantry.


Kolejlerimizden birinde öğrenci olan genç bir adam çok boşuna
Latince dili hakkındaki bilgisinden, her fırsatı benimsedi
daha okuma yazma bilmeyeninden önce Latince kısa cümleler yapmak için teklif edildi
arkadaşlar. Denizcisi olan bir amcası, sadece
Uzun bir yolculuktan geldi, yeğenini onu gemide ziyaret etmeye davet etti
gemi. Genç beyefendi gemiye gitti ve çok memnun kaldı
gördüğü her şey. Amcasına üstünlüğü hakkında bir fikir vermek istemek
Bilgi, onu omzuna dokundu ve rüzgâra işaret etti,
"Quid est hoc?" Diye sordu. Amcası, böyle bir makyajı hor gören bir adam olmak,
Ağzından bir tütün çiğneme aldı ve yeğenine attı
yüz, cevap verdi, "hoc est _quid_."




Bon Mot.


MR. İrlandalı bir danışman olan Bethel, zekası için kutlandığı gibi
pratik, bir zamanlar bir kıyafet elbisesinden soyuldu
olağanüstü bir şekilde. Toplantı, ertesi gün, bir kardeş avukat
Dört mahkemenin salonu, ikincisi onunla birlikte
talihsizlik, tekillikte bazı sürpriz ifadelerini karıştırmak
şey. "Gerçekten olağanüstü, sevgili dostum," diye yanıtladı Bethel,
"Vanity olmadan, kaybettiğim ilk _suit_."




Keder nedeni.


Hasta kocasına ağıt yakan sevecen bir eş, kuru bedelini
Gözyaşları, muhtemelen iyileşebilir. "Ne yazık ki! Canım," dedi,
"Düşüncesi beni ağlatıyor."




Nerede olmalısın.


Vaaz etme alışkanlığı içinde olan bir din adamı
Ülke, bir handan beri bir at jokeyi gözlemlediği uzun sürmedi
Basit bir beyefendi almaya çalışmak, ona bir
Sesli bir at için kırılmış at. Papaz kötü karakteri biliyordu
Jokey'den ve beyefendiyi bir kenara bırakarak, ona temkinli olmasını söyledi
uğraştığı kişinin. Beyefendi nihayet reddetti
satın alma ve jokey, oldukça netteli, gözlemlendi-"Parson, çok şeyim vardı
Daha ziyade vaaz ettiğini duyun, pazarlıklara özel olarak müdahale ettiğinizi görmek yerine
insan ve insan arasında, bu şekilde. "" Şey, "diye yanıtladı papaz"
Geçen Pazar olmalısın olması gereken yerdeydin, duymuş olabilirsiniz
Vaaz. "" Bu neredeydi? "Diye sordu jokey." Eyalette
Hapishane, "din adamlarını iade etti.




Avukat ve tanık.


Bay Dunning tarafından ciddi şekilde çapraz incelenen bir beyefendi
Mahkemenin eşiğinde yer almadığını defalarca sordu; -den
Uzunluk yaptığı cevap verdi. "Ve dua et efendim," dedi öğüt, "
O yerde ikametgahınızı hangi sebeple karşıladınız? "" Kaçınmak için
_Dunning_'in acımasızca süreksizliği, "diye cevapladı tanık.




Bir pasaj çalışmak. Bir kanalda geçişini yapmak için bir çeltik uygulandı ve liderlik etmek için kullanıldı
Tekneyi çizen atlar-varış yerine gelen,
O, "daha erken yürüyerek, geçişini çalıştırmak yerine
Amerika."




Timothy Dexter.


Kendi hesabına göre, Massachusetts, Malden'de doğdu. "Ben
doğdu, "diyor, (ünlü çalışmalarında, bilenler için bir pikel,)
"1747, 22 Ocak; Sabah bu gün, harika bir kar fırtınası
yedinci evin işaretleri; Mars öne çıkarken Jüpiter yanında durdu
mum tutmak için. Harika bir adam olmak için doğdum. "

Lord Dexter, bir deri şifoniyer için çıraklık yaptıktan sonra,
bir dul evli olan Newburyport'ta işe başladı,
ev ve küçük bir toprak parçası; bunların bir kısmı, nikâhlardan hemen sonra,
bir dükkana ve bronz yardaya dönüştürüldü.

İşine başvurarak, mülkü arttı ve satın alma
Penobscot'un yakınında büyük bir arazinin, bir ilgiyle birlikte
Ohio Company'nin satın alımından satın aldı, ona çok fazla kâr elde etti,
Kırk sentte kamu menkul kıymetleri almaya teşvik etmek için
Pound, kısa süre sonra menkul kıymetler yirmi şilin değerinde hale geldi
pound.

Bir zamanlar efendisi büyük miktarda _ -_ -
_West Indies_, burada büyük bir avantajla satıldı
maliyet ve pekmez kepçe için kullanılır. Başka bir zamanda,
Gemiler için büyük miktarda _whalebone 'kaldı _,-makale yükseldi
Ellerine değer ve onu büyük bir avantaj için sattı.

Mülkiyet artık onun arayışının nesnesi değildi: ama popülerlik
onun putperestliğinin tanrısı oldu. Yoksullara hayırseverdi, verdi
dini toplumlara büyük bağışlar ve yazanları ödüllendirdi
onun övgüsü.

Bu zamanla ilgili efendisi, stil için tuhaf zevkini aldı ve
ihtişam; ve dünyadaki kendi önemini artırmak için
Zarif ekipman ve büyük bir maliyetle, evinin önünü süsledi
Çok sayıda ünlü şahsiyet figürü.

Siparişine göre, bahçesindeki yaz evinin altında bir mezar kazıldı,
"Bilmenler için bir pikel" ten bahsettiği hayatı boyunca
Aşağıdaki gülünç stil:

"İşte bu kutuda, Amerika'daki ilk Lord, İlk Lord
Dexter, Hampsher State'in Sesi tarafından yapılan Dexter, cesur arkadaşlarım bunu teyit etti
Bana titel veriyorlar ve bu yüzden getireceği kadar gitsin
bana herhangi bir ekmek veriyor ama benden dört ayı alıyorum
Bahçelerimde otlardan birinde ve tempelinde büyük bir toume
Toume ve Coffen'im için sebep ve evimde hazır olan her şey nefes nefese
Greane ve sütyen kesimleri ile tuched içinde ve dışta beyaz kurşun
Sekiz Handel ve Altın Kilidi: Bir sahte founrel var
Solmor ve yaklaşık 3000 seyirci çok fazla vardı, evimi söylüyorum
on iki yüz mil ve şimdi satılık herhangi bir konak evine eqal
Benim tarafımdan yedi yüz kilo dolar dolar

Timothy Dexter. "

Lord Dexter bazen göçe inanıyordu; diğerlerinde o bir
deist. 1806 Ekim'in 22. gününde, yaşının 60. yılında öldü.




TELGRAF.


Bir koca karısına telgraf etti: "Kahvaltıda ne var ve
Bebek nasıl? "Cevap geri geldi," Karabuğday kekleri ve
kızamık."




Bilmeceler.


Kadınların asla istemediği bir melodi? Neden, Spit-Toon.

Bir hanımın boynu ne zaman boyun değil? Biraz çıplak olduğunda. (_ayı!_)

Müzik ne zaman sebze gibidir? İki _beats_ olduğunda
ölçüm.

Fil neden son hayvan Nuh'un gemisine giriyordu? Çünkü o
bagajını bekledi.

Zavallı bir at neden Napolyon'dan daha büyük? Çünkü onun içinde var
_Many_ kemik parçaları.




Düzgün cevap.


Bir bayan koltuk diledi. Portly, yakışıklı bir beyefendi bir tane getirdi ve
ona oturdu. "Ah, sen bir mücevhersin," dedi. "Ah, hayır," diye yanıtladı. "Ben bir
Mücevheratçı-Sadece mücevher koydum. "Bir şey olabilir mi
Bundan daha cesur mu?




Güdük üzerinde. Batı'da buluşan bir güdükte bir konuşmacı, doğu bilmediğini açıkladı, hayır
Batı, Kuzey yok, Güney yok.

"O zaman," dedi sarhoş bir seyirci, "okula gitmelisin ve
coğrafya."




Edebi koca.


"Keşke," dedi çalışkan kocasına güzel bir eş, "Keşke bir
kitap. "Keşke olsaydın-bir _almanac_," diye yanıtladı Rabbine "
her yıl yeni bir tane alırdı. "Tam o zaman ipek hışırtılı.




Ekonomi.


"Cimri eski cildini patlat!" bir rakibe bir koşucu,
Tüm depo, seyircilerle dolu: "Eskiden işe alırken seni tanıyordum
Çocuklar Sandalleri olmadan yatacaklar ve uyuduktan sonra
Yukarı çıkıp bir sonraki sırada tekrar kiralamak için kuruşlarını çalacaksın
gece!"




Bir numara.


Aşağıdaki hikaye, bir sürahi alması ve alması istenen bir çocuğa anlatılıyor.
Tüm parasını güçlü bir içecek için geçiren babası için biraz bira.
"Bana parayı ver baba," diye yanıtladı oğul.

"Oğlum, herhangi bir vücut birayı parayla alabilir, ama onsuz almak için
Para, bu bir numara. "

Böylece çocuk sürahiyi aldı ve dışarı çıktı. Kısacası geri döndü ve yerleştirdi
Babası önündeki sürahi, "İçki" dedi.

"Sürahide bira olmadığında nasıl içebilirim?"

"Bir sürahiden bira içmek," diyor The Boy, "biranın olduğu yerde,
Bunu yapabilirdi; ama bir sürahisinden bira içmek
Bira, bu bir numara! "




Hızlı zaman.


Bir beyefendi, bir gün içinde olduğu genç bir bayan için müzik düzenliyordu
adreslerini ödüyor.

"Dua et, Bayan D ----," dedi, "Ne zaman tercih edersiniz?"

"Ah," diye cevapladı dikkatsizce, "her zaman cevap verecek, ama o kadar hızlı
daha iyi."




Güçlü sevgi.


Batıdaki akşam partilerinde olduğunu söyleyen bir adam var,
Erkekler ve kızlar o kadar sert sarılırlar ki yanları içeri girer.
Kendi kaburgalarının çoğu bu şekilde kırıldı.




Çok etkili.


Profesyonel bir dilenci çocuğu, yaklaşık on yaşında, sanatın cahil
okumak, göğsüne koymak için bir kart satın aldı ve halka açık göründü
Sokaklar "sekiz küçük çocuklu fakir dul."




Sert tıraş.


"Jilet iyi tutuluyor mu?" Tıraş eden bir darkey sordu
ülkeden beyefendi. "Evet," diye yanıtladı müşteri, gözyaşlarıyla
Gözleri, "Birinci sınıf tutuyor, ama bir kuruş değerinde gitmesine izin vermiyor."




Babasına söyleyemedi.


Cicero düşük doğumdaydı ve Metellus lisanslı bir kadının oğluydu.
Metellus Cicero'ya, "Babanın adını söylemeye cesaret edersin?" Dedi. Çiçero
"Annen seninkini söyleyebilir mi?"




Şımarık bir doktor.


"Neden doktor," dedi hasta bir bayan, "bana aynı ilacı veriyorsun
kocama veriyorlar. Neden bu? "" Tamam, "diye yanıtladı doktor,
"Kaz için sos nedir gander için sos."




Bir papaz maruz kalmak.


Bir bakan, daha önce Catechism'de bir Pazar Okulu'nu inceleyen bir Şabattı
Cemaat. Her zamanki soru ilk kıza verildi,
Genellikle bir kamuoyu olan babasına yardım eden strapper
Müşterileri bekliyor.

"Adın ne?"

Cevap yok.

"Adın ne?" Tekrar etti,

"Eğlencenin hiçbiri, Bay Bakanı," dedi kız; "Adımı iyi biliyorsun
yeterli. Bir gecede evimize geldiğinizde söyleme, 'Bahis, getir
Bana biraz daha ale? '"

Mekanın kutsallığını unutan cemaat,
Geniş sırıtış ve papaz hançer görünüyordu.




Doğal Tarih.


"Papa, Camomile Dövüşünü görmek için zoogerik odalara gidemez miyim?
Rhy-no-sir-ee-hoss? "" Sartin, oğlum, ama trowsers'larını almayın
yırtılmış. Garip, canım, o çocuğun Nat'ral tarihi için ne tadı var.
Dünden daha önce değil, bir çift Thomas-Cats vardı
Kuyrukları giysi hattına. "





Projenin Sonu Gutenberg Anekdot kitabının ve bütçesinin e -Kitabı
Eğlenceli;, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOOK OF ANECDOTES ***

***** This file should be named 29419.txt or 29419.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/1/29419/

Produced by Chuck Greif, Patricia Ann Doyle Saumell and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
