*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific American magazine Vol 2. No. 3 Oct 10 1846 (Scientific American dergisi Cilt 2. No. 3 10 Ekim 1846)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 14, 2009 [EBook #29411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Scientific American magazine Vol 2. No. 3
Oct 10 1846, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Scientific American magazine Vol 2. No. 3 Oct 10 1846
       The Advocate of Industry and Journal of Scientific,
       Mechanical and Other Improvements

Author: Various

Editor: Rufus Porter

Release Date: July 14, 2009 [EBook #29411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, OCT 10, 1846 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David T. Jones ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
Görseller cömertçe "Making of America" ​​Cornell
Üniversitesi tarafından sağlanmıştır.

THE NEW YORK
SCIENTIFIC AMERICAN:

_New York, 128 Fulton Street,
(Sun Building) adresinde Haftalık olarak yayınlanmıştır._

MUNN & COMPANY TARAFINDAN.

* * * * *

RUFUS PORTER, EDITÖR.

* * * * *

ŞARTLAR.--Yılda 2 dolar--1 dolar peşin ve kalanı 6 ayda.

[İllüstrasyon: sağa işaret eden el] _Son sayfadaki Reklamı görün._

=The New Roman Road.=

[Mevcut Papa, eski Papa'nın karşı çıktığı
egemenlik alanlarında demiryolları inşa edilmesine onay vermiştir. Aşağıdaki satırlar
onun rızasına dayanmaktadır.]

Antik Romalılar, antik Romalılar--
Cato, Scipio Africanus,
Ünü hiçbir adamın gölgesinde kalmayan,
Publius AEmilianus,
Sylla, Marius, Pompey, Sezar,
Geciktirici alaycı Fabius,
Coriolanus ve Gracchi,
Bu kadar çok düşmana mor göz veren,
Antonius, Lepidus ve Crassus;
Ve siz, Parnassus'un taraftarları,
Virgil, Horace ve Tibullus,
Terence ve Juvenal, Catullus,
Martial ve diğer tüm zekalarınız,
Pegasus'a binmek için uzman;
Numa, iyi kral, soyadı Pampilius,
Ve Tullus, eke 'yclept Hostilius--
Krallar, Konsüller, İmparatorlar, Liktorlar,
Praetorlar, tüm dünyanın eski galipleri,
Sarı Tiber'in kıyısında uyuyanlar;
Siz kudretli isimler-- ne düşünüyorsunuz?
Papa Demiryolu Yasa Tasarılarını onayladı!
Ve böylece yüce Aventine,
Ve diğer altı ünlü tepeniz
Yakında bir 'Çizgi'ye bakacak.
Oh! eğer öyle olsaydı tepeler
Burunlarını yukarı kaldırabilseydi, şakacı bir jestle,
Yedi kişi böyle alay eder ve reddederdi
Bu kadar romantik olmayan bir Roma eseriyle:
'Bu eski Roma Yolu muydu.

Alınmış biletlerle, ödenmesi gereken ücretlerle,
Belki de Stokçular ve Mühendisler--
Bundan daha olası bir şey yok-- İngilizler
Kavga ederek, 'Devam et!' Ito için,
Ve 'Kes!' Cito yerine;
Motor buharını bırakıyor,
Üfleyerek ve düdük çalarak, homurdanarak ve çığlık atarak;
Bu arada, yanan giysiler gibi bir koku,
Öfkeli Roma burnunu savurarak?
Asker Babaları şok edici değil mi?
Hafızan alay ediyormuş gibi görünmüyor mu?
Roma ve Tren İstasyonu--
Ne kadar da uyumsuz bir kombinasyon!
Ne kadar tuhaf, ona hayran olan kimse yokken,
Terminus-- ve Forum'da!'--[ Yumruk.

= İyi Tavsiye.=

Biri iş dünyasındaki genç adamlara şu kuralları koyuyor. Bunlar
genç ve yaşlı için eşit derecede geçerli olacak. 'Herkesin işini kendi haline bırak ve kendi işine bak.-- İstemediğin şeyi satın alma.
Her saati avantaja çevir ve boş zamanlarını bile faydalı kılmak için çalış.
Bir şilin harcamadan önce iki kere düşün; bunun için harcayacağın bir
şilin daha olduğunu unutma. İşinize bakarken eğlence bulun, böylece işiniz eğlenceye bakarken ihmal edilmeyecektir.--Adil satın alın, adil satın, karlara dikkat edin; defterleri düzenli olarak inceleyin ve bir hata bulursanız, onu ortaya çıkarın. Ticarette başınıza bir talihsizlik gelirse, geri çekilin--daha çok çalışın, ancak asla raydan çıkmayın; zorluklarla yılmaz bir azimle yüzleşin,
ve sonunda ortadan kalkacaklar ve onurlandırılacaksınız; ancak görevden
kaçınırsanız, hor görüleceksiniz.'

* * * * *

Rusya'da tabutlar genellikle kahverengidir, ancak çocuklar pembe, yetişkin bekar kızlar gök mavisi, diğer kadınlar ise menekşe rengiyle şımartılır.

[Resim: Barnum'un Güvenlik Aparatı]

GİRİŞ.--Son zamanlarda New York'ta ve çevresinde, yolcuları Excelsior ve diğer birkaç gemide meydana gelen kayıplara karşı bir ölçüde güvence altına alacak bazı aparatların vapur sahipleri tarafından benimsenmesi konusu hakkında çok şey söylendi. Patlamaları önlemek amacıyla çok çeşitli icatlar yapıldı; ancak konuyla ilgili elde edebildiğimiz en iyi bilgilere göre, Bay Barnum'un
aygıtı diğerlerinin hepsinden genel bir tercihe sahiptir. Kısmen kazan içinde bulunan ve kazan içinde su tedarikini mühendisin herhangi bir dikkati olmadan sürdürecek şekilde kendi kendini düzenleyen bir ilke üzerine inşa edilmiş bir makine düzenlemesinden oluşur;
ve aygıtın kendisi bozulursa veya düzenli olarak çalışmayı bırakırsa, mühendis bundan anında haberdar edilir.

AÇIKLAMA.--Bu aygıtın mekanizmasının çeşitli noktalarının ve özelliklerinin tam ve ayrıntılı bir tanımını yapmamız uygun değildir; Ancak, şu ana kadar, kazan içindeki yatay bir kolun, merkezinin yakınında bir pivot üzerine monte edilmiş ve bir ucundan bir şamandıra veya şamandıraya bağlı olduğunu, gravürde gösterildiği gibi, (kazan yüzeyinin bir kısmı bu amaçla çıkarılmıştır ve bazılarının çıkarabileceği gibi, bir patlamayla zaten patlamış bir kazana bağlı aparatı temsil etmek için değildir.) söyleyerek açıklayabiliriz. Bu şamandıralardan biri, bazen bir buhar kazanındaki suyun yüzeyini kaplayan köpüğün etkisinden güvende olabilmesi için, kazan içindeki küçük bir kapalı kutuya yerleştirilir.--Bu kol, yatağının yakınında, küçük bir vana çubuğundaki vanaları yöneten kısa bir vana çubuğuna bağlıdır, böylece buhar, bazen doğrudan kazanın üzerine yerleştirilen küçük bir buhar motorunu çalıştırabilir; ve bu motor, kazan içindeki suyun yeniden doldurulduğu bir pompayı harekete geçirir. Bu motor, anlaşılacağı üzere, kazan içindeki su çok düşük olmadığı sürece asla çalıştırılmaz: ve su yükseldiğinde, muhafazalı şamandıranın yüksekliği valfi kapatır ve motoru durdurur. Kolun ucundaki bilye, şamandıraya (taştan) karşı bir denge görevi görür ve böylece suyun yüzeyinin yükselmesi veya düşmesinden serbestçe etkilenebilir.

Bay Barnum tarafından bu amaçla inşa edilen küçük motor, yerine iyi uyum sağlamıştır ve valflerin ve motorun buna bağlı karşılıklı hareketinin krank veya volan kullanılmadan düzenlendiği birkaç özelliğe sahiptir: ancak bunların ayrıntılı bir açıklamasını şu anda yapamayız. Bu cihazın tamamı, şu anda bu şehirde ikamet eden ve icadının takdiri olarak Birliğin ilk bilim adamlarından birçok sertifika alan mucit Daniel Barnum, Esq.'nin çok fazla bilimsel yeteneğini ortaya koymaktadır.

=Domuzsu Bir Parvenue.=

Gururlu bir domuz, çukurda kök salmanın onurunu zedelediğini düşünerek kaldırıma geldi ve sonuçlarıyla dolu,
sabah akşama kadar yürüdü, mütevazı arkadaşlarını mısır, kabuk ve patates kabuklarını
çiğnemeye bıraktı. Genellikle insanların yaptığı gibi,
kibirlerinden dolayı doldurmaya yetkili olmadıkları bir yeri varsayarak yaşadı. Çukurda fark edilmeden keyifle yaşardı. Yürüyüşte her yolcu tarafından tekmelendi ve her köpek tarafından ısırıldı, aç ve yaralı bir şekilde
kendi yerine dönmekten memnun oldu.--[Örn, kağıt.

=İşçilerin Tekrar Geri Dönmesini İstiyorlar.=

Schuylerville, New York'taki pamuk fabrikasının sahipleri, Schuylerville Herald'ın söylediğine göre, bir iki haftadır işçilerinin ücretlerini yüzde yirmi beş oranında düşürmüşler, şimdi ve birkaç gündür, işçileri eski ücretlerle işlerine dönmeye ikna etmeye çalışıyorlar; ancak çok geç kalmış durumdalar, çünkü çoğu başka fabrikalarda çalışmak üzere
anlaşmış durumda.

=Zor Tırmanma.=

Orange ilçesinde bir adam bir gece bir tambur fabrikasında aşırı yüklenmiş bir çarkı
tırmanırken bulundu. Ne yaptığı soruldu. 'Yatmaya çalışıyorum ama bir şekilde bu merdivenler
durmuyor' dedi. Aynı prensiple servet merdivenini
tırmanmak için çabalayan birçok şanssız insan var.

=Hayal Gücü. =

Williams College'da yakın zamanda eğlenceli bir olay yaşandı ve Springfield Gazette muhabiri bunu şöyle anlatıyor:

Kimya profesörü, dersleri sırasında nitrojen protoksitini veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle gülme gazını verirken, hayal gücünün onu solumanın yarattığı etkilerde ne kadar büyük bir etkiye sahip olduğunu saptamak için, Hindistan kauçuk gaz torbasını gaz yerine sıradan havayla gizlice doldurdu. Şüphe duyulmadan alındı ​​ve etkileri, saf gazı gerçekten soluyanlara göre daha güçlüydü. Biri bunun mide bulantısı ve baş dönmesine neden olduğundan şikayet etti, diğeri hemen boksör eğilimleri gösterdi ve daha kendini tutamadan, yoldan geçenlerden birinin ceketini parçaladı, üçüncüsü ise, 'Bu hayat. Daha önce hiç tadını çıkarmamıştım.' diye haykırdı. Bu gazlı
numaranın ifşa edilmesinin ardından gelen kahkaha hayal edilebilir.

=Gerçek Politika.=

Her koşulda tek bir dürüst yol vardır; o da,
doğru olanı yapmak ve sonuçları İlahi Takdire güvenmektir. 'Görevler
bizimdir: olaylar Tanrı'nındır.' Politika, tüm kurnazlığına rağmen,
bu basit özdeyiş kadar güvenli, sağlıklı ve etkili bir kural
tasarlayamaz.

* * * * *

Altı bin pound Saksonya yünü,
pound başına altmış iki buçuk sentten, Pensilvanya'dan satın alındı.

PATENTLERİN LİSTESİ

_20 Temmuz'dan 28 Temmuz 1846'ya kadar, dahil olmak üzere, verilmiştir._

Taraklama Makinelerinde iyileştirme için Springfield, Ohio'dan M. W. Obenchain'e. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Hartford, Ct.'li Russell Wildman'a, Şapka Gövdeleri Oluşturma Makinelerinde iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Ridgefield, Ct.'li William Sherwood'a, Halı
Tezgahlarında iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Frankford, Pa.'li Richard Garsed'e, Tweeling
Tezgahlarında Çalışma
Tel
Kamlarının İyileştirilmesi için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Hamden, Ct.'li James Ives'e, Araba
Kapıları İçin Kilitlerde iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

La., Concordia'lı Jacob Peebles'a, Tuğla
Sarnıçlarında iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Maryland, New Valley'den Jacob Shermer'e,
Winnowing
Makinelerinde iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Patentli, Gap, Pa.'dan George Levan'a, Doubling, Twisting
and Reeling'de iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

New York, Northumberland'dan Joseph Stevens'a,
Çitlerde iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Philadelphia, Pa.'dan James Boss'a, Ever Pointed
Pencils'da iyileştirme için. 20 Temmuz 1846'da patentlendi.

Cape May C. H., N.J.'den Richard C. Holmes ve Jonathan J. Springer'a, Gemileri Yönlendirme Makinelerinde iyileştirme için. Patenti 20 Temmuz 1846'da alındı.

Harman
Makinelerinde iyileştirme için Mifflingburgh, Pa.'dan Daniel Hoats'a. Patenti 20 Temmuz 1846'da alındı.

Isınma
Vagonlarında iyileştirme için Albany, N. Y.'dan Tappan Townsend'a.--Patenti 24 Temmuz 1846'da alındı.

Harman
Makinelerinde iyileştirme için Canandaigua, N. Y.'dan Elizur L. Booth'a. Patenti 24 Temmuz 1846'da alındı.

Patates
Sabanlarında iyileştirme için Oppenheim, N. Y.'dan Allen Eldred'e. Patenti 24 Temmuz 1846'da alındı.

Çivi
Plakalarında iyileştirme için Pittsburgh, Pa.'dan Amos L. Reed'e. 24 Temmuz 1846'da patentlendi.

North Yarmouth, Me.'den Joseph Greenleaf'e, Çamaşır Makinelerinde
iyileştirme için. 24 Temmuz 1846'da patentlendi.

New Haven, Ct.'den James Atwater'a, Kapı Kilitlerinde
iyileştirme için. 24 Temmuz 1846'da patentlendi.

Richard Flint'e, Meriden, Ct.'den, Rat-Tail Files'da iyileştirme için.
24 Temmuz 1846'da patentlendi.

Manyetik
Yangın Alarmlarında
iyileştirme için, Perrysburgh, Ohio'dan Addison Smith'e.--24 Temmuz 1846'da patentlendi.

Taret
Saatlerinde
iyileştirme için, Oswego, N.Y.'den Charles F. Johnson'a. 28 Temmuz 1846'da patentlendi.

Mill-Hall, Pa.'dan H, D. Reynolds'a, Smut
Makinelerinde iyileştirme için. 28 Temmuz 1846'da patentlendi.

New York City'den Charles Edward Jacot'a, Lever
Escapements'ta iyileştirme için. 28 Temmuz 1846'da patentlendi.

Baltimore, Md.'den Ross Winans'a. , Lokomotif
Vagonlarında iyileştirme için. 28 Temmuz 1846'da patentlendi.

Lowell, Mass.'li Jonathan Knowles'a, Çocuk
Sandalyeleri ve Vagonlarında iyileştirme için. 28 Temmuz 1846'da patentlendi.

Fort Ann, New York'lu Moses Miller'a, Kızaklarda iyileştirme için.
28 Temmuz 1846'da patentlendi.

Medford, Mass.'li William Hatch'e, Çivi ve Çivi Makinelerinde iyileştirme için.--28 Temmuz 1846'da patentlendi.

[İllüstrasyon: Variety]

=Yaşlı Bekarlar.=

Onlar gezgin ve aylaklardır--asla evde değillerdir,
Gezdikleri her yerde hoş karşılanacaklarından emin olurlar. Ve herkes bilir ki bekarın ini
Bu tekil adamlar için ayrılmış bir odadır--
Bulutlarda bir köşe, yaklaşık beş fit dört fit,
Bazen, belki de daha fazla olabilir,
Gökyüzü ışığıyla veya ışıksız, hayaletler, cinler ve karanlıkla,
Ve her yerde, 'Bekarın Odası' olarak adlandırılır.

Bu yaratıkların, derler ki, hiç değerli olmadıklarını,
Sürü bir Bekar balosu verdiğinde hariç.
Sonra en iyilerini giyerler,
Altın işlemeli yeleklerini giyerler,
Bir gerçek olarak bilinir ki,
Çok incelikle hareket ederler,
Ve 'Nasıl?' diye gevelerler.
Ve cıvıldarlar ve kur yaparlar,
Ve bir süre gülümserler,
Güzel misafirlerini kandırmak için; Küçümseyerek ve eğilerek,
Kırgınlık korkusuyla,
Hareketsiz olsalar da, Ve gözetliyorlar,
Gözleriyle,
Şımarık olmak için, Ve iç çekmek için,
Ve flört etmek için, Uçarken.

Ve çırpınıyorlar ve vızıldıyorlar,
Ve sorguladıklarında çevikler.

Çünkü buluşuyorlar, İlerliyorlar,
Tatlı olmak için, Ve göz atıyorlar,
Ve çevikler, Ve dans ediyorlar,
Ayaklarının üzerinde, Ve zıplıyorlar.

Dakikalık adımlarla kayıyor ve süzülüyorlar,
Sonsuz bir zarafetle piruet yapıp ayarlıyorlar.

Ve zıplıyorlar, Ve yarışıyorlar,
Ve çarpıyorlar, Ve kovalıyorlar,
Ve küt diye yürüyorlar, Ve yürüyorlar,
Ve vuruyorlar, Ve bağcıklıyorlar.

Çırpınıyorlar ve parıldıyorlar, cesur ve neşeliler,
Bütün sabah esniyorlar ve bütün gün tembellik ediyorlar,
Ama yaşlandığında,
Ve güneş ışığı geçtiğinde,
Seksen yıl söylendiğinde,
Sonunda pişmanlık getiriyor.

Sonra garip bir yaşlı adam olur:
En sıcak dostu tavadır;
Huzursuz, asabi ve yorgundur; kısacası,
Kendinden başka hiçbir şeyi sevmez, yemeğini ve şarabını.

Değerlendirir ve gevezelik eder,
Ve tartışmaları okur:

Erkekler ve kadınlar tarafından horlanır, nefret eder.

Sonra düzyazı yazar, Ve döker,
Ve uyuklar, Ve horlar,
Ve kur yapar, Ve sıkıcı,
Ve burnunu sokar, Ve kükrer,

Bir ayaktakımıyla karşılaştığında,
Onun zevki buhar çıkarmak ve gevezelik etmektir.

O asık suratlı, Ve küflü,
Ve şişkin, Ve küflü,
Ve havasız, Ve paslı,
Ve huysuz, Ve kabuklu,

Terlikleriyle oturuyor, sırtı kapıya dönük,

Donma noktasına yakın, Ve homurdanıyor,
Ve hırıltılı, Ve mırıldanıyor,
Ve alay ediyor, Ve tökezliyor,
Ve hapşırıyor, Ve yuvarlanıyor,

Ve halıya veya zemindeki çivilere küfür ediyor.

Sık sık düşüyor, Sık sık uyanıyor,
Ve bağırıyor, Ve ağrıyor,
Ve yayılıyor, Ve titriyor,
Ve sürünüyor, Ve titriyor,

Eli titremiyor: midesi ağrıyor,

Sızlanıyor, Neşesiz,
Ve başarısız, Ve kasvetli,
Ve hasta, Ve gözyaşları içinde,
Ağlıyor, Ve yorgun,

İnliyor ve sızlanıyor,
Bencilliği sahipleniyor. Kederli ve sızlayan,
Hiçbir şey bırakmasa da.
Ama pelf ve kötü sağlık,
Kendisi ve serveti.

İyileştirmek veya öldürmek için bir doktor çağırır,
Ona öğüt verir, gücendirir ve bir hap verir,
Ve ona vasiyetini hazırlaması konusunda bir ipucu verir,
Hüzünlü antik çağın tamir edilemeyeceği gibi,
Bir bekarın sefil hayatı sona erdi.
Kimse onu özlemez, kimse iç çekmez,
Bekar öldüğünde kimse üzülmez.

=Wellman'ın Resimli Botanik.=

Bu eşsiz eserin Ekim sayısını aldık ve
her bakımdan "şanlı öncüllerine" eşit bulduk.
Resim yoluyla tam renkli olarak sunulan çiçekler arasında
Kızıl Pimpernel, Çin Aster, Mavi Hepatia, Cerus
Speciosus, Agrimonia Eupatoria'yı ve ayrıca birkaç başka
tomurcuk, kesit, vb. taslağını görüyoruz. Bu eserin en azından yayıncı fiyatının iki katı değerinde olduğunu düşünüyoruz, yıllık 3 dolar. 116 Nassau caddesinde yayınlanmıştır.

=Edebiyat Emporyumu.=

Bu ciddi, mantıklı ve zarif süreli yayının Eylül ve Ekim sayılarını şimdiye kadar fark etmemişiz. Her sayı
güzel portreler, manzaralar ve çiçeklerle süslenmiştir ve
en faydalı ve ilginç okuma materyalinin yanı sıra
seçilmiş şiirler ve ara sıra müzik içerir. Dönemler yıllık 1 dolar. J. K. Wellman, 116 Nassau caddesi.

=Nazik Bir İltifat.=

Washington bazen nezakete düşkündü. Bir keresinde doğuya doğru seyahat ederken, iki yardımcısıyla birlikte, kahvaltı ettiği bir otelde genç hanımlara genç adamlarının görünüşünü nasıl bulduklarını sordu! İçlerinden biri hemen, 'GÜNEŞ'in varlığında YILDIZLAR hakkında hüküm veremeyiz!' diye cevap verdi.

=Ölümcül Geyik Dövüşü.=

Boynuzları o kadar sıkı birbirine geçmiş iki geyiğin iskelet kafaları,
şiddet olmadan ayrılamayacak kadar birbirine geçmiş, yaklaşık bir ay önce bir beyefendi tarafından Doğu Florida'daki Nassau ilçesinde avlanırken bulundu.
Çeyrek dönümlük arazi tamamen onların toynakları tarafından biçilmişti.

=Provoke Edici Bir Hata.=

Bu şehirden gönderilen ve Avrupa'ya on binden fazla mektup içeren Cambria vapurunun mektup çantaları, bir taşra postacısı tarafından yanlışlıkla Boston Postanesi'nden alındı ​​ve Cambria onlarsız yola çıkmak zorunda kaldı. Bu şehre geri gönderildiler.

=Meraklı İğne İşi.=

Pensilvanya Eyaletinin dantelle işlenmiş, kasabanın, ilçelerin, nehirlerin, vb. hepsinin açıkça gösterildiği, her ilçenin bitişiktekilerden farklı bir dantel stiliyle işlendiği eksiksiz bir haritası Baltimore'da sergileniyor ve büyük hayranlık uyandırıyor.

=Kredi Sistemi.=

'Massachusetts Çiftçileri ve Mekanikçileri'nin Leger'ındaki bazı nazik ipuçlarından ve imalardan, bu gazetenin güvene dayalı olarak
dolaştırıldığı sonucunu çıkarıyoruz. Eğer öyleyse, yayıncıların önümüzdeki birkaç yıl boyunca iş yapmama tehlikesi yok.

=Kömür Yolu.=

Yazoo, Miss. sakinleri, o yerin vadi bataklığının üzerine bir kömür yolu yapmaya karar verdiler. Altmış el kereste keserek kömürü otuz günde iki mil boyunca
yakacak ve yayacak -- setler çoktan
döküldü.

=Hızlı Çalışma.=

Baltimore Sun diyor ki--'Geçen hafta _Buffalo'dan
Baltimore'a_ bir iletişim yapıldı ve yaklaşık _iki saat_ içinde eski şehirdeki telgraf
ofisine bir cevap geldi!'

=Oregon Para Birimi.=

Oregon Yasama Meclisi'nin bir yasasıyla, buğday, tüccarların
alması
alışılmış olan yerlere teslim edildiğinde, piyasa fiyatlarından borçların veya vergilerin ödenmesinde yasal bir ödeme aracı haline getirildi.

=Başarıdan Dolayı Acı Çekmek.=

Bir beyefendinin Bay Polk'u Kongre'den tüm önlemlerini
geçirdiği için tebrik ettiği bildiriliyor. Bay Polk, 'Evet, hepsini
geçirdim ve her birinin geçmesi için daha zayıfım' diye cevap verdi.

=Zengin Bir Cevher.=

Detroit Advertiser, Superior Gölü bölgesindeki cevherlerin doğası üzerine yazdığı bir makalede, Baylar Robbins ve Hubbard, o şehirden, yakın zamanda Lake Superior'dan yerel bakır örneği aldılar ve 12 ons bakırda sadece 1-3/4 ons saf gümüş değil, birkaç tane altın tanesi buldular!

=Müzikal.=

Birmingham'daki son müzik festivalinin brüt hasılatı 56.000 dolara ulaştı. Heyecan, Mendleson'ın Mesih'ini icra etmesinden kaynaklanıyordu, bu eserin bu şehirde sahneleneceğini öğreniyoruz.

=Tekil Kaza.=

Mississippi'de Turkey Adası yakınlarında Highland adlı vapur karaya oturduğunda, çapı üç fit olan büyük bir ağaç doğrudan geminin üzerine düştü, kabini parçaladı, bağlantı borusunu kırdı ve pilotu ciddi şekilde yaraladı.

=Birleşik Başarılar.=

Yakın zamanda bu şehre gelen Bay S. Lover'ın iyi bir
şair, iyi bir ressam, iyi bir müzisyen, nüktedan, anekdotlar ve
hoşluk dolu olduğu söylenir; onun eşliğinde sıkıcı bir akşam geçirmek imkansızdır.

=Rossini'nin Düğünü.=

Bu ünlü besteci, 16 yıllık bir flörtün ardından 16 Ağustos'ta Bologna'da Parisli Mademoiselle Olympe Bearrien ile evlendi. Bu, ilham perisinin yönünü değiştirebilir.

=Büyük Şans.=

Karısını ve ailesini St. Louis'de yaşayan fakir bir İngiliz, 265.000 dolarlık bir servete ve yakın zamanda ölen bir akrabasından kalan 115.000 dolarlık bir aile mülküne sahipti.

=Çinko Madenleri.=

New Jersey'de birkaç çinko madeni vardır, bunlardan birinin 600 fit uzunluğunda bir yataktan oluştuğu ve 2.000.000 dolar değerinde cevher içerdiği düşünülmektedir.

=Ucube Bir Kadın.=

Ohio State Journal, o eyalette Pickaway ilçesinde 46 pound ağırlığında bir kadın olduğunu söylüyor!

=Yaşlı Çocuk.=

Güneydeki bir gazete, _otuz altı yaşında_ kaçak bir çocuğu ilan ediyor!

* * * * *

Son bir telgraf düzenlemesiyle, Albany, Troy,
Utica, Syracuse, Auburn, Rochester ve Buffalo'daki gazeteler, günde iki kez, saat 14:00 ve 20:00'te New York'tan raporlarla donatılıyor.

* * * * *

Connecticut nehrinin, en eski sakinlerin anısına
bilinen en düşük seviyede olduğu bildiriliyor. Basit bir
dereye
düşürüldü.

* * * * *

Boston'da kurulan bir şirket, R.I. Cumberland'daki bir bakır madeninde faaliyete başladı. Birkaç gün önce yaklaşık 4000 libre cevher çıkarıldı ve yaklaşık %20 verim elde edildi.

* * * * *

Sayın Louis McLane, Baltimore ve Ohio Demiryolu Şirketi'nin Başkanlığı görevini üstlendiği için yılda 5000 dolar, haftada yaklaşık 100 dolar maaş alıyor.

* * * * *

480 libre ağırlığında bir imparatorluk _çeyrek_ Hint mısırı, her biri altmış librelik sekiz buşele eşittir. Okuyucularımızdan bazılarının bunu bilmek isteyeceğini düşünüyoruz.

* * * * *

Bakır çözeltisi, lavaboları temizlemek ve tüm
hoş olmayan atık suları gidermek için mükemmel bir yıkamadır. İki veya üç uygulama etkili olacaktır.

* * * * *

Buffalo vapurunun Barnum'un Güvenlik Aygıtı'nı benimsemek için düzenlemeler yaptığı bildirildi.

* * * * *

Her biri 70 tonluk iki demir vapur, yük ve yolcu taşıyarak Philadelphia ile Reading, Pa. arasında çalışacak.

* * * * *

Cincinnati Commercial'ın editörü, eski ve yeni dünyayı telgrafla birbirine bağlamak için bir projesi olduğunu söylüyor.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1234 mil manyetik telgrafın fiilen çalıştığı bildiriliyor.

* * * * *

Massachusetts, Worcester bölgesindeki bir kapitalistler derneği, Greenfield'da bir bakır damarını araştırıyor.

=Gerçek Süs.=

'Uysal ve sessiz bir ruhun süsü.'

BAYAN E. J. ANDREWS TARAFINDAN.

Parıldayan çelengi istemiyorum,
Hindistan'ın nadir bulunan ışıltılı elmaslarından,
Alnımı süslemek için, çoğu zaman altında,
En ağır kaygıyla atan bir kalp.

Yaldızlı zinciri istemiyorum,
Çürüyen ve değersiz altından,
Boynumu sık sık boşuna sıkmak için
Kalbin en iyi sempatileri açığa çıkıyor. Ah! Bana değersiz tozu verme,
Kibirli, kaygılı ölümlülerin emek verdiği,
Güve ve pasın,
Biriktirilmiş yığını çabucak bozduğu yerde hazineye koymak için.

Ben, gösterişli kıyafeti arzulamıyorum,
Kibirli güzelliğin sık sık göründüğü,
Hayran kalabalığın sık sık hayran olduğu,
Onların yürekten gözyaşlarına çok daha fazla ihtiyaç duyan.

Ama özlediğim bir süs var;--
Sana ait olmayan, kibirli dünyaya bağışlamak için,
Şu gururlu dalganın üzerinden yüzmüyor,
Ne de bana dünyanın en zenginini veriyor.

Ah, saf bir kalp olsun!
Cennetin kendi gözünde paha biçilmez değerde!
Hiçbir bozucu şeyin ayrılmadığı,
Onu doğuran kaynak kadar saf.

_İçten uysal ve saf bir ruh;_
Bu, tek başına, hayatımı süslesin,
Günahın dokunuşuyla lekelenmemiş,
Kibirli dünyanın alaylarına maruz kalsa da.

Bu süs, Ey Aşk Tanrısı!
Senindir ve yalnızca Senindir, vermek için;
Ah, onun zengin güzelliklerini kanıtlayayım,
Ve onun tam mülkiyetinde, _yaşayayım_!

_Bethel, Conn._, 1846.

=Kadın Dindarlığı.=

Kadının karakterinin tacını zenginleştiren diğer tüm mücevherlerin
sahte dindarlıktır. Doğa onun kişiliğine çok şey katabilir;
yüzünün büyüsü, zihninin zarafeti,
zekasının gücü; ancak onun güzelliği, dindarlık
tatlılığını ve cazibesinin gücünü etrafa saçana kadar taçsızdır. O zaman o,
arzularında ve birlikteliklerinde dünya dışı olur. Sevgisini aşağıdaki şeylere bağlayan büyü bozulur ve o, hayalinin ve umudunun sessiz kanatlarına binerek Tanrı'nın meskenine gider; orada, Dünya'nın esaretinden kurtarılmış ve ihtişam çelengiyle taçlandırılmış ruhlarla iletişim kurmak onun için bir zevktir. Güzelliği birçok kişiye büyülü bir çekicilik katabilir; prensler ve fatihler, güzelliğinin ve sevgisinin tapınağında hayranlıkla eğilebilirler; bilimin oğulları, onun anısını tarihin sayfasına mumyalayabilirler; ancak dindarlığı onun süsü, incisi olmalıdır. Adı, 'Yaşam Kitabı'na yazılmalıdır ki, dağlar kaybolduğunda ve dünyevi büyüklüğün her hatırası, doğanın genel enkazında kaybolduğunda, o, doğruluk pelerinine bürünmüş ve sesleri Cennetin melodisine uyumlu olan o güçlü kalabalığın listesini doldursun. Böyle bir hazineyle, yeryüzündeki her yüce
tat satın alınabilir; dostluk iki kat daha
tatlı olacak; ve üzüntü acısını kaybedecek; ve karakter yakutlardan çok daha
üstün bir bedele sahip olacak: hayat, yeryüzüne hoş bir ziyaret ve neşeli ve ebedi bir yuvaya giriş olacak. Ve son trompetin notaları duyulduğunda ve uyuyan milyonlar yargılanmak için uyandığında, sahibi Tanrı'nın tahtı önünde kusursuz bir şekilde, aşırı bir sevinçle ve asla
aşınmayacak bir ihtişam tacıyla sunulacak. Dindarlık böyledir. Kadının kalbinin bereketli toprağına
dikilen narin bir çiçek gibi büyür, yapraklarında genişler ve etrafına kokusunu yayar, ta ki nakledilene ve Tanrı'nın Cenneti'nde
sürekli canlılık ve solmayan güzellikle
açmaya başlayana kadar. =Demir Cevheri.=

Şimdiye kadar keşfedilen en değerli demir cevheri yataklarından biri
Wisconsin, Dodge ilçesinin kuzeydoğu köşesinde bulundu ve %90 verim sağladığı söyleniyor. Yatak 30 fit kalınlığında.

* * * * *

'Mesleğinizi özenle sürdürün, alacaklılarınız sizi
kesmeyecektir.'

YENİ İCATLAR.

=Lewis'in Tersinir Musluk Filtreleri.=

Tanıtılan birçok mükemmel filtre hakkında görüşümüz ne kadar olumlu olursa olsun, Bay S. H. Lewis tarafından yakın zamanda icat edilen filtreye öncelik vermekten kaçınamayız. Çok temiz bir musluktan oluşur, ortak bir
Kroton veya diğer bir yangın musluğuna bağlanacak şekilde tasarlanmıştır ve musluk anahtarıyla bağlantılı olarak, içinde iki delikli metal disk arasına sıkıştırılmış bir miktar pamuklu bez, flanel sünger veya gözenekli porselenden (tercih edilen) oluşan dairesel bir filtre bulunan üç inç çapında dairesel bir oda bulunur: ve musluk anahtarı, sağa çevrildiğinde suyun filtreden bir yönde akmasına izin verilecek şekilde tasarlanmıştır; ancak akışı tersine çevrilir ve anahtar sola çevrildiğinde filtreden ters yönde akması sağlanır. Böylece filtre, filtre veya odanın incelenmesiyle herhangi bir sorun olmadan istenildiği gibi temizlenir. Bunlar 28 1-2 Broadway'de görülebilir. =West'in Ucuz ve Kullanışlı Filtresi.=

Bu şehirdeki evleri Croton su borularıyla donatılmamış binlerce aile için, bu şehrin Bay N. West'in yakın zamanda icat ettiği, kullanışlı ve kullanışlı bir
filtre, _bir dolar_ gibi düşük bir fiyata sağlanabilecek kadar
mükemmelliğe yakındır ve Croton suyunun kullanıldığı her ev veya dükkanda bir yer bulmalıdır. Birbirinin içinde iki konik kovadan oluşur; birincisi alt kısmında etkili bir filtreyle donatılmıştır; diğerinde ise suyun gerektiği gibi çekildiği bir musluk vardır. Bunlar 156 Delancy caddesinde bulunabilir.

=Öküzler İçin Geliştirilmiş Boyunduruk.=

Bu boyunduruk, boyunduruğun kirişinin alt tarafına, her iki uca yakın bir yere tutturulmuş kayan bloklarla inşa edilmiştir ve her kayan blok, kirişe, blokların ara sıra sağa veya sola kaydırılabilmesi için
oyuklardan geçen cıvatalarla tutturulmuştur. Bu bloklara, pozisyonları ölçüm vidalarıyla
ayarlanan yaylar tutturulmuştur; ve blokların kaydırılmasıyla, öküzlerin birbirinden
uzakları ayarlanabilir. Boyunduruğun ortası, hareket edebilen ve
üstteki bir el vidasıyla
ayarlanan bir çekme zımbası veya göz cıvatasıyla donatılmıştır; bu sayede çekmenin _eğimi_ düzenlenir. David Chappel tarafından icat edilmiş ve 3 Eylül'de
Patent Ofisi'ne girmiştir.

=Sobalarda Başka Bir İyileştirme.=

Baylar Hartshorn, Payson ve Ring, 3 Eylül'de Patent Ofisi'ne, kömürün tek başına yakılabilmesi ve çekişin aynı anda odun sobasını aynı ısıyla ısıtacak şekilde düzenlenmesi için ortak odun sobası ve silindir kömür sobasının birleşimini iddia ettikleri
geliştirilmiş bir soba sobası getirdiler ve eğer sadece odun yakılacaksa, çekişin aynı anda yan radyatörleri ve kömür silindirlerini ısıtacak şekilde yönetilmesi ve düzenlenmesi gerekiyordu. Bu iyileştirmenin kısa bir açıklaması, bu noktada, gerekli değildir.

=Demir Kiremitler.=

Çatılar için bir kaplama olarak demirin neden bu kadar uzun süre ihmal edildiğini asla anlayamadık, ancak Troy, New York'lu Bay Wm. Beach'in çatıları kaplamak için dökme demir plakalar kullanmanın bir yolunu icat ettiğini ve patentini aldığını öğrenmekten memnuniyet duyuyoruz. Yaklaşık bir ayak karedirler ve çatının su geçirmez hale getirilmesi için, ek yerlerine beyaz kurşun uygulanarak birbirine uyacak şekilde yapılırlar. Ayak karesi 16 sente satın alınabilir ve muhtemelen daha da geliştirilebilir ve
arduvazdan daha pahalı olmayabilir ve çok daha kalıcı ve güvenli olacaktır. Ancak beyaz kurşundan
vazgeçmekte ve dikişleri onsuz sıkı hale getirmekte hiçbir zorluk görmüyoruz.

=Demiryolu Rayındaki İyileştirme.=

Bu iyileştirme 5 Eylül'de John F. Rogers tarafından girildi.
İddia ettiği şey, merkez kirişin merkez kirişle birleştirilmesidir, merkez kirişteki girintiler, yay plakaları, yayların dayandığı borular ve cıvatalarla kirişe tutturulması sayesinde, kompakt ve güvenli bir bağlantı oluşturulurken, tüm gerekli esneklik korunur.

=BÜYÜK FUAR. =

Amerikan Enstitüsü, yangından bile etkilenmeyen ve engelleri iki katına çıkarılmış çaba için teşvik olarak gören vatandaşlarımızın dehasının simgesi gibi görünüyor. Niblo'nun dumanlı harabelerini, tüm amfi tiyatrosu Amerikan sanatlarının ve imalatlarının en çeşitli ürünlerinin zevkli bir şekilde düzenlenmiş bir koleksiyonuyla zenginleştirilmiş Castle Garden ile karşılaştırın ve hatta azim, girişimcilik ve beceri miras aldığımızın bir kanıtına bakın. Burada, ülkemizin büyüklüğünün mükemmelliğinin somut örneğini görüyoruz - gelecekteki ilerlememizin yanılmaz bir göstergesi - eğer zamanın işaretleri, yöneticilerimizdeki o deliliğin cennetin gazabını önceden haber verdiğini göstermiyorsa. Ama _emeğin_ kanı Amerika'nın toprağından akması mümkün değil, olmamalı. Kınına sokulmalı, korunmalıdır. Koruma, doğanın birinci yasasıdır. Meleyen sürüleri ormanın aç hayvanlarına maruz bırakın; doğanın yavrularını soğuktan ve yağmurdan korumayı öğrettiğinin kanatlarını kesin ve tüylerini yolun; anneye, yavrularını korunmasız ve yıkımın tüm unsurlarıyla serbest rekabet halinde bırakmasını, daha önce gelişen Amerikan imalatçılarına Hükümetimizin korumasını reddetmesini söyleyin.

Castle Garden veya daha doğrusu Castle Clinton, şehrimizin güney ucundadır. Bir kale için inşa edilmiştir - dairesel bir formdadır, sağlam duvar işçiliğinden yapılmıştır, körfezin sularıyla çevrilidir - şehrin o süsü olan Battery'ye uzun bir köprüyle bağlıdır. Yöneticiler bu köprüyü bir çatı ile örtmüş ve böylece arabaların, kızakların, arabaların, tarım aletlerinin ve makinelerin sergilenmesi için çok uygun ve geniş bir daire sağlamıştır.

Oradan giriş aniden tüm iç mekanı görünür hale getirir ve en canlı ve hoş duyguları yaratır.

Scientific American'ın sütunlarında, okuyucularımızın ilgisini çekeceğini ve Amerikan gelişmelerinin
davasını destekleyeceğini düşündüğümüz
ayrıntıları vermeye çalışacağız.

=BANYOLAR.=

Köprüden ayrıldıktan sonra, Kale'nin iç kısmına giden geçit yolu her iki tarafta hoş bir
banyo sergisiyle süslenmiştir - teneke ve demirden yapılmış daldırma küveti ve bunlar duş aparatıyla
birleştirilmiştir. Duş küvetleri çeşitli
yapılara sahiptir ve bazıları tamamlanmış işçilik ve pahalı
malzemelerden oluşur. Stebbin'in Patent Mobilya duş Küveti, ilk olarak tüm donanımıyla
çok kullanışlı bir lavabo şeklinde sunulur; sonra kolayca bir çalışma sehpasına dönüştürülür; aynı hızla
her türlü gereklilikle donatılmış bir duş küveti şeklini alır. Bunu, duş küvetinin kullanımını büyük ölçüde
artıracak ve böylece toplumun
sağlığına katkıda bulunacak yaratıcı bir mobilya parçası olarak görüyoruz.

=KANEPE YATAKLAR.=

Kanepe ve Karyolayı birleştirmek için çok fazla yaratıcılık harcandı.
Dikkatimizi çeken ilk şey, Bay
John A. Robson, 30. cadde ve 8. cadde tarafından üretilendi. Çift koni yay üzerindedir, bu şekilde yapılmıştır, yatak olarak kullanıldığında
yastığı etkilemez ve tam tersi de geçerlidir. Şilte veya yatak, araya giren bir çubuk olmadan 4 x 6 fittir. Son derece basit, hayranlık uyandıran bir yapıya sahiptir ve
orta fiyatlıdır.

=ÇATAL BIÇAKLAR.=

Amerikan Çatal Bıçakları sergisi zengindir ve aramızdaki faydalı sanatların ilerlemesinin en tatmin edici
kanıtını sunar.
Sun Buildings'deki komşularımız,
J. C. Nixon & Sons, her zamanki gibi, özellikle çok beğenilen terzi makasları için primleri karşılayacaklarından oldukça eminler.
Gravürcü aletlerinin üretiminde; sadece tüm Amerika'ya değil, dünyanın kendisine de meydan okuyorlar. --Müşterileri için üretim yapıyorlar, ürünleri adil ve sağlam ününü onlardan alıyor.

(_Devam Edecek._)

=Geliştirilmiş Buhar Baskı Makinesi.=

Son zamanlarda, bu şehrin genç ve yaratıcı bir tamircisi olan Bay Wm. W. Marston'ın
icadı olan yeni bir Buhar Baskı Makinesinin bir modelini gördük. Diğer birçok konu şu anda bir açıklama yapmamızı engelliyor; ancak muhtemelen bir gravür elde edeceğiz ve
birkaç gün içinde tam bir açıklama yayınlayacağız.

=Patent Ofisinde iş yapacak kişilere bilgi.=

MODELLER.

(_No. 2'den devam._)

MADDE 26. Kanun, mucidin, bir modele izin verdiğinde icadının veya iyileştirmesinin bir modelini teslim etmesini gerektirir.
Model, düzgün bir şekilde yapılmış ve makinenin veya iyileştirmenin belirgin bir
temsili kadar küçük olmalı ve karakteristik özellikleri kabul edecektir; mucidin adı üzerine basılmalı veya kazınmalı veya
kalıcı bir şekilde sabitlenmelidir. İsim olmadan iletilen modeller kayda girilemez ve bu nedenle kaybolma veya yanlış yerleştirilme olasılığı vardır.

MADDE 26. 27. İcat 'bir madde bileşimi' olduğunda, kanun başvurunun deney amacıyla yeterli miktarda
malzeme ve madde bileşimi örnekleriyle birlikte yapılmasını gerektirir.

YENİDEN KAYBEDİLEN PATENTLERİN VERİLMESİ HAKKINDA.

BÖLÜM 28. 3 Mart 1837 tarihli yasanın üçüncü bölümü şunu sağlar:

'BÖLÜM 3. Ve ayrıca, Komisyona, herhangi bir patentin yukarıda belirtilen onbeşinci Aralık günü Patent Ofisi binasının
yanmasıyla yok olduğu veya bundan önce başka bir şekilde kaybolduğu göründüğünde, patent sahibinin veya bununla ilgili diğer kişilerin başvurusu üzerine, aynı icat veya keşif için orijinal patentin tarihini ve bu yasanın üçüncü bölümünün hükümleri uyarınca yapıldığını ve verildiğini belirten sertifikasını taşıyan yeni bir patent vermek ve bunu kayda geçirmek görevi olacaktır; Ancak,
Bu tür bir patent verilmeden önce, başvuru sahibi,
Patent Ofisine, mümkün olduğunca yakın bir kopyasını,
Komiser tarafından talep edildiği şekilde yeminle doğrulanmış,
icat veya keşfin açıklamasıyla birlikte teslim edecektir; ve bu tür patent ve bu tür çizimlerin ve açıklamaların kopyaları, usulüne uygun şekilde onaylandığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yargı mahkemesinde delil olarak kabul edilebilir ve patent sahibinin, yöneticilerinin, mirasçılarının ve devralanlarının haklarını, yalnızca orijinal patent ve açıklama tarafından korunacakları ölçüde koruyacaktır.'

PATENT BAŞVURULARI VE KOMİSERİN KARARLARINA KARŞI İTİRAZLAR HAKKINDA TUTANAKLAR.

(1836 Yasası, Bölüm, 7.)

MADDE. 29. 'Bu tür bir başvurunun (dilekçe, şartname, model ve çizimler veya numunelerden oluşan) dosyalanması ve bundan sonra öngörülen verginin ödenmesi üzerine, Komiser iddia edilen yeni icat veya keşfin bir incelemesini yapacak veya yaptıracaktır; ve böyle bir incelemede, Komiser'e, aynı şeyin, başvurucunun iddia ettiği icat veya keşfinden önce bu ülkede başka bir kişi tarafından icat edildiği veya keşfedildiği veya bu veya herhangi bir yabancı ülkede herhangi bir basılı yayında patentlendiği veya tanımlandığı veya başvurucunun izni veya izniyle başvurudan önce kamuya açık kullanımda veya satışta olduğu görünmüyorsa, Komiser bunu yeterince yararlı ve önemli görürse, bunun için bir patent vermek onun görevi olacaktır. Ancak böyle bir incelemede, Komisyona, başvuranın orijinal ve ilk mucit veya keşfedici olmadığı veya yeni olduğu iddia edilen şeyin herhangi bir kısmının daha önce icat edildiği, keşfedildiği veya patentlendiği veya yukarıda belirtilen şekilde bu veya herhangi bir yabancı ülkede herhangi bir basılı yayında tanımlandığı veya açıklamanın kusurlu ve yetersiz olduğu göründüğünde, başvuru sahibine bunu bildirecek ve başvurusunu yenilemenin veya sadece yeni olan icadın veya keşfin o kısmını kapsayacak şekilde şartnamesini değiştirmenin uygunluğunu değerlendirmede yararlı olabilecek bilgileri ve referansları kısaca verecektir. Bu gibi her durumda, başvuru sahibi modele ilişkin iddiasından vazgeçerek başvurusunu geri çekmeyi seçerse, Patent Ofisine yazılı bir bildirimde bulunarak, bu yasanın gerektirdiği görevin bir parçası olan yirmi doları geri almaya hak kazanır; Komiser tarafından onaylanan bir kopyası, Maliye Bakanlığı'na söz konusu yirmi dolarlık meblağı başvuru sahibine geri ödemesi için yeterli bir garanti olacaktır. Ancak, başvuru sahibi, bu durumda, spesifikasyonunu değiştirerek veya değiştirmeden patent talebinde ısrar ederse, yukarıda belirtilen şekilde yeniden yemin etmesi veya beyanda bulunması gerekecektir; ve eğer şartname ve talep, Komiserin görüşüne göre, başvuru sahibine bir patent hakkı verecek şekilde değiştirilmemişse, o, Patent Komiserinin kararını tamamen veya kısmen onaylayabilecek veya bozabilecek ve bir patent verilmesini emredebilecek olan Columbia Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Baş Yargıcına başvurabilir; veya Patent Komiserinin kararına veya Columbia Bölgesi Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Baş Yargıcının kararına karşı, aşağıda açıklandığı gibi, yargı yetkisine sahip herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesinde bir hakkaniyet tasarısı sunarak bir çözüm yolu bulabilir.

(_Devam edecek._)

=Hristiyan için Teselli.=

'Göz görmedi; kulak duymadı; ne de insanın yüreğine girdi, Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı şeyler.'--1 Korintliler 1:1-2 ii: 9. Fakat aşağıdaki sözlerde Tanrı'nın bunları bize Ruhu aracılığıyla ifşa ettiği söylenmektedir. Bunda, bahsedilen mükemmel şeylerin insanlara _iletildiğini_ değil; ilahi Ruh'un yardımıyla, onlar için
hazırlanan görkemli şeylerin yüce ve parlak fikirlerini almaya muktedir kılınmışlardır, böylece yüce ve
anlatılamaz bir sevinçle
dolurlar, ancak bunları başkalarına anlatmayı tamamen imkansız bulsalar bile, anlaşılabilirler. Bu,
hiç kimsenin bilemeyeceği, ancak kendisine verilen kişinin bilebileceği yeni bir isim gibidir: ve
bu şeyleri başkalarına temsil etmek için bu görüşe sahip olanların endişesiyle, en eksiksiz ve ifade edici dil biçimleri talep edilmiş olsa da, her durumda bu konu hakkında en ufak bir doğru fikri iletmeyi başaramamıştır:
çünkü hiçbir insan, Hakikat Ruhu'nun yardımı olmadan bu şeylerin mükemmelliğini göremez veya takdir edemez. Ancak, bu tür aydınlanmış görüşlere sahip olanlar için -ve her insan bunları elde edebilir veya edebilir- hazırlanan muhteşem şeyler, bir insan bulduğunda, onu elde etmek için her şeyi feda etmeye hazır olduğu 'büyük değerdeki inci' gibidir:--zenginlikler, onurlar, arkadaşlar, zevkler, dünyadaki itibar veya hatta hayatın kendisi-. Ne Adem ne de Havva, günahsız, cennetsel hallerinde, çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının kanı aracılığıyla 'Tanrı'nın Oğlu'nun ortak mirasçıları' olanlar için hazırlanan bu tür lezzetli ve görkemli mükemmellikteki nimetler hakkında doğru bir fikre sahip olamazlardı: çünkü, eğer bu tür şeyleri görme veya hayal etme yeteneğine sahip olsalardı, asla düşmezlerdi. Sadık ve itaatkar inananların görkemli tesellisinin, insanoğlunun ilkel halindeki teselliyi veya kutsanmış OĞUL acı çekmemiş olsaydı, insan tarafından elde edilebilecek herhangi bir şeyi kıyaslanamayacak kadar, hatta sonsuz derecede aşacağından şüphe edilemez. En parlak ve en yüksek hayal gücü, en yüksek olası mutluluk ve ihtişam durumunu kavramak, düzenlemek ve temsil etmek için en zorlu ve mutlu çabalarını sarf etsin, o zaman yüceltilmiş azizlerin ölümsüz durumunun gerçekliğinden, yani Mesih'in acısıyla satın alınan kurtuluştan, en güzel resmin gölgesinin orijinalin zengin renklerinden uzak kalması kadar uzak kalacaktır. Ve bu gerçek, ilahi Ruh tarafından kendilerine 'gelecek dünyanın' güzelliklerinin gösterilmiş olduğu kişiler tarafından iyi bilinir. Bu ifadeler, popüler _saygıdeğer din adamlarına_, şık kilise üyelerine ve zengin diyakozlara, Rab'bin azizlerinin seçkin örnekleri olarak bakmaya alışkın olanlara garip gelebilir. Gerçek ve en çok
gözetilen azizler, genellikle bu dünyada yoksulluk ve sıkıntıya maruz kalanlar arasında bulunur. Ancak, İncil'in bu
kutsamaları, Kurtarıcımız tarafından açıkça ifade edilen ve evanjelist tarafından kaydedilen ve bu büyük ve ebedi kurtuluş uğruna her şeyden vazgeçmeye istekli olan herkes tarafından uygulanabilir olan taleplere uyacak olan herkes için ücretsizdir.

* * * * *

New-Haven'daki bir pamuk üreticisi, geçen hafta, ücretlerini düşürmeye çalışarak işçilerini kaybetti.

=RENKLİ BASKI MAKİNESİ.=

[Resim:]

GİRİŞ.--Modern zamanlarda, burada sunulandan daha fazla önem taşıyan çok az makine
ortaya çıkmıştır. En iyi kağıt asmalarının veya oda kağıtlarının, sekiz yarda için parça başına 1 ila 1,50 dolar arasında olduğu iyi bilinirken, Amerikan imalatı olanların çoğu parça başına 25 ila 50 sente satılmaktadır; ve bu fark, çok çeşitli farklı renklerin uygulanmasının zorluğundan ve ekstra emekten kaynaklanmaktadır. Ancak bu
makine sayesinde, yedi, on iki hatta yirmi farklı renk, tek bir işlemle ve sıradan yöntemle tek bir renkle baskı yapmak için gerekenden daha az emekle doğru bir şekilde uygulanabilir; ve
bu sayede üretici, normalde bir dolar veya daha fazla maliyeti olan desenleri, ithal etmek veya üretmek için 50 sente satabilecektir.

AÇIKLAMA.--Dişli çarkların ilk sırası, A B, bir sıra silindirin uçlarına tutturulmuştur, her silindir 30 inç uzunluğunda ve 3 inç çapındadır. Bu silindirler, tüm serinin üzerinden geçen ve renkleri almak için makineden geçerken kağıt şeridini destekleyen geniş, sonsuz bir önlük veya kayışı destekler. İkinci sıra tekerlekler, C D, ilk sıradakilerle aynı boyutlardaki silindirlere tutturulmuştur ve tüm seri boyunca tekdüze bir hızın korunduğu ara pinyonlarla birbirine bağlanmıştır. Bu silindir sırasının çevreleri, işlenecek desenin tasarımına göre şekillerde kesilir. Şekiller, silindir dönerken önlük üzerindeki kağıtla temas edecek şekilde belirgin bırakılır; şekiller arasındaki yüzey, bir sekizde bir inç derinliğinde kesilir. Bu baskı silindirlerinin her biri, basılacak şekillerin bölümlerini içerir ve diğerlerinden farklı bir renkle çalışmak üzere hesaplanır; ve her silindirdeki şekil bölümleri, diğerlerininkilerle eşleşecek şekilde hesaplanır, böylece tüm şekil kağıt üzerinde tüm renkleriyle tamamlanır. Tüm makine, bant tekerleği H'nin üzerinden geçen bir bant tarafından çalıştırılır. Üçüncü sıra silindirler, E F, dağıtım silindirleridir, bunlar alttaki seriyle sadece temas ederek harekete geçer ve üst sıralardaki küçük silindirlerden çeşitli renkleri alır ve bunları baskı silindirlerinin belirgin şekillerine dağıtır. Dördüncü seri, I J, alıcı silindirler olarak adlandırılır, çünkü renkleri hunilerden veya rezervuarlardan, M N, alır ve bunları alttaki seriye aktarır. Üçüncü ve dördüncü sıraların silindirleri bezle kaplıdır ve her haznenin tabanı kendi silindirine o kadar iyi oturtulmuştur ki her rengin sadece küçük bir miktarı (haznenin altındaki bir açıklıktan geçer) silindirin bez çevresine yapışır. Genellikle kullanılan renkler, öğütülmüş ve suda karıştırılmış çeşitli pigmentlerden ve bir tutkal çözeltisinden oluşur. Bu renkli baskı modunun prensipleri tatmin edici bir şekilde test edilmiştir, ancak tüm makine henüz inşa edilmemiştir: ve bu icadı inşa etmeye ve münhasır kullanımından yararlanmaya istekli olan herhangi bir kişi en uygun koşullara sahip olabilir. YENİ İCATLAR.

=Yeni Bir Tuğla Makinesi.=

Cincinnati'den Baylar Culbertson, McMillen & Co. yakın zamanda yeni bir makineyi başarıyla devreye soktular. Bu makinenin açıklaması Cincinnati'deki bir makalede şu şekilde verilmiştir:

'Her birine bir tuğla düşen on dört kalıptan oluşan bir çerçeve, iki pres silindiri arasındaki buhar gücüyle çekilir. Alttaki silindir, çerçevenin üst silindirin basıncını desteklemesini sağlar ve ileri geri çalıştırıldığında tuğlanın tüm yüzeyindeki basınç eşitlenir. Bunlar, bu modda her tuğla için yaklaşık yüz tonluk bir basınçtan geçtikten sonra, kili kaplayan, görünüşte tamamen kuru, parlak bir nem tabakası olan bir basınç, paralel kollarla kalıbın yüzeyinin üzerine kaldırılır ve daha sonra kendi kendine çalışan makinelerle bir tezgaha veya masaya teslim edilir, oradan da el arabalarıyla fırındaki istifleyiciye götürülür. Kuru kil bir hazneye küreklenir ve eğer bir tuğla yapmak için gerekenden daha fazla malzeme kalıba preslenirse, kalıbın yüzeyiyle aynı hizada olan bir bıçak fazlalığı tıraş eder. İki el kürekler, iki el daha çıkarır ve bir el arabasında, günde on saatlik bir çalışmayla 30.000 ila 35.000 kişi çıkaran beş kişilik bir çete oluştururlar. Tuğla üreticilerinin günleri güneşten güneşe olduğundan, diyelim ki
günde on iki çalışma saati, sezon boyunca, günde 46 ila 50.000 tuğla, tek bir makineyle yapılabilir. Ancak bu,
icadın en önemli özelliği değildir.

Tuğla yapmanın olağan modunda, üretici, ilkbahar o kadar ilerleyene kadar, ıslak kilde çalışmak kalıpçılarının ellerini
üşütmeyecek kadar ilerleyene kadar, sezon için operasyonlara başlayamaz.
Aynı nedenle, yaz mevsiminin ilerlemesi ellerinin
tüm gün ışığını almasını sağlayana kadar, sabah saatlerini de kaybeder.
Ayrıca, bazen birlikte günler kaybeder--yağmurlu havada operasyonlarının tamamen durmasından, tuğlaların kurumaya bırakılmasını
engelleyen. Pres tuğla yapımında, tüm bu zorluklar
ortadan kaldırılır. Bir teori olarak, bu moddaki operasyonlar
tüm kış boyunca devam edebilir, don asla katı kile ulaşmaz; Ancak
pratik bir iş olarak, normal moda göre iki ay
önce ve bir ay sonra rahatlıkla yapılabilir. Bu makinelerle yapılan preslenmiş tuğlalar,
aynı sertlikte yanmada sonuncusu olan, benim de tanık olduğum gibi, preslenmiş tuğlalara
vurulduğunda her zaman yol veren, rekabetçi
ürünlerinden daha güçlüdür. Gerçekten de, başka türlü olamaz, biri gözenekli ve diğeri de uygulanan muazzam
basıncın onu yapabileceği kadar kompakttır.

Makinenin, ıslak tuğlayı kurumaya yaymak için gereken
sıradan tuğla sahası alanını işgal etmeden tuğla üretmede özel avantajlar sağladığı açıktır.
İşlemlerinin don veya yağmurdan bağımsız olması nedeniyle, zaman açısından büyük bir ekonomi sağlar.
Tuğla yapımına başlayan her yeni ve gelişen yere,
başka yerlerden yetenekli işçiler getirme zorunluluğunu ortadan kaldırır--kısacası, her adamın kendi tuğla üreticisi olmasını sağlar. Bu düşünceler altında, özellikle uzak yerler için bu makinelerin kapsamlı bir satışını bekliyorum.

=Mermer Testere Fabrikaları.=

Brandon, Vt.'de mermer kesmek için büyük bir fabrikanın inşa edilmekte olduğu bildirildi. O civardaki mermer esas olarak güzel bir beyaz renkte ve ince bir dokuya sahip, ancak çok sert değil.

=Demiryolu Kilitleri.=

Fransa'da, demir yolu trenlerini bir seviyeden diğerine yükseltmek için kilitlerin başarılı bir şekilde kullanılmaya başlandığı bildiriliyor. Bize göre, çağının çok gerisinde kalmış gibi görünüyor, çünkü bazı Amerikan icatları sayesinde sıradan bir tren, sadece motorla beş dakikada 100 fit yükseltilebiliyor.

[İllüstrasyon: Dikey Pervane. ]

Bu konuya daha önceki bir sayıda değinmiştik ve şimdi bu yıl içinde tanıtılan birkaç plandan birini sunuyoruz, ancak bu özel planın mucidi hakkında tam olarak bilgi verme yetkisine sahip değiliz. Kürekleri ve krankı görünür bir gemi veya bölümüyle bağlantılı olmadan temsil etmeyi tercih ettik, ancak okuyucunun A B çizgisinin teknenin korkuluk seviyesi olduğunu ve krank milinin E yandan çıkıntı yaptığını, krank pivotunun ise yürüme çubuğunun D E hareketini ve onunla birlikte suyun yüzeyine tam şu anda daldığı varsayılan kürekleri yönettiğini varsaymasını istiyoruz. Yürüme çubuğunun hareketinin dairesel, küreklerin başlarının ise dikey ve neredeyse doğrusal olduğu, küreklerin kanatlarının hareketinin yataya eğimli eliptik olması gerektiği anlaşılacaktır; ve küreklerin pozisyonunun o kadar neredeyse dikey tutulması ki, suya girerken veya çıkarken sıradan bir kürek çarkınınkinden daha az dirençle karşılaşacaklar, bununla birlikte karşılaşılacak atmosferik direnç çok daha az olacak. Bu planın daha büyük bir ölçekte başarılı olabileceğine dair makul bir şüphe yok, ancak herhangi bir vapur sahibinin bunu denemeyle daha kapsamlı bir şekilde test edilene kadar benimsemeye ikna edilip edilemeyeceği çok şüpheli.

=Büyük Bir Astronomi Keşfi.=

Hamburg yakınlarındaki Altona'da yayınlanan bir astronomi dergisinin son sayısında, astronomi dünyasının iyi bildiği Rusya'daki Dorpat Gözlemevi'nin müdürü Dr. Maedler'in uzun bir makalesi yer alıyor. Makalede, yıldızlar evreninin, bizim güneşimizin ve sistemimizin de etrafında döndüğü _büyük merkez yıldız veya güneşin_ olağanüstü keşfini duyuruyor.

Yıllarca süren aralıksız emek ve araştırmanın sonucu olan bu keşif, bir dizi akıl yürütme ve bilim tarihinde neredeyse aşılması mümkün olmayan gerçeklerin incelenmesiyle elde edilmiştir.

Keşfini şu dille duyurur: 'Bu nedenle, Samanyolu ve Alcyene'yi oluşturan tabaka tarafından sınırlanan sabit yıldızlar kütlesinin merkez grubunu Ülker olarak ilan ediyorum. Bu grubun, diğerlerinin arasında, gerçek Merkez Güneş olma olasılığını en yüksek olan bireysel yıldızıdır.'

Açıklamaya çalışmayacağım bir mantık dizisiyle, bu büyük merkezi yıldızın olası paralaksının bir saniyelik yayın altı binde biri olduğunu ve uzaklığının güneşin uzaklığının 34 milyon katı olduğunu, yani dakikada 12 milyon mil hızla giden ışığın _büyük merkezden_ güneşimize geçmesi için 537 yıllık bir süreye ihtiyaç duyduğunu bulur.

İlk kabaca yaklaşım olarak, gezegenler, uydular ve kuyrukluyıldızlar dizisiyle birlikte güneşimizin büyük merkez etrafındaki dönüş süresinin _on sekiz milyon iki yüz bin yıl_ olduğunu çıkarır.

=Okyanus Buharlı Seyrüsefer.=

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yıllık 400.000 dolarlık himayesine sahip olan 'Okyanus Buharlı Şirketi', kendi hatlarının ilk buharlı gemisiyle hızla ilerliyor. Tamamlanacak ve önümüzdeki Mart ayının birinde çalışmaya başlayacak.

BİLİMSEL AMERİKAN

NEW YORK, 10 EKİM 1846.

=İstihdam.=

Üstün yetenekli bir adamın kendisini düzenli bir
iş olmadan dünyaya atılmış bulması tehlikelidir. Dehanın doğasında bulunan huzursuzluk, böylece kalıcı bir etki tarafından yönlendirilmediği için,
kendisi için kazalardan meslekler oluşturur. Ahlaki dürüstlük
bazen sabit bir uğraşın eksikliğine kurban gider ve aktif yaşamdaki yönünü koşulların
tesadüfî dürtüsünden alan adam, prensiplerini de aynı şekilde
şanstan almaya çok yatkın olacaktır. Deha, böyle bir rehberlik altında, asil amaçlara ulaşamaz, daha ziyade düşen bir su kemerinde taşınan bol bir pınara benzer,
sular sürekli olarak sık sık oluşan çatlaklardan kaçar ve
kendilerini etkisiz bir şekilde harcarlar. Doğanın yasası
burada, başka yerlerde olduğu gibi bağlayıcıdır ve yüksek yeteneklerin önemsiz
uygulamasından asla güçlü sonuçlar çıkmaz. En iyi zihin, böylece
sabit bir amaçtan yoksun kaldığında, varlığının kalıcı izlerini bırakmadan
geçer; yolundan saparak enerjisini
kaybederek, yıldırım kadar zararsız ve etkisiz hale gelir,
ki yıldırım, kendi başına karşı konulamaz olsa da, yine de hafif bir iletken tarafından
güçsüz hale getirilebilir.

=Editör.=

Yazmak--yazmaya devam etmek--bir editörün sloganıdır. Eğer hiçbir fikri yoksa,
onları kazmalıdır; eğer onları düzenlemek için çok az zamanı varsa,
önemli değil, iş yapılmalıdır. Üzerine hastalık gelebilir; yüzüne
bakabilir, ama o sevgili halk için bir şeyler düşünmelidir. Belki de en karanlık anlarında, binlerce kişiyi
neşelendiren bir paragraf yazar. Neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, sözleri milyonlarca kişinin
kalbine cesaret
verebilir. Kim editör olurdu? Yine de onu
cesaretlendirecek çok şeyi vardır. Hiçbir zamanı kendi zamanı olarak adlandıramıyorsa, paslanmıyor veya kârsız bir toplumda değildir. Kamu basınına sadık bir katkıda bulunan kişi, büyük etkiye sahip bir kişidir. Hiç kimse kendisinden
daha fazla güce sahip değildir. On binlerce kişiyi eğitir ve onları erdeme,
onura,
mutluluğa götürür. Hiçbir adam, yozlaşmış ve kararsız bir basının
şefinden daha fazla hesap vermek zorunda kalmayacaktır.

=Emek Veren Bir Dağ.=

Bir Paris gazetesinin haberine göre, işçiler hâlâ Montmarte'ı kazmakla meşguller ve
Fransız devriminin ilk günlerinde Montmarte Manastırı'nın Başrahibi'nin emriyle oraya bırakıldığı söylenen kutsal vazolar ve diğer zenginlikleri arıyorlar.--O zamanlar serveti belirlenen yere taşımakla görevli olan iki
işçi daha sonra hiç görülmedi ve sırrın gerekliliği için
feda edildikleri düşünülüyor. Başrahibin ölümünde sırrı bir hanım arkadaşına miras bıraktığı, hanım arkadaşı da ölüm döşeğindeyken sırrı o zamanlar on üç yaşında olan kızına
açıkladığı söyleniyor. Şimdi altmışlık yaşında olan çocuk, sırrı belediyeye açıkladı.
Şu ana kadar yaptığı açıklamalar titizlikle doğru bulundu. _Sezaryen_ operasyonu aktif olarak devam ediyor, 50 feet'lik bir kazı yapıldı ve dağın hızla bir zenginlik madenini kurtarması bekleniyor. Bir fare çıkmasın!

=O Editör Komitesi.=

Ulusal
Mucitler Derneği Editör Komitesi'nin _kendi istekleriyle_ yakın zamanda 'Eureka' başlığı altında çıkan
yeni derginin denetiminden
çıkarıldığı bildirildi.

=Telegraph Haberleri.=

Çarşamba haftası gelen Great Western'in haberi Boston, New Haven, Springfield, Albany,
Utica, Rochester, Buffalo, Philadelphia ve Baltimore'da dört saat içinde yayınlandı.

Aşağıdaki güzel alıntıyı New York Sun'ın son sayısında buluyoruz. Bu, şu anda Londra'da bulunan o gazetenin yetenekli muhabiri Bay C. D. Stuart'ın kalemindendir.

"Bir İngiliz'e, Londra'da, evdeki gibi zanaatkar, yük arabası sürücüsü, her türden işçiyi, cebinde gazeteyle, çalışırken arada bir gazeteye bakıp ülkesinin ve dünyanın durumu hakkında servet sahibi bir adam kadar bilgili olduğunu görmediğimi söylediğimde, "Hayır, onların daha iyi yapacakları bir şeyleri var, işlerine bakıyorlar." diye cevap verdi. Sorun burada yatıyor ve İngiliz basınına bu yakın engelleri koyan düşünce ayaklanmasından korkuyor olabilir. Böyle bir argümanla, durum farklılıklarının kutsal olmayan baskılar, bir sınıfın diğerini asırlar boyunca çiğnemesiyle, köleliğin neredeyse doğuştan gelen bir hak haline gelmesiyle oluşmadığı ve barbar zamanlarda kendini kanıtlayan güç yasasının, "Üstünlük"ün uzun zamandır verdiği bir tavizden sonra, insan adaleti ve ilahi hak yasası haline geldiği anlaşılıyor. Boğa, boyunduruğu altında belirli bir süre çalışabilir, köle tüm hayatı boyunca sessizce eğilebilir, ancak özgür adam öyle bir düşüşe uğramıştır ki, efendisi "kulüp odasında" eğlenirken, sadece gazeteler değil, yaldızlı kenarlı ve kadife ciltli kitaplar okurken, hak etmediği lüksünün onda birini bile
yaşayamayan sıradan bir "zavallı şeytan" olarak, okumaktan daha iyi bir şey yapmak zorunda kalmıştır. O zaman kazmasına

izin verin! Genç cumhuriyette ruhu dünyayı canlandırmaya başlayanlar var, çalışsalar da, başlangıçta tüm insanlara "alnının teriyle ekmeğini kazanacaksın" dendiğini hatırlarlar ve ortak havayı
içerken özgürce okurlar ve ortak ışığın tadını çıkarırlar. İngiltere'de şüphesiz dünyadaki diğer insanlardan daha zeki sınıflar var - kendilerini
böyle yapmanın araçlarından zevk alan sınıflar, ancak bir kitle olarak, kendi soyları olan Anglosaksonlarla
hiçbir şekilde karşılaştırılamazlar. Onların burada sahip olduğu her şey bizim
esas olarak var ve vahşi doğayla temas ve "Ormanda" bir imparatorluk kurmanın
zorlukları zekamızı köreltmedi. Şimdi hatalarımızın nerede olduğunu her zamankinden daha net görüyorum; karşıtlık onları
ortaya çıkarıyor; ama hepsi yükselen gövdedeki dallardır, ulusal deneyimin, yaşın ve dev ve gürültülü çocukluğumuzun telaşını ve kargaşasını
izleyecek olan sükunetin
keseceği.--Eski Dünya'yı ve özellikle İngiltere'yi ne kadar sevsem de, her zamankinden daha büyük bir gururla,
dünyanın bilmediği bir şeyin, insanlık için bir _Dünyevi_ cennetin
örneklenmesi için Okyanus'un üzerinden Amerika'ya bakıyorum.--Unutmayın, ulusal olarak doğduğumuzdan bu yana sadece üç çeyrek asır geçti: bu Ada'yı besleyip
işlediğimiz
bin dört yüz yılı verin, peki mükemmelliğimizin ve gücümüzün sınırı
nerede? Mississippi omurgamızın her iki tarafında Okyanuslara ve özgürlüğün ve bilginin delebileceği kadar kuzeyde ve güneyde, Amerika
her türlü mükemmellik ve güzellikle dolu, ötesinde hiçbir ilerlemenin
olmadığı bir bahçe ve bir hedef olmalı. Bunu görmeye ömrümüz yetmeyecek ama gelecek, yeter ki dikkatli ve istikrarlı bir şekilde çekelim. Dickens ve Trollop olduk ve bu bize iyi gelecek. Sadece kalbimizde filizlenen ihtişam, komşularımızdaki bu aylak dalgınlığı kışkırtır ve sakinleşip, düşünüp, kendimizi dizginlediğimiz an gerisi güvenlidir."

=Yeni Cam Fabrikası.=

Erastus Corning & Co., her türlü cam eşyanın üretimi için Troy'daki feribotun yakınında bir fabrika kurmak üzere. Çalışmalar hızla ilerliyor ve yaklaşık dört hafta içinde üflemeye başlayacaklar.
Çok sayıda insana istihdam sağlayacak ve şüphesiz hak ettiği başarıya ulaşacak.

=Gözlem Sonucu.=

New Haven Herald'ın editörü, yıllardır deneyimlediği bir doğa tarihi gerçeği olarak şunu ortaya koyuyor: Bir gezgin gişeye gittiğinde, bekçi - eğer bir erkekse, her zaman bir kutu veya bir avuç bozuk para getirir; ancak bir kadınsa, dışarı çıkar ve gezginin parasını alır ve sonra geri döner değişim.

* * * * *

Batı nehirlerindeki takılmalar ve diğer engeller artık
_Polk sapları_ olarak adlandırılıyor.

=Astronomi Bilimi.=

TANIMLAYICI ASTRONOMİ. Güneşe en yakın gezegen olan Merkür, yaklaşık 3140 mil çapında bir küredir, ekseni etrafında 24 saat 5 1-2 dakikada döner ve merkezi ışık kaynağının etrafında 37.000.000 mil uzaklıkta, 88 günde döner. - Dünyadan sadece ara sıra sabah veya akşam görülebilir, çünkü güneşten önce asla doğmaz veya sonra batmaz, 1 saat 50 dakikadan daha uzak bir mesafede. Çıplak gözle küçük ve parlak bir yıldız olarak görünür, ancak bir teleskopla
gözlemlendiğinde ay gibi boynuzludur, çünkü güneşin aydınlattığı yüzeyin sadece bir kısmını görürüz. Bu gezegenin yüzeyinde, özellikle alt veya güney yarımküresinde, çok yüksek dağlar
gözlemlenmiştir. Bir tanesi
10 3-4 mil yükseklikte hesaplanmıştır, bu da gezegenin hacmine orantılı olarak
dünyadaki en yüksek dağlardan yaklaşık sekiz kat daha yüksektir. Merkür'ün maddesi, ağırlık olarak kurşuna eşit olan
dünyanınkinden çok daha yoğundur; böylece
yüzeyine yerleştirilen bir insan
o kadar güçlü bir şekilde yere doğru çekilir ki
zorlukla sürünebilir.

Venüs, yaklaşık 7800 mil çapında veya neredeyse dünya büyüklüğünde bir küredir, kendi ekseni etrafında 23 saat, 21 dakika ve 19 saniyede döner ve 225 günde 68.000.000 mil uzaklıktaki güneşin etrafında döner.--Merkür gibi, dünyadaki bir gözlemci tarafından yalnızca sabah ve akşam görülebilir, ancak
gün doğumundan önce ve gün batımından sonra daha uzun bir zaman diliminde. Bize tüm gezegen ve yıldız cisimlerinin en parlak ve en güzeli gibi görünür, ara sıra
duyusal bir gölge üretecek kadar ışık verir. Bir teleskopla
gözlemlendiğinde, sadece ışıklı yüzeyinin bir kısmını gördüğümüz için boynuzlu görünür. Venüs'ün aydınlatıcı kısmı ara sıra hafif lekeler sunar. Yüzeyinin çok engebeli olduğu, en büyük dağların güney yarımkürede olduğu, hem Merkür hem de Dünya'da olduğu gibi
tespit edilmiştir. Venüs'teki en yüksek dağların yüksekliği 10 ila 22 mil arasındadır. Gezegen ayrıca, hayvan ve bitki yaşamının Dünya'da desteklendiği atmosfere benzer bir atmosferle sarılmıştır; ve dolayısıyla bir alacakaranlığı vardır. Venüs
güneş etrafındaki dönüşünü 225 günde gerçekleştirir. Merkür ve Venüs, Dünya'nın yörüngesinde yer aldıkları için Aşağı Gezegenler olarak adlandırılmıştır.

Sıralamada üçüncü sıradaki gezegen ve daha küçük boyutlardan biri olan Dünya,
en küçüğü olmasa da, ırkımızın 'yaşamak, hareket etmek ve var olmak' için yerleştirildiği tiyatro olarak bizim için önemlidir.
Ortalama çapı
7902 mildir, ekseni etrafında 24 saatte döner,
Güneş'ten ortalama 95.000.000 mil uzaklıktadır ve etrafında 365 gün, 5 saat, 50 dakika ve 57 saniyede döner.
Bir gezegen olarak
diğer gezegenlerden
görüldüğünde, Ay'ı varsayalım, 'Güzel, alacalı ve bazen benekli bir görünüm sunardı.
Denizleri, okyanusları, kıtaları ve adaları arasındaki ayrım
açıkça belirgin olurdu; diskinde daha parlak ve daha koyu noktalar gibi görünürlerdi. Kıtalar parlak ve okyanus daha koyu bir renkte görünürdü, çünkü su üzerine düşen güneş ışığının
büyük kısmını emer. Düz ovalar (belki de Arap kum çölleri gibi bölgeler hariç) daha yüksek ve dağlık bölgelerden biraz daha koyu renkte görünürdü, tıpkı Ay'ın yüzeyinde gördüğümüz gibi. Adalar okyanusun daha koyu yüzeyinde küçük parlak noktalar gibi görünürdü; göller ve Akdeniz denizleri ise parlak kısımları veya karayı kesen daha koyu noktalar veya geniş çizgiler gibi görünürdü. Ekseninin etrafında dönmesiyle yüzeyin ardışık kısımları görünür hale gelir ve önceki kısımlardan farklı bir görünüm sunardı,'--(Dick's
Celestial Scenery, 135. )

Dünyanın ve muhtemelen diğer tüm gezegenlerin biçimi kesinlikle küresel değildir; yani kutuplarda veya eksenin uçlarında biraz yassılaşmıştır. Dünya'nın eksendeki çapı çapraz yöndekinden 56 mil daha azdır. Biçimin bu tuhaflığı daha sonra açıklanacağı gibi dönme hareketinin bir sonucudur.

[İllüstrasyon: SON HABERLER]

=Late Foreign News.=

Hibernia vapuru geçen cumartesi günü, Liverpool'dan on üç gün sonra Boston'a vardı.

İngiliz Hükümeti ve halkı, Louis Phillipe'in en küçük oğlunun İspanya Kraliçesi'nin kız kardeşiyle evlenmesine karşı o kadar şiddetli bir muhalefet gösterdi ki, nikah töreni sonsuza dek olmasa bile şimdilik ertelendi; ve bu nedenle İngiltere ile Fransa arasında bir kopuş tehlikesi var.

İspanya'da, Don Carlos hapisten kaçtıktan sonra, hemen ciddi bir ayaklanmanın gerçekleşmesi bekleniyor.

Leipzig'teki yangınlarda 800.000 dolar değerinde mülk yok oldu.
Brüksel ile Anvers arasında bir elektrikli telgraf hattı faaliyete geçirildi.

14 Eylül'de Liverpool'da yirmi bin balya pamuk satıldı.

=Ordudan son haberler.=

Özel mektuplarla gelen son istihbarata göre, General Kearney, Meksikalıların onu savunmak için yaptığı önemli hazırlıklara rağmen, Santa Fe'yi sessizce ele geçirdi.
General Armijo, Canon Geçidi'ni savunmak için 5000 asker topladı, ancak subaylarının ve adamlarının hoşnutsuzluğu ve itaatsizliği nedeniyle, birkaç Amerikalı bölüğünün yaklaşmasıyla geri çekilmek zorunda kaldı.

General Taylor, Monterey'de yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde ilerlemişti ve muhtemelen bundan önce, kendisine karşı yoğunlaşmış güçlü kuvvete ve iyi monte edilmiş topların tam tedariğine rağmen, ele geçirmişti. Bunda başarılı olursa, Meksika'nın, Hükümetimiz istese de istemese de, Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altına girmeye mahkum olduğu anlaşılıyor. Ne yapabiliriz? Meksikalılar ne savaşacak ne de savaşacak; ordularımız mümkün olduğunca yavaş hareket etse de, ülkeden zamanında ilerlemekten kaçınamazlar ve gidebildikleri kadar koruma sağlamak zorundadırlar. Göreceğiz.

=Deniz ve Dalga Kükremesi.=

Geçtiğimiz hafta bu limana gelen Great Western adlı vapur, Atlantik Okyanusu'nda bilinen en korkunç fırtınalardan biriyle karşılaştığını bildiriyor. Kaptan Mathews'un, gemiye üç farklı zamanda, yıkımın kaçınılmaz olduğunu düşündüğü büyüklükte ve güçte denizlerin yaklaştığını söylediği söyleniyor; fakat
beklenmedik bir şekilde her biri gemiye ulaşmadan hemen önce dağıldı. Yolcular, dini ayine katıldıkları kamarada toplandılar ve Rab'bin akşam yemeğinin ciddi yönetimine katıldılar. Hayatları korundu, fakat bazıları kıyıya güvenli bir şekilde ulaştıktan sonra koruyucularına olan yükümlülüklerini çok çabuk unutmuş gibi görünüyorlardı.

=İngiltere'de Bir Amerikalı Köle.=

Kölelikten kaçıp İngiltere'ye giden Douglas, İngiltere'nin soyluları ve soylularından belirgin bir ilgi gördü. Onların toplantılarına katıldı, akşam yemeklerinde en onurlu mevkileri işgal etti, arabalarına bindi, kızlarıyla flört etti, lordlar, vikontlar, kontlar ve şehir belediye başkanlarıyla bahçelerinde kol kola yürüdü.

* * * * *

Nashua Şirketi'nin fabrikalarında çalışan kızların çoğu,
mum ışığında çalışmayı reddetti. Haklı olabilirler.

=BİLİMSEL AMERİKAN=.

Bu makaleye abone olmak isteyen kişiler, yalnızca

MUNN & COMPANY,

Scientific American Yayıncıları, New York City'ye yönelik bir mektupta
tutarı bildirmelidir (posta yoluyla ödenir).

ŞARTLAR.--Yılda 2 dolar; BİR DOLAR PEŞİN--Geri kalan
6 ay içinde. _Posta müdürleri_ bu makale için abonelik almaları için saygıyla rica olunur, kendilerine %25 indirim uygulanacaktır.

Bize 6 ay boyunca 4 abone gönderen herhangi bir kişi, aynı süre için makalenin bir kopyasını alacaktır.

Demir Üretiminde Yüksek Fırının
İşleyişine İlişkin Daha Yakın Zamandaki Araştırmalar Üzerine Gözlemler.

DR. J. L. SMITH TARAFINDAN.

Günümüzdeki metalurjik işlemlerle
önceki bir dönemin metalurjik işlemleri arasındaki büyük fark, esas olarak kimya biliminin, işlemlerin başlangıcından sonuna kadar gerçekleşen çeşitli değişikliklerin
işleyiş biçimine uygulanmasıyla elde edilen iyileştirmelerden kaynaklanmaktadır.

Bakır ve diğer bazı metaller artık kimyagerin laboratuvarında, eskiden üretimleri için büyük sanatsal beceri gerektiren formlar alıyorlar - kimyager sadece emrinde olan ve yakın analitik çalışmayla mükemmel bir kontrol elde ettiği ajanları ve kuvvetleri kullanıyor. Şu anki amacımız, sadece daha yakın zamanda demir üretimi üzerine yapılan kimyasal araştırmalara değinmek, fırının ağzından atılan cevher, kömür ve akıda ve aşağıdan atılan havada meydana gelen değişiklikleri ele almak. Bu konu hakkında söylenecek çoğu şey için, esas olarak M. Ebelman'ın son zamanlardaki ilginç araştırmalarına borçluyuz. Bu makalede ortaya konulacak gerçeklerin bilgisinin önemi, demir üretimiyle herhangi bir şekilde tanışmış olan herkes için açık olacaktır. Yakıt maddesindeki ekonominin, birçok işin mevcut kârına değer olarak
değerlendirileceği zamanın çok da uzak olmadığı görülecektir. Sonuç olarak, terk edilen işlerin birçoğu yeniden başlatılacak ve
daha önce uygunsuz olduğu düşünülen yerlerde başka işler inşa edilecektir.

Yüksek fırının, cevherin dövülebilir demire dönüştürülmesi amacıyla içine sokulduğu ilk yer olduğu iyi bilinmektedir ve bu nedenle, sonraki işlemlerin birinci kalitede bir demir sağlayıp sağlamayacağı, büyük ölçüde, domuz metalinin bu fırından geçtiği duruma bağlıdır.

Yüksek fırını işletmeye alırken, ilk adım, onu bir süre sadece kömürle ısıtmaktır. Fırın uygun bir sıcaklığa ulaştıktan sonra, cevher, yakıt ve akı, üç bileşenin inişlerinde uygun şekilde karışması için dönüşümlü olarak, küçük miktarlarda atılır. Cevherin ilk atıldığı andan itibaren 25 ila 48 saat içinde fırının tüm kapasitesi, tuyerden ağıza kadar, cevher, yakıt ve akı ile çeşitli dönüşüm aşamalarında işgal edilir.

Bu dönüşümlerin ne olduğunu ve nasıl meydana geldiğini açık bir şekilde ve mümkün olduğunca kısa bir sürede açıklamak için şunları düşünebiliriz:--1. Cevher, yakıt ve akıdan oluşan alçalan kütlede meydana gelen değişimler.
2. Tuyer'e atılan hava ve higrometrik neminden oluşan yükselen kütlede meydana gelen değişimler.
3. Yükselen ve alçalan kütleler arasında gerçekleşen kimyasal etki.
4. Fırının çalışması sırasında çeşitli bölümlerindeki gazların bileşimi.
5. Yüksek fırının büyük ısısını gerekli kılan nedenler.

1. _Cevher, kömür ve akıdan oluşan alçalan kütlede meydana gelen değişimler._--Burada kömürden kastedilen kömürdür; başka bir
yakıt türünden bahsedildiğinde, belirtilecektir. Ateş odasının üst yarısında malzemeler nispeten düşük bir
sıcaklığa maruz kalır ve içerebilecekleri sadece nem, uçucu madde,
hidrojen ve karbonik asiti kaybederler; bu değişim esas olarak ateş odasının üst yarısının alt kısmında meydana gelir. Ateş odasının alt yarısında cevher, değişime uğrayan tek malzemedir, tamamen veya kısmen demire veya
demirin manyetik oksitine dönüşür - kömür değişmez, ağızdan aşağı boshların başlangıcına kadar hiçbir tüketimi olmaz.

Boshların başlangıcından tuyer'e kadar cevherin indirgenmesi
tamamlanır. Kömürün çok azı boshlar arasında ve ocağın üst kısmında tüketilir; başlıca tüketimi tuyer'in hemen yakınında gerçekleşir.

Demir ve cürufun füzyonu tuyer'in hemen yukarısında kısa bir mesafede gerçekleşir ve demirin bir miktar kömürle birleşerek eriyebilir karbür veya pik demir oluşturduğu yer fırının ocağıdır. Ayrıca akının cevherin silisli ve diğer safsızlıklarıyla birleştiği yer de ocaktır. Bu, cevherin, kömürün ve akının fırın ağzından tuyer'a kadar geçirdiği değişiklikleri tamamlar.

Kullanılan yakıt odun veya kısmen odun ise, uçucu kısımlarının kaybolduğu ve kömüre dönüştüğü yer ateş odasının üst yarısından geçişidir. M. Ebelman, yirmi altı fit yüksekliğindeki bir ateş odasında, on fit derinlikte odunun 1 3-4 saatlik bir maruziyetten sonra görünümünü koruduğunu ve onunla karışan mineralin bu
derinlikte nemini koruduğunu tespit etti; ancak üç buçuk fit aşağıda, 3 1-4 saatlik bir maruziyet odunu mükemmel kömüre, cevheri ise manyetik okside dönüştürdü.
Odun kullanıldığında ateş odasının üst yarısının sıcaklığı, odundan çıkan buharın gizli hale getirdiği büyük miktardaki ısıdan dolayı kömüre göre daha düşüktür. Bitümlü kömür durumunda, Bunsen ve Playfair, mükemmel şekilde koklaşmadan önce daha da aşağı inmesi gerektiğini
bulurlar.

Odun tamamen kömürleştikten veya kömür koklaştıktan sonra, sonraki değişiklikler kömür fırınlarında meydana gelenlerle aynıdır.

_Devam edecek._

=SUDAKİ HAYVANLAR.=

[Resim:]

Genel olarak bilinen bir gerçek vardır ki, neredeyse tüm sıvılar çeşitli minik canlı hayvanlar içerir, ancak bazılarında mikroskopla bile
gözlemlenemeyecek kadar küçüktürler. Diğerlerinde, özellikle uzun süre durgun olan suda, bu hayvanlar sadece iğrenç biçimlerde değil, kötü huylu ve obur eğilimlerle de ortaya çıkarlar. Bu makalenin başındaki baskı, içindeki çeşitli hayvanlarla birlikte bu tür suyun tek bir damlasının mikroskobik bir temsili gibi görünüyor ve Croton suyu için çeşitli
geliştirilmiş filtrelerin mucitleri ve satıcılarından bazıları, bu suyun bu kesitte temsil edilen tüm canavarları içerdiği görüşünün yaygınlığına itiraz etmezdi. Ancak gerçek çok daha farklıdır; ve bu hayvanların en iyi güneş mikroskobuyla Croton suyunda sıklıkla tespit edilip edilemeyeceği şüphelidir. Yine de, Croton suyunun filtreler tarafından tutulan bir miktar zararlı madde içerdiği gerçeği kolayca ve açıkça ortaya konmuştur; ve bu nedenle, bu suyu kullanan herkesin, ister kamu ister özel yangın musluklarından, filtreler benimsemesini neşeyle ve içtenlikle öneriyoruz. Bu amaçla, şehir okuyucularımızın özel dikkatini "Yeni İcatlar" başlığı altında belirtilen
geliştirilmiş filtrelere çekmek istiyoruz.

=Günlerin Uzunluğu.=

Berlin ve Londra'da en uzun gün on altı buçuk saattir.
Stockholm ve Upsal'da en uzun gün on sekiz buçuk saat,
en kısa gün beş buçuk saattir. Hamburg, Dantzic ve Stettin'de en uzun gün on yedi saat, en kısa gün yedi saattir.
St.
Petersburg ve Tobolsk'ta en uzun gün on dokuz, en kısa gün beş saattir. Finlandiya'daki Toreno'da en uzun gün yirmi bir buçuk saat, en kısa gün ise iki buçuk saattir.
Norveç'teki Wandorbus'ta gün 21 Mayıs'tan 22 Temmuz'a kadar kesintisiz sürer; ve Spitzbergen'de en uzun gün üç buçuk ay sürer. =Merak Heyecanı.=

Yeni bir demiryolu bölümünün açılışında son zamanlarda düzenlenen gezi grubundan biri olan Cincinnati Enquirer'ın editörü, bu olay hakkında şunları söyledi: 'Bir tren vagonunun, bir yolun üzerinden ilk birkaç kez geçtiğinde, tüm canlılarda, insan ve hayvan, yarattığı hissi görmek gerçekten eğlenceli. Sığır, koyun ve at sürülerinin birkaç saniye durup geçen trene baktıklarını, sonra dönüp mümkün olan en yüksek hızla birkaç adım koştuklarını, durup tekrar baktıklarını, gözleri şişmiş, başları ve kulakları dik, demir atın yürüyüşünden o kadar korkmuş gibi göründüklerini, hareket güçlerini kaybettiklerini gördük. Erkekler, kadınlar ve çocuklar da bu garip ve sıra dışı manzara karşısında şaşkına dönmüş gibiydiler. Sabahın erken saatlerinde arabalar
gümbür gümbür gelirken, herkesi
yataktan kaldırmış gibiydiler, hepimiz hızla geçerken bir bakış yakalamak için can atıyorduk. Yaşlı erkekler ve kadınlar, orta yaşlılar ve gençler, gece kıyafetlerine ek olarak
bir bez giymeyi beklemeden, kütük kulübelerin ve konutların kapılarında, pencerelerinde ve köşelerinde, yeni ve onlar için görkemli ve müthiş manzaraya hayret ve şaşkınlıkla bakıyorlardı.'

[İLETİŞİME GEÇİLDİ.]

Ulusal Mucitler Derneği'nin son özel toplantısında, Eureka Editörlerinin hakları ve görevleri hakkındaki raporu dinlemek için çağrıldı, Editör Komitesi'nden birinin, 'Geçici Editörlerin' işlemlerinden memnun kalmaması ve oturumlarına katılmayı reddetmesi üzerine, 'Geçici Editörlerin' yetkilerini aştıkları bildirildi ve Editör Komitesi'nin çoğunluğu istifa etti ve istifanın Eureka'da yayınlanması yönünde bir karar alındı, ancak yayınlanmadı. 'Geçici Editörlerden' biri olan Bay Kingsley, söz konusu toplantıda, Derneğin Bay Kingley ve Pirsson'a Eureka'da yayınlanmak üzere malzeme sağlama konusunda yasal bir yükümlülüğü olduğunu ve önceden para aldıkları anlayışıyla Derneğin raporlarını ve reklamlarını ilk kez kullanmalarına izin verildiğini beyan eden avukatlara danıştığını söyledi. Ancak, aslında tüm ilgili tarafların itibarı için büyük önem taşıyan bir kararı yayınlamayı reddettikleri için, 'Geçici Editörlerin' gazeteleri için aldıkları isme herhangi bir şekilde hak sahibi olup olmadıklarına karar vermek kamuoyuna bırakılmıştır.

YAZI KURULU'NDAN BİRİ.

MİZAHİ.

=Sevgilime.=

Sen bir yaratıksın,
Biçim ve özellik olarak,--
Şimdi sana aynısını söyleyen benim,
Ve kesinlikle, yemin ederim ki,
Çok öfkelenmeyeceğim. Eğer ismini değiştirerek beni memnun edeceksen

Ne güzel küçük bir eş,
Hayat arkadaşı olarak,
Sevgilim, sen yaşıyor olabilirsin;
Ve ben sadece çocuğum,
Sana çokça mutluluk dilemek için,
Kalbin bana olduğunda vereceksin.

Yarı ölüyüm--rahatsızlık!
Üzüntüyle--
Senin flört etmenden bahsediyorum;
Öyleyse düşünmek için,
Göz kırpıp göz kırptığında.
Kırdığın benim dürüst kalbim.

Şeytan bir olay,
Bir şakadan mı duracağım,--
Seni aldatırken bulmak beni öldürürdü;
Kendi ruhumla ve ölürdüm,
Ve bu yalan değil,
Kederimle öldürülmeden önce.

Sonra sadece kelimeyi söyledi.
Benim doğal küçük kuşum,
Sen bir adamın değil, benimsin;
Ve doğrudan övgüye,
Ben acele edeceğim,
Seni _swate ceviz_'im yapmak için!

[_Teddy Magowan._

=Çocuklar ve Erkekler.=

Geçen gün, Arkansas'ta genç bir gönüllü, karısı ve üç küçük çocuğu olan evli bir beyefendiyi, eyalete talep geldikten kısa bir süre sonra ülkesinin standartlarına göre hareket etmediği için
alay ediyordu. 'Tom,' dedi arkadaşımız, 'siz
_çocuklar_ Meksikalıları yenebilirsiniz, ama eski İngiltere pastaya el atarsa, _ben_ katılırım, çünkü İngilizleri yenecek _adamlar_ gerekecek.'

=Çok Uzun Süre Güvenmek.=

Birkaç yıl önce Batı Eyaletlerinden birinde haftalık bir gazetenin çıkarıldığını hatırlıyoruz, şartları 2,50 dolar peşin, 3 dolar yıl sonunda - editör buna bir paragrafta şakayla 've hiç ödenmezse 5 dolar' diye ekledi. Abonelerinin çoğunun, non est olduğu için gazeteyi son şartlarda aldığını düşünüyoruz. Kendisiyle dalga geçti.

=İşletme Durumu=

Bir Fransız, dükkanını kaldırmak üzereyken, ev sahibi nedenini sordu ve o zamanlar bunun iş için çok iyi bir durum olarak kabul edildiğini söyledi. Omuzlarını silkerek cevap verdi, "Ah,
evet, iş için çok iyi bir duruş; yemin ederim, bütün gün ayaktayım,
çünkü kimse beni _hareket ettirmeye_ gelmiyor!"

=Açık Talimatlar.=

Beni portremde canlandır, dedi bir beyefendi ressamına, elimde yüksek sesle okuduğum bir kitapla. Uşağımı da
görünemeyeceği bir köşeye çiz, ama çağırdığımda beni duyabileceği şekilde.

=Homojen.=

Joe Snooks, aynı tarlada çalışan bazı çiftçi çocuklarını, bazıları çapalamada, diğerleri
çim biçmede, görünce, bunların
_çapa biçme_-cömerti bir grup adam olduğunu söyledi.

* * * * *

Louisville Journal, yakın zamanda birkaç gazetenin başlaması üzerine felsefe yaparken şu şiirsel yorumu yapar:

'Gelir ve mürekkep,
Onları birbirine bağlasanız bile,
Bazılarının düşündüğü gibi kuzen değiller.'

* * * * *

Büyük şeftalilerden tekrar bahsetmeyi beklemiyorduk; ancak Louisville Journal, her biri yaklaşık _on iki inç_ çevre ölçüsünde olan bir partiden bahsediyor.

=Yeni Bir Patent Yasası Önerisi.=

'Çiftçi ve Mekanik'ten kopyaladığımız aşağıdaki açıklamalar ve öneri, Ulusal Mucitler Derneği'nin önde gelen bir üyesi tarafından yazılmıştır ve bu Derneğin üyelerinin büyük çoğunluğunun duygularını ifade etmektedir. Konuyu dikkatlice inceleyen hiç kimse, adalet ve eşitlik davasının yanı sıra iyileştirmenin ilerlemesinin, Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut patent yasalarında benimsenenlerden bazılarının yerine, burada ifade edilen ilkelerin ikame edilmesiyle destekleneceğini görmemezlik edemez. "Bazıları için yeni olabilecek bir ilkeyi ileri sürüyoruz:
Mucit, değerli olduğunu düşündüğü bir şeyi üretmek için deha, zaman, emek ve sermaye kullanırsa, dehası olmadan zaman, emek ve sermaye harcayan bir adamla aynı şekilde onun münhasır kullanım ve keyfini çıkarma hakkına sahiptir. Dehanın uygulanması, onu toplumdaki diğer herkesin sahip olduğu
haklardan mahrum bırakmaz.

Doğru, dehanın yaratımları bazen elle tutulamaz, ancak bu bir itiraz değildir; tüm haklar, anayasalarda ve yasalarda somutlaştırılana ve cezalarla uygulanabilir hale getirilene kadar soyutlamalardır.

Bir mucit iddiasının sınırlarını tanımlayabiliyorsa, tıpkı bir tapu kayda geçirildiğinde olduğu gibi, çok sayıda arazinin sınırlarını sınırlayarak, bu konuda da korumaya hak kazanır. Gerçek mülkiyete ilişkin tüm haklar, orijinal keşfe ve işgale kadar uzanır ve artık
mucitin tüm istekleri veya neredeyse tüm istekleri, herhangi bir patent yasasında
Basit bir kayıt, tıpkı Kayıt Salonlarımızda bulduğumuz gibi.
Patent Komiseri, Patent Sicili olarak adlandırılmalıdır.
Gerçekten de, adlandırıldıkları gibi, arazi hibeleri, Kayıt Salonlarımızda sıklıkla patent adıyla
kaydedilmiştir, mükemmel bir benzerlik olmasa bile
benzerlik çok güçlüdür.

Peki Patent Yasası ne olmalıdır? Hemen bölümler halinde cevaplıyoruz.
İlk madde, mucitlerin haklarının beyanı niteliğinde olmalıdır, şöyle:

BÖL. 1. Sermaye, zaman, beceri ve yaratıcılığın yeni ve faydalı keşiflerin üretimine uygulanması, Anayasa Değişikliklerinin 5. maddesi uyarınca korunacaktır. Bu madde, sahibinin izni olmadan özel kullanımı ve adil bir tazminat olmadan kamu kullanımını yasaklamaktadır.

SEC. 2. Herhangi bir icat veya keşif genel refah için büyük öneme sahip olarak kabul edilirse, değeri Dışişleri Bakanı'nın talebi üzerine takdir edilecektir. Bu değer, aşağıda belirtildiği şekilde belirlenecek şekilde, mucidi ABD Hazinesi'nden alacaktır ve bu ödeme gerçekleşene kadar, patent almaya uygun şekilde nitelikli olan herhangi bir mucidin keşfi, onun malı olarak kalacaktır ve onun izni veya yasal temsilcilerinin izni olmadan devredilemez.

SEC. 3. Herhangi bir mucit veya keşfedici, kendi keşfi için bir patent isteyebilecekse, yemin etmeli veya ciddi bir şekilde onaylamalı ve Patent Siciline yatırmayı uygun gördüğü herhangi bir özellik, çizim veya model, orijinal hakkın kanıtı olarak kendisi tarafından alınmalı ve kaydedilmelidir.

MADDE 4. Ücretli Patent Denetçileri olmayacaktır, ancak her patent sahibi, Patent Ofisi'nin kayıtlarını incelemek için herhangi bir Patent Temsilcisi veya Denetçisi ile uygun gördüğü herhangi bir koşulda sözleşme yapabilir ve Patent Ofisi'nin kitaplarının ve ayrıcalığının kullanımı için on dolar ücret ödeyebilir ve bu ilk 10 dolardan daha fazla ücret, hakların veya hakların bir kısmının devrine ilişkin her kayıt için beş dolar hariç olmak üzere, tek bir patent için alınmayacaktır. Ücretler, Patent Ofisi'nin masraflarını karşılamayacağı keşfedilene kadar artırılmayacaktır. Ve, Patentler sicilinin işine yabancı olan herhangi bir amaç veya tarımın iyileştirilmesi için hiçbir masraf, gerekli kitaplar ve binalar ve sicil memurunun, kütüphanecinin ve iki katibin ve kapıcının maaşları Patent Fonu'na yüklenmeyecektir.

MADDE 5. Patentler Komiseri, mucitlere, istendiği ve yapmaya yetkili olduğu bilimsel ve yasal nitelikte tavsiyelerde bulunacaktır. Herhangi bir icadın özgünlüğünü kendi riski altında, herhangi bir mucitle sertifika vermek üzere anlaşabileceği herhangi bir fiyatla garanti edebilir ve bu, normal maaşına müdahale etmeyecektir. Ancak, Komiserin, patent istenebilecek herhangi bir icadın özgünlüğünü incelemeyi ve garanti etmeyi başkalarından hiçbir şekilde engellemeyeceği sağlanmıştır. Ayrıca, herhangi bir icadın yeniliği konusunda bir garanti veya teminat verebilecek herhangi bir Komiser, Sicil Memuru, Katip, Avukat, Tetkikçi veya Temsilci, talep edenin orijinal bir icadı olmayabilecek patenti iptal etmek için kendisini mağdur hisseden herhangi bir tarafça dosyalanacak herhangi bir bilginin maliyetinden sorumlu tutulacaktır.

BÖLÜM 6. Bir patenti iptal etmek için, kendisini mağdur hisseden herhangi bir taraf, patent sahibinin ikamet ettiği bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne, patent sahibine dosyalanan bu bilgileri, birincisinin kanıtlamayı amaçladığı şeyleri ve patent sahibinin muhbirin dayandığı kanıtı keşfedebileceği yeri bildirerek bilgi sunabilir ve patent sahibi isterse patentini masrafsız bir şekilde teslim edebilir. Ancak patent sahibi yargılanmaya karar verirse, yirmi gün içinde bu tür bilgileri savunacak ve muhbirin iddialarını reddedecek, bu nedenle dava takvimdeki normal sırasına göre devam edecek ve patent sahibi, kasıtlı ve bilerek kamu haklarının tekelcisi olduğu tespit edilirse, masrafları ve muhbirin makul harcamalarını ve avukatlık ücretini ödeyecektir. Ve eğer bu mucit, muhbirin patentini iptal etmek için güvendiği kanıtları incelemesine izin verilmediğine yemin ederse, yargı yetkisine sahip mahkemenin belirleyebileceği ek süreye sahip olacaktır. Ve mahkeme, muhbire, buluşun önceliğine dair kanıtını tam olarak göstermesi için emir verebilir ve mucit tarafından sunulan kanıtların dışında, çürütme hariç, hiçbir kanıt, patentin iptali davasında sunulmaz.

SEC. 7. Patent Komiseri, yayınlanmış ve referans olarak
kullanılabilir tüm bilimsel çalışmaları Patent Ofisinde toplar ve saklar ve bunların masraflarını patent fonundan öder. Ancak, 
Komiser, yukarıda belirtilen ofisin kullanımı için herhangi bir yayının üçten fazla kopyasına Patent Fonundan abone olamaz.

SEC. 8. Bilinen herhangi bir makine veya makine veya madde kombinasyonunun veya maddenin yeni bir yöntemden sonra yeni amaçlara veya eski amaçlara uygulanması veya eskisinden daha avantajlı şekilde yararlı sonuçların üretileceği herhangi bir araç, bir patentin konusu olacaktır.

SEC. 9. Tanımlanabilen bir yöntem, plan, tasarım veya herhangi bir yeni ve yararlı fikir bir patentin konusu olacaktır.

MADDE 10. Basit bir biçim değişikliği, hiç kimseye yeni bir patentle
bir mucidin patentinden kaçma hakkı vermeyecektir.

Yukarıdakiler mucitlerin istediği başlıca iyileştirmelerdir. Bazıları
istedikleri her şeyi bir kerede istemenin iyi olmadığını düşünürler, ancak biz farklı düşünüyoruz, çünkü bundan sonra yeni değişiklikler istendiğinde, 'Beyler, şu anda iptal edilmesini istediğiniz hükümler için dilekçe verdiniz. Kendi komiteniz Washington'da onay verdi.' denilecektir. Buna ne cevap verilecek? Bir haksızlığa aşırı onay verdiği için yüzleri kızarmadan hiçbir cevap verilemez.

Washington'a görevlendirilmiş komiteyi kınamak istemiyoruz. - Onlar ihtiyatlı ve en büyük iyilik için hareket etmeyi düşündüler. Sadece davanın gerçek uygunluğu konusunda farklı düşünüyoruz. Benton, Calhoun ve diğer benzer ruhlu insanların, doğru olduğunu düşündükleri dışında bir şey isteyip arzuladıklarına inanmıyoruz.

Onlar, Cumhuriyet'in çok şey borçlu olduğu ve uzun süredir sessizce acı çeken bir grup insana karşı itibarlarını feda etmeyeceklerdir.
Şu anki haliyle yasa, eski yasaya göre bir gelişmedir ve
eski zamanlarda mucitlere ilişkin ahlaki durumun ne kadar düşük olduğu düşünüldüğünde, Yargıç Woodbury tarafından ileri sürülen ve yukarıdakilerle aynı ruha sahip olan bu tür duygular, eninde sonunda galip gelmeye mahkumdur. Ve isimlerini muhalefette kaydetmeyi seçenler, tıpkı tüm çağlarda peygamberleri taşlayan zulmeden kabile gibi, bunu yapmakta özgürdürler.

Her yerde uyulmaya çalışılan ilke, gayrimenkul haklarına ilişkin ortak ve tüzük yasalarıdır. Bu, şu anda tamamen reddedilen talepler için dava açmaya eğilimli olabilir, ancak dava açmamak veya daha azı büyük arzu ise, neden hemen bir diktatörlük kurulmasın? Bir adamın _ipse dixit_'i o zaman tüm tartışmaları önleyecektir. Ancak mülkiyet ve jüri yargılaması hakları her durumda anayasaya göre bizimdir ve eşit olarak anayasaya göre hava bölgelerinde ve ortak dünyada mutluluk ve zenginlik peşinde koşmaya hakkımız vardır ve eğer belirli yasalar ve adil bir jüri yargılaması olmadan diğer mülkiyetimizden mahrum bırakılamazsak, neden patent mülkiyetine sahip olmalıyız? Ve eğer patent temsilcileri dürüst mucitleri kandırmaya cüret ederlerse, neden sorumlu tutulmasınlar? İşlemlerini bir garantiyle desteklemeyi reddedebilirler, ancak o zaman mucit bunu bilme hakkına ve uygunsuz bir şekilde yaparlarsa bir çaresi olduğunu bilme hakkına sahiptir. Mahkemelerimizden birinin Katibi, Katiplerinden birinin bir gayrimenkul parçası için arama yapmasını garantiledi ve yaklaşık on bin dolar ödemek zorunda kaldı ve neden böyle olmasın ki.

Bir terzi bir ceket diktiğinde, uymasını garanti eder ve bir cerrah bilimsel olmayan bir şekilde bir bacak yerleştirdiğinde, hastasına verdiği zararlardan da sorumludur ve ihmalkar uygulama avukatı da öyledir. İncelemecileri sorumlu tutmak, patent ofisini yeni taleplerin dosyalanmasına açık bırakacak ve aynı zamanda bir dava, kayırmacılık ve yolsuzluk dünyasını önleyecektir. Mevcut değerli Komiserimiz Bay Burke'e saldırmıyoruz. Ona karşı dost canlısıyız. Ancak bir adam ne kadar dürüst olursa, sahip olduğu makam büyük miktarda himaye ve mülk elde etmek için
kullanılabiliyorsa, kendisini o kadar çabuk yerinden edilmiş bulur.'

REKLAMLAR.

[**sağa işaret eden el] Bu gazete Birlik'teki her eyalette
dolaşır ve esas olarak tamirciler ve üreticiler tarafından görülür. Bu nedenle,
makine, tamirci aletleri veya bu sınıflar tarafından genel olarak kullanılan mal ve malzemeleri ithal eden veya
üretenler için en iyi reklam aracı olarak düşünülebilir. Bu gazetedeki birkaç
reklam, günlük gazetelerdekilerden çok daha fazla dikkat
çekmektedir.

Bu gazeteye reklamlar aşağıdaki oranlarda eklenir:

Bir kare, sekiz satırlık bir ekleme, 0,50 $
" " " " iki do., 75
" " " " üç do., 1,00
" " " " bir ay, 1,25
" " " " üç do., 3,75
" " " " altı do., 7,50
" " " " on iki do., 15,00

ŞARTLAR:--PEŞİN NAKİT.

* * * * *

GENEL TEMSİLCİLER

BİLİMSEL AMERİKAN İÇİN.

New York City, Geo. Dexter
" " Wm. Taylor & Co.
Boston, Messrs. Hotchkiss & Co.
Philadelphia, Messrs. Colon & Adriance.

YEREL TEMSİLCİLER.

Albany, Peter Cook.
Baltimore, Md., S. Sands. Cabotville, Mass., E. F. Brown.
Hartford, Ct., E. H. Bowers.
Lynn, Mass., J. E. F. Marsh.
Middletown, Ct., Wm. Woodward.
Norwich, Ct., Safford & Parks.
New Haven, Ct., E. Downes.
New Bedford, Mass., Wm. Robinson & Co.
Newark, N.J. J. L. Agens.
Patterson, N.J., L. Garside.
Providence, R.I., H. & J. S. Rowe.
Springfield, Mass., Wm. B. Brocket.
Salem, Mass., L. Chandler.
Troy, N.Y., A. Smith.
Taunton. Mass., W. P. Seaver.
Worcester, Mass., S. Thompson.
Boston, Ürdün & Wiley.
Newark, N.J., Robert Rashaw. Williamsburgh, J. C. Gander.

SEYAHAT ACENTALARI.

O. D. Davis, John Stoughton, John Murray, Sylvester Dierfenorf.

ŞEHİR TAŞIYICILARI.

Clark Selleck, Squire Selleck, Nathan Selleck.

Brooklyn şehrinde ikamet eden kişiler, adreslerini 128 Fulton st., 2. kat adresine göndererek, evrakların düzenli olarak ikametgahlarına bırakılmasını sağlayabilirler.

= AMERİKAN VE YABANCI PATENT AJANSI.=

No. 23 Chambers street, New York.

Patent temini için Mühendis ve Temsilci olan JOSEPH H. BAILEY, Amerika Birleşik Devletleri veya Avrupa'da Patent başvuruları için gerekli tüm Şartnameleri, Çizimleri vb.
hazırlayacaktır. İş dünyasında uzun yıllara dayanan deneyime sahip ve İngiltere'de yüksek karakterli ve yetenekli bir beyefendiyle bağlantısı olan, mucitlerin en az masraf ve zahmetle yurtiçinde veya yurtdışında Patentlerini almalarını sağlayacak olanaklara sahiptir.

Kullanılan tüm çeşitli Çizim türlerine pratik olarak aşina olan abone, Tasarım Makinesinin patentli yapısını göstermek için en iyi şekilde hesaplanan herhangi bir açıda, ister Otografik Çizimle, ister İzometrik, Paralel veya Gerçek Perspektifle, herhangi bir türden Makine, İcat veya Tasarım temsil edebilir.

Çizim veya Özellikler isteyenler için, Bay B., General Wm. Gibbs McNiel, İnşaat Mühendisi, Prof. Renwick, Columbia College, Prof. Morse, Jno. Lee'ye başvurmaktan mutluluk duyar.

İkametgah, No. 10 Carroll Place; ofis, No.
Chambers caddesi. oct10 tf

* * * * *

SİYAH KURŞUN KAPLARI!--Abone, alıcılara uygun partiler halinde, tavlamadan kullanılabilen üstün bir SİYAH KURŞUN KAPLARI ürünü satışa sunuyor. Fiyat düşük ve kuruculardan bir deneme yapmaları isteniyor. SAMUEL C. HILLS,

45to2ndv6 Patent Temsilcisi, 12 Platt caddesi.

NEW YORK EYALETİ.

Sekreterlik Ofisi, Albany, 24 Temmuz 1846. New York Şehri ve İlçesi Şerifine: Beyefendi--Bu vesileyle, önümüzdeki Kasım ayının ilk Pazartesi gününü takip eden Salı günü yapılacak olan Genel Seçimde, aşağıdaki memurların seçileceği bildirilmektedir:--Bu Eyaletin bir Valisi ve Vali Yardımcısı. Görev süreleri önümüzdeki Aralık ayının son günü sona erecek olan Jonas Earll, junior ve Stephen Clark'ın yerini doldurmak üzere 2 Kanal Komiseri. John A. Lott'un görev süresinin önümüzdeki Aralık ayının son günü sona ermesiyle dolacak olan boşluğu doldurmak üzere Birinci Senato Bölgesi Senatörü. New York Şehri'nin 1., 2., 3., 4. ve 5. Bölgelerinden oluşan Üçüncü Kongre Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri'nin 30. Kongresi'nde bir Temsilci. Ayrıca, söz konusu Kongre'de, söz konusu Şehrin 6., 7., 10. ve 13. Mahallelerinden oluşan Dördüncü Kongre Bölgesi için bir Temsilci. Ayrıca, söz konusu Şehrin 8., 9. ve 14. Mahallelerinden oluşan Beşinci Kongre Bölgesi için söz konusu Kongre'de bir Temsilci. Ayrıca, söz konusu Şehrin 11., 12., 15., 16., 17. ve 18. Mahallelerinden oluşan Altıncı Kongre Bölgesi için söz konusu Kongre'de bir Temsilci. Ayrıca, söz konusu İlçe için aşağıdaki memurlar: 16 Meclis Üyesi, William Jones'un yerine bir Şerif, görev süresi önümüzdeki Aralık ayının son günü sona erecek. James Connor'ın yerine bir İlçe Katibi, görev süresi önümüzdeki Aralık ayının son günü sona erecek ve Edmund G. Rawson'ın yerine bir Adli Tabip, görev süresi önümüzdeki Aralık ayının son günü sona erecek.

Saygılarımla,
N. S. BENTON, Eyalet Sekreteri.

* * * * *

Şerif Ofisi, New York, 3 Ağustos 1846.

Yukarıdakiler, Eyalet Sekreteri'nin bildirimi ve bu durumda çıkarılan ve sağlanan tüzüğün gereklilikleri uyarınca yayınlanmıştır.

WM. JONES, New York Şehri ve İlçesi Şerifi.

[Resim: sağa işaret eden el] İlçedeki tüm kamu gazeteleri, seçime kadar yukarıdakileri her hafta bir kez yayınlayacak ve daha sonra faturalarını Denetçiler Kurulu'na sunulmak ve ödeme için onaylanmak üzere teslim edeceklerdir.

Gözden Geçirilmiş Tüzük'e bakın, cilt 1, bölüm vi. başlık 3d, makale
3d--bölüm 1., sayfa 140. aug18

=BRASS FOUNDRY.=

JAMES KENNEARD & CO. saygıyla arkadaşlarına ve kamuoyuna,
Pirinç ve Kompozisyon Dökümleri ve genel olarak bitirme için tüm siparişleri mümkün olan en kısa sürede vermeye hazır olduklarını bildirir.

Not: Demiryolu, Fabrika ve Vapur işleri için herhangi bir mesafeden gelen tüm siparişler minnettarlıkla alınacaktır ve makul şartlarda
ve hızlı bir şekilde karşılanacaktır.

[Resim: sağa işaret eden el]Siparişe göre yapılmış desenler.
JAMES KENNEARD & CO.
10 ekim 3m* 27 1-2 Chrystie st. New York.

[Resim: sağa işaret eden el]DUYURU--R. C. WETMORE & CO., bu akşam yangında 85 Water Caddesi'ndeki mağazadaki mülkü kurtarmak için gösterdikleri gayretli çabalar için İtfaiye ve Polise teşekkürlerini sunar.

R. C. Wetmore & Co., özellikle Belediye Başkanı'na, kitaplarını ve kağıtlarını
Salı Gecesi'nde korumada yaptığı yardım için teşekkür etmek ister.

Deniz Kuvvetleri Ajanı PROSPER M. WETMORE, bu akşam, Salı gecesi yangından Deniz Kuvvetleri Ajansı'nın tüm kitaplarını ve kağıtlarını
kurtarmada kendisine verilen yardım için Belediye Başkanı'na, İtfaiye Departmanı üyelerine ve Belediye Polisi'ne minnettarlığını
iade etmek ister.

BİLDİRİM.

Deniz Kuvvetleri Ajanı Ofisi şimdilik Broad Caddesi'ndeki 11 No'lu mağazanın arka ofisine taşınmıştır.

Deniz Kuvvetleri Ajanı PROSPER M. WETMORE. [İllüstrasyon: sağa işaret eden el] Lütfen tüm şehir gazetelerini kopyalayın ve
faturayı gönderin.
o10 3t

* * * * *

YENİ GELİŞME.--Mifflintown, Juniata Co.'dan M. H. Mansfield ,
Pensilvanya, şu anda kullanılan türünün en iyi icatlarından biri olan yeni bir YONCA SOYMA MAKİNESİ icat etti. Bu makine günde
kırk çuval tohum soyacaktır. Bunları üretmek isteyen kişiler, mucitten makul şartlarda hak satın alabilirler. Daha fazla
ayrıntı için, adrese gidin.

MARTIN H. MANSFIELD,
3 Ekim 3t* Mifflintown, Juniata Co. Pa.

* * * * *

BAKIR DEMİRCİ!--Abone, kamuoyuna her türlü Bakır İşi ürettiğini bildirmek için bu yöntemi kullanır.
LOKOMOTİF
borularının yapımına ve onarımına özel dikkat gösterilir. Uzaktakiler, çizimlere göre her türlü işi yaptırabilir ve L. R. BAILEY,
cor. adresine başvurarak maliyetleri vb. öğrenebilirler. West ve Franklin Caddeleri, N. Y.

N.B.--Ülkenin herhangi bir yerine gönderilen iş.

45to2dv18*

* * * * *

=ELEKTRİK.=

SMITH'İN ÜNLÜ TORPIDOSU VEYA TİTREŞEN
ELEKTRO-MANYETİK
MAKİNESİ

--Bu alet, pille üçüncü bir bağlantıya sahip olması ve bu sayede çok daha güçlü
ve faydalı olması nedeniyle, sıradan kullanımda olanlardan farklıdır. Merak uyandıran bir Elektrik Makinesi olarak, herkesin
sahip olması gerekirken, tıbbi bir ajan olarak harika
etkileri onları paha biçilmez kılar. Aşağıdaki hastalıklar için olağanüstü
bir başarıyla kullanılırlar.

=Romatizma=--Felç, omurga eğriliği, kronik hastalıklar,
Tik-doloureaux, felç Beyin, kalp, karaciğer,
dalak, böbrek tüberkülozu, baş ağrısı.

=Diş ağrısı=--Aziz Vitus dansı, Epilepsi, Ateş, göz,
burun, antrum, boğaz, kas hastalıkları, kolera, tüm cilt,
yüz hastalıkları, vb.

=Sağırlık=--Ses kaybı, Bronşit, Hooping öksürüğü.

Bu makineler mükemmel derecede basit ve rahat bir şekilde yönetilir.
Tüm cihaz 8 inç uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve
derinliğinde küçük bir kutuda bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerine kolayca gönderilebilirler.
128 Fulton st, 2. kat, (Sun binası) adresindeki Scientific American ofisinde bulunabilir ve burada günün ve akşamın her saatinde ÇALIŞIR HALDE görülebilirler. 2

* * * * *

ALTIN ​​KALEMLER!!--ALTIN ​​KALEMLERİMİN imalatı için makinelerin sağladığı artan kolaylık sonucunda, bunları Ticarete, daha önce Temsilcim aracılığıyla elde ettiklerinden çok daha düşük bir fiyata
sağlayabiliyorum.

Üreticiden doğrudan satın alanlar, en düşük piyasa fiyatının iki katı avantajına ve kusurlu olanları iade etme ayrıcalığına sahip olacaklar. Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, KALEMLİ
PATENTLİ
UZANTI KALEM TUTUCUMU ile birlikte, alışılmış KALEM TUTUCU stilini üretiyorum. Tüm siparişler şükürler olsun ki alındı ​​ve dakik bir şekilde yerine getirildi. A. G. BAGLEY,

25 eylül 189 Broadway, N. Y.

=Ahşap Üzerine Gravür.=

Scientific American Ofisi'nde, 128 Fulton st, Sun Ofisi'nden üç kapı ötede, özenle ve hızla gerçekleştirildi. Tasarımlar, PATENTLER için her türlü ÇİZİMLER, vb. de yukarıda belirtildiği gibi çok düşük ücretlerle yapılmıştır. 1

[İllüstrasyon: MERAK UYANIŞLI SANATLAR]

=Bir Saat Yapmak İçin Emek.=

Londra Kraliyet Enstitüsü'nde verdiği bir konferansta Bay Dent, bir saatin oluşumuna değinmiş ve bir saatin
992 parçadan oluştuğunu; ve bu küçük makinelerden birinin yapımında 40 zanaatkarın ve muhtemelen 215 kişinin
çalıştığını belirtmiştir. Denge çarkının yapıldığı demir, bir çeyrekten daha az bir değere sahiptir; bu, 4 1-2 peni değerinde bir ons çelik üretir; bu çelik
2.250 yarda çelik tele çekilir ve piyasada
13_l._ 3_s._ olarak temsil edilir; ancak bu başlangıçta bir çeyrek değerindeki demiri sertleştirmenin bir başka süreci, onu 7.050 denge yayına dönüştürülebilir hale getirir ve bu da her biri 2_s._ 6_d_ ortak fiyat üzerinden 746_l_. 5_s_'ye mal olur, bu da yalnızca emeğin etkisidir. Dolayısıyla, bir çeyrek değerindeki demire harcanan emeğin ona 950_l._ 5_s_ veya 4.552$, yani orijinal değerinin 75.680 katı değer kazandırdığı görülebilir.

= Katır Tekneleri. =

Bu tür bir taşımanın Illinois Nehri'ne özgü olduğuna inanıyoruz, çünkü başka bir akıntıya ait bir tane gördüğümüzü hiç hatırlamıyoruz. Bir veya iki yıl önce, bu limana gelen ilk
bir tanesini gördüğümüzde tamamen şaşkına dönmüştük; ancak şimdi genellikle _geniş boynuzlular_ olarak adlandırılan türler kadar yaygınlar ve görünümleri daha aristokrat buharlı ve yelkenli
düzeni arasında aynı ölçüde şaşkınlık ve merak yaratıyor. Gerçek bir katır teknesi, hem buhar hem de rüzgarla
ilerletilebildiği için bir okyanus vapurundan farklı değildir; bu farkla, katır teknesi buharı, genellikle uzun kulaklı türden olan yaklaşık yarım düzine dört ayaklının birleşik çabalarıyla
üretilir. Bu
basma veya çekme aparatına, üç veya daha fazla dişli çark şeklinde silindir, pitt-man,
kazanlar, vb. bağlanmıştır ve
bunlara hemen bağlı olan birkaç şaft, her iki tarafta birer tane olmak üzere birkaç su çarkına döner hareket verir ve
genellikle yaklaşık 100 fit uzunluğunda ve yaklaşık 75 ton yük taşıyan bir omurgayı
ilerletir; üzerinde genellikle kargo kutusu olarak adlandırılan bir çatı ve örtü vardır,
iç kısmı hava koşullarından korumak için ve tamamı bir Ohio nehir omurgası teknesine benzer bir görünüm oluşturur, ancak içinde çalışmak için bırakılan bir alan hariç.
Buharla
ilerleyen bir teknenin yönetimiyle birlikte gelen zorluk ve tehlike, katır teknesinde tamamen ortadan kaldırılmıştır.

Ateşleme veya patlatma yoktur; Bir yolculuğa
başlamak istediğinizde yapmanız gereken tek şey yola çıkmaktır ve gitmekten yorulduğunuzda yapmanız gereken tek şey katırları durdurmaktır; öne doğru bir vuruş yaparken,
hepsi aynı anda zıplamaya zorlanır ve geriye doğru bir vuruş yaparken,
döndürülür ve diğer yöne doğru çekilmeye zorlanır: ve eğer rüzgar
elverirse, hepsinin sağlandığı bir direk vasıtasıyla yelkenler çekilebilir ve katırların ve rüzgarın çift gücü talep edilebilir. Bu tekne tanımı Illinois ve kollarında oldukça moda olmaya başlıyor ve yaklaşık iki veya üç tanesi bu şehre yolculuklarını uzatıyor. Düşük sularda büyük bir fayda sağlıyorlar, çünkü aşırı hafif bir taslakları var ve bunların çalıştırılması
amaçsız bir masraf gerektiriyor. Birkaç yenisinin, Illinois hattında, Sangamon nehri boyunca ve Illinois'deki seyrüsefer başından bu şehre kadar düzenli tüccarlar olarak
tasarlanmış olarak tamamlanma aşamasında olduğunu öğreniyoruz. Düşük su seviyesinde, Illinois'de bir girişim veya
katır teknesi gibi bir şey yoktur.--[St. Louis Yeni Çağı.

= Camın Keşfi.=

'Bazı tüccarlar,' der Pliny, 'azot taşırken,
Karmel Dağı'ndan akan bir nehrin yakınında durdular.
Kazanlarını koyacakları
taşları kolayca bulamadıkları için, bu amaçla bu
azot parçalarından bazılarını kullandılar. Azotu yavaş yavaş eriten ve kumla karıştıran ateş, aslında camdan başka bir şey olmayan
şeffaf bir maddenin akmasına neden oldu.'

=Michigan Gölü'nden su pompalamak.=

İngiliz tahvil sahipleriyle yapılan bir anlaşmayla, Illinois Eyaleti'nin Chicago'daki Michigan Gölü'nün sularından Illinois nehrine kadar olan
tamamlanmamış kanalı onlara devrettiği okuyucularımız tarafından iyi bilinmektedir. Bunu tamamlamak üzereler, ancak şu anki en büyük zorluk, gölün seviyesinin kanalın tabanından _sekiz_ fit aşağıda olması nedeniyle, kanalın su ile beslenmesidir. Bunu aşmak için, mevcut şirket, çeşitli önerilerde bulunduktan sonra, sonunda gölün suyunu yükselterek kanalı beslemeyi düşündü. Bu şehrin Baylar Knapp ve Totten'ına gittiler ve bunun yapılıp yapılamayacağını ve hangi kuvvet ve makinelerin bunu başarabileceğini hesaplamak için onlara bir veri sağladılar. Bu beyler
kısa sürede bu amaç için güçlü bir makine inşa etmek için bir cevap verdiler: bir buhar makinesi ve dört buçuk çaplı ve altı fit stroklu _sekiz_ pompa. Bu son derece bilimsel firmanın bu emri yerine getirmek üzere seçildiğini duyduğumuza sevindik. Mağazaları ve mekanik güçleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir kuruluştan daha iyi değil.--[Pittsburg Gaz.

=Kendi Kendini Düzenleyen Vantilatör.=

[Resim:]

Açıklama:--Bu, bulunduğu odadaki atmosferin sıcaklığına göre, sıradan, ucuz bir sobanın hava menfezini düzenleyen ucuz ve basit ama bilimsel bir cihazdır.
Hava
çekim kapısı, üst ucundaki ortak bir menteşe bağlantısıyla asılan düz bir demir kapıdır; ve menteşenin ön tarafına, odanın neredeyse tepesine kadar dikey olarak uzanan ve B noktasında yatay bir pirinç tel C D'ye bağlanan bir parça pirinç tel tutturulmuştur. Bu, gereken tek cihazdır, ancak sıcaklık doğru olduğunda kapının kapanmasına veya neredeyse kapanmasına izin verecek şekilde ayarlanmalıdır. Sıcaklık bu noktanın üzerine çıkarsa, yatay tel hemen genişleyerek kapının kapanmasına izin verecektir. Ancak sıcaklık düşmeye başlar başlamaz, tel büzülür ve havalandırmayı açar. Bu prensipte, cihaz kolayca bir ortam bulacaktır ve orada kalacaktır, sadece ara sıra sobadaki yakıt miktarındaki değişikliklere uyum sağlamak için değişecektir. Bu cihazın toplam maliyeti, soba hariç, 50 senti geçmeyecektir. Soğuk algınlığı, öksürük vb. vakalarının büyük bir kısmının oturma odalarının sıcaklığındaki düzensizliklerden kaynaklandığı genel olarak kabul edilir, ancak bu düzenleme planıyla bu kötülük herhangi bir maddi masraf yapılmadan önlenebilir. =Yeni Kağıt Fabrikası.=

Bay C. C. P. Moses, Dover, N. H.'deki eski dökümhanenin yerinde, 75 x 38 fit, üç katlı bir tuğla bina inşa etti,
12.000 ila 15.000 dolar. Odalar, kağıt yapım işini tüm bölümlerinde yürütmek için eksiksiz bir şekilde inşa edildi ve döşendi. Çalışmalar neredeyse tamamlandı ve beş veya altı hafta içinde faaliyete geçecek.

=Lowell'daki Yeni Fabrika.=

Merrimack Şirketi, Lowell'daki en büyük fabrikayı inşa etme aşamasında ve 300 ila 400 işçi çalıştırması bekleniyor.

Bina neredeyse tamamlandı ve makineler bu veya başka bir ülkedeki
en son gelişmeleri kapsayacak.

=Makine Atölyesi.=

Norwich'te yeni bir makine atölyesi faaliyete geçmek üzere:
demiryolu deposundan yaklaşık yarım mil kuzeydoğuda. Bina 100 x 40 fittir ve buharlı motorların ve imalat makinelerinin imalatında 60 kişinin çalışması için hesaplanmıştır. Bu atölyedeki işler
en iyi tarzda ve makul fiyatlarla tamamlanacaktır.

=Süs Uçurtmaları.=

[İllüstrasyon:]

Bu ay uçurtma uçurmak için en iyi aylardan biri olarak kabul edildiğinden,
genç arkadaşlarımızı bu konu hakkında bir makaleyle şımartabiliriz.
Uçurtmaların rüzgarın etkisiyle yükselmesini sağlayan ilke,
çocuklar tarafından bile
açıklamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi anlaşılmıştır.
Sadece sık görülmeyen bazı süslü uçurtma modellerini tanıtacağız ve tarif edeceğiz. Şekil 1'deki desen, yani yıldız olarak adlandırılan şekil çok kolay yapılır.
Çerçeve, basitçe hafif ahşap şeritlerden veya çubuklardan oluşur; ladin kerestesi, söğüt dalları--ve kesitte gösterildiği gibi birbirine geçmiştir; böylece her çubuk, her kesişme noktasında diğer çubukların üzerinden ve altından dönüşümlü olarak geçecektir. Bu çubuklar noktalardan birbirine bağlandığında, tüm çerçeve beyaz veya sarı kağıtla kaplanır ve sicim yıldızın üç açısına bağlanır. Kartal, şekil 2, biraz daha zordur; bir çubuk gagadan kuyruğa kadar uzanır ve kanatların ucundan ucuna kadar uzanan bir başka çubukla çaprazlanır. Çubuklar birbirine bağlandığında, kartalın başının olduğu yerden kanatların iki ucuna ve oradan da merkez çubuğun rüzgaraltı ucuna kadar küçük bir iplik çekilir. Bu iplik beyaz veya açık mavi olmalı ve havadayken görünmeyecektir; ancak kartalın şekli siyah, koyu veya kahverengi kağıttan yapılmalıdır. Kağıt kartal birkaç ipliğe dikilmelidir ve
kanatlardan merkez çubuğa iki veya daha fazla iplik uzanarak
kanatların tüylerini destekleyebilir. Kartal uçurtması ilginç görünür,
ama
Gül, şekil 3 kadar zarif değildir. Bu figürü oluşturmak için, ortada birbirini çaprazlayan dört hafif tahta çubuk olmalıdır,
orada birbirine bağlanmalıdır ve böylece sekiz kol oluşturur.
Her kolun ucundan, ince bir hafif tahta veya kamış şeridi, her iki taraftaki bir sonraki kola doğru kavisli bir şekilde bükülür: yay kollara bağlanır.
Bu çerçeve, daha sonra sarı merkezle gül rengine boyanacak olan beyaz kağıtla kaplanır. İp, kollardan dördüne sabitlenmeli ve uçurtmanın kuyruğu, zıt olarak hoş bir etki yaratacak olan
yeşil kağıtla kaplanmalıdır.

=İngiltere'deki Rochester Edge Tools.=

Bir süre önce, Sheffield, İngiltere'de Mekanik Aletlerin kapsamlı bir üreticisi olan Bay Ash, bu ülkeye en son gelişmelerin desenleri için gönderildi ve geri kalanların yanı sıra, Rochester'dan Baylar Barton ve Belden'den bir çeşit sipariş etti ve bunlar hemen iletildi.
Oraya vardıklarında, yapımlarının o kadar evrensel bir memnuniyet
verdiği anlaşılıyor ki, hemen kopyalandılar ve bu ülkeden geldikleri gerçeği, üzerlerine 'Rochester Pattern' damgası vurularak öne çıkarıldı.

=Bir Hayvan Merakı.=

Seyahat edenler, St. Luce adasında, içinde on iki veya on beş fit derinliğinde büyük bir
havzanın bulunduğu, dibinde kayaların olduğu bir mağara olduğunu
belirtiyorlar. Bu kayalardan, ilk bakışta güzel çiçekler gibi görünen, ancak bir el veya alet yaklaştığında, bir salyangoz gibi gözden kaybolan bazı maddeler çıkıyor! İncelemede,
bir diskin ortasında, örümcek bacaklarına benzeyen, bir tür taç yaprağının etrafında hızla hareket eden iplikler belirir.
İplikler veya bacaklar, taç yaprakları kapandığında avlarını yakalamak için kıskaçlara sahiptir, böylece
kaçamaz. Bu çiçeğin altında bir hayvanın gövdesi vardır ve büyük olasılıkla denizin havuzuna
attığı deniz böcekleriyle
yaşamaktadır.

* * * * *

Zamanı ölçen ilk saat, Bağdat Halifesi için yapılmıştır. Bu sanat daha sonra birkaç yüzyıl boyunca kaybolmuştur.

=Kaykay Koşucuları.=

Norveç'teki Drontheim'da, Kaykay Koşucuları adı verilen bir asker alayı vardır. Derin karda seyahat etmek için bacak tozlukları ve
yeşil üniforma giyerler. Kısa bir kılıç, omuzdan geçen geniş bir kayışla tutturulmuş bir tüfek ve ucunda bir sivri uç bulunan yedi fit uzunluğunda bir tırmanma bastonu taşırlar. Karda o kadar hızlı hareket ederler ki hiçbir süvari onları yakalayamaz ve iki veya üç yüz fit arayla gittikleri için onlara gülle atmanın pek faydası olmaz. Bir düşmanı yürüyüşte takip etmekte çok faydalı askerlerdir. Bataklıkları, nehirleri ve gölleri büyük bir hızla geçerler.

=Şeftali Şarabı Yapmak İçin Bir Makbuz.=

Dört veya beş ölçek olgun sulu şeftali alın, bir küvette ezin veya ezin ve bunları içine alabilecek kadar büyük bir fıçıya dökün ve serin bir yere koyun. Fıçının dibine, şeftalileri koymadan önce, süngertaşının musluğu doldurmasını önlemek için biraz temiz saman yerleştirilmelidir. Fıçının başı kapatılmalıdır. Yaklaşık üç gün içinde Şeftali Şarabı kullanıma hazır hale gelir. Musluktan çekin ve özen ve dikkat gösterilmişse lezzetli bir içecek elde edilir.

=Yeni Bir Girişim.=

Hem bilim hem de ticaret açısından en önemli sonuçları vaat eden bir keşif gezisi şu anda İngiltere'de Güney Amerika'daki daha önemli keşfedilmemiş nehirlerden bazılarında gezinmek amacıyla düzenleniyor. Lord Ranelagh komutası altında olacak. Birkaç asilzade ve beyefendi, lordluğuna eşlik etmek için gönüllü oldu ve girişimci ve bilimsel grubun, gerekli düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz yola çıkacağı söyleniyor.

THE NEW YORK

=BİLİMSEL AMERİKAN:=

_128 Fulton Street adresinde haftalık olarak yayınlanmaktadır. , (Sun Building,) New York._

MUNN & COMPANY TARAFINDAN.

SCIENTIFIC AMERICAN, Endüstrinin Savunucusu ve Mekanik ve Diğer İyileştirmeler Dergisi'dir: bu nedenle içerikleri muhtemelen
ABD'deki diğer haftalık gazetelerden daha çeşitli ve ilgi çekicidir ve kesinlikle daha faydalıdır. Altı sıradan günlük gazete kadar
ilginç İstihbarat içerirken, _gerçek
faydası_ açısından, şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Her sayı, düzenli olarak ÜÇ ila ALTI arasında ORİJİNAL GRAVÜR içerir, YENİ İCATLAR, Amerikan ve Yabancı, BİLİMSEL İLKELER ve MERAK EDİLECEK ŞEYLER, Mekanik ve diğer Bilimsel Gelişmelerin ilerlemesine ilişkin duyurular, MEKANİK, KİMYA ve MİMARLIK Bilimlerinin ilkelerine ilişkin Bilimsel Denemeler, Amerikan Patentlerinin Katalogları, Çeşitli SANATLAR ve İŞLERDE ÖĞRETİM, gravürlerle, Meraklı Felsefi Deneyler, AVRUPA ve AMERİKA'daki en son DEMİRYOLU ZEKALARI, BAHÇECİLİK
Sanatı hakkında değerli bilgiler, vb. vb. içerir.

Bu makale özellikle MEKANİKÇİLER ve ÜRETİCİLERİN himayesine layıktır, bu sınıfların çıkarlarına adanmıştır. Özellikle ÇİFTÇİLER için faydalıdır, çünkü onları sadece TARIMSAL ALETLERDEKİ İYİLEŞMELERDEN haberdar etmekle kalmayacak, aynı zamanda çeşitli MEKANİK İŞLERDE EĞİTİM VERECEK ve dayatmalara karşı koruyacaktır. BİR AİLE GAZETESİ olarak, çocuklara ve gençlere okul eğitimindeki maliyetinin beş katından daha fazla KULLANIŞLI Bilgi aktaracaktır.

QUARTO FORMUNDA yayınlandığı için KORUMA ve CİLTLEME için uygundur.

ŞARTLAR.-- Scientific American, ülkedeki abonelere yılda 2 dolar, BİR DOLAR PEŞİN, kalanı 6 ay içinde gönderilir. Abone olmak isteyen kişiler, tutarı yalnızca MUNN & COMPANY,

Scientific American Yayıncıları, New York adresine gönderilmiş bir mektuba eklemeleri gerekir.

[İllüstrasyon: sağa işaret eden el] İstendiğinde örnek kopyalar gönderilir. Tüm mektuplar POSTA ÜCRETİ ile gönderilmelidir.]

Scientific American dergisinin Project Gutenberg E-Kitabının 2. Cildinin Sonu.
No. 3 10 Ekim 1846, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC AMERICAN, OCT 10, 1846 ***

***** This file should be named 29411.txt or 29411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/1/29411/

Produced by David T. Jones and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net
Images generously provided by "Making of America" Cornell
University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
