*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mind Master (Zihin Ustası)
Yazar: Arthur J. Burks
Yayın Tarihi: July 15, 2009 [EBook #29416]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29416
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mind Master, by Arthur J. Burks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mind Master

Author: Arthur J. Burks

Release Date: July 15, 2009 [EBook #29416]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND MASTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dan Horwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptörün Notu:

Bu e-metin, Ocak ve Şubat 1932'de "Astounding Stories"den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

İkinci bölümden (Şubat baskısı) orijinal "Daha önce neler oldu" özet bölümü bu birleştirilmiş versiyondan kaldırılmıştır.

Yazarın eski ve değişken yazımı korunmuştur.
Yazarın noktalama stili korunmuştur.
İtalik metinler _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.
Kalın metinler =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.

Tipografik sorunlar değiştirilmiş ve metnin
sonunda listelenmiştir.

]

* * * * *

[İllüstrasyon: "Amazing Stories"in ön kapağı]

The Mind Master

_İki Bölümlük Bir Romanın Başlangıcı_

Arthur J. Burks

[İllüstrasyon: _"Manape the Mighty"in devamı_]

BÖLÜM I

_The Tuft of Hair_

"Umarım korkunç kabus sona ermiştir, canım," diye fısıldadı Ellen
Estabrook, Lee Bentley'e, gemileri Narrows'tan sürünerek geçerken ve Özgürlük Heykeli, ikisini Staten Adası'nın ötesinde havaya kaldırılmış bir meşaleyle
karşılarken. New York'un silüeti, onu her zaman maskeleyen sis ve dumanın arasından güzeldi. Tekrar evde olmak güzeldi.

[Sayfa notu: Lee Bentley bir kez daha çılgın dahi Barter'ın harikulade entrikalarına yakalanıyor.]

Elbette bu, Ellen'ın korkunç bir kabusun
uzayı boyunca maymunların esiri olduğu ve Bentley'nin kendisinin korkunç bir macera yaşadığı Afrika ormanlarından çok uzaktı. Çılgın bir bilim adamı olan Caleb Barter, ona uyuşturucu vermiş ve beynini bir maymununkiyle değiştirmişti ve Bentley saatlerce büyük tüylü vücudunda saklı ormanlarda dolaşmıştı, geriye kalan tek "Bentley" parçası, Barter'ın maymunun kafatasına yerleştirdiği Bentley
beyniydi. Bentley, bükülmüş eklemler üzerinde yürüdüğü, sesinin dev bir antropoidin savaşan böğürmesi olduğu o kasvetli uyanışın dehşetini asla unutamayacaktı.

[İllüstrasyon: _Bir kurşun maymunun kafasının tepesinden geçti._]

Evet, Afrika ormanlarından kalabalık Manhattan'a kadar çok uzaktı.

Ellen ve Lee, yaşadıkları deneyimin şokundan kurtulduklarını düşündükleri anda evleneceklerdi. Afrika'dan kaçtıktan sonra İngiltere'de iki ay boyunca mutlak bir dinlenme geçirmişlerdi,
ama bunun yeterli olmadığını gördüler. Hikayeleri dünya basınında anlatılmıştı ve sürekli olarak meraklılar tarafından kuşatılmışlardı, ki bu da elbette unutmalarına yardımcı olmamıştı.

- - -

"Lee," diye fısıldadı Ellen, "Caleb Barter'ın öldüğünden asla emin olamayacağım. O sabah kırbacını almayı unuttuğunda dışarı çıkmalıydık ve intikamcı maymunların onu öldürdüğünü düşündük. Bunu kendi tatminimize göre kanıtlamalıydık. Onun öldüğünü düşünmemize izin vermek, Barter'ın karakteristiği olan ironik bir şaka olurdu."

"O kesinlikle öldü canım," diye cevapladı Bentley, New York'a bakarken burun delikleri zevkten titriyordu, Hudson boyunca esen rüzgar saçlarını alnından geriye itiyordu. "Büyük antropoidlere uzun yıllar boyunca kötü davranmıştı. Fırsatlarını değerlendirdiler, bunu yanlış anlamayın."

"Yine de, kendi tarzında bir dâhiydi, çılgın, korkutucu bir dâhi. Kendisinin bu kadar kolay tuzağa düşmesine izin vermesi bana pek mümkün görünmüyor. Bu, çarpık da olsa büyük zihniyetinin bir yansıması."

"Unut gitsin canım," diye cevapladı Bentley, kolunu onun omuzlarına doladı. "İkimiz de unutmaya çalışacağız. Sinirlerimiz normale döndüğünde
evleneceğiz. O zaman hiçbir şey bizi rahatsız edemez."

Gemi yanaştı ve daha sonra Lee ve Ellen iskelenin yakınında bir taksiye bindiler.

"Seni evine götüreceğim, Ellen," dedi Bentley. "Sonra, önümüzdeki birkaç gün boyunca kendi işlerime bakacağım, buna
babamla barışmak da dahil, sonra buradan devam edeceğiz. "

Alt Beşinci Cadde'ye girip şehir merkezine doğru yönelirken taksinin camlarından baktılar. Gazeteciler kaldırımlardan bir
ekipman diye bağırıyordu.

"Heyecan!" dedi Bentley coşkuyla. "Evde olmak ve bir gazeteci çocuğunun bir
ekipman için anlaşılmaz çığlıklarını duymak kesinlikle güzel,
değil mi?"

Bir anlık dürtüyle taksiciye kaldırıma yanaşmasını ve
bir gazete satın almasını emretti.

"Manşetlere göz atabilir miyim?" diye sordu Bentley Ellen'a.
"Uzun zamandır bir Amerikan gazetesine bakmadım."

- - -

Taksi tekrar çalıştı ve Bentley gazeteyi katladı, dirseklere yer olmayan metrolarda okumaya alışkın New Yorkluların alışkanlığına kolayca düştü, geniş gazetelerden bahsetmiyorum bile.

Gözleri bir manşet yakaladı. Kaşlarını çatarak irkildi ama hemen
Ellen'ı hatırladı. Onu heyecanlandıracak hiçbir işaret göstermemeliydi,
özellikle de kendi ani rahatsızlığına neyin sebep olduğunu henüz anlamamışken.

Ellen ona baksaydı, yalnızca günün haberleriyle hafifçe ilgilenen bir adamın sakin yüzünü görebilirdi, ama o dışarı bakıyordu
Beşinci Cadde dükkanlarına.

Bentley tekrar gazete haberine bakıyordu:

"'Manifestolarını' garip bir 'Zihin Ustası' lakabıyla imzalayan kötü bir dahi, New York Şehri yetkililerine önlem almaları için on iki saat veriyor. Çılgınca tehditlerini yerine getirebileceğini kanıtlamak için, bugün tam öğlen, Flatiron Binası'nda ofisleri bulunan büyük bir sigorta şirketinin genel müdürünün ölümüne sebep olacağını söylüyor. Bundan sonra, her durumda on saat önceden uyarılar yapılacak şekilde, düzenli olarak belirtilen sürelerde, buraya eklenen isimlerin bulunduğu yirmi adamın beynini çalacak:" (Ardından, Bentley'nin bildiği isimlerin bir listesi geldi.)

Hikayenin onu neden ürküttüğünü de anlamıştı. "Zihin Ustası!"
İnsan beyniyle ilgili her şey artık onu fazlasıyla ilgilendiriyordu, çünkü bir
usta bilim adamının eline nasıl korkunç amaçlarla verilebileceğini biliyordu. Kendi başının etrafında, saçlarıyla güvenli bir şekilde örtülü

birisi yakından bakmadığı sürece ve o zaman bile ne aradıklarını bilmeleri gerekirdi, ince beyaz bir çizgi vardı. Bu, Caleb
Barter'ın o korkunç gece Afrika ormanlarında ona yaptığı operasyonun çizgisini işaretliyordu,
beyni bir maymunun kafatasına,
maymunun beyni de kendi kafatasına aktarılmıştı. Bu nedenle, beyinden herhangi bir şekilde bahsedilmesi, ona çok korkunç bir deneyimi hatırlatıyordu.

Titremesi şaşırtıcı değildi.

Ellen onun heyecanını fark etti.

"Ne oldu canım?" diye sordu yumuşakça, elini kolunun kıvrımına
yerleştirerek.

- - -

Tam ona cevap vermek üzereydi, umutsuzca onu
tedirgin etmeyecek bir şey söylemeye çalışıyordu ki, taksileri aniden frene bastı ve aniden durdu. Bentley, Yirmi İkinci Sokak ile Beşinci Cadde'nin kesiştiği noktada olduklarını fark etti. Işıklar hala yeşildi, ancak yine de tüm trafik durdurulmuştu.

Ve garip bir sebepten dolayı.

Flatiron Binası'nın batı kapısından bir adamın korkunç hayaleti çıktı.
Vücudu, sanki bir devin tırnaklarıyla yapılmış gibi görünen sayısız kanayan yarayla
yarılmıştı.
Adamın üzerinde ayakkabıları dışında hiçbir giysi yoktu. Görünüşe göre,
giysileri vücudunu çiğ, damlayan bir dehşete
dönüştüren aynı aletle vücudundan koparılmıştı.

Adam sendeleyerek, yarı koşar gibi, bazen neredeyse düşerek, kavşaktaki trafik memuruna doğru yürüdü.

Koşarken çığlık attı, korkunç, geveze çığlıklar. Dudakları çılgınca oynuyordu, gözleri devrildi. Sıradan ölümlülerin kavrayışının ötesinde bir korku içindeydi. Çığlıkları, tam bir bunamanın yüksek, tiz notalarında başladı ve sona erdi ve koşarken, sanki onu aşağı çekmeye çalışan görünmez
şeytanlara karşı her taraftan savaşıyormuş gibi, kanayan elleriyle havayı tırmaladı.

"Aman Tanrım!" dedi Ellen. "Burada bile!"

Son iki kelimeyi söylemesine ne sebep olmuştu? O da korkunç bir felaketin önsezisine mi sahipti? Bentley gibi, derinlerde, içinden geçtikleri kabusun henüz bitmediğini mi hissediyordu?

Bentley şimdi kıpırdamadan oturuyordu, gözlerini kırpmıyordu, çıplak adamın trafik polisine doğru sendelediğini gördü.
Yüzünün rengi soldu.

Saatine baktı. Tam öğlen olmuştu.

Bentley daha fazla düşünmeden bile bu korkunç hayaletin az önce okuduğu gazete haberiyle doğrudan bir bağlantısı olduğunu biliyordu.

- - -

Göze çarpmadan, bunu meşgul bir eylem gibi göstermeye çalışarak gazeteyi tekrar katladı ve koltuk minderinin ucuna doğru itti.
Ama Ellen onu izliyordu, gözlerine yavaş yavaş ürkütücü bir korku
doluyordu.

Hızla yanından geçti ve niyetini anlamadan
gazeteyi kaptı. Okuduğu makale, otomatik olarak kağıdı katlama şekli nedeniyle anında gözlerinin önüne geldi. Gözlerini dikmiş bir şekilde okudu.

"Yani Lee," dedi, "bizimle--bizimle--bir bağlantısı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Saçma!" dedi içtenlikle, fazla içtenlikle. "Caleb Barter öldü."

"Ama ben hiç emin olmadım," diye ısrar etti Ellen. "Ah, Lee, hadi buradan
uzaklaşalım! Bermuda'ya giden ilk tekneye binelim--bu korkunç korkudan
kaçmak için herhangi bir yere."

"Hayır!" diye sertçe karşılık verdi. "Şüphelerimiz doğruysa ve son deneyimlerimiz nedeniyle
haksız yere gergin olduğumuzu düşünüyorsam, New York yetkililerinin yardımıma ihtiyacı olabilir."

"Yardımın mı? Neden?"

"Belki de Caleb Barter hakkında yaşayan herhangi birinden daha fazla şey biliyorum."

"O zaman onun öldüğünden şüpheleniyorsun!"

Bentley omuzlarını silkti.

"Ellen," dedi, "bensiz eve git. Ben inip
öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim. Eğer bir şekilde buna maruz kalacaksak, hemen
öğrenmek daha iyi."

"Hemen gelecek misin?"

"Ben yetişebildiğim anda. Ve umarım korkularımızın yersiz olduğunu bildirebilirim."

Bentley taksiden indi. Şoföre Yirmi İkinci Cadde'ye sağa dönmesini ve Ellen ona daha fazla yol tarifi verene kadar devam etmesini emretti.

Sonra Bentley, çıplak adamla kavga eden ve onu alt etmeye çalışan trafik polisine doğru otomobil kalabalığının arasından hızla ilerledi. Diğer adamlar polisin yardımına koşuyordu, çünkü tek başına deliye
karşı bir rakip olamayacağı görülebiliyordu. Ancak Bentley,
ilk gelen oldu.

"Bana yardım et!" diye soludu polis. "Onunla sopamı kullanmadan başa çıkamam ve bunu yapmak istemiyorum. Zavallı adam ne yaptığını bilmiyor."

- - -

Bentley hemen devriye polisinin yardımına koştu. Aralarında
yabancıyı kıvranan bir bohçaya indirip
kaldırıma sürüklediler; başka bir polis ambulans çağırıyordu.
Zavallı adam şimdi mırıldanıyor, çılgınca gevezelik ediyordu. Dudaklarının köşelerinden kan
sızıyordu. Bir gözünün görüntüsü mahvolmuştu.

Bentley onu kaldırımda uzanmış bir şekilde, bir grup adamla
çevrili halde izliyordu. Adam ölüyordu, buna şüphe yok.
Onu
yaralayan pençeler derinden ısırmıştı ve yaralar ölümcül olmasa bile
yakında kan kaybından ölmeye mahkûmdu.

Bentley, adamın sağ elinde sıkıca kavranmış bir şey fark etti; Temmuz ortası öğle vaktinin sıcağına rağmen vücudunda bir ürperti yaratan bir şey. Görünüşe göre memur bunu fark etmemişti.

Kısa süre sonra çınlayan bir zil, bir ambulansın geldiğini duyurdu ve kalabalık yolu açmak için kenara çekilirken Bentley ölmekte olan adamın üzerine eğildi.
Adamın dudakları aralanmıştı ve büyük bir irade çabasıyla konuşmaya çalışıyordu.

Bentley, kulağını kelimelerin fışkırmaya çalıştığı kanayan dudaklara yaklaştırdı. İki kelimenin parçalarını duydu:

"...ind ...aster..."

Bentley, adamın ne söylemeye çalıştığını aniden anladı. Yarıda kalan kelimeler yalnızca "Zihin Ustası" anlamına gelebilirdi.

Bentley bir ürpertiyi bastırdı ve ellerini ölmekte olan adamın kapalı sağ eline uzattı. Dikkatlice parmaklarının arasından üç tutam kalın kahverengi saç çıkardı, kaba ve kaba dokulu. Çıplak adamın boğazında bir hırıltı vardı.

Beş dakika sonra ambulans stajyeri aceleyle kaydına "Varışta Öldü" girişini karaladı.

Daha önce hiç olmadığı kadar korkan Bentley, ceset çıkarılıp sokaklar boşaldığında bir taksiye bindi.
Elindeki saç tutamlarına dikkatle baktı. Belki de dedektifler olay yerine gelmeden önce onları almakla hata etmişti ama bunu bilmesi gerekiyordu ve bu saçların çılgın şüphelerini kanıtladığını hissediyordu.

Caleb Barter yaşıyordu!

Saçlar dev bir antropoid maymunun veya bir gorilin tüylü kürkünden geliyordu.

BÖLÜM II

_Ültimatom_

Ne kadar da korkunç derecede uçuk görünüyordu! Bentley'in bir zamanlar bir maymunun vücudunda dinlenmesi yeterince inanılmazdı. Bu, Afrika'nın vahşi doğasında olmuştu. Ancak bu şeyin aptallığı artık Bentley'in,
iner inmez yine aynı derecede korkunç bir şeyle
karşı karşıya olduğuna inanmasında yatıyordu.

Ancak tesadüfler çok açıktı. "Beyinler" ve
"Zihin Efendisi" hakkındaki gevezelikler ve Bentley'in ellerindeki o maymun tüyleri.
Flatiron Binası'nın batı kapısından çıplak adamın çıkmasından hemen önce gazetede okuduğu o hikayeye kadar olan her şeyi bilmeyi diledi. Ancak, öldürülen adamın önemi nedeniyle, artık cinayet ön sayfada yer alacaktı.
Bentley, gazetede "Zihin Efendisi"nin öldürmeye söz verdiği adamın bu olduğundan hiç şüphe etmedi.

New York şehrinin kalbindeki büyük maymunlar! Kulağa aptalca,
mantıksız geliyordu. Yine de, o çılgın Takas'la o korkunç deneyimi yaşamadan önce, Bentley beyin naklinin
imkansız olduğuna yemin ederdi. Şimdi bile, her şeyin korkunç bir
rüya olduğundan emin değildi.

Bentley, Caleb Takas hakkında sahip olabileceği
her türlü bilgiden faydalanmaları için hemen polise gitmeli miydi? Emin değildi. Sonra, er ya da geç ortaya çıkması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden
bir taksiye bindi ve polis merkezine gitti.

"Keşke," dedi, "Zihin Ustası hakkında biriyle konuşabilseydim!"

Eğer, "Mars'tan yeni geldim," deseydi, bundan daha büyük bir
sansasyon yaratamazdı.

- - -

Ancak sakin ifadesi, şakaklarındaki saçları erken ağarmış,
gözleri kurnaz ve uzağı gören, otuz beş yaşlarında zayıf bir adamla anında bir görüşme yapmasını sağladı.

"Benim adım Thomas Tyler," dedi dedektif. Kesinlikle geleneksel bir dedektif gibi görünmüyordu, ancak Bentley anında onun geleneksel bir dedektif olmadığını anladı. "Ben sıra dışı vakalarla ilgileniyorum. Eğer
ismini göndermeseydin seni göremezdim, bu da buradan
çıktığın anda adımı ve
görünüşümü unutacağın anlamına geliyor."

Bentley'e bir sandalyeye oturması için işaret etti. Bentley arkasına yaslandı. Birdenbire Thomas Tyler
masasının etrafında belirdi ve Bentley'nin şakaklarındaki saçları geriye itti. Bentley'nin kafatasını çevreleyen beyaz çizgiyi gördüğünde keskin bir tıslamayla nefesini çekti.

"Bu tam olarak bir kanıt değil," dedi, sanki o ve Bentley, Barter'ın Bentley'e uyguladığı o korkunç operasyonu tartışıyormuş gibi, "ama senin sözüne güveniyorum."

"Hikayenin büyük kısmı doğruydu," dedi Bentley.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Seni buraya getiren ne?"

"Çıplak adamın Flatiron Binası'nın kapısından Beşinci Cadde'ye doğru koştuğunu gördüm. Memurun onu etkisiz hale getirdiğini, hatta yardım ettiğini gördüm ve adamın öldüğünü gördüm. Orada bir dedektif olmadığı için, ölü adamın parmaklarından bunları çıkarma özgürlüğünü aldım."

Bentley, Tyler'a kanla lekelenmiş kaba saçı verdi. Tyler bir iki an
kasvetli bir şekilde baktı.

"İnsan saçı değil," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bildiğim hiçbir
şey gibi değil. Ama... ah, ne tür saç olduğunu biliyor musun? Seni buraya
gönderen bu!"

"Bir maymunun veya bir gorilin saçı."

"Nereden biliyorsun, kesin olarak?"

"Bir zamanlar," dedi Bentley kasvetli bir şekilde, "birkaç korkunç saat boyunca ... dev bir antropoid maymundum. "

- - -

Tyler'ın sandalye ayakları yere sertçe çarptı.

"Anlıyorum," dedi. "Bu şeyin senin
kendi deneyimlerinle bir bağlantısı olduğunu düşünüyorsun. Ne kadar zaman önceydi bu?"

"İki aydan biraz fazla."

"Aynı adamın... olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama az önce okuduğum bir gazete haberinde yazdığı gibi, kim insanların beyinlerini çalmak isteyebilir? Neden? Takas'a benziyor.
Daha önce böyle bir takıntısı olan başka birini duymamıştım.
İki ve ikiyi bir araya getiriyorum ve dört yerine yediye ulaşmalarını hararetle umuyorum. Çünkü hayatımda bir kez bile yanılmak isteseydim, o da şimdi."

Tyler dudaklarını büzdü. Bentley gözlerinin heyecanla parladığını gördü.

"Ama haklı olma ihtimalin var. Mind Master'ın ilk manifestosunda ne yazdığını biliyor musun? Bir magazin gazetesinde bir tür şaka olarak yayınlanmıştı - garip bir krank mektubu. İşte burada."

Tyler, Bentley'e bir haftalık bir gazete kupürü fırlattı. Bentley hızla şunları okudu:

"Beyaz ırk fiziksel olarak tehlikeli bir
hızla bozuluyor. Elli yıl içinde, bunu önlemek için hiçbir şey yapılmazsa,
dünya neredeyse değersiz olacak kadar yumuşak vücutlu insanlarla
dolacak. Ama hazır olduğumda bunu önlemek için adımlar atacağım. Bir haftaya ihtiyacım var. Sonra beyaz ırkı tek başıma yöneteceğim bir
süpermen ırkı yapmak için haçlı seferime başlayacağım.
Sahip oldukları beyinleri koruyacaklar ve bunları
benim sağlayacağım bedenlere
aktaracaklar.

(İmza) Zihin Ustası."

- - -

Tyler tekrar Bentley'e baktı.

"Gördün mü? Beyinler iyi, diyor, ama beyaz ırkın yeni
bedenlere ihtiyacı var. Beyin değişimini önermiyorsa, neyi öneriyor? Yine de itiraf ediyorum, bir süre önce bana isminiz gönderilene kadar hikayenizi hiç düşünmemiştim. Çünkü dünya Barter'ın büyük maymunlar tarafından öldürüldüğünü düşünüyor."

"Evet, bunu gazete muhabirlerine söyledim. Bunun doğru olduğunu düşünmüştüm. Ama bu Zihin Ustası Barter olmalı. Dünyada zihinsel tuhaflıkları bu kadar birbirine benzeyen iki kişi olamaz."

"Barter'ın neye benzediğini söyle. Ah, birkaç yıl önce dünyadan kaybolan ünlü Profesör Caleb Barter'ın
bir sürü resmi var, ama o bunu elbette bilecek ve resimlerdeki gibi görünmeyecek.

"Beyinlerini hokkabazlık yapan bir adam için kendi özelliklerini değiştirmek kolay olmalı."

"Onu gördüğümden beri özelliklerini de değiştirmiş olabilir," dedi Bentley.
"Ama onu tanıyacağımdan eminim."

Tyler'ın telefonu tiz bir sesle çaldı.

Ahizeyi indirdi. Gözleri Bentley'nin yüzüne doğru
kalkarken ağzı gevşekçe açıldı. Ama kendini toparladı ve
elini vericiye vurdu.

"Buraya geldiğini bilen var mı?" diye sordu Tyler.

Bentley başını iki yana salladı.

"Peki," diye devam etti Tyler, "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama bu
telefon mesajı sana!"

Bentley'nin yüreği boğazına sıçramış gibiydi. Bazen onun için çok değerli olan o önsezilerden biri, sanki gözlerinin arasına
bir darbe almış gibi onu vurmuştu. Dudakları gerildi. Yüzü solgundu ama gözlerinde kasvetli bir ışık vardı.

Bir saniyeliğine tereddüt etti, elinde ahize, ağzı vericiye değmişti.

"Peki, Profesör Barter?" dedi sohbet eder gibi.

- - -

Thomas Tyler'dan bir soluk sesi geldi. Kapıya atladı ve
birine işaret etti. Üniformalı bir adam yanına geldi. Bentley, Tyler'ın adama bu telefon görüşmesini takip etmesini söylediğini açıkça duydu.

Ahizeden iyi hatırlanan bir kıkırdama geldi.

"Yani beni bekliyordun, ha, Bentley? Benim dahilerimden birinin büyük maymunlara bu kadar kolay av olacağına
asla inanmadın, değil mi?"

"Elbette hayır, Profesör," dedi Bentley yatıştırıcı bir şekilde. "Bu senin canlı
zihniyetine
bir hakaret olurdu."

"_Canlı_ zihniyet! _Canlı_ zihniyet! Neden, Bentley, dünyada benimkiyle
karşılaştırılabilecek başka bir beyin yok. Ve sen, herkesten
bunu bilmelisin. Tüm dünya bitirmeden önce bunu öğrenecek, çünkü
Afrika'daki o taçlandırıcı başarıyı elde etmeme yardım ettiğinden beri muazzam ilerleme kaydettim. Bu arada, az önce polisi kapıya çağıran arkadaşın Tyler'a, bu çağrıyı takip etmeye çalışmanın faydasız olduğunu söyle!"

Bentley sanki sokulmuş gibi sıçradı. Barter, Tyler'ın ne yaptığını
nasıl bilmişti? Tyler'ın üniformalı adama ne söylediğini nasıl tahmin etmişti? Barter, Bentley'nin Tyler'ı ziyaret ettiğini nasıl
bilmiş? Bentley'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndüğünü bile nasıl
keşfetmişti? Ayrıca, neden şimdi Bentley ile bu kadar samimiydi?

"Konuşuyorsun, Profesör," dedi Bentley yumuşak bir sesle, "sanki polis karakolunun içini
görebiliyormuşsun gibi."

"Yapabilirim, Bentley! Yapabilirim!" dedi Barter sabırsızlıkla, sanki apaçık bir şey söyleyen bir okul çocuğunu azarlıyormuş gibi.

"Yakınlardasın, öyle mi?"

"Hayır. Senden çok uzaktayım -birkaç mil-. Ama senin gördüğün her şeyi görebiliyorum. Ve Tyler'a bu kadar şaşırmana gerek yok!"

- - -

Bentley irkildi. Tyler'a şaşkın bir şekilde bakmıştı ve zeki olmasına
rağmen Barter'ın yaptığı hareketi saniyesine kadar bu kadar doğru tahmin edebileceğini düşünmemişti. Barter kıkırdadı.

"İyi bir şaka, değil mi? Ama beni dinle, Bentley, insanlığın iyileştirilmesi için elimde harika bir
plan var. Yardımına ihtiyacım var,
çoğunlukla en büyük
başarılı deneyimimde mükemmel bir denek olduğun için."

"Diğeriyle aynı türden bir deney mi olacak?" Bentley soruyu sorarken yüreği ağzındaydı.

"Evet, aynısı... ama Manape'nin yaratılışından bu yana mükemmelleştirmeyi başardığım
iyileştirmeler var. Manape
yaratıldığında yaptığım tek hata, kendimi onun --senin-- kontrolünü kaybetmeme izin vermemdi! Bu bir daha olmayacak. Ah, eğer bana yardım edersen, Bentley, o
ameliyat sen kendin talep edene kadar sana yapılmayacak
çünkü sana bunun senin için daha iyi olduğunu kanıtlamış olacağım. Sen
benim asistanım olacaksın ve emirlerime uyacaksın, daha fazlası değil."

Lee Bentley derin bir nefes aldı.

"Eğer seninle tekrar çalışmayı tercih etmezsem, Profesör?"

Barter'ın cevabı bir kıkırdamaydı. Kıkırdama kısa bir süre sonra kesildi.

"Reddetmemelisin, Bentley," dedi bilim adamı sonunda. "Çünkü
o zaman seni ortadan kaldırmayı gerekli görürüm. Yoluma çıkabilirsin ve sen sadece
zayıf bir engel olsan da, yine de bir
engel olursun. Örneğin, nişanlın Ellen Estabrook'u düşün. Ona
bir faydası olduğunu
düşünemiyorum... ve o da benim hakkımda senin kadar çok şey biliyor. Bu nedenle, uygun olduğumda onu ortadan kaldıracağım."

- - -

"Caleb Barter," Bentley'nin sesi öfkeyle kısılmıştı, deli olduğunu bildiği adama karşı yatıştırıcı hitap tarzını bıraktı, "eğer Bayan Estabrook'a senin yüzünden bir şey olursa seni
ne kadar iyi korunursan koru seni
bulacağım ... ve seni parça parça
yok edeceğim, tıpkı küçük bir çocuğun bir sineği yok ettiği gibi. Bayan Estabrook'a olan en ufak kötü şey için, benim ellerimde sana yüzlerce kez olacak."

"İyi!" diye çıkıştı Barter, artık kıkırdamıyordu. "Onun senin için ne kadar önemli olduğunu bildiğim için mutluyum. Bu bana onun aracılığıyla seni
ne kadar kolay kontrol edebileceğimi gösteriyor. O zaman aramızda savaş mı var? Üzgünüm, Bentley, çünkü seni
seviyorum. Bir bakıma, biliyorsun, sen benim eserimsin. Ama aramızdaki bir savaşta, Bentley, kazanma şansın yok."

Bentley ahizeyi kaldırdı.

"Aramayı takip edebilir misin, Tyler?" diye çıkıştı.

Tyler pişmanlıkla başını salladı.

"Doğru telefonu bulamadık ama hangi santralden geldiğini anlayabildik ve o santralin hatları şehrin çok büyük bir bölümünü kapsıyor."

"Her hattaki her telefonun tam olarak hangi bölümü ve adresini bulabilir misin?"

"Evet. Santral Stuyvesant."

"Bu bana biraz yardımcı olur. Greenwich Village'da yaşıyordum ve bir Stuyvesant numaram vardı. Barter'ın peşine düşüyorum. Söylesene Tyler, Barter'ın bu odada neler olup bittiğini tam olarak nasıl bildiğini düşünüyorsun?"

Tyler'ın yüzü yavaşça beyazladı ve gözleri Lee Bentley'in gözlerine korkuyla baktı. Başını yavaşça salladı.

Bentley omuzlarını dikleştirdi ve sessizce ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Bay Tyler," dedi, "çok acelem var. Bir
polis arabasıyla götürülebilir miyim? Olabilir. Barter yakalanana kadar sizinle el ve eldivenle çalışacağım."

Bentley, Estabrooks'ların evine doğru tiz bir sirenin ardında giderken
... Caleb Barter iki mil uzaklıktan her hareketi izliyor ve kendi kendine sertçe kıkırdıyordu.

BÖLÜM III

_Cehennem Laboratuvarı_

Bu büyük oda, kendi içindekiler dışında hiçbir yerden gelen sesten tamamen arınmıştı. Duvarlar, zeminler ve kapılar krom çeliktendi.
Kafesler demir kaburgalı ve ağırdı.

Garip odanın ortasından aşağı doğru uzanan uzun masa,
retorlar, test tüpleri, Bunsen brülörleriyle kaplıydı; bunların hepsi, zamanının çoğunu araştırma işinde geçiren bilim adamının
malzemeleriydi. Masanın üzerine eğilen adam orta yaşını çoktan geçmişti. Saçları
kar beyazıydı, ancak yanakları pembe kırmızı elmalar gibiydi. Kelimenin tam anlamıyla
sağlıkla parlıyor gibiydi. Garip bir alev gibiydi. Elleri
ince, parmakları uzun ve olağanüstü esnekti. Dudakları
yanaklarından bile daha kırmızıydı ve garip bir şekilde,
insanı vampirleri düşündürüyordu. Gözleri kömür karası, dipsiz, deliciydi.

Hızla çalışan adamın tam karşısındaki bronz duvarda, bronza yerleştirilmiş bir porselen tablet ve masanın ortasında bir sürü küçük basmalı düğme vardı. Her birinin üstünde kırmızı bir ışık; altında ise yeşil bir ışık vardı.

Her yeşil ışığın birkaç santim altında, ortalama bir çantadaki anahtar deliğine benzeyen küçük bir yuva vardı. Her delikte bir anahtar vardı ve her anahtardan altın gibi parlayan ve altın olabilecek veya en azından altın kaplama bir metal olabilecek bir zincir sarkıyordu. Her zincirin sarkan ucunda, yukarıdaki deliğin anahtarının ikizi olabilecek başka bir anahtar vardı.

Anahtar delikleri ile yeşil ışıklar arasındaki boşlukta şu harfler ve rakamlar vardı: A-1, B-2, C-3, D-4... ve T-20'ye kadar.

Açıkçası, olası birçok kombinasyonla
karmaşık bir sınıflandırma sisteminin başlangıcıydı.

- - -

Çalışan adamın arkasındaki kafes sırası, yerin karanlık dehşetini kısmen gizliyordu. Yirmi kafes vardı ve her birinde somurtkan, kırmızı gözlü bir antropoid maymun vardı. Açıkçası, maymunların sayısının basmalı düğmelerin sayısıyla ve anahtarların sayısıyla, kırmızı ve yeşil ışıklardan bahsetmeye bile gerek yok, çakışması bir tesadüf değildi. Maymunlar somurtkan bir şekilde sessizdi, bu da masadaki adamdan o kadar korktuklarının kanıtıydı ki hareket etmekten korkuyorlardı.

Sonunda beyaz saçlı adam durdu ve memnuniyetle bir
iç çekti. Dikkatlice incelemekte olduğu
aleti masanın ortasına yerleştirdi. Hafifçe
içbükey bir alüminyum levhaya veya timpanuma benziyordu, tepede aynı metalden yapılmış küçük bir
top vardı. Rengi ve neredeyse düz olması dışında, küçük bir Mançu şapkasına benziyordu.

"Naka ​​Machi!" dedi adam aniden sohbet eder gibi bir ses tonuyla.

Krom çelik kapı hızla ve sessizce açıldı ve içeri başka bir adam girdi. İlk adamla hemen hemen aynı boydaydı ama daha gençti ve gözleri daha siyahtı. Saçları bir karganın kanatları kadar siyahtı. Batı kıyafetleri giymiş bir Japon'du.

"Naka ​​Machi," dedi beyaz saçlı olan tekrar, "Bu timpanumdaki kürenin sonsuz küçük mekanizmasının her bir parçasını inceledim. Mükemmel. Siz bir dahisiniz, Naka Machi. Sizden daha büyük tek bir dahi var - Profesör Caleb Barter!"

Naka Machi eğildi ve konuşurken nefesi, Japonların alçakgönüllülüğü kabul etme tarzına göre dişlerinin arasından tısladı - "alçakgönüllü nefesim üzerinize üflenmesin" - ki bu asla samimi olmak zorunda değildi.

"Ben sadece parmaklarımla bir dahiyim, Profesör Barter," dedi Naka Machi müzikal bir sesle. "Çalıştığım ortam ne kadar küçük olursa o kadar
mutlu olurum, Profesör; ve bu konuda bir dâhiyim. Ama bu harika küçük radyo-kontrolün planı, sizin dediğiniz gibi, tamamen
sizin kafanızdan çıktı, efendim. Planların bana emrettiği gibi yaptım. İşe yarayacak mı?"

- - -

Caleb Barter'ın kırmızı yüzü daha da kızardı. Gözleri öfkeyle
alevlendi. Dudakları büzüldü. Neredeyse Japon asistanını
vurmak üzereydi.

"İşe yarayacak mı?" diye tekrarladı. "Az önce bana planlarımı tam olarak takip ettiğini söylemedin mi? Az önce her bir işini kontrol edip mükemmel olduğunu söylemedim mi? O zaman nasıl işe yaramaz? Başka bir tane daha hazırlayabilir misin?"

"Evet, efendim. Şimdi ikisini mükemmelleştirdiğime göre, iş monotonlaşacak. Efendim isterse, bir iğnenin başının içine bir tane daha radyo kontrolü
yaratabilirim, önce onu sadece Naka Machi'nin sahip olduğu beceriyle
boşaltabilirim?"

Caleb Barter neredeyse gülümsedi.

"Gerekli olmayacak. Ama bununla aynı boyutta on sekiz tane daha radyo kontrolü
yapman gerekecek, ya da diyelim ki kaza durumunda elimizde fazladan birkaç tane daha olsun. Bu ikisi hemen devreye girecek. Naka Machi, bana Lecky'yi getir, şık bir şoför gibi tamamen üniformalı! Sana emrettiğim gibi, Lecky, Stanley, Morton ve Cleve'in her türlü ihtiyacını karşılayacak
bir giysi
deposu hazırladın mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman şoför olarak donatılmış Lecky'yi getir."

On dakika sonra Naka Machi'nin arkasından genç bir adam girdi. İncecikti ve şoför üniforması ona eldiven gibi oturuyordu. İçinde bir asker gibi görünüyordu. Gerçekten de duruşu, tüm duruşu, bir asker olarak geçirdiği uzun yılları anlatıyordu ve gururluydu. Adam sağlıkla doluydu. Yanakları canlılıkla pembeleşmişti. O kadar bol
sağlığa sahip bir adama benziyordu ki,
rüya görmeden uyuyabileceği noktaya kadar kendini yormanın bir yolunu asla bulamıyordu.

Ancak, yine de kolları isteksizce yanlarında sarkıyordu.
Gözleri
umuttan yoksun, donuk ve cansız görünüyordu ve insan o gözlere
baktığında ürperiyordu. İnsan onlara derinlemesine bakmaya
çalıştığında kendini şaşkın buluyordu. Arkalarında hiçbir ruh yoktu.

"Buraya gel, Lecky," dedi Barter soğuk bir şekilde.

- - -

Lecky, Barter'ın önünde durmak için zahmetsizce öne doğru kaydı.

"Hiç beynin yok, Lecky," dedi Barter duygusuzca; "kendi
beynin yok. Sadece
Caleb Barter'ın isteğiyle hareket eden
harika bir vücudun var. O vücuda kendi amaçlarım için ihtiyacım var. Ama beyni olan bir adam
tehlikelidir. Bu yüzden sende beyin yok."

Barter şimdi üstünde top olan gümüş timpanumu aldı ve
Lecky'nin başına koydu. Üzerine şoförün şapkasını yerleştirdi ve
timpanumu yerinde tutmak için sıkıca aşağı indirdi.

"Tekrar yapmam gerekirse, operasyonun bir parçası olarak
timpanumu kafatasının altına yerleştirirdim, Naka Machi," dedi Barter çalışırken. "Bunu bundan sonra yapacağız. Ve hemen çalışmaya
başlayacağız. Şimdi ilk denek için
Lecky'yi göndereceğim."

"İlk denek mi, efendim?"

"Evet. Manhattan'ın en zengin adamı. Bir adamın Manhattan'ın en zengin adamı olabilmesi için
zekası olması gerekir ve benim
zekalı adamlara ihtiyacım var. Adı
Harold Hervey. Yaklaşık yarım saat içinde Empire State Binası'ndaki ofisinden ayrılacak. Lecky'nin onunla tanışmak için
hazır olmasını istiyorum."

Barter, kendi başına Naka Machi'nin getirdiği ikinci bir timpanum yerleştirdi. Üzerine, tepesinde bir delik olan
banyo bonesi gibi bir lastik başlık geçirdi.

"Şimdi deneyelim, Naka Machi," dedi Barter. "Bu ışıklardan hangisi Lecky'nin?"

"B-2, efendim."

Barter, "B-2" işaretli ışığın altına oturdu ve altın zincirin ucundan sarkan
anahtarı kaldırdı. Bu anahtarı başının üstündeki
topun içindeki küçük bir deliğe yerleştirdi. Sonra sandalyesinde dönüp Lecky'ye baktı. Barter'ın yüzü, genç adama dikkatle bakarken bir konsantrasyon maskesiydi.

- - -

Lecky dikkat kesildi. Sağ eli selam verircesine şapka vizörüne doğru fırladı. Dudakları bir gülümsemenin parodisine dönüştü. Birkaç saniye boyunca
bir dizi garip poz verdi. Saldırmaya hazırlanan bir boksörün
duruşunda durdu. Ayak parmaklarının üzerinde
harika bir şekilde dans etti. İki büklüm oldu ve avuç içleriyle yere dokundu. Bacakları kaskatı bir şekilde yukarı aşağı zıpladı. Aniden durdu
sağ eliyle sert bir selam verdi. Ama gözleri hala
her pozda boştu.

Barter'ın yüzünde bir memnuniyet parıltısı vardı.

"Tam olarak istediğim şeyi yaptı! Ben onun efendisiyim. O benim kölem--sen benim kölem olduğundan bile daha aşağılık, Naka Machi!"

"Ama bu imkansız, efendim," dedi Naka Machi, nefesini içine çekerken tekrar dişlerinin arasından tıslayarak. "Hiç kimse senin
benim kadar aşağılık bir kölen olamaz."

"Hiçbir şeyin imkansız olduğunu söyleme," dedi Barter huysuzca, "ben aksini söylediğimde. Benim için her şey mümkün! Şimdi, Lecky'yi göndereceğiz. Ben onu helyotüplerden izleyeceğim ve her hareketini kontrol edeceğim. Ben Lecky'yi yönetirken sen de arkamdaki masayı, dünyayı devrim niteliğindeki ilk operasyonumuz için hazırlayacaksın."

"Evet, efendim," dedi Japonlar alçakgönüllülükle.

"Ama önce, Lecky'nin iyi bir ruh halinde olması iyi oldu, kölem olmasına rağmen. Cevizler nerede, Naka Machi?"

Japonlar Barter'a büyük bir ceviz uzattı. Barter ayağa kalktı ve hala selam duran Lecky'ye yaklaştı. Asker adamın önünde birkaç adım durdu ve cevizi, bazen bir adamın bir köpeğe yiyecek uzattığı gibi, ona "konuş" demesiyle birlikte kaldırdı.

- - -

Sonra Lecky garip bir şey yaptı.

Mutlu bir çocuk gibi yukarı aşağı zıplamaya başladı. Zıplaması dengesini kaybetmesine neden oldu, ancak ellerinin arkasını yere bastırarak dengesini yeniden sağladı. Şimdiye kadar ifadesiz olan gözleri donukluğunu
kaybetti. Ağzının köşelerinden salyalar akıyordu. Barter ona cevizi fırlattı. Lecky cevizi ağzına götürürken başparmağı ve işaret parmağı arasında tutmak yerine sağ işaret parmağının altında, başparmağının topuğuna dayadı. Barter kıkırdadı.

"İnsan kasası bile maymunu tamamen gizleyemez, değil mi, Naka Machi?" dedi Barter.

Naka Machi tısladı.

Barter ışıkların ve anahtarların olduğu porselen levhaya geri döndü. Anahtarları yeniden ayarladı ve yüzü tekrar düşünceli bir hal aldı.

Lecky hala cevizini kemirirken hızla döndü, bronz kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı.

"B-2" yazan anahtarın hemen üzerindeki helyotüpten Caleb
Barter onun gidişini izledi ve sokağa doğru giderken onu izlemeye devam etti. Barter kuklasının önüne baktı ve kaldırıma park edilmiş arabaları fark etti. Görkemli bir limuzin gördü. Sırıttı. Şoför ortalıkta yoktu. Barter onu aradı ve yakındaki bir restoranda bir masada, sırtı pencereye dönük halde buldu.

Barter kuklasına baktı ve yüzü konsantrasyonla ciddileşti.

Lecky sokakta neşeyle yürüdü ve limuzinin karşısına geldiğinde sağa döndü. Bir an bile tereddüt etmeden limuzine bindi, marşa bastı, vites değiştirdi, bloğun ortasından döndü ve hızla yukarı doğru yola koyuldu.

Lecky vites değiştirdikten sonra sadece sol eliyle sürdü. Sağ eli hala cevizle meşguldü.

Barter şimdi trans halindeki bir adam gibi görünüyordu, o kadar derin bir şekilde
ruhsuz, maymun beyinli kuklası Lecky'yi Manhattan'ın yoğun trafiğinde yönlendirme görevine yoğunlaşmıştı.

BÖLÜM IV

_Açılış Silahı_

"Bu liste, Tyler," dedi Bentley, Ellen Estabrook'un korkularını biraz yatıştırdıktan ve Barter'ı izleme görevine geri döndükten sonra, "multi-milyoner Harold Hervey tarafından yönetiliyor. Barter'ı yeterince iyi tanıyorum, listeyi metodik bir şekilde, her kişiyi sırayla ele alarak takip edeceğini biliyorum. Yaşlı adamın evini korumak için hemen önlemler alsak iyi olur. Barter, eğer tamamen sert adımlar atmaya
hazır değilse, neredeyse hazır olmalı, aksi takdirde
bildirilerini yayınlayamaz ve gerçekten başlamadan önce bir hata yapma riskini göze alamazdı. "

"Hervey'i neden listeye eklediğini düşünüyorsun?" diye sordu Tyler.

"Çünkü Hervey bir finans dehası. Barter sadece bir süpermen ırkı yaratma planını gerçekleştirmek istemiyor, aynı zamanda
onlar üzerinde kişisel kontrol sahibi olmak istiyor. Ve Manhattan'ı kontrol etmek için, mantıksal olarak kontrolünü tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne, sonra da tüm dünyaya yaymayı umduğu
Barter ayrıca para pazarlarını da kontrol etmeli. Hervey dünyanın en kurnaz finansörü."

"Ama şimdi adım atarsak Hervey'in ailesini korkutmaz mıyız?"

"Onları şimdi korkutmak, tamamen geç olmaktan daha iyi. Ancak, şimdilik ailesinin bilgisi olmadan evini gözetleyebiliriz. Ve bu akşam eve dönerken ona hiçbir şey olmaması için Empire State Binası'ndaki ofisine birkaç adam göndersen iyi olur. Onunla telefonda konuştum ve
bütün bu işi önemsemedi. İnatçı iş yöneticilerinin
hiçbir hayal gücü yoktur."

Bentley ve Tyler, Bentley'in arkasında sürdüğü en iyi şoförlerden birinin sürdüğü hızla giden bir polis arabasının arka koltuğunda şehir merkezine doğru gidiyorlardı. Bentley'in neredeyse hiç delik göremediği trafikteki boşluklardan
sıyrıldı. Polis aracına çarpabilecek arabaların hızını tahmin etti ve birkaç santim farkla
geçti. Adam kendi tarzında bir dâhiydi. Ancak Bentley henüz
bir dâhinin ustaca sürüşünü görmemişti....

- - -

Mesken bölgesinin çok uzağında polis arabası durdu. Diğer polis arabaları, sivil kıyafetli adamları boşaltmak için aralıklarla geldi ve bu adamlar mümkün olduğunca göze batmadan nöbet görevlerine hemen başladılar. Hervey'in ailesi fark etse bile, arabaların gelişine ve kaldırımlarda oyalanmaktan başka bir işleri yokmuş gibi görünen yolcuların indirilmesine pek önem vermezlerdi.

Ancak Bentley'i şehrin yukarısına kadar bir sezgi sürüklemişti. Polis arabası ne kadar hızlı giderse gitsin, şoför basının arasından ne kadar ustalıkla geçerse geçsin, Hervey'i kurtarmak için çok geç kalacakları hissine kapılmıştı. Bu his bir saplantıya dönüşmüştü. Konuşma tüpünden birçok kez sesleniyordu.

"Daha hızlı, şoför, Tanrı aşkına, daha hızlı!"

Şimdi Harold Hervey'in evine yakın olan Bentley, diğer polis memurlarının bir pelerin gibi giydiği umursamazlık havasıyla yavaş yavaş yürüyemediğini fark etti.

"Bir şey oldu," dedi Bentley, "Bundan eminim. Hissediyorum ki
Barter bana o kadar yakın ki, parmaklarımı hangi yöne uzatacağımı bilsem ona dokunabilirim."

Birdenbire korna çalan hızla giden bir araba, Hervey'in evine doğru caddeden hızla geldi. Büyük bir hızla gidiyordu,
denizde fırtınada bir gemi gibi bir yandan bir yana savruluyordu.

"Hervey'in arabası geliyor," dedi Tyler. "Ve onu böyle seyahat etmeye
neden olan bir şey oldu. Yaşlı Hervey şoförünün saatte yirmi milden daha hızlı gitmesine
izin vermiyor."

- - -

Tyler ve Bentley, araba Hervey'in evinin önünde gıcırdayarak durduğunda yakındaydılar ve
şapkasız, dağınık saçlı bir adam araba durmadan hemen önce dışarı fırladı.

"O Hervey değil," dedi Tyler. "O onun özel sekreteri.
Bir şeyler oluyor. İşe el atmamızın zamanı geldi."

Tyler ve Bentley genç adamı dirseğinden kavradılar.

"Ne haber?" diye sordu Tyler.

"Bay Hervey, efendim," diye soludu sekreter. "Sadece oldu.
Kaçırıldı!"

Sekreter zayıf bir adamdı ama korku ona güç vermişti. Hervey'in evine giden yürüyüş yolunda yürürken neredeyse Tyler ve Bentley'i ayaklarından sürükleyecekti.

"Ailesini yarı yarıya korkutacaksın!" dedi Tyler.

"Bir gün gelmesi gerekecek, Tyler," dedi Bentley. "Şimdi de olabilir. Bunu bilmeleri gerekecek. Bundan sonra hareketsiz oturmamız gerekecek. Tyler, Hervey için yapılabilecek hiçbir şey yok. Takas
kazandı. Şimdi onu yakalayıp kendimizi
felaketten kurtaramayız. Ama bir sonraki adımı Hervey çetesini içerecek. "Bir sonraki hamlesini orada beklemek zorunda kalacağız."

Tyler ve Bentley, korkmuş sekreterin peşinden eski moda Hervey konutunun geniş, kasvetli yapısına girdiler. Altmış yaşlarında solgun bir kadın olan Bayan Hervey, onları kapıda karşıladı. Başını dik tutmuştu, dudakları sertçe düz bir çizgiye çekilmişti.

"Yani," dedi sakin bir şekilde, "Bay Hervey'i yakaladılar. Bu tehditleri ciddiye almasını
yalvardım. Ya öldürüldü ya da kaçırıldı."

"Kaçırıldı," dedi Bentley, yaşlı kadının yüzünde gördüğü cesaret nedeniyle acımasızca devam ederek. "Ve bu, eğer çoktan ölmediyse, bir saat içinde öleceği anlamına geliyor. Birkaç
saat burada kalmalıyız, kendisine Zihin
Efendisi diyen delinin bir sonraki hamlesini beklemek için, bir sonraki hamlesini yaptığında onu takip edebilme umuduyla."

Bayan Hervey başını daha da yukarı kaldırdı.

"Eğer polistenseniz, yolunuza hiçbir engel koymayacağız beyler," dedi. Aile evin üst katlarına sığınacak."

- - -

Tyler ve Bentley oturma odasını ele geçirdiler. Dışarıda bir düzine sivil giyimli adam karanlık saatlerde arazide devriye gezecekti.

Diğer adamlar her bitişik sokak köşesindeydi. Bir fare fark edilmeden geçemezdi.

Tyler ve Bentley kapıya bakan bir masaya oturdular. Geldikleri polis arabası kaldırımda duruyordu, şoför direksiyondaydı, motor hafifçe uğulduyordu.

"Timkins," dedi Bentley, odanın en uzak köşesinde duran ve gözleri korkuyla sokak kapısına dikilmiş özel sekretere hitap ederek, "Bay Hervey nasıl yakalandı?"

"Onu arabasına kadar eşlik ediyordum, efendim," diye cevapladı genç adam, "şoför üniforması giymiş şık bir adam kaldırımda bizimle karşılaştı. Bir asker kadar dik ve dik duruyordu. Tek kelime etmedi. Sadece Bay Hervey'e baktı. Bay Hervey durdu çünkü adam kaldırımı kapatıyordu. Şoförün gözlerinin içine baktım. Tamamen ölü gibi görünüyorlardı. Titredim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, adamın ruhu olmadığına yemin edebilirdim. Aniden yumruğunu savurdu ve Bay Hervey'in çenesine
vurdu. Bay Hervey düşmeye başladı. Adam onu ​​kollarının altından yakaladı ve kaldırımdaki bir limuzinin tonneau'suna fırlattı. Polis çağıramadan araba gitmişti."

Bentley başını salladı.

"Araba hangi yöne gitti?" diye sordu.

"Şehir merkezine, son sürat," diye yanıtladı Timkins.

Bentley Tyler'a döndü.

"Stuyvesant borsası şehir merkezinde," dedi. "Şimdi Timkins, kaçırıcının arabasının şehir merkezine gittiğini söylüyor. Ve çıplak adam, şehir merkezinde bulunan Flatiron Binası'nda öldürüldü. Tyler, Stuyvesant santralinin kapsadığı
tüm alanı sivil giyimli adamlarla doldur.
Telefon Genel Merkezi'ni arayıp, bölgede bir yerden çalıntı bir limuzin
bildirilip bildirilmediğini öğrenin. Barter, izlenebilecekleri korkusuyla
kendisine ait arabalara sahip olmayacaktı. Araba kullandığında
çalıntı arabaları kullanacaktır. Ve kuklasına limuzini saklandığı yere yakın bir yerden aldırdı."

- - -

Tyler başını salladı ve dirseğinin yanındaki masadaki telefona hızla konuştu.

Telefon Bentley'e Ellen Estabrook'u hatırlattı.

Tyler kesin talimatlar vermeyi bitirdiğinde Bentley, Estabrook'ların Long Island, Astoria'daki evini aradı.

Telefonu Carl Estabrook açtı.

"Ellen iyi mi?" diye sordu Bentley. "Onunla konuşabilir miyim?"

Carl Estabrook'un cevap veren soluk sesi telden açıkça duyuldu.

"Sen deli misin, Lee?" diye sordu. "On dakika önce Ellen'ı aradın ve ona Washington Meydanı'ndaki kemerin yakınında seninle buluşmasını söyledin. Ona sesin senin olduğundan emin olup olmadığını sordum ve o da...''

Ama yüzü bembeyaz olan Bentley çoktan ahizeyi kaldırmıştı.

"Tyler," dedi, "Nişanlım Ellen Estabrook bir tuzağa doğru yürüyor. Yine Barter. Ellen'ı kandırmak için sesimi yeterince iyi taklit etmeyi bilirdi. Onun gibi bir adam için yeterince basit olurdu. Muhtemelen benimle merkezde o uzun konuşmayı, sesimin tınısını ve perdesini unutmadığından emin olmak için yaptı... ve
telefonda nasıl duyulduğunu duymak için. Lütfen sivil giyimli adamların Ellen'ı Washington Meydanı'ndan almasını sağlayın. Ve Tyler, eğer fark edeceksen,
o da şehir merkezinde."

Bentley, Tyler'ın Ellen Estabrook'u aramasını emrettiği sivil giyimli adamlardan bir haber beklerken endişeden delireceğini hissetti.

Tyler'dan, Hervey konutunun etrafındaki sivil giyimli adamlara alışılmadık talimatlar vermesini istemişti. Eve yaklaşan kimseyi durdurmaya
çalışmayacaklardı, ancak kimsenin ayrılmasına
izin vermeyeceklerdi. Bu zayıf bir plandı, ancak Barter'ın aşırı bencilliğini
bilerek, Bentley yaşlı bilim adamının böyle bir meydan okumayı
kasıtlı olarak kabul edeceğini düşündü. Bir hizmetkarın kaybını
riske atmaktan çekinmezdi.

- - -

"Kuklalarını saklandığı yerden kontrol ediyor, Tyler," diye açıkladı Bentley,
"ve ona dokunamayacağı için onları tehlikeye atmaktan çekinmez.
Ve onların yaptığı her hareketi de izliyor. Kendi televizyon uyarlamasını da yaptı. Bahse girerim, eğer isterse, bizi şu anda burada otururken görebilir, hatta belki de ne söylediğimizi duyabilir. Onun kıkırdadığını
duyabiliyorum ve Tyler...?"

"Evet?"

"Yaşlı Hervey'i ameliyat masasında, Barter'ın üzerine eğilmiş, şeytanca çalışırken görebiliyorum. Barter'ın arkasında maymun kafesleri var."

"Ama maymunları saklandığı yere nasıl taşıyabilir?"

"Herhangi bir yere her şeyi kaçırmayı başarabilir. Para, her başarıya giden
yolu açar, Tyler. Onun bunu nasıl yaptığıyla değil, saklandığı yerde kesinlikle maymunlar olması gerektiği gerçeğiyle ilgilenmeliyiz."

Birdenbire kapı zili çaldı.

Bentley ve Tyler ayağa fırladılar, elleri masanın üzerine kolayca erişebilecekleri
yerlere koydukları otomatik silahlarına doğru uzandı.
Yan yana kapıya doğru atıldılar ve kapıyı açtılar.

Bentley'in içinden bir korku ürpertisi geçti.

"Tanrım!" diye bağırdı Tyler.

"Bay Hervey!" diye bağırdı Timkins. Sekreter, odaya sertçe
düşen figürü fark ederek bayıldı. Vücudunun gümlemesi, yaşlı adamın vücudunun yere düşmesinin gümlemesini takip etti.

Bu ilk yoğun dehşet anında, üç adam da
Hervey'in kafatasının kaybolduğunu fark etti.

"Burada ayrıntılara dikkat et, Tyler!" diye bağırdı Bentley, hızla kendine gelerek. "Yaşlı adamı eve getirenin peşindeyim."

Bentley, şoför üniforması giymiş bir adamın kendini bir limuzine
attığı, yarım düzine sivil giyimli adamın onu engellemek için
yarıştığı kurşunların kulaklarında şakıdığı sokaktaki patikadan aşağı doğru koşuyordu. Ancak yabancı sürücü koltuğuna oturdu ve
limuzin bir kurşun gibi uzaklaştı. Polis arabası, Bentley basamaklara atlayıp
sonra sürücünün yanına
yerleşirken ilerliyordu.

"Hiçbir şey için durma!" Bentley bağırdı. "Şu arabayı görüş alanında tut!"

Araba şehir merkezine doğru inanılmaz bir hızla ilerliyordu.

BÖLÜM V

_Broadway'in Dehşetine_

Bentley, şehir merkezindeki o kabus gibi yolculuğu asla unutamayacaktı. Manape olduğu Afrika ormanlarında yaşadığı deneyim kadar
korkunç ve dehşet verici bir rüyaydı. Yolculuktan duyduğu korkuya, Ellen Estabrook'un güvenliği için duyduğu korku da eklenince. Caleb Barter,
şimdiye kadar, tamamen yenilmezdi. Hiçbir şekilde
yenilemez veya alt edilemez gibi görünüyordu. Ama Bentley dudaklarını sımsıkı kapamıştı.

Caleb Barter'ın çılgın zırhında bir zayıf nokta olmalıydı, ona ulaşılıp yok edilebilecek bir
yol--ve Bentley kendi kendine yemin etti ki
o zayıf noktayı bulacak olan o olacaktı.

Öndeki limuzin tehlikeli bir hızla gidiyordu. Polis şoförü Bentley'in yanında direksiyona eğilmiş bir şekilde arabayı sürerken. Gözleri
hızlı limuzinden hiç ayrılmadı. Kaldırımlardaki insanlar iki araba
şehir merkezine doğru hızla geçerken şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Öndeki araba hızla ilerledi, sürücü çarpışma tehlikesinden önceki son saniyede
yolların açılmasını bekliyordu.
Soldaki ve sağdaki arabaları geçti. Arabalar ve kaldırımlar arasındaki şeritlerden geçerken tekerleklerinin kaldırıma değdiği zamanlar oluyordu. Geçmeye kararlıydı.

Sadece Bentley, önündeki sürücünün bir otomasyon olduğunu, beyninin korkunun anlamını bilmediği bir adam olduğunu anlamıştı. Caleb Barter'ın saklandığı yerden kaçan arabanın uçuşunu yönettiğini biliyordu. Elma kırmızısı yanaklı yaşlı adamı, saklandığı yerde bir sandalyede oturmuş, elleri sanki bir arabanın tekerleğini tutuyormuş gibi havada, kuklasını arabaların arasından geçirirken yanaklarından ter fışkırırken hayal edebiliyordu.

Ama artık bazen olan o tuhaf şekilde, sokaklar sanki sihirle temizleniyordu, tüm gözlemcilerin deli olduğunu
düşündüğü birinin uçuşundan önce. Sadece Bentley, önündeki sürücünün deli olmadığını biliyordu.

- - -

Kendi arabası bir yandan diğer yana savruluyordu. Bentley, şoförün Barter'ın süper adamlarından biriyle yarıştığını bilseydi ne düşüneceğini merak etti. Belki de hiçbir adamın onu herhangi bir başarıyla takip edemeyeceğini fark ederdi. Polis şoförü şimdiye kadar sadece Bentley'in tahminine göre, başka bir adamın araba kullanabildiği yerde kendisinin de araba kullanabileceğini hissettiği için başarılı olmuştu.

Sadece Bentley, yukarıdaki şoförün kelimenin normal anlamıyla bir "insan" olmadığını biliyordu. "Onun" gerçekte kim olduğunu merak etti - çok da önemli değildi, çünkü "onu" normal bir insan yapmak için gereken varlık belki de yok edilmişti veya Barter'ın korkunç deneylerinde daha sonra kullanılacak dev bir antropoidin parçası olmuştu.

"Acaba Tyler, kaçan kişiyi durdurmak için şehrin diğer bölgelerine polis arabaları çağıracak mı," diye bağırdı Bentley, motorun çığlıkları ve sirenlerin ulumaları arasında. "Herhangi bir polis
arabasında radyo var mı?"

"Birkaç tane," diye cevapladı polis şoförü. "Ayrıca çeşitli kamu radyo istasyonlarına da müdahale edebiliyorlar. Şu anda Manhattan'daki her yüksek sesli radyoda uyarılar duyuluyor."

İki araba hızla ilerledi. Kısa bir süre için öndeki araba kaldırıma çıktı. Aniden bir insan vücudu bir binanın
yanına şiddetle fırlatıldı ve kaçan araba geçti. Takip eden araba
odağı geçerken Bentley, paketin şeklinden düşmanın bir kadını
öldürdüğünü anladı. O hızda vücudundaki tüm kemikleri
kırmış olmalıydı. Birkaç saniye içinde bilgi radyo stüdyolarına telefonla iletilecek ve insanlar aşırı hızda giden arabaları gördüklerinde
açık kapılara yönelmeleri konusunda uyarılacaklardı.

"Ben ondan daha iyi bir sürücüyüm!" diye bağırdı polis şoförü, ağzının kenarından Bentley'e. "Henüz kimseyi öldürmedim."

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, bir kör adam bastonuyla yolunu vurarak bir kavşaktaki binanın arkasından gelip
oluğa adım attı. Aptal, sirenin
çığlığını duyamıyor muydu? Ama belki de sağırdı.

- - -

Polis şoförü sertçe sola döndü ve Bentley bir saniyeliğine nefesini tutarak savrulan arabanın devrilmesini bekledi.
Dönerse
bir düzine kez yuvarlanır ve yoluna çıkan her şeyi
parçalardı. Ama polis şoförü direksiyonu insanüstü bir şekilde kullanarak arabayı düzeltti, tekrar düzeltti ve yoluna devam etti. Yaşlı adama bir şey dokunmamıştı ama büyük arabanın geçişinin rüzgarını hissettiğine şüphe yoktu.

Kaçan araba şimdi yaklaşıyordu.

Broadway'den aşağı çılgınca gidiyordu. Broadway'in Altıncı Cadde'yi kestiği büyük sütunlu kavşak tam önümüzdeydi. Kaçan araba
devam etti, çarpıp geçerken, arabalar her yöne doğru kaçıyordu ve Broadway'e doğru gidiyordu. Bentley geçtikten sonra, diğer tüm
meseleleri unuttu ve hız tanrısına onları yönlendirmesi için dua etti.

Otuz Birinci Cadde'den iki araba çıktı. Sürücüleri aynı anda tehlikeyi gördüler. Ama farklı yönlere döndüler ve
Bentley'nin arabası yanlarından hızla geçerken iki araba birbirine
sağlam bir şekilde kaynaklanmış gibi görünüyordu. Kaldırımda, bir restoranın devasa cam penceresine doğru yuvarlanıyorlardı. Takip eden araba onları geçerken
tam da onları kaybetmişken, iki araba o cam pencereden geçti.
Bentley, zihninde iki ölü, sakatlanmış sürücüyü ve onlarla birlikte olan yolcuları gördü, restoranın enkazını, ölümcül pencereye en yakın masalarda oturan
parçalanmış yemek yiyenleri gördü.

"Barter'a karşı daha fazla puan," diye mırıldandı kendi kendine. "Onu
aşağı sürükleyebilmem için
liste ne kadar sürecek?"

- - -

İki araba devam edip gidiyordu. İnsanlar kaldırımları dolduruyordu, ama
binalara yakın duruyorlardı. Sokaklar neredeyse ıssızdı, çünkü o uyarı önceden duyulmuştu. Diğer üç polis arabası da
sokağa doğru hızla ilerliyordu. Bentley onları zevkle görüyordu. Diğer
arabalar kaçan limuzini engellemek için gelecekti. Barter'ın bu kuklası, en azından, arabasından atlayıp kaçmaya vakit bulamadan cebine atılmış olurdu.

"Barter, hayali bir sürücünün direksiyonunda iki eliyle testereyle testereyi sürerken kan ter içinde kalıyor," diye düşündü Bentley. "Ne zaman vazgeçecek ve Barter kontrolü bıraktığında sürücüsü ne yapacak?"

İlk kez bu kasvetli düşünce aklına geldi. Oradaki yaratığın bir maymunun beynine sahip olduğunu biliyordu. Bir maymun, kendini aniden Broadway'de saatte 80 mil hızla giden bir arabanın direksiyonunda bulsa ne yapardı? Gevezelik eder ve zıplardı. Gaz pedalı sonuna kadar açık olan araba kontrolden çıkardı.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Bentley. "Kuklasını kurtaramayacağını anladığı anda, onun en iyi şekilde, kendisi dışarı çıkmasına izin verecek... ve o araba kontrolsüz bir şekilde, saatte 80 mil hızla gidecek."

Sanki bu düşüncenin babasıymış gibi, iki polis arabası Yirmi Üçüncü Cadde ile Beşinci Cadde'deki kavşağa girdi.
Kaçan limuzin Beşinci Cadde'ye gitmek için sağa dönüyordu.

Polis arabaları, hızla giden limuzinin daha fazla ilerlemesini etkili bir şekilde durdurmak için durduruldu. Diğer üç araba, arabaların kutu gibi
barajını etkili hale getirmek için içeri daldı. Kaçan araba sıkışmıştı.
Barter bunu biliyor olmalıydı. Eğer biliyorsa, olan biten her şeyi
görebildiğini kanıtladı. Sonraki birkaç saniye bunu gösterecekti.

- - -

Bentley, yoğun kavşakta toptan bir kaza olmasını önlemek için elini sürücünün koluna koyarak nefesini tuttu. Bunu yaparken dehşetle soluk soluğa kaldı, çünkü kaçan araba artık
çıldırıyordu. Bir yandan diğer yana zikzaklar çiziyordu. Şimdi iki sağ tekerleği, şimdi iki sol tekerleği kullanıyordu.

Ve aniden sürücü çevik bir şekilde sol pencereden dışarı çıktı, elleri tepenin üzerinden uzanıyordu ve bir anda
hızla savrulan arabanın
çatısındaydı.

"Maymunların ağaçlara böyle sallandığını gördüm," diye düşündü Bentley.

Araba ilerlerken yaratık lanetli limuzinin üzerinde ayağa kalktı ve arabanın geçişinin
rüzgarının müthiş olmasına rağmen, korkunç melez yaratık yeni bir oyuncağa bakan veya bir
atış-şişine binen neşeli bir çocuk gibi
tepede aşağı yukarı zıpladı.

Birdenbire yaratığın sağ bacağı tavanın kumaşından geçti.
Bir maymunun ormanda bir dalda pozisyonunu yeniden kazanmaya çalışması gibi
ayaklarını yeniden kazanmak için çabaladı.

O anda kaçan araba acımasızca öndeki en yakın iki polis arabasına çarptı. İçerideki adamlar sürücünün çarpışmayı önlemek için yavaşlamasını beklemişlerdi. Sürücünün kafatasının içinde ne tür bir beyin olduğunu nasıl bilebilirlerdi? Bilemiyorlardı... ve üç polis, bedenleri bükülmüş bir enkaz yığınının altında ezilerek insan görünümünden
çıkarılırken bilgi eksikliklerinin bedelini canlarıyla ödediler.

- - -

Ölümcül arabanın tepesindeki hibrit, bir yıldırım gibi havaya fırlatıldı.
Vücudu, Flatiron Binası'ndan önce metro girişinin korkuluğunun üzerinden geçti ve Bentley, merdivenlerde ölümüne
düştüğünü anladı. Polis arabası çoktan durmuştu ve Bentley
metro girişine doğru koşuyordu.

Basamaklardaki biçimsiz kanayan yığın artık bir insana bile benzemiyordu. Neyse ki, fırlayan beden kimseye çarpmamıştı; ve
mucizevi bir şekilde, Barter'ın piyonu henüz tam olarak ölmemişti.

Kanayan dudaklarından hayvan acısının inlemeleri duyuluyordu. Gözler Bentley'i zar zor fark ediyordu, ancak içlerinde hafif bir korku kıvılcımı vardı.
Sonra, ölüm anında, o hafif ifade bile onlardan geçti.
Bentley kafatasının etrafındaki yara izini gördü.

Ve şimdi Bentley, Barter'ın en ufak bir hareketi bile kaçırmadığını,
her şeyi gördüğünü biliyordu....

Çünkü basamaklardaki korkunç melez sağ elini titiz bir selamla kaldırdı... ve öldü. Bu ironik, grotesk bir hareketti.

Sivil giyimli adamlar etrafına toplandı.

"Parmak izlerini alın," dedi Bentley hemen. "Sonra, bu adamın kimliğini öğrenmek için Washington'daki
ABD Ordusu'nun
parmak izi bölümüne telgraf çekin."

Bentley, Ellen Estabrook'a ne korkunç bir şey olduğunu görmek için
Washington Meydanı'na doğru yola çıkmak üzere arabasına binerken, bir ambulans üç parçalanmış polisi içeri alıyordu.

BÖLÜM VI

_Yüksek Tehlike_

Bentley ona ulaştığında Ellen Estabrook neredeyse histerik bir haldeydi.
Sivil giyimli adamlar tarafından hemen alınmıştı ve
Barter'ın yandaşları tarafından yakalandığını düşünmüştü. Bir an
panik içinde olduğunu, Bentley'e söyledi ve polisin
elinde olduğuna ikna olması biraz zaman almıştı.

Ancak Bentley'in kalbi, Ellen'ı Barter'a karşı koruyabildiği için minnettarlıkla dolup taşıyordu. Onu arayan kişinin Barter olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ve şimdi bile Barter'ın eğlenceli kahkahasını duyabildiğini hayal ediyordu. Barter izliyordu, belki de dinliyordu. Bentley, delinin sadece zamanını beklediğini hissetti. Barter bu girişimde Ellen'ı alabilirdi ama pek fazla denememişti, yenilmez olduğunu bilerek, gerekirse onu her an alabileceğini bilerek. Ve gerekmese bile alabilirdi, çünkü Bentley'e onun uzaklaştırılması gerektiğini söylemişti. Polis arabası Bentley'nin Hervey davasında yeni gelişmeler olup olmadığını öğrenebilmesi için hızla yukarı şehre geri döndü. Ellen minnettar bir şekilde ona sokuldu. "Bir şey olana kadar ya da hizmetin zorunlulukları beni senden uzaklaştırana kadar yanımda kalman gerekecek," dedi Bentley. "O zaman sana bakmak Tom Tyler'a kalacak." 

"Kendime bakabilirim," diye karşılık verdi canlı bir şekilde. "Yaşım geçti ve
beyinsiz değilim...."

"Yine de Washington Meydanı'na gittin," dedi Bentley nazikçe. "Böyle bir yeri buluşma yeri olarak seçmiş olmam sana
garip gelmedi mi?"

- - -

Ellen ondan uzaklaştı ve dudakları titredi. Onun nazik hamlesi
onu incitmişti.

"Ama senin sesin olduğuna yemin edebilirdim, Lee," dedi. "Ve--hala öyle olduğunu düşünüyorum!"

"Sana Washington Meydanı'nda buluşmak için seni aramadığımı söylüyorum!"

"Ama bana Barter ile uzun süre merkez ofis telefonunda konuştuğunu söyledin, değil mi? Bugün bildiğimiz en zeki ve en çılgın beyinle uğraştığını unutma. Ya seninle sadece ses kaydını almak için konuşmuş olsaydı? Diyelim ki bir ses, belirli bileşenlerden, belirli seslerden oluşuyordu. Diyelim ki bu bileşenler bir şekilde hassaslaştırılmış bir
tabakta yakalanabilseydi! Edison, balmumu plağı icat etmeden birkaç yüzyıl önce büyücü olarak yakılırdı. Yirmi yıl önce konuşan resimleri kim düşünürdü... sesler selüloit üzerine kalıcı olarak
kaydedilirdi?"

"Ama konuşan filmler sadece papağan gibi tekrar tekrar gerçek insanların sözlerini tekrarlar. Bu sabah Barter ile konuştuğumda kesinlikle Washington Meydanı'nda seninle buluşmak hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Ama sesinizin tonu, tınısı, frekansı! Lee, varsayalım
konuşan filmlerden bir adım öteye gitmiş ve sesi
parçalayıp kendine uyacak şekilde yeniden bir araya getirmenin bir yolunu bulmuş olsaydı... ?"

"Aman Tanrım, Ellen! Kulağa çılgınca geliyor... ama eğer o sesin
benim olduğuna yemin etseydin, o zaman benim olabilir, kişisel olarak
hiç söylemediğim kelimeleri
benim sesimle konuşuyordu. Ama kesin olarak öğrenene kadar bekle. Sadece tahmin ediyoruz."

Ancak bu fikir aklına takıldı ve buna yeterince inandı, Tyler'a Hervey evine vardığında, Zihin Ustası'nın listesinde adı geçen her adamı, telin diğer ucundaki seslerden ne kadar emin olurlarsa olsunlar, telefonla randevu almamaları konusunda uyarmasını söyledi.

Kulağa çılgınca geliyordu ama öyle miydi?

- - -

O gece Ellen ve Bentley, şehrin merkezindeki bir otelde, koridorun karşısındaki odalarda oturuyorlardı ve sivil giyimli adamlar koridorun sağında ve solunda görev başındaydı. Çatıda, lobide, garajda, gizlice dolaşanların Ellen Estabrook'a karşı ilerlemek için avantaj noktaları araması beklenen her yerde adamlar vardı.
Bentley, Barter'ın Ellen'a karşı niyetinden vazgeçmeyeceğini gayet iyi biliyordu, özellikle de daha önce bir kez başarısız olduğu için.

Tyler ve Bentley, Bentley'nin odasında oturmuş, siyah kahve içiyorlardı ve
ertesi gün için planlarını tartışıyorlardı. Son gazete
Zihin Ustası'nın başka bir manifestosunu içeriyordu!
listesindeki ikinci adam ertesi gün saat onda alınacaktı. Adam
büyük bir inşaat şirketinin başkanıydı. Adı Saret Balisle'di;
otuz yaşın altındaydı, profesyonel bir dansçı kadar zayıftı ve bir
çingene kadar esmerdi.

"Peki Barter bu büyük adamlarla ne istiyor?" diye sordu Thomas
Tyler. "Eğer aklında bu olduğunu düşünüyorsan, beyinlerini çalıp
maymunların kafatası tavalarına koymasının ne anlamı var?"

"Barter dokunuşu," dedi Bentley sertçe. "Başlangıçta muhtemelen herhangi bir adamı öldürüp transferi yapmayı ve sonra manaplarını kullanarak yakalamak istediği adamlara karşı göndermeyi ve onların aracılığıyla Manhattan'ın kontrolünü ele geçirmeyi planladı. Sonra, sanırım radyo aracılığıyla manaplarını kontrol etmeyi öğrendiğinden, haçlı seferi için seçtiği "anahtar" adamları sanal köleler haline getirmenin ironik bir dokunuş olacağına karar verdi."

"Ama neden nakil yapılıyor, adam deli olsa bile? Mantıklı bir şekilde akıl yürütüyor. Sadece onun öncülleri düşünülemez... ve bunların üzerine başarılı korkunç deneyler inşa ediyor..."

- - -

"Bir süpermen ırkı inşa etmek istediğini iddia ediyor," diye cevapladı Bentley. "Beyin aktarımının nedeni bu nedenle açıktır. Bir antropoid maymunun vücudu en güçlü adamınkinden bile birkaç kat daha dayanıklı, uzun ömürlü ve güçlüdür, ancak maymunun beyni uygar bir adamınkine benzemez. Uzmanlaşmış, çok gelişmiş bir beyne sahip bir adamın genellikle çok zayıf bir vücudu vardır. Hastalanmamak için sürekli egzersiz yapma zorunluluğu vardır. Bu nedenle maymunun vücudu ve insanın beyni Barter'a göre ideal bir kombinasyon gibi görünür. Doğanın bunu planlamamış olması onu hiç rahatsız etmez. Doğayı aptal yerine koyacaktır!"

"Acaba onu yakalayabilecek miyiz. Kaç kişinin hayatını kaybettiğini kimse bilmiyor."

"Onu yakalayacağız, Tyler. Bahse girerim ki adamların onun saklandığı yerde ileri geri yürümüştür. Bahse girerim ki, ona birkaç metre mesafede yaşayan iyi, saygın insanlar vardır ve bunu bilmezler. Herhangi bir hata yaptığı anda ona ulaşırız. Belki de Saret'i yakalamaya çalıştığında ilk hatasını yapar
Balisle--Aman Tanrım, bir şeyi unuttum. Tyler, tekrar ara ve
Karargah'a, Beşinci Cadde'de kovaladığım adamların kafasında
tuhaf bir şey bulup bulmadığını sor."

Tyler aradı.

"Evet," dedi, ahizeyi kaldırarak, "kafa derisinde alüminyuma benzeyen metal parçaları vardı; ancak otopsi bunun
dışarıdan bir yerden geldiğini gösteriyor."

"Barter'ın radyo kontrolünün bir parçası," diye mırıldandı Bentley, "olmalı! Olmalı... ve o sırada onu aramayı düşünmedim. "

- - -

Gün doğumundan çok önce Bentley ve Tyler, dün gece kendilerine verilen
anahtarlarla içeri girerek Saret
Balisle'in ofisine gittiler. Balisle'in, Zihin Ustası tehdidinden kaçmaya çalışmayacağına, her zamanki gibi ofisinde olacağına karar verilmişti. Kaçarsa ve polisle teması kaybederse, Barter onu yine de yakalayacaktı ve kimse bundan haberdar olmayacaktı.

Balisle sırıttı ve omuzlarını silkti, ancak yanaklarındaki solgunluk, Harold Hervey'e olanların düşünüldüğü düşünüldüğünde, tehditleri hafife almadığını gösteriyordu.

Sabahın serinliğinde, Balisle'in ofisinin bulunduğu Beşinci Cadde'nin altındaki Clinton Binası'na doğru yürürken Tyler, "Acaba," dedi, "Barter, zihinsel kontrolünü başka kanallara yönlendirmek zorunda kaldığında, insan beyinli maymunlarının kendisinden kaçmaya çalışmasını nasıl engelliyor?"

Bentley tereddüt etti, mantıklı bir cevap aradı. Cevap aklına geldiğinde yeterince basit görünüyordu.

"Diyelim ki Tyler," dedi, "bir kabustan uyandın ve
aynaya baktığında bir insansı maymun olduğunu keşfettin? Konuşmaktan aciz, ellerini en beceriksiz şekilde kullanmaktan aciz olduğunu? Sana ne olduğunu anladığında,
kaldırımdaki insanların senin maymun kıyafetleri giymiş bir adam olduğunu anlamalarını umarak hemen sokağa mı fırladın?"

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Eğer hiç maymun olsaydın bunu yapardın. O hissi biliyorum."

"O zaman Barter'ın manapeleri, Sing Sing'deki en derin tek kişilik hücrelerde tüm hayatlarını geçirmeye mahkum edilmiş olsalardı olduğundan daha kesin bir şekilde
tutukludurlar! Ne kadar korkunç - ama yine de, yine de kaçmanın bir yolunu bulurlardı."

"Evet, sadece dışarı çıkıp koşmaya başlarlardı, kalabalığın onları yakında alıp yok edeceğini bilerek. Doğrudur--ama insan kendini bir maymun olarak bilse bile kendini yok etmek kolay değildir."

- - -

Saret Balisle'nin ofisine girdiler ve etrafa baktılar. Sıradan bir ofisti. Giysi dolaplarına ve
gölgeli köşelere baktılar. Durumu incelerken mümkün olan her türlü önlemi aldılar. Gizli yıkım araçları aradılar.
Gizli diktafonlar aradılar. Saret Balisle'nin savunması için ön hazırlıklarında son derece titizlerdi.

Saat ona beş kala Balisle masasındaydı, yüzü solgundu,
ama kendinden emin bir şekilde sırıtıyordu.

Koridorlarda, çatıda, caddenin karşısındaki odaların pencerelerinde üniformalı adamlar vardı. Bentley ve Tyler,
bir farenin bile Saret Balisle'ye ulaşmak için
kordonu geçemeyeceğinden emin olmalıydı.
Ama Bentley şüpheliydi.

Balisle'e en yakın pencereye gitti ve dışarı baktı. On altı kat
aşağı Beşinci Cadde'ydi, bu blokta bir düzine mavi ceketli ve daha birçok sivil giyimli adam devriye geziyordu. Saret Balisle zaptedilemez gibi görünüyordu.

Ancak tam saat onda, Balisle'in bitişiğindeki odadan, bazı sigorta şirketlerinin ofislerinin olduğu odadan kan donduran bir çığlık geldi.
Çığlığı diğer çığlıklar izledi - tüm kadınların çığlıkları...

Bentley ve Tyler bir anlığına dönüp holün
önüne bakan kapıya baktılar, elleri otomatik silahlarını sıkıca kavramıştı.

"Yüce Tanrı!" Saret Balisle'in dudaklarından boğuk bir çığlık gibi geldi, aynı anda odada bir cam yağmuru yağıyordu.

- - -

Tyler ve Bentley geri döndüler.

Dev bir insansı maymun pencere pervazında duruyordu ve hayvanın sol eli Balisle'in bileğini sıkıca kavramıştı, onu bir çocuk gibi tutuyordu.

Maymun Balisle'i uçurumun üzerinden savurdu.

Tyler otomatik silahını fırlattı.

"Yapma!" diye bağırdı Bentley. "Ateş edersen Balisle'i düşürür!"

Bentley kendini hasta hissetti ve insansı maymun hala Balisle'i hafif tutarken, sanki fazladan ağırlık taşıdığını bilmiyormuş gibi, görüş alanından düşerken midesinin altı düştü.

Tyler ve Bentley pencereye atladılar, aşağı baktılar. Maymun
aşağıdaki pencerenin pervazına güvenle düşmüştü. Bentley ve Tyler başları dönerek sallanırken
sağ eliyle kolayca tutundu. İnsansı
adam hala Balisle'ı ayak bileğinden tutuyordu.

Sağdaki pencereden bir kafa görünüyordu. Korkmuş bir kadın.

"Tanrım!" diye boğuldu. "O canavar giysi dolabından çıktı. Neden
açamadığımızı merak ediyorduk. İçeride olmalı, onu tutuyordu."

Yüzlerce adam, hepsi de çok iyi nişancı, çatılarda, sokağın karşısındaki pencerelerde, aşağıdaki sokakta çaresizce dururken, insansı maymun
Clinton Binası'nın yüzünden yavaşça aşağı, sokağa doğru
düştü.

Barter, kaçınılmaz olarak
hayvan yer seviyesine ulaştığında, hizmetkarını bu karmaşadan nasıl kurtaracaktı?

BÖLÜM VII

_Garip Röportaj_

Bentley ve Tyler, önümüzdeki birkaç dakika içinde Caleb Barter'ın yürütme yeteneğinin ne kadar büyük olduğunu öğreneceklerdi. Her bir parçasının tam olarak birbirine uyması gereken muazzam bir bulmaca yaratmıştı. Bulmacayı tamamlamak için zaman önemliydi ve bulmaca her geçen saniye değişiyordu. İnsansı yaratık Clinton Binası'nın yüzünden yavaşça aşağı inerken, Bentley Barter'ın her hareketi kontrol ettiğinden ve gerçekleşen en ufak şeyi gördüğünden emindi. Saret Balisle'ın alınmasını önlemek için kurulan tüm büyük organizasyondan, Balisle'ın hayatını tehlikeye atma korkusuyla maymuna ateş edecek tek bir adamın bile olmayacağını çok iyi biliyordu.

Ve yine de Balisle, beyne veya kalbe saplanan merhametli bir kurşundan çok daha kötü olacak bir deneyimden geçmek üzere kaçırılıyordu. Bentley, Balisle'in öleceğinden emin olsa bile, adamlarına antropoide ateş etmelerini emrederse, insanlığın gözünde haklı olacağını biliyordu. Ancak yaşam olduğu sürece umut da vardı ve emri vermeye kendini getiremedi.

Maymun, bir orman ağacının dalından dala atlar gibi kolayca binanın yüzünden aşağı indi. Altındaki on altı kat onu hiç rahatsız etmedi. Bentley'nin bu maymun hakkında bir şüphesi vardı, ancak şüphesinin gerçekte bir temeli olup olmadığını henüz
bir süre bilemeyecekti. Bir adamın -özellikle de Harold Hervey gibi yaşlı bir adamın- o tüyler ürpertici inişi yapabileceğini düşünemiyordu. Yine de ... eğer zihni ve ruhu,
Zihin Ustası Caleb Barter tarafından kontrol ediliyorsa...?

"Tyler," dedi Bentley kısaca. "Maymun sokağa ulaştığı anda
adamlarınıza ateş etmelerini emredeceğim. Şimdi onlara bağırıp,
hangilerinin ateş edeceğini belirteceksiniz. Balisle'e
vurmadan maymunu delecek
ve kesinlikle, maymunun düşüşü Balisle'i ölüme
götürmesin diye bekleyecek
çatışmalık nişancılar olduklarından emin olun."

"Belki de onlara acele etmelerini söylemeliyim?"

"Belki de bu daha iyidir, ancak en azından güç olarak dev bir antropoidle uğraştıklarını ve birinin ölümcül şekilde
yaralanma olasılığının yüksek olduğunu unutmayın. Ayrıca maymun, adamlar ona yaklaşmaya başlar başlamaz Balisle'i parçalayabilir. Barter bunu düşünmüş olacaktır ve
kuklasının performans göstermesi için yapması gereken tek şey, ona bunu yapmasını söylemektir. Hayır, ateş etmeleri gerekecek ve onlara kafasına ve
kalbine nişan almalarını söylemeleri gerekecek."

- - -

Tyler pencereden dışarı eğildi ve sokağın karşısındaki adamlara bağırdı.

"Maymun kaldırıma ulaşır ulaşmaz ateş edin!" diye bağırdı. "Dikkatli olun
Balisle'e
vurmayın."

Ve Balisle'in kendisinden, boğuk ve korkmuş bir şekilde, aniden bir çığlık geldi.

"Şimdi ateş edin! Düşüp bitirmeyi tercih ederim!"

Bir sessizlik anı oldu. Bentley, maymun on ikinci kata geldiğinde neredeyse ateş emri verecekti,
ama iradesinin üstün çabasıyla dilini tuttu.

Balisle aşağı baktı. Böylesine korkunç bir uçurumun üzerinden tek ayakla sallanmak korkunç bir deneyim olmalıydı ve Balisle bir an için
başını kaybetti. Çığlık attı ve kasvetli
tutucusuyla
boğuşmaya başladı.

"Yapma, Balisle!" diye bağırdı Tyler. "Dengesini kaybetmesine neden olacaksın.
Olduğun gibi tutun, sokağa ulaştığında onu yakalayacağız. "

"Ne işe yarayacak?" diye bağırdı Balisle, maymun tekrar düşerken sesi tiz bir
hıçkırık tonuna büründü, bu sefer on ikinci kattan on birinci kata. "Beni buraya kadar getirmek için yüz adama
kaybetti. Sokağa ulaştığında seni yenmenin bir yolunu da bulacak."

Bentley, Balisle'in gerçeği söylediğine dair derin bir hisse kapıldı; ama yine de, Barter'ın bile, aşağı inen antropoidin etrafında sıkıştırılan
tuzakta nasıl yürüyebileceğini göremiyordu.

Bentley, antropoidin yavaş ve metodik inişini izlerken başını döndürdü. Kendini Balisle'in pozisyonunda hayal edebiliyordu ve bu onu
hasta ve baygın hissettirdi. Balisle'in maymunla savaşmak için bir kez daha girişimde bulunmasına neden olan çaresizliği anlıyordu.

Sonra maymun korkunç bir şey yaptı.

On birinci katta durdu ve bir pencere pervazına çömelerek, Balisle'in kafasını kasıtlı olarak Clinton Binası'nın duvarına çarptı! Bentley zamanında tavşanları tam olarak böyle öldürmüştü.
Balisle şimdi bir paçavra kadar gevşek duruyordu ve ağzından ve burnundan kan damlıyordu.
Ama Bentley, o sert, gümleyen darbenin sesiyle yüzü bembeyaz kesilirken, Balisle'in bununla öldürülmediğini biliyordu.

- - -

Maymunun hareketini gören polislerin dudaklarından vahşi küfürler
çıkarıldı.

"İnsan gibi davranıyor! Bir maymun bunu düşünmezdi!"

Sözcükler, korkmuş olmasına rağmen, Bentley ve Tyler'ın aşağı bakmak için eğildiği
yerin sağındaki pencereden kendini ayıramayan bir kadının dudaklarından histerik bir şekilde çıktı.

Bentley sertçe gülümsedi. Ona binanın yüzünden aşağı doğru sürünen yaratığın tam olarak bir
maymun olmadığını ciddi bir şekilde
söylese ne düşünürdü?

Şimdiye kadar halk, Zihin Ustası'nın ne planladığını bilmiyordu.
Beyin çalmaktan bahsetmişti ama bu genel halk için hiçbir şey ifade etmemişti. Belki de sadece bir delinin gevezelikleriydi.

Üçüncü katta antropoid tereddüt etti. Etrafına
bakıyormuş gibi görünüyordu, onu sokak seviyesinde tuzağa düşürmek için yapılan hazırlıkları fark ediyordu.

"Bir maymun bunu yapmaz," diye mırıldandı Bentley. "Bir adam yapardı. O manapedeki adam
gösteriyor kendini--ama Barter'ın hakimiyetinden
kurtulmaya zorlayamayacak. Eğer yapabilseydi muhtemelen Balisle'ı şimdi yere
atıp Barter'ın ona yapmayı planladığı gibi
yapılmasını engellerdi."

Maymun ikinci kata düştü. Beşinci Cadde'nin üzerinde sessizlik hakim gibiydi. Çirkin silah namluları sokağın her tarafındaki
pencerelerden dışarı doğru uzanıyordu. Clinton Binası'ndaki pencerelerden onlarca tüfek aşağı doğrultulmuştu, maymunu yukarıdan delmek için.

O anda bir limuzin Beşinci Cadde'ye doğru hızla dönerek
maymunun altında durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı Bentley.

"Bu Saret Balisle'in arabası," dedi Tyler. "İçinde şoföründen başka kimse yok. Aptal! Efendisini tek başına maymundan alabileceğini mi sanıyor?"

"Bu küstahça bir sadakat gibi görünüyor, ama direksiyonda Balisle'in şoförü olduğundan pek emin değilim. Tyler, Balisle'in arabasını park ettiği
her neredeyse oraya birini gönder."

- - -

Ancak Tyler itaat etmek için hareket edemeden önce, insansı maymun
sürpriz hareketini yaptı ve hiçbir maymunun aklına gelmeyecek bir şey yaptı. Balisle'i limuzine doğru fırlattı. Takla atan vücut
arabanın tavanına çarptı, kumaşı deldi ve
tonneau'ya düştü.

Aynı anda limuzin tam hızla öne doğru sıçradı.

Bir mermi yağmuru pencereleri parçaladı ve dev antropoidin etrafındaki tuğla duvarları derin ve tehditkar bir şekilde deldi, bir saniyeliğine hala ikinci katın çıkıntısında çömelmişti. Maymun döndü ve
arkasındaki pencereden içeri girdi.

"Tyler, o limuzinin peşinden yarım düzine araba gönder. Onlar sadece onu
yakalamak zorundalar. Ama Balisle'i öldürme korkusuyla ateş etmemeliler. Arabayı Barter'ın saklandığı yere kadar takip ettir. Bu binadaki adamlar
hemen binaya dağılacaklar. O maymunu tuzağa düşürmeliyiz!"

Tüm polis teşkilatı bir kargaşa içindeydi. Polis arabaları, Saret Balisle'i götüren
kaçan limuzinin ardından şimşek çakarken sirenler çığlık attı. Kapılar çarpıldı ve pencereler kırıldı, iki düzine polis, isyan silahları ve tabancalarla
donanmış olarak maymunu arayarak binaya dağıldı.

Tyler, adamlarını harekete geçiren kesik kesik emirleri havladıktan sonra,
Balisle'in sekreterine döndü.

"Çabuk, Balisle'in otomobilinin gönderilmesini istediği
zaman aradığı numara."

Kız numarayı verdi ve Tyler numarayı aradı.

"Balisle'in arabası ve şoförü orada mı?" diye sordu.

Patlayıcı bir şekilde küfür etti ve ahizeyi kapattı.

"Başka bir cinayet," dedi. "Balisle'nin arabası gitti ve garaj çalışanları şoförünü neredeyse parçalanmış halde garajda depolanmak üzere bırakılan
başka bir arabada buldular.

"Bu, bu maymunun Flatiron Binası'ndaki sigortacıyı öldüren maymun gibi metal tırnaklarla silahlanmış olduğu anlamına geliyor. Bu, yakalandığında iki kat daha tehlikeli olacağı anlamına geliyor. Öldürülen şoför maymunu yakalayana kadar birkaç dakika beklemek zorunda kalacak."

- - -

Clinton Binası'nda bağırışlar ve silah sesleri yankılandı. Maymun
çılgına dönmüştü, sanki orada değillermiş gibi kapıları ve pencereleri kırıyordu.
Çılgın
kükremesi son derece korkutucu geliyordu, o kadar derin ve gürlüyordu ki
hava onun tehdidiyle titriyordu.

Ama sonunda dev maymunun
çevrelendiğini söyleyen bir zafer çığlıkları korosu duyuldu.

Bentley ve Tyler seslerin geldiği yöne doğru koştular. Her yerden diğer sivil giyimli adamların ölüme yetişmek için
koştukları ayak sesleri geliyordu. Bentley otomatik silahını sağ elinde sıkıca tutuyordu. Maymun ona ulaştığında
ölmemişse tam olarak nereye nişan alacağını biliyordu.

Yaratık iki asansör sırasının arasındaki alanda köşeye sıkışmıştı ve kafese
çıkabildiği kadar tırmanmıştı git. O,
insan ellerinin erişemeyeceği bir yerdeydi, hatta orada onu canlı yakalamaya cesaret edecek
bir adam olsa bile. Antropoidin geveze dudaklarından beyaz bir köpük damlıyordu. Kırmızı çerçeveli gözleri
ateş
parlıyordu. Bentley, yaratığın kafasının üstündeki küçük metal topu fark etti.

Kasıtlı olarak durdu, otomatiğini kaldırdı ve sabit tuttu
ve keskin nişancının gerekli olduğunu bildiği aşırı dikkatle tetiğe bastı... ve bir kurşun
maymunun kafasının tepesinden geçti.

Küçük top kayboldu ve maymun aniden tutuşunu bıraktı.
Gevezeliği belirsiz bir mırıltıya dönüştü, gözlerindeki ateş
söndü ve yere düştü. Henüz hiçbir kurşun ona isabet etmemişti,
çünkü ikinci katın çıkıntısından pencereye doğru
dönmüştü, aynı anda polislerin tüfekleri ve tabancalarının havlamasıyla. Orada kaçmıştı - ama burada kaçmak için değildi.

Bentley ve Tyler, polislere uyarılarda bulunmak için seslerini yükselttiler, ancak sesleri, muhtemelen yaratığın hücum ettiğini düşünen adamların ellerindeki bir düzine silahın vahşi patlamalarında boğuldu... ve maymun yere serildi, bacakları ve kolları titriyordu.

- - -

Yarım düzine adam öne atıldı, silahları uzatılmıştı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Bentley, içeri dalarak.

Maymun'un üzerinde durdu, donuk gözlerine dikkatle baktı.

"Tyler," diye çıkıştı Bentley, "herkesi duyma mesafesinin ötesine geri çek."

Tyler emirleri verdi. Bentley, çok az zamanı olduğunu bilerek, "Çabuk, çabuk!" diye bağırdı.

Sonra, Tyler yanındayken, maymunun yanına diz çöktü.

"Konuşamayacağını biliyorum ama başını sallayarak veya sallayarak bana cevap verebilirsin. Sen Harold Hervey'sin, değil mi?"

Maymun'un gözleri umutsuzdu. Tyler, Bentley'e
sanki bir an için onu deli sanmış gibi bakarak soluk soluğa kaldı. Ama bir sonraki anda
kendi akıl sağlığından şüphe etti, çünkü maymun yavaşça ve ağır ağır başını salladı.

"Senin götürülebileceğini düşündüğüm birkaç yerin adını söyleyeceğim," diye devam etti Bentley. "Her durumda başını salla veya salla. Altıncı Cadde'ye yakın mı?"

Büyük kafa yavaşça hareket etti, eskisinden bile daha yavaş; ama
başını salladı.

"Nerede? Yirmi Üçüncü Cadde'nin altında mı?"

Yine o ağır, acı dolu baş sallama.

Bentley devam etti.

"On Dördüncü Cadde'nin altında mı?"

Yine o baş sallama, bu sefer zar zor fark edilebilir.

"Christopher Caddesi'nin altında mı?" diye sordu Bentley.

Bu sefer baş bir yandan diğer yana hafifçe sallandı.

"Christopher'ın iki blok yukarısında mı?"

Ama bu sorunun asla cevaplanması beklenmiyordu.
Kafatası içinde Harold Hervey'in beyni olan dev antropoid, Bentley küçük metal topu kafasından vurana kadar
tamamen Caleb Barter tarafından kontrol ediliyordu ve ölmüştü.

Bentley ayağa kalktı ve antropoide birkaç saniye baktı.

"Barter bu yaratığı kaybetmekten nefret edecek," dedi. "Muhtemelen ihtiyaç duyduğu kadar maymunu vardır ve Tyler, bir tahmin: Bu maymunun yerini alacak bir maymuna ihtiyacı olacak! Bana Manhattan'da
bulunabilecek en iyi cerrahı bul ve onu olabildiğince çabuk bul!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tyler. "Ne için bir cerrah istiyorsun? Ne yapacaksın?"

"Takasın bunun yerini alacak bir maymuna ihtiyacı var. Ben o
maymun olacağım!"

* * * * *

Zihin Ustası

Arthur J. Burks

_Sonuç_

[İllüstrasyon: _"Şimdi, Bentley," dedi Barter, "Ne yapmayı
düşündüğümü
açıklayacağım."_]

BÖLÜM VIII

_Sessiz Dalgıçlar_

Manhattan'ın son otuz altı saattir içinde bulunduğu
sinir gerginliğini kavramak zor olurdu.
Harold Hervey'in kaçırılmasıyla ilgili hikaye, çok iyi bir sebepten dolayı
gazetelere verilmemişti. Hervey'in mali düşmanları
kaçırılmasını ve ölümünü bilselerdi, hisse senetlerini
hiçbir şeye
düşene ve inanılmaz servete alışmış ailesi dilenciliğe düşene kadar
çabalarlardı.

Zihin Ustası'nın kendisi bile, geç saatlere kadar, "manifestolarında"
gazetelere hiçbir şey söylememişti. Hervey ailesi, nefes
gazeteler hikayeyi
tüm sansasyonelliğine rağmen yayınlayacağından korkarak. Bentley, bu konu dikkatini çektiğinde merak etti. Barter kendi fikrini
bir amaç için saklamıştı, ama neydi? Ona sormanın bir yolu yoktu.

Hervey'in cansız bedenini evine geri getiren limuzini takip etmek için Broadway'de çılgınca koşma hikayesi
sansasyonel bir hikayeydi ve magazin dergileri buna en iyi şekilde
muamele etmişti. Şoför, yalpalayan arabasının üstünden bir maymun gibi sürünerek
çıkmış ve Yirmi Üçüncü Sokak metro istasyonunun girişine fırlatıldığında hayatını kaybetmişti: Şoför bekledikleri gibi durmadığı için hayatlarını kaybeden üç polis memuru, Saret Balisle'in büyük bir maymun tarafından kaçırılması
henüz bir hikaye olarak
yayılmamıştı, ne de Balisle'in şoförünün öldürülmesi.

Ama herkes günün çıplak adamının hikayesini bir şekilde biliyordu. Vücudundan etini ve giysilerini neyin parçaladığına dair çok sayıda spekülasyon vardı. Onu birçok yerden, sanki birçok jiletle
dokunmuş gibi kesen pençeler nasıldı?

Erkekler ve kadınlar sokaklarda endişeyle yürüyorlardı ve birçoğu ara sıra arkalarına bakmak için dönüyordu. Balisle'in bir antropoid maymun ve
tuhaf dilsiz bir şoför tarafından kaçırılması hikayesi yayıldığında ne yapacaklarını kimse bilemezdi. Tüm bunlara ek olarak, polis takipçileri
Balisle limuzinini kaybetmişti ve Saret Balisle kaybolanlar arasında yerini almıştı.

- - -

Bentley, huzursuz ve oldukça korkmuş polis memurları, Balisle'in çalınan Balisle arabasıyla onlardan
kaçtığı haberiyle Clinton Binası'na döndüklerinde, talihsiz genç adamın muhtemelen Caleb
Barter'ın kurbanları üzerinde kullandığı anestezinin etkisinde olduğunu anladı.

"Tyler, beyin nakli dışında herhangi bir cerrahi işi yapabilecek bir cerrah tanıyor musun?"

"Evet. Beşinci Cadde Binası'nda ofisi olan bir adam var. Muhtemelen bu işte en iyisidir. Belki de isminden dolayıdır.
Tyler."

"Bir akrabanız mı?"

"Pek sayılmaz. O sadece babam ve dünyanın en iyi ve en zeki adamlarından biri."

"Mantığı dinler mi? Hassas ameliyatlar yapabilir mi?"

"O benim babam, Bentley ve dürüst olduğu sürece ona istediğim her şeyi yapardı... ve bir sivrisineğin ve bir sinek kuşunun burunlarını öyle ustalıkla değiştirebilirdi ki sinek kuşu uyuyan bir polisi aramaya giderdi ve sivrisinek bir ağaçta yuva yapmaya başlardı."

"Onu buraya getirin. Hayır, tüm seslerin kapatılabileceği bir ameliyathanesi var mı? Çalışırken etrafımıza bir perde
çekmeyi deneyeceğimi düşünüyorum. Belki babanız ne yapılması gerektiğini bilir. Görüyorsun ya,
Barter'ın yaptığımız her şeyi gördüğünden ve beni bir maymuna
dönüştüğümü görürse sadece kıkırdayıp tuzağı atlayacağından eminim."

"Biraz radyum sakladığı kurşun zırhlı bir odası var."

"Bu kadar. Onunla konuş. Hayır, telefonda değil. Barter'ın dinlemediğinden emin olmak için
bir yolunu bulman gerekecek."

"Ben hallederim. Ona bir not gönderirim."

"Haberciniz ona giderken öldürülecek."

"O zaman ben kendim giderim."

"Ve Barter ofisine giren veya çıkan herkesi izleyecek ve her kişiyi polisle bağlantılı olma ihtimali olan
olarak
işaretleyecek. Ancak sen anlayacaksın."

- - -

Tyler gittiğinde ve ölü "maymun" Balisle'in ofisinin bir köşesine uzanmış ve iğrençliğini
gizleyecek bir şeyle örtülmüş haldeyken, Bentley Ellen Estabrook'u aradı.

"Bu sabah seninle herhangi bir randevu ayarladım mı?" diye sordu neşeyle.

"Lütfen işler bu kadar kötüyken şaka yapma. Son
gazeteleri gördün mü?"

"Hayır. Ne diyorlar?"

"Hikayenin çoğunu düşünüyorum. Hemen okusan iyi olur. Neyse, ekstra bir şey. Gazeteciler senin etrafında bir yerde haber yapıyor olmalılar - ve sen zaten neredesin?"

Bentley ona bilgi verdi ve ona da mümkün olan en kısa sürede yanında olacağını söyledi. Her zamanki erkeksi avantajını kullanarak, ona yüzüne söylemeye gönlünün elvermeyeceği şeyi şimdi söylemeye karar verdi, Barter'a ulaşmak için oldukça çaresiz bir numara planladığını ve dolayısıyla belirsiz bir süre ondan uzak kalacağını.

"Ama önce seni göreceğim?" dedi uzun bir tereddütten sonra. Bentley, sesinin titrediğini duyabiliyordu, ancak sesindeki hileyi fark etmesini
önlemek için çaresizce mücadele ettiğini biliyordu.

"Evet, hiçbir şey olmayacak - yani seni tekrar görene kadar."

Bentley ahizeyi kapatır kapatmaz, fazladan bir şey ağlanıyordu. Balisle'in götürülmesinden bu yana yaklaşık iki saat geçmişti ve şimdi
gazeteciler manşetleri haykırarak.

"Ekstra! Ekstra! Büyük Wall Street çöküşüyle ​​ilgili her şey! Hervey serveti
tamamen süpürüldü!"

- - -

Bentley bir ofis görevlisini gazeteyi almaya gönderdi ve mümkün olduğunca çabuk sindirmesi için
masaya serdi.

"Hervey Incorporated'ın bir milyon hissesi," ilk sayfadaki bir kutudaki siyah kelimeleri okudu - yas tutan bir hikaye, "bu sabah saat on birde piyasaya sürüldü. Dört adamın
tuhaf darbenin arkasında olduğu anlaşılıyor. Bunlardan birinin Harold Hervey'den vekaletname ve satacak hisseleri vardı. O kadar çok hisse satıldı ki
hisse senedinin dibi düştü. Hervey hisselerini tutan diğerleri, hiçbir şey
alamayacaklarından korkarak, satmaya başladı ve böylece satılan her hisse, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği, sadece nakit ödedikleri üç adam tarafından hızla satın alındı. Bununla ilgili en garip şey, Hervey Incorporated'ı satın alan üç adamın dilsiz gibi görünmesiydi, çünkü hiçbir şey söylemediler. Bir komisyoncu aracılığıyla hareket ettiler ve satın alımlarını geleneksel şekilde parmaklarıyla gösterdiler ve kimlik olarak kartlarını gösterdiler! Bunlar Harry Stanley, Clarence Morton ve Willard Cleve'di - adresleri bilinmiyor, geçmişleri bilinmiyor. "Aslında, üçü veya Hervey Incorporated'da çok fazla satış yapan küçük beyaz saçlı, elma yanaklı adam hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Üç dilsizin küçük beyaz saçlı adam tarafından satılan hisseleri satın almamış olması, dördünün de birlikte çalıştığını gösteriyor gibi görünüyor... ancak birlikte görülmedikleri ve görünüşe göre birbirlerini tanımadıkları için bu sadece bir varsayım. Ancak üç dilsiz sürekli ceviz yiyordu. Wall Street'i yerle bir eden ve Hervey servetini silen dört adam, hızlı alım satımlarının verdiği heyecanla kayıp gittiler ve sanki havaya karışıp gittiler." Bentley borsa hakkında pek bir şey bilmiyordu ancak ona göre Barter muazzam boyutlarda bir hırsızlık yapmayı başarmıştı. Hervey'in yakalanmasının ardından ondan zorla aldığı bir vekaletnameyle Hervey'in hisselerine sahip olmayı başarmıştı. Kendi başlarına milyonlarca değere sahiptiler. Barter, fiyatlarının çok küçük bir kısmı için bile, onlara çok
zarar verecekti. Hızlı satarak fiyatı çok aşağı çekecekti.
Sonra kuklaları -ve Bentley, Stanley, Morton ve Cleve'in onun kuklaları olduğundan hiç şüphesi yoktu- Hervey Incorporated'daki panikleyen yatırımcıların teklif ettiği diğer tüm hisseleri değerlerinin çok küçük bir kısmına satın aldılar.
Elbette, Barter'ın ganimetini satarak kazandığından çok daha az.

Barter'ın satın aldığı hisseleri bir artış karşılığında elinde tutabilirdi. Hervey Incorporated iyiydi ve fiyatı tekrar yükselecekti ve Barter satıp milyonlarca kazanacaktı.

- - -

Bentley olayı böyle gördü ve dudakları daha sert, daha düz bir çizgiye büründü, yarım saat sonra her şeyi Ellen'a anlattı.

"Bu umutsuzluk, canım," diye fısıldadı kulağına. "Manhattan'ın
finansal yapısı temellerinden sarsıldı. Ama kesinlikle hepsi bu değil. Barter, New York'un en zeki adamlarından ikisine korkunç operasyonunu gerçekleştirdi. Balisle'ı ele geçirmek için 'Harold Hervey'i göndermek Barter'ın bir jestiydi ve bunun dehşeti beni şaşkına çevirdi."

"Lee," dedi Ellen, "şunu anla: Eğer aklındaki bu plana başladıktan sonra yetmiş iki, hayır, kırk sekiz saat içinde senden haber alamazsam, Barter'a bir şekilde ulaşacağım. Gazeteye ilan verip nerede olduğumu söylersem, beni içeri almak için kesinlikle bir girişimde daha bulunacaktır. Eğer seni
yakaladıysa veya kurduğun tuzağı ortaya çıkardıysa, o zaman en azından seninle
olurum. Seni öldürürse beni de öldürür. Eğer birlikte yaşayamazsak, birlikte
ölebiliriz."

Bentley onu hararetle öptü, Caleb Barter'ın elinde olsaydı bunun kendisi için ne anlama geleceğini düşünmemeye çalışıyordu. Gizlice Tyler'ın onu o kadar sıkı bir şekilde korumasını istiyordu ki, muhtemelen önerdiği kadar aptalca bir şey yapamayacaktı.

Akşam gazeteleri, Zihin Ustası'nın orijinal listede adı geçen kalan on sekiz adamın ertesi gün öğleden önce kaçırılacağı yönündeki bir bildirisini daha yayınladı.

Garip bir şekilde, Manhattan, Brooklyn ve Queens'in çeşitli yerlerinden on sekiz kaçırma olayı bildirildi.

"Yani," diye düşündü Bentley, "on sekiz kilit adamını yakalamak için normal maymunlar göndermekten korkuyor. Belki de onlar üzerindeki kontrolü mükemmel değil.
İşte bu. Sanırım mükemmel bir kontrol uygulayabilmesi için insan beynine ihtiyacı var. Sanırım adam kaçırmaları Stanley, Morton ve Cleve yaptı."

- - -

O gece geç saatlerde Bentley, Ellen'a veda öpücüğü verdi, ona cesaretini korumasını söyledi ve Thomas Tyler ile cerrah babasının ayarladığı buluşmaya gitti. Ameliyathanede, Saret Balisle'ı başarıyla kaçıran antropoidin soğuk bedeni vardı.

"Genç adam," dedi Dr. Tyler, "benim ne yapmamı istiyorsun? Sebeplerini sormuyorum. Tommy bana ne yaptığını bildiğini söylüyor. Ama söylemeliyim ki, beyin nakli hikayesine inanmıyorum. Hiçbir doktor buna bir dakika bile inanmaz."

Bentley ölü maymuna baktı. "Tommy'nin, o maymunun bugün Saret Balisle'ı kaçırıp
on altı kat aşağıya, bir binanın
yüzünden aşağı indirdiğine dair sözüne mi inanacaksın?"

"Elbette. Tommy babasını asmaz."

"Bu geceki cerrahi işinin bir kısmı, o yaratığın
beynine bakmanı gerektirecek. O maymunun kafatasında bir insan
beyni olduğunu fark edeceksin. Bu keşfi yaptıktan sonra, senden
yapmanı istediğim şey şu: Deriye kadar soyunacağım; sonra o maymunun derisini üzerime koymanı istiyorum, böylece tepeden tırnağa bir maymun olacağım. İşi o kadar mükemmel yapmalısın ki, bir maymun _olacağım_ -- senin ve Tom'un gözetimi altında, üçümüzün hatırlayabildiği tüm maymun
davranışlarını
öğrendiğim anda. Bunu yapabilir misin?"

Tyler senior omuz silkti.

Oğluna ve Bentley'e devasa maymun gövdesini ameliyat masasına kaldırmasına yardım etmeleri için işaret etti ve yukarıdaki göz kamaştırıcı ışık altında erimiş gümüş gibi parlayan, sonra da somurtkan bir kırmızıya dönüşen aletlerle çalışmaya başladı....

BÖLÜM IX

_Tüylü Mim_

"Dinleyin çocuklar," dedi Dr. Tyler, maymunun derisini çıkardıktan ve birkaç saniye beynini inceledikten sonra, şaşkınlıkla başını salladı. "Sana yardımcı olabilecek bir fikrim var. Senin, Bentley, bu çılgın Zihin Ustasını kandıracak kadar iyi bir maymun rolü oynaman imkansız. Ama Kolombiya'da daha önce bilinmeyen bir maymun türü keşfedildi. Bugün bunun hikayesini bir bilimsel dergide okudum. Bu maymun, bilimin bildiği diğer maymunlardan daha insana benziyor. Sen, geceleyin ünlü bir geri dönen kaşif tarafından getirilen o maymun olacaksın. Saret Balisle'nin kaçırılma hikayesinin
kırıldığı şu anda sana büyük ilgi olacak. New York'un ilgisi üzerinizdeyken, varlığın kesinlikle Caleb Barter'ı ilgilendirecektir."

Tyler senior masasının üzerindeki bir kağıt yığınını karıştırdı ve bahsettiği hikayeyi çıkardı, ayrıca Kolombiyalı maymunun bir resmi de vardı.

"Senin şeklini değiştirmem ve seni gerçek bir dev antropoid yapmak için yeterli ölçüde boyut eklemem imkansız olurdu. Göğsün iki kat daha derin olmalı; küçük ağaç gövdeleri kadar büyük
eğik bacakların olmalı; eğimli bir alnın olmalı. Hayır,
imkansız, çünkü seni imkansız bir
derecede dolguyla donatmam gerekirdi ve bir bilim insanının seni taklit bir maymun olarak tanıması için sana dokunması yeterli olurdu. Ama Kolombiyalı maymun gibi yaratılmışsan--"

Bentley hemen sözünü kesti.

"Fikir mükemmel. Daha önce başarı şansım konusunda şüpheliydim, ama yeni bir türün maymunu olarak çok daha iyi bir şansım var ve kaçınılmaz insan davranışlarım o kadar belirgin olmayacak."

- - -

Dr. Tyler, Bentley'i, becerisiyle gurur duyan bir terzinin belirli, zengin bir müşteriyi ölçtüğü kadar dikkatli bir şekilde ölçtü.

"Neredeyse boğulacaksın," dedi, ilham dolu elleri forseps ve neşterlerle çalışırken, devam eden bir monologu sürdürerek, "ama
maymun derisinde gözeneklerinin nefes almasını sağlayacak bol miktarda hava deliği açabilirim. Eğer saçların altında saklıysalar,
elbette Barter burada ne yaptığımızı görüp en baştan şüphelenmediği sürece, neredeyse fark edilmeyeceklerdir."

"Gerektiği kadar uzun süre rahatsızlığa dayanabilirim," dedi Bentley, daha önce lanetlilerin işkencelerine maruz kaldığı bir maymun rolünde gördüğü için duyduğu korkuyu yenerek, "ve Barter'ın yaptığı toptan katliamdan her şey daha iyidir. Yetmiş iki saat içinde Manhattan'ın moralini bozdu. Onu geri almaya çalışacağım.
Tyler, Mind Master'ın orijinal listesinde adı geçen diğer on sekiz adamı korumak için elinden geleni yapacak mısın?"

"Elbette," ama Tyler bunu kuşkulu bir şekilde söyledi. Barter'ın onu alt etmenin neredeyse imkansız olduğunu kanıtlamıştı. Hem Bentley hem de Tyler, Barter'ın adını verdiği on sekiz adamı almak için övünmesini gerçekleştireceğini yüreklerinde
biliyorlardı. Manhattan'ın Barter'ın şeytani entrikalarından nihayet kurtulmak için ödemesi gereken
acı bir bedel gibi görünüyordu. Bentley, çıplak bir şekilde, ameliyat masasına oturmaya hazır olduğunu sessizce duyurduğunda, Tyler senior, buzlu suya dalmaya hazırlanan bir dalgıç gibi derin bir nefes aldı ve Bentley'e
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hazırım efendim," dedi Bentley sessizce. "Göreve başlayalım."

Dr. Tyler inanılmaz, olağanüstü bir hızla işe koyuldu. Sayısız operasyonunda
et dikişlerini kapatmakta hiç bu kadar becerikli olmamıştı.
Lee Bentley'i normal bir insandan Kolombiyalı bir maymuna dönüştürme görevi üzerinde çalışırken ilham dolu bir adamdı.

- - -

Cerrah çalışırken oğlu, Latin Amerika'dan dönüşü günün haberlerinde bahsedilen Kolombiyalı kâşifi aradı.
Telefonda hiçbir şeyi açıklayamayacağını söyledi, ancak
Doktor Jackson hemen cerrah James Tyler'ın özel ofisine gelir miydi?

Doktor Jackson homurdandı, ancak Tyler'ın sesindeki aciliyet onu bunun önemli olduğuna ikna etti. Bir saat içinde orada olacağına söz verdi. Sonra sabahın üçüne kadar birkaç dakika eksikti.

Sonra Bentley'nin önerisiyle - ve zihnini karşı karşıya olduğu çileden uzaklaştırmak için hızlı ve istekli bir şekilde konuştu - Tyler, Bronx Hayvanat Bahçesi'nin küratörünü yataktan kaldırdı ve hemen Doktor Tyler'a gelmesini istedi.

Saat dörtte Doktor Jackson ve küratör, Cerrah Tyler'ın bir mucize gerçekleştirdiği odaya girdiler.

Doktor Jackson, ameliyathanenin bir duvarına yaslanmış kollarını kavuşturmuş insan benzeri maymunu fark ettiğinde şaşkınlıkla geri çekildi.

Gözleri şaşkınlıktan kocaman açılmıştı.

Birkaç dakika boyunca Bentley'i inceledi, kimse tek kelime etmedi.

Gergin sessizliği bozan küratör oldu.

"Demek bu sizin Kolombiyalı maymununuz," dedi. "Haberi okudum, ama
bulduğunuz maymunun onu yakalama girişimi sırasında öldürüldüğünü anladım."

Cerrah Tyler rahatça konuştu.

"Bu haber," dedi, "Doktor Jackson'ın bulgusunu görmek için hevesli ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmesini önlemek içindi. Ayık bir gerçek olarak
Doktor Jackson Kolombiyalı maymunu canlı yakaladı ve şimdi onu hayvanat bahçesine
teslim etmek üzere. Anladın mı beni, Doktor Jackson?"

- - -

Kaşif yine de hiçbir şey söylemedi. Bir an daha Bentley'e baktı; sonra ona doğru yürüdü.

"Saç farklı," dedi sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Kolombiyalı maymunun
saçları biraz daha ince bir dokuya sahiptir. Ama bu
bugün muhabirlere yalnızca çok az bilgi verdiğim için açıklanabilir. Bir sonraki gazetede Kolombiyalı maymunun
kaba kürkünün onu dev bir antropoide
benzeten tek şey olduğunu açıklayan ek bir hikaye ekleyebilirim."

Jackson korkmadan Bentley'e doğru yürüdü ve konuşurken
parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi.

"Bir insan olduğunu biliyorum ve bir cerrah mucize gerçekleştirdi," dedi. "Benden ne yapmamı istiyorsunuz?"

"Zihin Ustası ile ilgili hikayeleri okudunuz mu, Doktor?" diye sordu
Bentley aniden. Sesi ne kadar da garipti, bir maymunun
bedeninden geliyordu!

"Bazılarını okudum," diye cevapladı Jackson. "Bu, Zihin Ustası'nı
tuzağa düşürmeyi umduğunuz bir plan mı?"

"Evet."

"O zaman bana güvenin, size verebileceğim her türlü yardım için. Bir bilim insanı olarak
sınıfımızdaki çılgın bir dehanın kötülük gücünü tamamen anlıyorum. Bu
Zihin Ustası acımasızca yok edilmeli."

"Teşekkür ederim," dedi Bentley öne çıkarak. "Belki de Kolombiyalı maymunun nasıl davrandığını biliyorsunuzdur, bana nasıl yürüyeceğimi,
nasıl el kol hareketleri yapacağımı öğretebilirsiniz?"

"Elbette. Rolünüzü saygın bir şekilde yerine getirmeniz için hazırlanmanız belki bir saatinizi alacaktır."

- - -

Jackson'ın yüzü coşkuyla kızardı. İlgisini
ateşleyen bir göreve
başladı. Maymunlar ve onlarla ilgili her şey konusunda bir otoriteydi.

"Bir sandalyeye oturun," dedi Jackson. "Kolombiyalı maymun bir insan gibi
dik oturur."

Bentley, Jackson'ın kendisine emrettiği gibi oturdu.

"Şimdi bacaklarınızı garip bir şekilde açın, dizleriniz düz olsun. Kolombiyalı maymun tam olarak bir sandalyeye, kayaya veya ağaca oturmaz, _yarım_ oturma pozisyonunda yaslanır."

Bentley, Jackson'ın önerdiği garip gergin pozisyonu hızla aldı.

Jackson ona doğru yürüdü ve Bentley'nin kollarını, yumrukları genişçe açılmış dizlerinin dışında sarkacak şekilde, bükmeden yerleştirdi ve parmaklarını sürekli bir şeye
yaklaşıyormuş gibi görünecek şekilde birleştirdi.

"Ayak parmaklarınla ​​doğru pozisyonu alman mümkün değil," diye devam etti Jackson, "çünkü bir insanın ayak parmaklarını ellerini kıvırdığı gibi kıvırması mümkün değil. Kolombiyalı maymunun ayak parmakları kavrayıcıdır."

Bentley, "Bir sonraki haberinde, insanın en yakın hayvan akrabası olan Kolombiyalı maymunun, evrimin
ileri bir aşamasında olduğunu söyleyemez misin, Doktor," diye önerdi. Kolombiyalı maymunun ayak parmaklarını kullanma yeteneğini kaybettiğini söyleyemez misin?"

"Birçok bilim insanı bunun doğru olmadığını biliyor," dedi Jackson, "ama belki de
gazetelerde ayrıntıları inkar etmeye başlamadan önce
biz senin planında sana yardımcı olabiliriz. Manhattan'dan korku örtüsü kalkana kadar
tüm antropologlara gizlice sessiz kalmaları yönünde gizli öneriler gönderemememiz çok kötü. Ama tabii ki yapamayız, çünkü kendimize
ihanet etmiş oluruz. O zaman tek umudumuz en yüksek hızda çalışmak."

"Özellikle korkunç bir görevi bitirmek için herkes kadar istekliyim," dedi Bentley.

- - -

Jackson'ın talimatlarıyla Bentley odada aşağı yukarı yürüdü. Döndüğünde, yürüdüğünde ve Jackson'ın emirlerine karşı yürürken duvarlardaki tüylü gölgesi Bentley'i kendinden nefret etmeyle doldurdu. Kendini itici buldu. Vücudu serbestçe terleyerek maymun derisine burun deliklerinde
ısırıcı ve korkunç bir koku yayıyordu. Mide bulandırıcıydı. Yaptığı şeyin
iğrençliğine zihnini kapatmaya çalıştı.

Bir denizcinin yuvarlanarak yürümesi gibi, sallanarak, bir yandan diğer yana yürüyerek yürüyordu, kolları sanki sadece vücudundan sarkıyormuş gibi yanlarında serbestçe sallanıyordu. Kolombiyalı maymun böyle yürüyordu, dedi Jackson.

"Peki ya Kolombiyalı maymunun zekası?" diye sordu Bentley.

"İnsanın şimdiye kadar gördüğü tek örneği, zekasıyla ilgili herhangi bir gerçek keşfedebilmemizden önce vurduk," dedi Jackson.

"O zaman, bilinen maymunların çok ötesinde bir zekaya sahip olduğunu güvenle söyleyebilirsin," dedi Bentley hemen, "diyelim ki, insanlığın en alt düzeyiyle medeni insan arasında bir yerde."

Jackson şüpheyle başını salladı.

"Görünüşe göre," dedi gülümsemeden, "Amerika Birleşik Devletleri'ne tam doğru zamanda geldim! Zihin Ustası'nı bir Afrika büyük maymunu rolünde ikna etmekte önemli ölçüde başarısız olurdun."

Bentley kısa bir kahkaha atmayı başardı. Bir maymunun dudaklarından ne kadar da korkunç bir şekilde çıktı!

"Aşırı batıl inançlı değilim," dedi, "ama bunu iyi bir
alâmet olarak görüyorum. Planladığımız şeyde başarılı olacağımızdan eminim. Bence
Barter, gerçekten Kolombiyalı büyük bir maymun olduğumu düşünüyorsa, benimle deney yapmak isteyecektir. İnsana bu kadar benzeyen herhangi bir maymunu inceleme şansını memnuniyetle karşılayacaktır. Ben, onun bir süpermen ırkı yaratma planında önemli bir halkayım. En azından Barter'ın hikayem yarınki gazetelerde anlatıldığında durumu böyle değerlendireceğini ummalıyız."

- - -

Şafaktan bir saat önce, aynı derecede bitkin olan Bentley'e verdiği zorlu talimatlardan yorgun düşen Doktor Jackson, Lee'yi tatmin edici bir
"maymun" olarak ilan etti.

"İşte burada devreye sen giriyorsun," dedi Bentley yorgun bir şekilde küratöre. "Şimdi Bronx'taki bir kafese götürüleceğim. Günün geri kalanında
hizmetçilerinize, bu gece hayvanat bahçesindeki muhafızlarının çok katı olmaması gerektiğini sessizce
öğreteceksiniz. Zihin Efendisi'nin uşakları tarafından
çalınmaya hazır olmalıyım."

Şimdi Bentley'nin çıktığı umutsuz seferin
tam anlamı hepsine geldi. Yüzleri bembeyazdı.
Bentley maymun cübbesinin altında ürperdi. Zihni geçmişe, Manape olduğu zamana doğru fırladı. Bu, buna çok benziyordu, ancak şimdi tüm bedeni bir maymunun teçhizatıyla sarılmıştı ve Manape olduğu zaman neredeyse onu delirten zihinsel tehlikelere maruz kalmıyordu, bir maymunun beynini barındıran kendi insan vücudunu sürekli olarak yakından izleme zorunluluğuyla. Kaskatı kesildi. "Hazırım," dedi.

Müze görevlisine, Bentley ve Tyler'ın Caleb Barter'ın gözetlemesini engelleyeceğini umdukları kurşun ve çinko karışımıyla hızla duvar örülmüş kapalı bir arabayı Tyler'ın kapısına getirmesi istenmişti.

Bentley hazır olduğunu söylediğinde üç veya dört hayvanat bahçesi görevlisi kafesle içeri girdi. Bentley'e şaşkınlıkla baktılar ve dik bir şekilde, bir adam gibi onlara doğru yürüdüğünde yüzleri bembeyaz oldu.

Bentley onları rahatlatmak için konuşabilirdi, ancak Tyler ona sessiz kalmasını işaret etti. Hayvanat bahçesi görevlileri konuşup planlarını tamamen bozabilirlerdi.

- - -

İki saat sonra, ilk kalabalıklar Bronx Hayvanat Bahçesi'ne gelmeye başlamadan çok önce, Lee Bentley arabadaki küçük kafesinden hayvanat bahçesindeki devasa bir kafese götürüldü. Karanlık bir köşeden, sanki korkudan yenik düşmüş gibi çömeldi ve Bronx Park'ın görebildiği yere doğru korkuyla baktı.

"Burada hayvanları beslerken," dedi kendi kendine, "kendimin kafese kapatılacağım zamanın geleceğini hiç beklemiyordum - ve onlardan biri."

Küratör kafesle birlikte dışarı çıkmıştı. Ama büyük kafesin bağlantısının olduğundan emin olmak dışında, Bentley'e hiç aldırış etmedi. Ona, sanki gerçekten de öyleymiş gibi davrandı, mecburiyetten. Şu andan itibaren başarılı veya başarısız olana kadar Lee Bentley, Latin Amerika ormanlarından gelen bir maymundu.

Kalabalıkların makul bir şekilde gelmeye başlamasından hemen önce, Doktor Jackson'ın Kolombiya'dan getirdiği bu garip şeyi görmek için meraklı olan bir görevli, yeni boyanmış bir tabelayla geldi.

"Kolombiyalı Büyük Maymun" yazıyordu, "Bronx Hayvanat Bahçesi'ne Doktor Claude Jackson tarafından sunuldu."

Maymunları medeniyetten ayıran geniş kapı Lee Bentley'in arkasında tamamen kapanmış gibiydi. Sefil bir şekilde köşesine
çömeldi ve meraklıların gelmesini bekledi.

BÖLÜM X

_Kasvetli Beklenti_

Bekleme çilesi başladığında Lee Bentley'in üzerinde uyuşturan bir korku
büyümeye başladı.

Doğal olarak maymunlara genellikle verilen yemeği yiyemiyordu ve
elbette bıçak ve çatalla sakin bir şekilde pastırma ve yumurta yerken görülemiyordu. Ve yemek yiyemediği için korkunç bir açlıkla karşı karşıya kaldı, ancak kısmen bastırmayı başardı. İleriye baktığında içten içe gülümsedi ve hayvanları beslememesi yönündeki uyarılara rağmen, dört yaşından altmış yaşına kadar her yaştan çocuğun gizlice kafesine fıstık ve ceviz atacağını anladı.

Bu konuda biraz umutluydu. En azından açlığını giderirlerdi.

Ama hayır, bunu da yapamazdı. Hiç kimse Doktor Jackson'a Kolombiyalı bir maymunun yemeğini nasıl manipüle ettiğini sormayı düşünmemişti. Bu konuda belli bir
beceriksizlik bile halkın Jackson'ın bulduklarının gerçekliğinden şüphe etmesine neden olacak sorular başlatabilirdi.

Bentley somurtmaya karar verdi. Olması gereken maymunun esaretten nefret etmesi ve muhtemelen açlık grevine girmesi makul bir şekilde beklenebilirdi. Aç kalırsa o da aynısını yapacak ve karakterine uygun davranacaktı.

İlk gelenler gelmeye başladığında uzak bir köşeye çömeldi.
Onlar çocuklarıyla birlikte anne ve babalardı ve yaşlı insanlar genellikle kollarının altında gazete taşıyorlardı. Bentley tüm ruhuyla gazetelerden birini görüp manşetleri okuyabilmeyi diledi.

Ancak kalabalık çok yoğun olmadığında Bentley meraklı kalabalığın arasından onu ayıran tel örgüye doğru yürüdü ve uyuyormuş gibi yarı kapalı olan kapakların arasından gazeteden birkaç alıntı görmeyi başardı:

"Polis departmanı Mind Master'ın on sekiz kurbanı yakalamasını önlemek için önlemlerini iki katına çıkarıyor."

"Mind Master'ın saklandığı yer hala keşfedilmedi. Halk ne zaman
polisin aptallığından
kurtulacak?"

"Doktor Jackson Kolombiya'dan döner ve
medeni insan için bugüne kadar bilinmeyen, ancak ona bugüne kadar bilinen herhangi bir maymundan daha çok benzeyen
bir maymunun canlı örneğini getirir. Ziyaretçiler bugün yaratığı Bronx Hayvanat Bahçesi'nde görebilirler."

- - -

Bentley'nin kafesinin önünde an be an daha büyük bir kalabalık oluşturan ziyaretçileri ortaya çıkaran hikaye buydu.
Bentley, kafesin etrafında görevliler izin verdiği kadar kalabalıklaşan zeki çocuklara niyetini belli etmeden, sanki bir asırdır bunu yapmaya çalıştıktan sonra bir kadının kol saatine şöyle bir göz atmayı başardı. Saat on olmuştu. Bentley'nin Takas'tan makul bir şekilde bir eylemde bulunmasını beklemesi için en az on iki saat daha geçmesi gerekecekti. Takas şimdi ilk adını verdiği on sekiz adamı kaçırma planlarına yoğunlaşacaktı.

Bentley, Takas'ın ne yapacağını hayal ederek zamanın daha hızlı geçmesini sağlamaya çalışıyordu. Artık emekleri muazzam olmalıydı. Her bir hizmetkarı için ayrı kontrolleri olmalıydı ve birçok kez aynı anda birkaçını kontrol etmesi gerekiyordu, bu da görevini Bir yandan sigara sararken diğer yandan ayakkabılarını parlatan bir adamın aynı anda iki yöne bakmaya çalışmasına benzer.
Elbette gereken konsantrasyon muazzamdı.

Yine de, bulmacası ne kadar karmaşık olursa olsun, Barter onun ustasıydı çünkü yaratıcısıydı ve Bentley, Barter'ın kalesine biri gerçekten girene kadar durdurulamayacağından en ufak bir şüphe duymuyordu.

Bentley, ilk fırsatta Caleb Barter'ı deli bir köpeği yok edeceği veya ölümcül bir yılanı ezeceği gibi yok edeceğini biliyordu.
Bir adamın hayatı, eğer o adam Caleb Barter olsaydı, vicdanında hafif bir şekilde dinlenirdi.

Belki de, onu yok etmeden önce Barter'ın sırlarının çoğunu öğrenebilirdi. Bunlar doğru şekilde kullanılırsa insanlık için bir lütuf olabilirdi.
Dünyayı dehşet ve kanla doldurma tehdidinde bulunan tek şey Barter'ın bunları nasıl kullandığıydı.

- - -

"Anne, neden yemiyor?"

"Sus," dedi bir kadın, sanki Kolombiyalı maymunun duyup
sinirlenmesinden korkuyormuş gibi; "yaratığı rahatsız etme. Bize doğru gelmeye tamamen muktedir görünüyor."

Ancak uyarılan çocuk, kafese
atmayı başardığı bir torba fıstığı
oynamaya başladı. Bentley öne eğildi,
keseye şüpheli bir şekilde kokladı, bir açlık dalgası onu bir an için
zayıf ve sersem hissettirdi. Az önce neredeyse
yirmi dört saattir bir şey yemediğini fark etti. Zamanı o kadar aksiyon ve heyecanla
dolmuştu ki fırsat olmamıştı.

"Umarım," dedi kendi kendine, yiyecek düşüncelerini
uzaklaştırmak için, "Tyler, Ellen'ın aptalca bir şey
yapmasını önlemek için her türlü önlemi alır."

Artık onunla iletişim kuramayacağını, Barter'ın pençesinden hala kurtulduğundan kesinlikle emin olamayacağını bilerek, onun güvenliği için korkudan acı çekti.

"Barter ona elini uzatırsa derisini parça parça leşinden ayırırım!" dedi, bilinçsizce yumruklarını sıkarak.

"Ah, bak, anne, yumruklarını sıkıyor sanki biriyle dövüşmek istiyormuş gibi! Dempsey'i yenebileceğine bahse girerim, değil mi anne?"

"Belki de yenebilir, oğlum. Şimdi sus ve onu izle. İyi bir çocuk!"

Bu, Bentley'i aniden çevresine döndürdü ve ona, kendini ele vermek istemiyorsa zihninin yün toplamasına izin vermemesi gerektiğini kanıtladı. Ya öfke anında düşüncelerini yüksek sesle söylerse? Kalabalığın şaşkınlığını hayal edebiliyordu.

- - -

Gün ilerliyordu.

Öğle vakti Bronx Hayvanat Bahçesi'nin üzerinde garip bir dehşet dolaşıyor gibiydi ve
kısa bir süre içinde son ziyaretçilerin hepsi ani bir şekilde ayrılmıştı.
Bentley artık tel örgüye güvenli bir şekilde yaklaşabilir ve
daha geniş bir yarıçapta etrafa bakabilirdi.

Tel örgünün hemen altında birinin attığı bir gazete vardı. Bentley, ağa sıkıca bastırarak manşetleri görebiliyordu.

"Mind Master her açıdan başarılı!"

Yani kalabalığı korkuyla taş gibi sessizliğe boğan şey bu muydu?
Hepsi kaçmıştı, sıradakinin kim olacağını merak ediyorlardı. Bentley, uzak sokaklarda figüranın bağırışlarını duymuştu ama o kadar uzaktaydı ki
kelimeleri duymamıştı. Bronx kalabalığının arasında tek bir gazete belirmişti ve ürkütücü
korkuların altında taşıdığı hikaye, sanki sihirle
beyinden beyne geçmişti... ve
kalabalık kaçmıştı.

Bentley, dehşet içinde gazeteye baktı, Barter'ın başarılı olmasını tamamen beklemesine rağmen bu dehşet hiçbir şekilde hafifletilmemişti.
Tyler ve Bentley, karşılıklı olarak, düşünceyi ifade edecek hiçbir kelime söylenmeden, Barter'ın adını verdiği on sekiz kurbanı kabul ettiler.

Onu durdurmak için hiçbir şey yapılamazdı. Beyni, New York şehrinin
birleşik bilgeliğinden daha büyüktü.

O gazetede başka neler vardı?

Bentley bir saat boyunca ona baktı ve sonunda o saat boyunca
umut ettiği ve dua ettiği
serbest bir esinti parkın üzerinden geçti ve gazeteyi karıştırdı. Daha fazla başlık okudu.

"Lee Bentley kayboldu! Mind Master tarafından kaçırıldığına veya öldürüldüğüne inanılıyor!"

Bu hikaye nasıl yayılmıştı? Elbette Tyler bunu basından saklardı. Kolombiyalı maymun hikayesinin ardından Barter, doğru toplama ulaşmak için
neredeyse kesinlikle iki ve ikiyi toplardı.

- - -

Bentley okumaya devam etti:

"Lee Bentley'nin nişanlısı Ellen Estabrook, otel odasından gizemli bir şekilde
kayboldu. Bir düzine polis tarafından korunan, henüz onun kaybolmasıyla ilgili bir şey bilen veya onu ayrılırken gören
biri bulunamadı. Kimse odasına giren veya çıkan birini
görmüş gibi görünmüyor. Yirmi sivil giyimli adamın bir kadını gözetim altında tutamadığı polis departmanımız gerçekten de kötü günlere düşmüş olmalı."

Bir şeyler kökten yanlıştı, ancak Bentley tüm hikayeyi bir araya getiremedi, çünkü o kadar uzun saatler boyunca iletişimden uzak kalmıştı ki, hikayenin ipi parmaklarının arasından kaymıştı.

Bentley aniden yalnız bir adamın onu merakla izlediğini fark etti, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Bentley kendine geldi ve
parmakları başının üstünde ağa kenetlenmiş, ağırlığı sol bacağında, sağ ayağı sol ayağının üzerinde çaprazlanmış, başı düşünceli bir şekilde eğik bir şekilde ağın önünde durduğunu gördü.

Şu şaşkın adama "Kolombiyalı maymun" hücresinin parmaklıklarını kavrayan, celladın gelmesini bekleyen bir mahkuma
benzemiş olmalıydı.

Bentley kendini toparladı ve bir maymunun kullanacağı
gevşek ve rahat tavırla kafesin zeminine oturdu.

Akşama kadar kendini öyle oturmaya zorladı, son meraklı maymun da parkın
kaybolup karanlık çökmeye başlayıncaya kadar.

Sonra umutla beklenen bir çözümün yaklaşmasıyla heyecan
yüreğinde hızla akan bir gelgit gibi yükselmeye başladı.

Barter bu oyuna mı kanacaktı? Yoksa Kolombiyalı maymunun Lee Bentley olduğunu zaten biliyor muydu?

Bentley her iki durumda da, diye düşündü, Zihin Ustası karanlığın ilk saatlerinde harekete geçecekti. Bentley, Caleb Barter'ın karakteristik özelliği olduğunu bildiği şeye umutsuzca bahse giriyordu.

BÖLÜM XI

_Gece Yarısında_

Bentley, Ellen'ın Caleb Barter'ın elinde olması durumunda çılgın profesörün ona muhtemelen zarar vermeyeceğini, ancak onu Bentley'e ve Bentley aracılığıyla Manhattan polisine karşı bir sopa olarak kullanacağını biliyordu. Zihin Ustası'nın Ellen'a beyin ameliyatı yapmayı düşüneceğine inanmıyordu. Caleb Barter'ın planı yalnızca erkekleri ve önemli erkekleri düşünüyor gibiydi.

Hayır, Ellen'a zarar verilmeyeceğini hissetti, ancak Barter'ın elinde olabileceğini bilmek onu daha rahat hissettirmedi.

Naka Machi'yi ve Zihin Ustası'nın rafine intikamını nasıl bilebilirdi?

Son ziyaretçiler parktan ayrılmıştı ve hayvanat bahçesine nispeten sessizlik
yerleşmişti. Hayvanların beslenme sesleri ve görevlilerin ara sıra küfür eden sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Bentley kafesteki yerini aldığından beri kimse onunla konuşmamıştı. Hayatında hiç bu kadar yalnız ve belirsiz hissetmemişti.

Şimdi tam bir karanlık ve sessizlik vardı.

Ve sonra kafesinin önünde minik bir ışık noktası belirdi. Barter'ın
uşakları güçlü bir maymunla başa çıkmayı bekliyorlarsa, onu
gerekli görülen her türlü yolla alt etmeye hazır gelirlerdi. Bentley'nin
yaralanma isteği yoktu, ancak yine de çalınmak _istediği_ yönündeki olası şüpheleri gidermek için bir direniş gösterisi yapmalıydı.

Kafesin dışındaki telde hafif bir kemirme sesi duyuldu. Fareler
dişlerini telde keskinleştirerek bu sesi çıkarmış olabilirlerdi.
Bentley uyuyormuş gibi yapmaya karar verdi. Barter, yakalanmasını denetlemek için şahsen mi gelmişti? Bu mantıklı görünmüyordu çünkü Barter, tüm etkinliğinin
kurmuş olabileceği herhangi bir örgütün kontrolünü elinde tutma
becerisine bağlı olduğunu ve
merkezi kontrolünün onun saklandığı yer olması gerektiğini anlamış olmalıydı.

Sonra kuklalarından bazılarını Bentley'i almaya gönderecekti.

İnsan beynine sahip maymunlar mı olacaklardı? İmkansız. Maymunlar, özellikle de korumasız seyahat edip insanların gittiği gibi rastgele bir yere gidiyorlarsa, dikkat çekmeden bir yerden bir yere seyahat edemezlerdi. Bu yüzden, kuklaları normal anlamda insan değilse, o zaman "maymun adam"dılar.

- - -

Tel yavaşça aşağı indi. Bentley, hiçbir görevlinin gelip her şeyi mahvetmemesini umuyordu.

Kalbinde heyecandan
güçlükler
dolaştı.

Sonunda Caleb Barter'ı tekrar yakından görecekti.

"Onu yok edeceğim," dedi kendi kendine.

İki adamın gölgeli hatları kopmuş tellerin arasından geliyordu.
Bentley hâlâ uyuyormuş gibi yapıyordu. Barter'ın
televizyon ekipmanının karanlıkta görmesini sağlayacak herhangi bir düzenleme içerip içermediğini merak etti ve anında öyle olduğunu anladı. Aksi takdirde bu iki kukla Bronx Park'taki uygun kafese bu kadar hatasız bir şekilde nasıl gelebilirdi?

Hayır, Bentley hareketlerinin fark edilmeden geçmesi umuduyla kolayca yakalanmaya cesaret edemedi.

Fakat ipler etrafında düşmeye başlayana kadar bekledi ve rakiplerinin gücünü zihinsel ölçümle test etti. Belirsiz, tereddütlü hareketlerinden, yalnızca insan _biçimleriyle_ uğraştığını biliyordu -- beyinleri, şu anda gerçekleştirdikleri eylemleri gerçekleştirmek için kendilerinde yeterli zekaya sahip olmayan beyinler tarafından yönetiliyordu. İnsanların kafatasındaki maymun beyinleri. Beyinler kendi başlarına yalnızca canlı madde oldukları için önemliydiler ve Zihin Ustası Caleb Barter'ın emirlerini kuklalarının kollarına, bacaklarına ve vücutlarına ilettiği bir duyusal ses tahtası olarak kullanılıyorlardı.

Bentley harekete geçti. Kendisini yakalamaya çalışan iki adama hırladı ve homurdandı. Sadece iki adam mı? Elbette Barter büyük bir maymunu yakalamak için ikiden fazla adam gönderirdi! Benim gerçek bir maymun olmadığımı biliyor, diye düşündü Bentley. Bana meydan okuyor. Saklandığı yere gitmek istediğimi biliyor ve oraya gitmemi sağlıyor.

Ama Bentley sadece tahmin ediyordu. Yakında kritik bir sınavla karşılaşacağını anlayınca sakinleşti.

- - -

Ancak az önce onu bağlamaya çalışan iki adama
saldırdı. Onlar güçlü kuvvetli adamlardı ve içlerinden biri gerçek bir dövüşçünün
güçlü darbesini indirdi. İki adam da ona tek kelime etmedi ve kendi elleri onları pençelediğinde - yumruklarıyla vurmaya nasıl cesaret ederdi? - adamlar boğazlarından tuhaf hayvan sesleri çıkardı. Bentley, beyni Manape'nin kafatasının içindeyken ne kadar çaresiz, umutsuz ve kaybolmuş hissettiğini gayet iyi hatırlayabiliyordu.

Bir maymunun beyni ilk etapta çok zeki bir araç olamazdı. Eğer maymunların düşünceleri varsa, insan kafatasının içinde bulunan bir maymunun beyninden hangi düşünceler geçiyordu?

Bunun cevabı basitti: sadece Barter gibi düşünceler zihinsel ses tahtası aracılığıyla ortaya çıktı ve iletildi. Sonuçta, insan beyninin ve maymun beyninin malzemesi belki de çok benzerdi ve Barter, bir maymunun beyninin bir ses tahtası oluşturmada sağlam bir bilimsel ilke üzerinde çalışıyordu.

Bentley, onu örten kürkün arasından ürperdi. Uğraşması gereken yaratıkların türünü bilmek -zekaları hariç her şeyde insanlar- mide bulantısıyla titremesine neden oldu. Ne kadar da kasvetli, korkunç melezler. Ama yine de
insanlarla uğraştığını hatırladığında ürpermeyi bıraktı -en azından bir adamla, Caleb Barter. Bu iki "maymun adamı", birçok kişiliğe sahip bir insanın ayrı varlıkları olarak düşündüğünde -Caleb Barter- onlarla başa çıkmak için bir yöntem planlayabildi.

Bu yüzden şimdi, görünüşe göre son derece vahşice, onları iplerle bağlamalarını engellemek için savaşıyordu. Ancak savaşırken bile, Caleb Barter'ın kasvetli kıkırdamasını duyduğunu hayal etti. Barter ne biliyordu?

Bentley sonunda gerçeği keşfedeceğini biliyordu.

- - -

İki "adamla" mücadele ederken elleri kafalarındaki düğmelere çarptı - bebeklerde başın bebeklik döneminde yumuşak kaldığı noktada kafatasının tepesinden dışarı çıkan minik metal toplar.
Kontrolleri serbest bırakarak Barter ile olan bağlantısını bu ikisi için kesebilirdi. Peki ya sonra? Barter'a asla ulaşamayacaktı
ve Bronx Park'ta, keşfedildiklerinde kırsalı ürkütecek tuhaf delilikleri olan iki adamı serbest bırakacaktı. İnsansı maymunların vahşiliğine sahip iki adam! O topları rahatsız etmekten dikkatlice kaçınırken ürperdi.

Sonunda Bentley oldukça güvenli bir şekilde bağlanmıştı, sadece alt uzuvları serbest kalmıştı, böylece yürüyebiliyordu, ancak adımlarının uzunluğu kesinlikle sınırlıydı. Elleri tamamen ve sıkıca bağlanmıştı ve
bu gerçeğin önemi gözünden kaçmamıştı. Barter,
yürürken ellerine ihtiyaç duymadığını biliyordu! Elbette Doktor Jackson tarafından yayınlanan gazete haberi Kolombiyalı maymunun
tıpkı bir insan gibi yürüyebildiğini bildirmişti.

Ancak bu, Bentley'in Barter'ın
zaten _bildiği_ şüphesini beslemesini engellemedi. Biliyor olsa bile, bu Bentley'in kararlılığını
hiçbir şekilde değiştiremezdi. Görevi Barter'ın
saklandığı yere
girmekti ve şimdi oraya doğru gidiyordu.

- - -

İki adam gizlenmeye pek çabalamadan Bentley'i parkın dışındaki uzun, siyah, kapalı bir arabaya götürdüler. Kimseyle karşılaşmadılar. İki adam
tuhaf bir kolaylıkla keşfedilmekten kaçındılar. Bentley heyecandan titriyordu.
Barter'ın saklandığı yerin yaklaşık olarak nerede olduğunu bildiğini hissediyordu.

Ancak, spekülasyon yapmak faydasızdı; zaman ona gösterecekti.

Bentley, arabanın tonneau'suna fırlatıldı. İki esir alıcısı, trans halindeki adamların hassasiyetiyle hareket ederek, ön koltuğa yerlerini aldılar. Bentley, bağlarına karşı bir süre mücadele etti. Ayağa kalkıp dışarı bakmak, hangi yöne gittiklerini görmek ve Barter'ın saklandığı yere ulaştığında nerede olduğunu bilmek istiyordu. Ama tabii ki, bağlarını çözse bile, oturma pozisyonuna geçmeye cesaret edemedi, çünkü iki kuklasının karmaşık kullanımını kontrol etmek için, Barter'ın dikkati oldukça dikkatli bir şekilde bu arabaya odaklanmış olmalıydı. Bu yüzden Bentley beklemekle yetindi.

Arabanın zemininde sırt üstü yatarak, arabanın pencerelerinden ne görebileceğini görmeye çalıştı. Başının üzerinden geçen trenlerin kükremesinden, yükseltilmiş bir sistemin altına
taşındığını anlardı. Şehir merkezine
taşındığını biliyordu, ama bunun yükseltilmiş Altıncı Cadde olduğundan emin değildi.

Oturup sokak tabelalarına bakmadan gittikleri yolu nasıl bulabilirdi?

- - -

Bunu yapmaya cesaret edemeyeceğini hissetti. Barter'ın gerçekten Kolombiyalı bir maymun olduğuna inanması ihtimaline karşı olabildiğince dikkatli olacaktı, oysa sürprizin faydası Bentley'de olacaktı.

Araba şehir merkezine normal bir hızda ilerledi. Kırmızı ışıkta durdu ve diğer tüm trafik kurallarına uydu. Barter daha fazla kuklasını kaybetme riskini göze alamıyordu. Bentley bir şeyi hatırlayınca aniden dehşetle soluk soluğa kaldı.
Manhattan'ın on sekiz önemli adamı o gün Caleb Barter tarafından kaçırılmıştı. Bentley, çılgın profesörün on sekiz kaçınılmaz operasyonu gerçekleştirmesini izlemek zorunda mı kalacaktı?

Barter'ın saklandığı yere götürüldüğünde tanık olmak zorunda kalabileceği dehşeti gözünde canlandırırken her gözenekten ter boşandı. Maymun derisi sanki gerçekten kendisininmiş gibi üzerine yapışmıştı.
Bentley'in bunun kendisine
yayılacağından korktuğu anlar bile oldu.

Ama dehşet hissini, Ellen Barter'ın elinde olsaydı, Barter'ın korkunç katliamını gerçekleştirirken onu kendisi için anestezi yapmaya zorlayabileceği düşüncesiyle bastırdı.

Bentley'in cesareti geri geldi ve şimdi ona yolculuğun
asla bitmeyeceği gibi geliyordu, Ellen'ın Zihin Ustası'nın elinden kurtulup kurtulmadığını keşfetmeye o kadar hevesliydi ki.

BÖLÜM XII

_Cesur Bir Kadın_

Caleb Barter, neredeyse bir duaya cevap verircesine yanına gelen kadına sıcak bir şekilde gülümsedi. Parlayan gözlerine ve
gurur ve cesareti anlatan kalkık çenesine hayran kaldı.

"Ben de ırkın kadınsı yanını geliştirmeyi düşünmüştüm," dedi, ama neredeyse kendi kendine konuşuyormuş gibi, "ama fark ettim ki
ırkın annelerinin statüsünün, babalar erkeksi hale getirildiği sürece pek bir önemi yoktu. Ama eğer tüm kadınlar sizin gibi olsaydı,
Bayan Estabrook, ırkın şu anda benim görevim olan
geliştirmeye ihtiyacı olmazdı."

Ellen, beyaz saçlı yaşlı adamın gözlerinin içine baktı. Ona
baktığında, dış görünüşte bu kadar nazik birinin
bu kadar büyük, kasvetli bir kötülük gücüne sahip olduğuna inanmak zordu.
Dinlenirken
yüzü nazikti, ancak elma pembesi olmasında karakterine aykırı bir şeyler vardı. Ve dudakları fazlasıyla kırmızıydı.

"Lee Bentley nerede," dedi sessizce, korkusuzca, "?

Barter kaşlarını kaldırarak ona baktı. Şimdiye kadar onu
götürdüğü bu büyük odaya bakmamıştı; sadece göreviyle, her neyse onunla ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Şu sevimli ve kaba genç adamdan mı bahsediyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyorsun! Nerede?"

"O zaman her zamanki mekanlarında bulunamıyor?"

"Ortadan kayboldu."

"Ve sen Profesör Barter'ı aramaya geldin çünkü Bentley
ortadan kayboldu! Sanki daha önce onunla, eğer belirli bir zamanda gizemli bir buluşmadan geri dönmeyi başaramazsa beni aramaya
gelmesini ayarlamışsın gibi..."

- - -

Barter'ın yüzü artık tuhaf bir kurnazlığın maskesiydi. Birkaç kelimeyle Ellen'ın Barter'ın yandaşlarının önüne bilerek neden çıktığının sırrını
delip geçmişti ve şimdi de ona karşı bir silah oluşturmak için kendi sorularının kelimelerini kullanmıştı. Ellen dehşet içinde soluk soluğa kalmıştı.

Korkunç bir hata mı yapmıştı? Bentley'den haber beklemeyerek tüm iyi hazırlanmış planlarını mı mahvetmişti?

Barter şimdi onun önünde duruyordu, gözleri neredeyse ateş saçıyordu.

"Çabuk söyle bana," diye başladı ve bir an için onun ellerini onun üzerine koyacağını düşündü, "beni düşmanlarımın eline, süper-medeniyetin düşmanları olan düşmanlarımın eline teslim etmek için ne tür bir plan yapıyor, çünkü onlar benim düşmanlarım?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ellen kararlı bir şekilde, sonuçta Bentley'in alışılmadık bir plan yapmaya başladığını bildiğini ifşa etmemiş olmayı umarak. Ayrıntıları bilmiyordu, çünkü Lee ona
söylememişti. "Ama ben biliyorum, tüm dünyanın bildiği gibi, o sana karşı polise
yardım ediyordu. Doğal olarak, o ortadan kaybolduğunda
seni düşündüm. Ayrıca sen ona kendi iyi zamanında onu
ortadan kaldıracağını söylemiştin. O sana iki kuklanı
kaybettirdi ve ben de doğal olarak onu sana karşı bu kadar başarılı bir şekilde
hareket edemeyeceği bir yere
götürmeye çalışacağını düşündüm."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Barter hevesle. "Beni tuzağa düşürmek için
özel bir plan
kurulmuş olduğunu bilmiyor musun?"

"Hiçbir plan bilmiyorum. Şimdi senin ellerinde olduğuma göre, Profesör, benimle
ne yapmayı düşünüyorsun?"

Barter birkaç dakika Ellen'a baktı.

"Bentley'i henüz yakalayamadım," dedi sonunda, yavaşça, "ama yakalayacağım--bundan şüphem yok. Kaçınılmaz--Caleb Barter kadar kaçınılmaz. Onu insanlık için çalışmalarımda kullanabilirim.
O alındıktan sonra ona nasıl davranacağım biraz da sana bağlı. Bu yüzden kendini
bir tür rehine olarak görebilirsin. Yapmam gereken çok fazla tıbbi iş var. Hiç
hemşirelik yaptın mı?"

- - -

Ellen dehşet içinde geri çekildi. "Bu korkunç--" Aniden histeriye kapılması Barter'ı çok fazla kızdıracak şeyler söylemesine neden olmadan önce aniden durdu.

"Yani," dedi hemen, "beyin operasyonlarımın korkunç olduğunu mu düşünüyorsun,
ha? Pekala, korkunç olmadıklarını göreceksin; Profesör
Barter, dünyanın yetiştirdiği en büyük bilim adamı, aslında
uygarlığın tamamen çürümesini önlemeye hazırlanıyor."

"Ya sonra?" diye sordu Ellen. "Sonunda yakalanacağını ve insanların seni yok edeceğini, uzuvlarını koparacağını biliyorum.
Ama buna asla inanmayacaksın. O zaman bana ne yapmayı planladığını söyle."

Kısa bir süre konuyu düşündü.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi sonunda, düşünceli bir şekilde, "ama ruhum ve bedenim genç. Bir eşe sahip olmak eğlenceli olurdu - ama hayır, hayır, bu olmazdı! Caleb Barter'ın kaderi bir kadınla bağlantılı değil. Beni sadece geri tutardın. Ancak, melezleşme ve uygun şekilde yönlendirilirse ırk üzerindeki etkisiyle sık sık ilgilendim. Asistanım Naka Machi, ırkının en iyi örneklerinden biridir. Belki de senin yavruların üzerinde deney yapmak için, benim
belirteceğim
koşullar altında onunla çiftleşmeni ayarlayabilirim..."

Ellen sallandı, yüzü bembeyaz oldu. Naka
Machi ile henüz tanışmamıştı ama ismi ona yeterince şey anlatıyordu. Ancak bir Japon düşüncesi, Barter'ın böyle bir birlikteliğin yavrularını kullanmaktan bahsettiği soğuk ve sakin yoldan çok daha az iticiydi.

"İlk fırsatta kendimi öldüreceğim," dedi Ellen aniden.

- - -

Barter işaret parmağını Ellen'ın çenesinin altına babacan bir tavırla koydu.
Gözleri onun gözlerine derinlemesine baktı. Geçmişte parmaklarının neler yaptığını düşündü... o uzun ince parmaklar. Dokunuşu onu ürpertti.

Ama gözleri onu tutuyordu. Derin kuyular gibi görünüyorlardı. Sonra karanlığın içinden ona doğru ilerleyen kara kömürler gibiydiler, yaklaştıkça daha da büyüyorlardı, merkezlerinde küçük alevler de büyüyordu.

"İradeni benimkine teslim edeceksin," dedi Caleb Barter'ın yumuşak sesi.

Sağ eli Ellen'ın başının arkasında hızlı yılan gibi hareketler yapıyordu. Sesi uğultuluydu ama Ellen'a çoktan çok uzaklardan geliyormuş gibi geliyordu.

"Zihnin sadece Caleb Barter'ın refahıyla ilgilenecek," diye uğultulu bir ses duyuldu. "Sadece Caleb Barter'ı düşüneceksin; en büyük arzun ona hizmet etmek olacak. Onun için yapmayacağın hiçbir şey yok. Nesnel zihnin Caleb Barter onu uyandırana kadar uyusun; öznel zihnini bana emanet et."

Caleb Barter, kızı tamamen yetenekli hipnozunun altına sokmak için hızla çalışırken yanaklarında ter damlaları belirdi.
Sonunda bir heykel gibi durdu, kocaman açılmış gözleri dümdüz ileri bakıyordu.
Kıpırdamadı. Neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Evimin senin evin olduğunu bileceksin, Ellen," dedi Barter yumuşak bir sesle.
"Burada hoş karşılandığını ve burayı sevdiğini hissedeceksin.
Sevgi dolu bir kadının ilgisine ihtiyacı var; ona o ilgiyi göstereceksin. Ama her zaman benim irademe boyun eğeceksin.
Görevlerine başlayacaksın."

Ellen Estabrook sanki rahatlamış gibi yumuşak bir şekilde iç çekti. Ellerini kaldırdı
şapkasını çıkarmak için, onu cehennem laboratuvarının bir köşesindeki
bir sandalyenin üzerine koydu. Hafif paltosunu çıkardı ve saçlarını becerikli parmaklarıyla düzeltti. Ama uzun masanın olduğu odada dolaşırken bile gözleri boş boş boş bakıyordu. O da Stanley, Morton ve Cleve kadar Caleb Barter'ın bir kuklasıydı. Ama, şükürler olsun ki, bunu bilmiyordu.

- - -

Barter birkaç dakika onu inceledi; gözleri kısıldı. Kendisini
sahtekarlıkla kandırmadığından emin oluyordu. Sonunda tatmin
olarak gözlerini ondan çevirdi. Laboratuvarının bronz duvarına yerleştirilmiş porselen levhaya doğru yürüdü ve "C-3" ve "E-5" işaretli
düğmelere baktı. Kırmızı ışıklar yanıyordu ve bu iki anahtarla kontrol edilen iki kuklanın efendilerine doğru döndüğünü gösteriyordu. Barter Ellen Estabrook ile konuşmaya başladığında ışıklar yeşildi ve bu da iki kuklanın hala gittiğini gösteriyordu. Muazzam bir irade çabasıyla, onlara Ellen için ihtiyaç duyacağı birkaç dakika boyunca doğrudan iradesi olmadan seyahat etmelerini sağlayacak yeterli zihinsel uyarıyı vermişti. Ancak şimdi, hızla metal şapkayı ve küçük topu taktı ve şapkasındaki deliğe, "C-3" işaretli düğmenin altındaki yuvaya uyan anahtarla zincirle bağlanan sallanan anahtarı yerleştirdi. Tam zamanında kuklalarına dönmüştü. "C-3", Kolombiyalı maymunu getirmek için gönderilen arabayı süren Cleve'di. Barter arabayla temasa geçtiğinde, bir polis arabasıyla çarpışmaktan kıl payı kurtuldu... ve kuklalarının kontrolünü yeniden ele geçirdiğinde Barter'ın vücudunda ter yeniden belirdi. Arabanın ön koltuğunda oturan ikinci yaratık Morton'du ve arabayı sürmediği için bu onun için pek önemli değildi. Ancak Morton artık tamamen maymuna dönüşüyordu. Barter zihinsel enerjisini gereğinden fazla kullanmak istemiyordu. Cleve'e iradesini göndererek kendini tatmin etti ve Cleve hemen bir usta gibi araba kullanmaya başladı. Yanındaki Morton arabadan atlamak veya Cleve'in işine karışmak istediğinde Barter'ın tek yapması gereken bu düşünceyi dile getirmekti ve Cleve onu ya yanındaki yerine geri çekti ya da cebinden bir ceviz verdi.

- - -

Barter onların yerlerini kolayca değiştirebilirdi, çünkü istediği zaman ikisini de kontrol edebilirdi veya aynı anda bir yirmi kişiyi kontrol edebilirdi. Ancak bunun için ek düşünce uyarımı gerekirdi ve zihinsel enerjilerini henüz önünde olan iş için saklamak istiyordu.

Dikkatini Cleve'i kontrol eden helyum tüpünden -ve aynı anda Cleve'in yakınında olup biten her şeyi gördüğünden, çünkü televizyon cihazı ve radyo kontrolü neredeyse aynı titreşimli dalgalarda birlikte çalışıyorlardı- hemen kendi mahallesini çevreleyen Manhattan bölgesine çevirdi.

"Hmm," dedi kendi kendine, "polis çok yaklaşıyor. Bu geceki işlerimi bitirir bitirmez bazılarını yok edeceğim, böylece diğerlerine mesafelerini korumaları için bir uyarıda bulunacağım."

Morton ve Cleve kaldırıma yanaşırken, Barter polis tarafından fark edilmediklerinden emin olmak için helyum tüpünden her taraftan dikkatlice izliyordu.

Hızla dışarı çıktılar ve kaldırımdan geçerek, Caleb Barter'ın dışındaki herkesin gözünden gelen gölgeler tarafından yutuldukları kasvetli eski bir avluya açılan yeşil kapıya doğru koştular.

Garip üçlü "mekana" girdikten beş dakika sonra, Barter'ın laboratuvarının büyük krom-çelik kapısı açıldı.

"Efendim Morton ve Cleve," diye duyurdu Naka Machi, eğilerek ve tıslayan bir sesle nefesini
içine çekerek.

Barter'ın kendi kuklaları, aralarında maymunla içeri girdi.

Barter korkusuzca öne doğru yürüdü. Anahtarı başının üstündeki delikten kaydırmıştı. Morton ve Cleve şimdi isteksizce, aptalca duruyorlardı,
efendilerine ölü gözlerle bakıyorlardı. Barter her birine birkaç ceviz fırlattı.

Sonra dikkatini maymuna çevirdi, ellerini zevkle birbirine
ovuşturdu.

Ama maymun garip davranıyordu. Gözleri Barter'ın ötesine bakıyordu.
Elleri sanki birine uzatacakmış gibi kalkmaya çalışıyordu;
ama ipler onu engelliyordu. Barter bakmak için döndü. Ellen Estabrook
onun ötesinde duruyordu, yüzü bembeyazdı, bir heykel gibi hareketsizdi. Maymun ona doğru
zorlanıyordu.

Caleb Barter anlayışla kıkırdadı.

"İyi akşamlar, Lee," dedi nazikçe. "Seni bekliyordum!"

XIII. BÖLÜM

_Cesetlerin Gittiği Yer_

Bentley dikkatsizce bağlanmıştı. Kim maymun beyinlerinin, Caleb Barter tarafından kontrol edildiğinde bile
akıllı bağlar kurmasını bekleyebilirdi ki? Ve şimdi Caleb Barter bunu en başından beri biliyor gibiydi; Bentley'i beklediğini söyledi. Hayır, bu değildi. Barter onun odanın diğer tarafında, heykel gibi ve kocaman gözlerle
Ellen Estabrook'a doğru özlem duyduğunu görmüştü. Ellen olmasaydı belki de bir maymun olarak kabul edilebilirdi. Şimdi pek bir fark yaratmıyordu.

Ama bağları sıkı sıkıya bağlı değildi. Kendini onlarla
şiddetle savaşırken buldu, Caleb Barter'a ulaşmaya çalışıyordu. Deli bilim adamının cılız Adem elmasını görebiliyordu ve parmakları
kendilerini ete bastırmak için kaşınıyordu.

Caleb Barter sakince yerinde duruyordu. "Naka ​​Machi," dedi yumuşak bir sesle.

Bentley aniden kafatasında donuk, felç edici bir darbe hissetti. Bunun
onu tamamen bilinçsiz hale getirmek için tasarlandığını biliyordu. Ama Naka Machi
kafatası'nın bir maymunun postuyla korunduğunu hesaba katmamıştı. Sendeleyip öne doğru düşerken,
Japonların elleriyle büyücü olduklarını hatırladı. Bu yüzden Naka Machi
onu yere serebilir, çaresiz bırakabilir, ancak beynini
eskisi kadar açık bir şekilde aktif bırakabilirdi. Belki daha da net, çünkü şu an beyni çaresiz olan bacakları ve kolları üzerinde etki etmiyordu.

Bentley, ameliyat masasındaki bir hastanın yeterli anestezi verilmediğinde, ancak konuşamayacak veya hareket edemeyecek kadar anestezi verildiğinde neler hissedebileceğini hayal ederken hissetti. Böyle bir hasta, cerrahların yumuşak tartışmalarını duyar, aletlerini hazırlamalarını görür, ancak tamamen bilinçsiz olmadığını söyleyemezdi.

- - -

Barter, Bentley'nin üzerine eğildi ve göz kapaklarını geriye doğru çevirdi.

"İyi. Naka Machi!" dedi. "Bize zarar verebilecek bir konumda olmayacak. Güçsüz kal, Lee Bentley, ancak bilgini sakla."

Barter, o zaman, Naka Machi'nin elinin darbesinin Bentley'e verdiği garip hipnozu biliyordu. Barter, buna bir tür zihinsel felç eklemek için bundan yararlanmıştı, böylece durum devam edecekti.

"Sen benim ellerimdesin, Lee," dedi babacan bir tavırla, "ama bana
zarar veremezsin. Büyük deneylerimin ilkinde benimle birlikte olduğun için benim hakkımda çok şey biliyorsun. Bir gün insanlık için yaptıklarımı anlayıp takdir edeceğini ve bana yardım etmek için getirileceğini
ummaktan hiç vazgeçmedim. Belki de çabalarımı izlemeye
zorlarsam onları anlar ve hırslarıma sempati duyarsın."

Bentley hiçbir şey söyleyemedi. Barter'ın gözleri ona doğru atılıyor gibiydi, tıpkı çizgi filmlerdeki
karikatür hayvanların gözlerinin kameraya
atlaması gibi. Fiziksel olarak güçsüzdü. Sadece
beyni aktifti.

"Şu örtüyü ondan çıkar, Naka Machi," diye devam etti Barter. "Bağlarını
çıkar. Sen onun boyutlarındasın. Ona kendi
giysilerinden giydir."

Bentley etrafındaki şeyleri görmek için başını çevirmesine gerek olmadığı gibi garip bir hisse kapıldı. Kafası kocaman, neredeyse patlayacakmış gibi hissediyordu ve gözleri de kocamandı, böylece her yöne bakabiliyordu, sanki
gözbebekleri balık gözü merceklermiş gibi.

- - -

Naka Machi'yi inceledi. Dövüşte kötü bir rakip olduğuna karar verdi.
Barter'dan başka bir rakip tahmin etmemişti. Bu adam neredeyse
onun kadar harikaydı. Barter'ın masasından aldığı neşterleri kullanarak Bentley'den maymun derisini hızla çıkarırkenki parmaklarının becerisi, Bentley'i
mucizevi el çabukluğuyla hayrete düşürdü. Bentley'nin vücudunu bir süngerdeki solüsyonla temizledi ve ona oldukça iyi oturan kendi giysilerinden giydirdi.

Sonra Bentley'i yerden kaldırıp duvara yasladı.

Bentley serbestti. Ellerini kaldırmaya çalıştı ama
hareket etmeyi reddettiler. Ayakları da yere sabitlenmiş gibiydi. Dizleri
sert ve dimdikti. Hareket etme yeteneğine rağmen tahta bir heykel de olabilirdi.

Şimdi Barter konuştu.

"Buraya gel, Lee," dedi.

Bentley, Barter'ın tavrındaki nezaket karşısında hayrete düşmüştü. Bentley'e sanki oğluymuş gibi davranıyordu. Barter'ın
gerçekten ondan hoşlandığını hissediyordu. Oldukça şaşırtıcıydı. Barter ondan hoşlanıyordu ama
gerekirse hiç çekinmeden onu oradan uzaklaştırırdı.

Bentley, Barter'ın önünde durmak için odayı geçerken ayaklarını hareket ettirebildiğini veya daha doğrusu kendi istekleriyle hareket ediyormuş gibi göründüklerini fark etti.

"Yapabildiklerimden oldukça gurur duyuyorum, Lee," diye devam etti Barter, "ve artık polisten tamamen güvende sayılırım. Kamuoyuna, bana karşı yapılan her girişim için bugün yakaladığım on sekiz kişiden birinin öleceğini söyleyen bir bildiri daha yayınladım.
Manhattan terörün meskenidir. İşte, kendiniz görün."

Bentley'e bir dürbün gibi görünen bir şey uzattı, ancak
sıradan gözlüklerde bulunan kulak kancaları vardı. Bunları Bentley'in gözlerinin üzerine koydu ve yerleştirdi.

"Artık New York'u istediğin gibi inceleyebilirsin."

- - -

Bentley bir iki dakika baktı. Altıncı Cadde, kırmızı ve yeşil ışıkların her zamanki gibi yanıp söndüğü, var olmayan sürücülere sinyal verdiği ıssız bir otoyoldu. Terk edilmiş sokakların ve caddelerin manzaraları vardı. Birkaç canlı şey vardı - üniformalı polisler, çiftler ve daha büyük gruplar halinde duruyorlardı, hepsi yirmi dönümden fazla olmayan bir alanı kaplayan bir alanda yoğunlaşmışlardı, bu yirmi dönüme Caleb Barter'ın saklandığı yer de dahildi. Bentley, saklandığı yerin Millegan Place'in altında olduğunu biliyordu. İçeri girerken tanımıştı. Tuğla bir duvardaki gizli bir panel, görünürde hiçbir kapı olmayan bir yeri göstermek için açılmıştı. Sonra, Barter'ın topraktan oyduğu ve cehennem laboratuvarına dönüştürdüğü odaya doğru karanlığa inen dairesel bir merdiven. Barter, "Polisleri görüyor musun?" diye sordu. "Şimdi nerede olduğumu biliyorlar, ama
rehinelerim yüzünden çaresizler. Şimdi gerekli olduğuna inandığım operasyonlara başlayacağım. Sonra başka bir manifesto yayınlayacağım,
kamuoyuna, süper insan ırkı yaratma olasılığı hakkındaki teorimin doğruluğunu kanıtlayacak olan büyük maymunlar tarafından korunduğumu söyleyeceğim. Manifestom, maymunlarımın öldürülmemesi gerektiğini söyleyecek. Polis tarafından öldürülen her maymun için on sekiz rehinemden birinin öleceğini söyleyecek."

Bentley dehşetle soluk soluğa kalırdı, ama yapamadı. Şimdi, çaresiz adamlarının ortasında, yüzü umutsuzluğun beyaz maskesi olan
Thomas Tyler'ı gördü.

"Bir şekilde sana yardım edeceğim, Tommy," diye fısıldadı Bentley, içinin derinliklerinde.

"Şimdi ne yaptığımı göreceksin, Lee," dedi Caleb Barter. "Naka ​​Machi,
arkadaşımdan aldığın maymun derisini getir. Bentley, sen bizi takip edeceksin."

- - -

Barter, Bentley'nin gözlerinden garip gözlükleri çıkardı ve Manhattan'ın ıssız sokaklarını ve caddelerini kararttı. Naka Machi, Bentley'nin Caleb Barter'ın kalesine
girdiği maymun derisini taşıyarak Bentley'nin arkasından takip etti.

Krom-çelik kapı sessizce geriye doğru açıldı ve üçü, parlak ışıkla
dolu başka bir odaya girdi. Bentley, geriye
bakamadan, bembeyaz yüzlü ve dik dik bakan Ellen'ın onları
takip ettiğini biliyordu.

Bu odada uzun beyaz bir ameliyat masası ve bir duvarda yerden yaklaşık dört fit yüksekte daha küçük bir krom-çelik kapı vardı.

"Naka ​​Machi, yakma tüpü," dedi Barter sertçe.

Naka Machi ameliyat masasına doğru yürüdü ve çekmecelerden birini karıştırdı. Bir ucu kapalı, yaklaşık bir inç çapında, sekiz inç uzunluğunda ve kar beyazı beyaz bir tüp çıkardı.

"Yoğun ateş, Bentley," dedi Barter. "İzle!"

Barter, Naka Machi'ye maymun derisini küçük çelik kapıdan attırdı,
Bentley'nin iki veya üç yetişkin adamın yan yana uzanabileceği kadar büyük bir kutu gibi bir alan görebildiği yerin ötesinde.
Dolaylı olarak aydınlatılmış gibi görünüyordu. Maymun derisi bu bölmenin
zemine düştü. Barter "yakma tüpünü" aldı ve
derinin üzerine yöneltti. Bentley bir düğmenin tıklandığını duydu.

Maymun derisi hızla kömürleşti, katlandı, içine çekildi,
kayboldu--ve ince gri bir kül, o korkunç küçük alanın çatısından gelen yağmur gibi, bölmenin
zemine çöktü.

"Artık rehinelerimin hantal, işe yaramaz bedenlerinden kurtulma sorununu çözdüğümü anlıyorsun, Lee," dedi Baxter, ellerini sanki yıkıyormuş gibi birbirine sürterek.

Bentley'nin kalbi, Naka Machi yakma tüpünü ameliyathane masasına koyduğunda hopladı. Bentley hareket etmek için tamamen güçsüz olmasaydı, ona ulaşabilirdi.

"Naka ​​Machi," dedi Barter. "Bana maymun D-4'ü ve diplomat Frank Keller'ı getir. Ellen, ameliyathane masasını temizle. Çabuk, şimdi! Bentley,
duvara yaslan ve kıpırdama--ama ben hiçbir şeyi kaçırmam."

BÖLÜM XIV

_Zorlayıcı Hapishane_

Sonra, Bentley'nin asla unutamayacağı bir kabus oluşturan bir dizi kasvetli aktivite başladı, hatta içinden Ellen Estabrook'un beyninde bununla ilgili en ufak bir anı bile kalmaması için dua ediyordu.

Naka Machi, Bentley'nin ilk girdiği odaya geri döndü ve neredeyse hemen, gri giysiler giymiş, kürek sakallı, uzun ve zayıf bir adamla geri döndü. Gözlerinde öfke ve gurur ateşi parlıyordu.

Barter'a baktı.

"Bütün bu şarlatanlık nedir?" diye sordu. "Bu tarifsiz saçmalıklardan kim sorumlu?"

"Sözleriniz sert, Bay Keller," dedi Barter nazikçe, "ve ne amaçladığımı
zamanı gelince öğreneceksiniz. Haber sütunlarındaki bildirilerimi takip etseydiniz ne amaçladığımı anlardınız. Ben
süper--"

"Hemen beni ve diğerlerini serbest bırakacaksınız," diye sözünü kesti Keller.

Ama o anda Naka Machi geri döndü, sanki uyuşturulmuş gibi uysal görünen büyük bir maymunu yönetiyordu. Naka Machi sağ elini hızla kaldırdı, o kadar hızlı ki Bentley hareketi zar zor takip edebildi ve avucunun ucuyla uzun boylu gri adamın başının arkasına vurdu. Keller'ın dizleri büküldü. Düşmeye başladığında Naka
Machi ona yaklaştı, onu kollarına aldı ve
masaya taşıdı.

Barter'ın hızlı talimatları üzerine Ellen Estabrook, hiçbir şey bilmeden,
Barter'ın işaret ettiği bir koniyi Keller'ın ağzının ve burnunun üzerine koydu. Naka
Machi, maymuna, adama vurduğu gibi vurdu, ancak
canavarın Keller'ın kafasının yanındaki masada yerini almasını
ikna edene kadar bekledi.

- - -

Maymun yere serildi. Naka Machi, Keller'ı ve maymunu hızla çevirdi, böylece başları birbirine dönüktü, ayakları zıt yönlere bakıyordu.

"Yeterince yakın mı efendim?" diye geldi Naka Machi'nin yumuşak sesi.

"Oldukça," dedi Barter, yüzü artık bir konsantrasyon maskesiydi.
"Cleve, Stanley ve Morton?"

"Kafeslerine kilitlendiler, efendim," dedi Naka Machi. "Maymun kılığında gelen bu adamın güvende olduğundan emin misin?"

"Emin olacağım. Ama onu yanlış değerlendirdiğim takdirde zararsız hale getirebileceğin bir yerde
kalır mısın?"

Naka Machi, Bentley'e kötü bakışlarını çevirdi. İkincisi, onlardaki
nefreti görebiliyordu ve bir an için bunu anlayamadı.

"Efendim, size elini uzatmadan önce onu yok edeceğim,"
dedi Naka Machi.

"Onun yok olmasını istemiyorum, Naka Machi," diye cevapladı Barter. "Bu kadar anestezi yeter, Bayan Estabrook. Naka Machi, aletlerim,
çabuk."

Çalışmalarına devam etmeden önce Barter, Bentley'in önünde durdu
ve bir an ona baktı. Bentley, bu adamın bakışları altında gücünün içinden aktığını hissetti - kaçınamayacağı bir bakış. Barter
hafifçe gülümsedi. "Sonunda kendi özgür iradenle bana katılacaksın, Lee," dedi yumuşak bir sesle.

"Bin kere ölmeyi tercih ederim!" diye bağırdı Bentley, ama çığlığının sesi ruhunda yankılanıp yankılanıyordu, ama Barter'ın duyabileceği şekilde dışarı çıkmıyordu.

- - -

Barter'ın Bentley'i ikna etme yeteneğine olan güveni kesinlikle çarpık zihninin bir işaretiydi, çünkü Bentley'in planlarından en çok zarar göreceğini kesinlikle anlamıştı. Ama onu, Barter'ın kendisine, Bentley'e ve Ellen Estabrook'a, artık toptan boyutlarda planladığı operasyonun mümkün olduğunu kanıtladığı Manape günleriyle ilişkilendiriyordu. Bentley, Barter'ın onu neden bir arkadaş ve meslektaş olarak gördüğünü ve düşmanlığının geçici olduğunu anlayabiliyordu; çünkü ilk büyük deneyinin konusu olarak Bentley, Barter'ın başarısının bir simgesiydi.

Delilerin akıl yürütmelerinde mantık bulmanın ve
bu mantığı anlamanın ne kadar kolay olduğunu görmek garip!

Takas görevine geri döndü.

"Naka ​​Machi," dedi, "bana iyi hizmet etmeye dikkat et. Bu kadını
beğeniyor musun?"

"Evet, efendim."

"Bana olan sadakatini sürdürürsen, onu sana vereceğim."

Bentley'nin zihni dehşetle geriledi. Bu soğuk ifadenin şoku
başına bir darbe daha inmiş gibiydi. İleri atılıp
boğma parmaklarını Naka Machi'nin boynuna geçirmek istiyordu. Normalde Naka Machi
onu kolayca idare edebilirdi, ama Bentley Takas'ın planını duyduğuna göre, Japonları insanüstü bir güçle idare edebilirdi.
Ama hareket edemiyordu. Kendisini esir tutan bedensel uyuşukluğa karşı zorlandı. Keşke ileriye doğru hareket edip yakma tüpünü kavrayabilseydi, onu Naka Machi ve Barter'a çevirirdi...

Ama hareket edemiyordu, etrafındaki yenilmez hapishane duvarları gibi olan uyuşuklukla savaşamıyordu.

Parmak uçlarını oynatabildiğini keşfetti... ama bundan daha fazlası değildi. Barter'ın sakin ifadesinin şoku, yarı hipnotik uyuşukluğunun çoğunu
silip atmıştı. Bir dakika önce
parmaklarını bile oynatamamıştı.

- - -

Ona zaman ver, dedi kendi kendine, içinden kanarken, o kasvetli hipnozdan kurtulmak için çaresizce mücadele ediyordu ve yine de en azından on sekiz kişiden bazılarının hayatını kurtarmayı, Ellen'ın serbest kalmasını sağlamayı ve Millegan Place'in altındaki bu cehennem çukurunu yok etmeyi başaracaktı.

Şimdi inanılmaz derecede ince aletler, ameliyat masasındaki ikisinin başlarının yakınında meşguldü - maymun ve Keller, mahkum adam. Bıçaklar ve neşterler şaşırtıcı bir ustalıkla ve inanılmaz bir hızla işlerine koyulurken, Bentley korkunç görünmez hapishanesine karşı tekrar zorlandı. Keşke bu Keller denen adamı bu dehşetten kurtarabilseydi... ama
işe yaramıyordu.

Barter'ın parmakları önce maymunun kafatasının üzerinde hızla çalıştı.
Naka Machi uzun masanın bir tarafında, Ellen ise diğer tarafında, Barter'ın yanında duruyordu.
Bentley maymunun kafatası Barter'ın elleri altında açılırken onun yüzünü inceledi ve onun ne yaptığının farkında olmadığını biliyordu. Bentley kızıl bir dehşet beklemişti ama böyle bir şey
olmadı. Barter onun düşüncelerini okuyabilir miydi?

"Kansız cerrahide ustayım, Bentley," dedi, parmakları hızlı manipülasyonlarını hiç bırakmazken.

Şimdi Naka Machi, maymunun kafatası tavasını tutuyordu, içinden maymunun beyni olan kırmızımsı maddeyi çıkarmıştı. Naka
Machi, bu şeyi maymun derisinin yok edildiği açıklığa
atmıştı.

Maymun'un boş kafatası tavası Keller'ın beynini bekliyordu.

Bentley, korkunç eylemsizliğini atmaya, Keller'ın yardımına gitmeye çalışırken, her gözenekten ter fışkırdığını hissedebiliyordu.
Barter yanaklarındaki teri
görseydi...

Bentley, düşmanlarının ortasında, kör ve dövülmüş halde, tapınağın sütunlarını yıkmak için güç verilmesi için nasıl dua ettiğini düşündü...

"Aman Tanrım," dedi Bentley kendi kendine, "sadece bu sefer bana bu zincirleri
atmak için güç ver. Bu adamı bu dehşetten
kurtarmak için bir şeyler yapmamı sağla. "

- - -

Ancak Barter maymunun kafatasındaki dikişleri
sonunda kapatıp,
maymunun kafatasını yeniden yenilediğinde, Keller'ın beyni içerideyken, sadece parmak uçlarını hareket ettirebiliyordu. Keller bitmişti.
Masada kıpırdamamıştı. Göğsü bile hareketsiz,
çıplak ve cansız duruyordu. Barter, Keller'ın kafatasını
yenilemekle uğraşmamıştı. Ne gerek vardı?

Naka Machi, Keller'ın leşini topladı ve onu hızla
dehşet dolu odanın duvarındaki kutu benzeri deliğe taşıdı...

İçeri itti. Geri çekildi ve yoğun ateşin
yakma borusunu yakaladı... ve Bentley, öldürülen adamın cesedinin o kadar hızlı büzüldüğünü gördü ki sanki gözlerinin önünde
erimiş gibiydi. Cehennem çukurunun tavanından ince gri küller düştü, geriye kalan tek şey -hapsedilmiş beyin hariç- Frank Keller,
diplomat.

Şimdi Bentley başka bir şeyin farkındaydı. Barter'ın Keller üzerindeki yoğun çalışmasıyla, gücünden bir şey
kayboldu. Bentley, Barter'ın güçten yoksun olduğunu çok az da olsa hissedebiliyordu.
İradesinin bir kısmı, beyninin, ruhunun özünün bir kısmı operasyonda harcanmıştı ve Bentley'in hareket edebilmesi için çok şey yapılmıştı. Şimdilik her iki elinde ikişer parmağını hareket ettirebiliyordu. Ama
Naka Machi'nin ve Barter'ın görünmez hapishanesinden
fırladığını fark etmemelerini ne kadar da dikkatli bir şekilde izliyordu.

Eğer o yakma tüpünü elde edebilirse. Önce gerekli şeyleri yapacaktı... sonra ışınını Barter'ın saklandığı yerin daha yumuşak kısımlarına yöneltecekti. Alev onu yakıp yok edecekti. Bir yerde
sonunda oduna ulaşacaktı; odun yanıcıydı.

Duman ve ateş olacaktı... ve sonunda insanlar gelecekti. Tyler zaten bir işaret bekliyor olacaktı. Barter, polisin Barter'ın yaklaşık olarak nerede olduğunu bildiğini söylemişti.

- - -

"Şimdi, Bentley," dedi Barter, "Bir sonraki çileden önce biraz dinlenirken ne yapmayı planladığımı açıklayacağım. Tüm dünya bana karşı, çünkü deneylerimi korkunç olarak görüyor, ancak
dünyaya haklı olduğumu ve yarattığım insanların süpermen olduğunu kanıtlarsam, sonunda dünya benim tarafımda olacak. Onu zamanla bana itaat etmeye zorlayabilirim, ancak dünyanın bana gönüllü olarak hizmet etmesini tercih ederim, çünkü uygarlık için yaptığım şeyin gerçekten yapılması gerektiğini anlıyor."

Bentley hiçbir şey söylemedi, çünkü konuşamıyordu.

"Keller'ı talimatlarım doğrultusunda ofisine göndereceğim," dedi Barter. "Elbette önce bir manifesto yayınlayacağım, böylece şehir kaçan
bir vahşi maymun olmadığını
bilecektir. Keller'ın güçlü
beyni ve bir maymunun kudretli gövdesiyle yeni Keller ofisine gelip halkına
benim deneyimimle çok daha iyileştiğini kanıtladığında..."

Bentley, Barter'ın sözlerinin gözlerinin önünde çizdiği
korkunç resme zihnini kapatmaya çalıştı. Barter aniden sustu, Bentley'nin zihni ise Barter'ın son ifadesinin şokuyla sarsılıyor gibiydi. Bir
resim gördü... beyaz yüzlü erkekler ve kadınların işgal ettiği birçok masayla dolu büyük bir ofis... bir "manape"nin oturduğu süslü bir masa...
Anlaşılmayacak kadar korkunçtu. Asla gerçekleşmemeliydi.

Barter tekrar Naka Machi'ye konuştu.

"Bana David Fator'ı ve maymun S-19'u getirin."

"Evet, efendim," diye cevapladı Naka Machi.

- - -

Bentley yine dehşeti baştan sona yaşadı. Artık ayak parmaklarını
hareket ettirebiliyordu. Keşke öne doğru düşebilseydi, o
yakma tüpünü kavrayabilseydi, Takas'ı açabilseydi! Takas onu
kontrol edemediği için zamanla duyularını yeniden kazanacağını umuyordu, Naka Machi'nin kesin saldırısını savuşturmak için, artık kendisine olan nefretini
çok iyi anlamıştı.

Umuyordu ki, eğer planladığı şeyi başarabilirse, uyandığında dehşet
Ellen'ın bayılmasına neden olurdu. Ellen dışarıdayken, o dehşeti temizleyici alevle yok edebilirdi... ve ona
sonuçta onu görmediğini söyleyebilirdi.

Bentley, içindeki gücün geri döndüğünü hissedebiliyordu. Barter an be an çalışmalarına daha fazla odaklanıyordu. Bentley'e karşı dikkatsizleşiyordu, onu hafife aldığı için değil, işine yoğun bir şekilde daldığı için.

İki adam daha bedensel olarak yakma fırınına ve zihinsel olarak bir çift maymuna girdiğinde, dikkatsizce yere atılan ilk maymun ilacın etkisinden çıktı.

"Şurada köşede dur, Keller," dedi Barter meleze dikkatsizce, "ve unutma ki nasıl kaçmak istersen iste, bunu ancak ben istersem yapabilirsin. Orada sessiz kal ve bana karşı mı yoksa itaat mi edeceğini düşün. Bana karşı çıkarsan tek kaçışın kendini yok etmek olur. Bana itaat et ve dünyaya sahip ol!"

Bentley, "Keller"ın dehşetini ve çaresizliğini hayal edebiliyordu, çünkü o dehşeti ve çaresizliği kendisi de biliyordu.

Şimdi bileklerini hafifçe sallayabiliyordu. Naka Machi ani bir hareketle bir kez döndü ve neredeyse onu yakalayacaktı ve Bentley'nin yüzünde tekrar ter
birikti. Tanrıya şükür, Ellen yaşadıklarının hiçbirinin farkında değildi.

- - -

İki adam daha Barter'ın ellerinde canlarını verdi... ancak Bentley, yürümeye
çalışırsa yüz üstü düşecek kadar kendine hakim olabilmişti, ancak bu bile bir şeydi.

Artık beş adam gitmişti. On sekiz kişiden bazılarının hayatını kurtarmak için kas kontrolünü zamanında geri kazanabilir miydi? Beş kişinin birer birer fırına girmesini izlerken, on sekiz kişiden herhangi birini
kurtarabileceğinden umutsuzluğa kapılmaya başladı, ancak her operasyonda Barter zihinsel gücünü kaybetti. Son beş operasyonda olduğu gibi aritmetik ilerlemede kaybederse, Bentley, Barter sekizinci naklini tamamladığında, kollarını yakma tüpünü kavrayacak kadar hareket ettirebileceğini tahmin etti.

Böylece, mide bulantısı Bentley'nin midesini obur kurtçuklar gibi kemirene kadar büyüyen dehşet, Barter'ın üç adamı daha yok etmesini ve yerlerine tanrısız canavarlar yaratmasını izledi. Her manape bilincini yeniden kazandığında Barter ona Keller'a söylediklerini söyledi ve Naka Machi onları tek tek çıkarıp kendilerine ayrılan kafeslere yerleştirdi. Naka Machi sekizinci adamı fırına koydu, yakma tüpünü masaya geri koydu. "Şimdi, ey Tanrı Baba!" diye inledi Bentley.

Öne eğildi, düşerken ellerini gerçekten hedeflerine gitmeye zorlamak için tüm iradesiyle çabaladı. Bacaklarını veya dizlerini çok az veya hiç kontrol edemiyordu. Ama bir kere o tüpü elinde tutsun...

Sessizce düştü, elleri tüpü kavradı. Parmakları yere
düşerken ona dokundu ve tüp yanına düştü. Parmakları boruyu aradı ve şimdi sıkıca kavradı.

Bentley, masanın altından, kıvranarak ve dönerek, zihinsel esaretini kırmaya çalışırken, Caleb Barter'ın bacaklarını gördü. Borunun üzerindeki
düğmeyi çekti ve açık ucunu o bacaklara doğru çevirdi.

"Düşerken gözlerinin içine bakmamalıyım," diye düşündü Bentley, "yoksa her şey
kaybolur."

- - -

Ameliyathanede korkunç bir çığlık yankılandı. Barter düşüyordu,
düşerken buruşuyordu ve vücudu masanın kenarından aşağı doğru kayarken, Bentley borunun ucunu ona doğru tuttu. Sekiz kişinin vücudu büzülürken, Caleb Barter'ın vücudu da büzüldü.

Ellen Estabrook korkunç bir çığlık attı ve Bentley'den bir veya iki ayak uzakta yere serildi. Barter'ın iradesi onu esir aldığında, yaptığı şeyin dehşetini ona göstermek için
çatladığında, doğa onu merhametle bir anlığına
unutulmaya göndermişti.

Naka Machi çığlık atıyordu. Bentley yine Bentley'di, masanın altından
sürünerek çıkıyordu. Naka Machi onu aceleyle karşıladı ve
sanki hiç var olmamış gibi ölümcül ışının önünde
eridi. Etkisi sessiz bir
patlama olmalıydı, çünkü tavandan ince gri bir kül indi, yükselen bir roket patladığında düşen kalıntı
ve gücünü tüketti. Gri kül, Ellen için sonsuza dek
zararsız kılınan Naka Machi'ydi.

Bentley yanına yürüdü ve kafeslerindeki manapelere bakarak durdu. Onlarla ne yapılabilirdi? Hiçbir umut yoktu, normal hayatlarına dönmelerinin hiçbir yolu yoktu, çünkü insan bedenlerinden geriye sadece yığınla ince toz kül kalmıştı.

Birdenbire manape Keller kocaman tüylü kolunu parmaklıkların arasından
uzaklaştırdı ve tüpü Bentley'nin elinden kaptı. Bentley ölümcül bir acıyla
bir çığlık atarak kafesten geri çekildi. Tanrım! Şimdi manape ölümcül ışını tıklatıp odanın üzerinden geçirirse her şey kaybolacaktı.

Bir eylem planı formüle etmeden önce manape ölümcül düğmeye bastı. Bentley bir çığlık atarak kendini odanın karşısına, Ellen'ın baygın yattığı yere attı, tek düşüncesi onu tüpten bir şekilde
korumaktı.

- - -

Ancak manape Keller, ışını insan zihinleriyle diğer maymunlara doğru savurdu ve onlar şaşırtıcı bir
hızla küllü hiçliğe dönüştüler. Keller'ın keskin zihni, herkesin iyiliği için yapılması gerektiğini bildiği şeyi yapıyordu.

Dehşetle uyuşmuş olan Bentley, Morton ve Stanley'e yöneltilen ışını gördü. Sessizce ve itiraz etmeden düştüler....

Keller düğmeye bastı ve Bentley'e baktı. Barter'ın korkunç deneyinden geriye sadece o kalmıştı. Sadece o kalmıştı ve sanki Bentley'e bir şeyler söylemeye çalışıyordu... Şimdi tüpü alıp insan beyninin bulunduğu gövdeye tam olarak çevirmesini istiyordu.

Bentley tereddüt ederken, manape eğildi ve tüpü kafesin tabanına, namlusu içeriye bakacak şekilde yerleştirdi. Uzun tüylü bir kolun beceriksiz bir hareketiyle uzanıp düğmeye bastı,
sonra kendini ölümcül menziline yerleştirdi. Keller kayboldu ve ışın kafesin arkasındaki duvara saplandı; yemeye başladı.

Bentley ayağa fırladı ve zemini yırttı. Titreyen elini kafesin parmaklıklarından geçirdi, düğmeyi kapattı
ve tüpü kaldırdı.

Geriye kalan normal maymunlar vardı. Hayvanat bahçesine
taşınmak için saklanabilirlerdi, ancak Bentley'de dehşet vardı ve tüpü tekrar tekrar kullandı...

Ve anahtarlar oradaydı. Onları porselen levhadaki yuvalarından çıkardı, eğer yurtdışında hakkında hiçbir şey bilmediği başka "Stanley-Morton-Cleves"
varsa diye...

Tüpü kırmızı ve yeşil ışıklara doğru çevirdi.

Sonra tüpü yukarı doğru çevirdi ve sabit tuttu. Yüksek tavandaki kömürleşmiş deliğin daha da büyüyüp derinleşmesini izledi...

Sonunda itfaiye aracının çanlarının yaklaşan çınlamasını ve polis sirenlerinin çığlık atan zaferini duyduğunda, tüpün düğmesini dikkatlice çekip Ellen'ın onu tutacak kadar güçlü kollarındaki bedenini
kaldırmak için geri döndü.

(_Son._)

* * * * *

Yazıcının Değişiklikleri:

Sayfa 30: Kapanış çift tırnak işareti eklendi (Ellen. "Uzun zamandır
bir Amerikan gazetesine bakmadım."=)

Sayfa 32: 'O' idi (Bentley aniden adamın ne söylemeye çalıştığını anladı. Yarı söylenmiş)

Sayfa 32: 'Dahili' idi (Beş dakika sonra ambulans
=dahili= aceleyle kaydına "Varışta
Öldü" girişini karaladı.)

Sayfa 41: Kapanış çift tırnak işareti eklendi (şoförün saatte yirmi milden daha hızlı
gitmesi."=)

Sayfa 44: 'Korkunç' idi (Kelimeler ağzından =zar zor= çıkmıştı ki, kör bir adam tıkladı)

Sayfa 45: 'Çoğaltıldı' idi (Bentley, zihninin gözünde,
iki ölüyü gördü, =sakatlanmış= şoförler ve onlarla birlikte
yolcular, gördü)

Sayfa 45: 'Teslim edildi' ("Ne zaman teslim olacak--ve
Barter kontrolü =terk ettiğinde=
şoförü ne yapacak?")

Sayfa 45: ',' '.' olarak değiştirildi (etkili. Kaçan araba
tuzağa düşmüştü. Barter bunu bilmeliydi.= Eğer biliyorsa, bu onun
)

Sayfa 46: 'Sivil giyimliydi' (ona ulaştı. =Sivil giyimli= ​​adamlar tarafından hemen alınmıştı ve kendisinin yakalandığını düşünmüştü)

Sayfa 46: 'İkna edilmişti' (Bentley'e söylemişti ve ikna olması biraz zaman almıştı, ellerin

altındaydı)

Sayfa 242: 'Monolog'du ("Neredeyse boğulacaksın," dedi, ilham veren elleriyle çalışırken sürekli bir =monolog= sürdürüyordu)

Sayfa 257: 'Kayıp'tı (içlerindeki nefret ve bir an için bunu anlamakta =kayıp= oldu.)

Arthur J. Burks'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIND MASTER ***

***** This file should be named 29416.txt or 29416.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/1/29416/

Produced by Greg Weeks, Dan Horwood and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
