*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom World
Yazar: Augustin Calmet
Yayın Tarihi: July 14, 2009 [EBook #29412]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29412
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom World, by Augustin Calmet

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Phantom World
       or, The philosophy of spirits, apparitions, &c, &c.

Author: Augustin Calmet

Editor: Henry Christmas

Release Date: July 14, 2009 [EBook #29412]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Stephanie Eason ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

HAYALET DÜNYASI:
RUHLARIN, HAYALETLERİN,
VE
FELSEFESİ

AUGUSTINE CALMET'İN FRANSIZCASINDAN.

ÖNSÖZ VE NOTLARLA

SION KOLEJİ KÜTÜPHANECİSİ VE SEKRETER
HENRY CHRISTMAS, M.A., F.R.S., F.S.A.

Quemadmodum multa fieri non posse, priusquam facta sunt, judicantur; ita multa quoque, quae antiquitus facta, quia nos ea non vidimus, neque rasyonel assequimur, ex iis esse, quae fieri non potuerunt, judicamus.
Quae certe summa insipientia est.-PLIN. _Hist. Nat._lib. vii. C. 1. BİR ARADA İKİ CİLT.

  PHILADELPHIA: A. HART, LATE CAREY & HART.
  1850. PHILADELPHIA: T. K. VE P. G. COLINS, YAZICILAR.




  HENRY JAMES SLACK'E, ESQ., F.G.S.
  &C. &C. &C.



  SEVGİLİ HENRY--

Bu ciltleri, çocukluğumuzdan beri süren, şüpheyle ____________ şüphesi taşımayan ve hiçbir gölgeyle karartılmamış bir dostluğu kaydetmek için senin adınla yazıyorum.

Üstün yetenekler hayranlığa meydan okuyabildiği, çeşitli ve kapsamlı
kazanımlar saygıyı hak ettiği ve yapmacıksız erdemler saygı ve itibarı sağladığı sürece, hepsine ortak bir hak iddia edemeyeceksin;
ve hiç kimse bu saygıyı senin şefkatli

Dost ve Kuzeninden daha memnuniyetle

ödemeyecektir,
HENRY CHRISTMAS.

SION COLLEGE, _Mart, 1850._

GİRİŞ.

İnsan safdilliğinin sunduğu birçok aşama arasında, görünmez dünyanın gerçekliklerini
göz önünde bulunduranlardan daha ilginç olan çok azı vardır. Bu konu hakkında benimsenen görüşler
yazılıp bir araya getirilse yüzlerce cilt oluştururdu;
düzenlenip sindirilse birkaç tane ama en önemli
olurdu. Bunun nedeni, neredeyse her insan hatasında bir hakikat alt yapısı olması ve konu ne kadar önemliyse alt yapının da o kadar önemli olması değil, araştırmanın neredeyse insan sapmalarının bir tarihini verecek olması, aksi takdirde ümitsiz olan bu konunun bu kadar yüksek bir ilgi görmesidir. Her çağın batıl inançları, çünkü hiçbir çağ onlardan muaf değildir, popüler düşünce biçimlerini anlaşılır ve kolayca erişilebilir bir biçimde sunacaktır ve (ifadeye izin verilirse) dönemin felsefi ve metafizik kapasitelerini ölçmenin bir yolu olarak alınabilir. Bu ışık altında, okuyucuya sunulan ciltler büyük bir değere sahip bulunacaktır, çünkü büyük ilgi duyulan bir zamandaki popüler zihnin bir resmini verir ve o dönemin kilise işlerindeki birçok zorluğa dair bir ipucu sağlar. Calmet zamanında, şeytani ele geçirme vakaları ve ruhlar dünyasından geri dönüş örneklerinin nadir olmadığı söylenirdi. Kilise sürekli olarak şeytan çıkarma güçlerini kullanmaya çağrıldı; ve Calmet tarafından toplanan ve bu çalışmada anlatılan örnekler, geri kalanların adil örnekleri olarak alınabilir. O halde, ilk olarak, Calmet'in okuyucunun elindeki eseri derlediği gerçekler veya itibarlı gerçekler deposu olarak -istedikleri sistemin üst yapısını
kuracakları temel olarak; ve ikinci olarak, kendi görüşlerini, ilgisine giren konular gibi, tarafsız ve dağınık bir şekilde vermenin bir yolu olarak. Birincinin değeri _kanıtlarında_ oluşacaktır -ve okuyucu bunu derleyici kadar yargılayabilecektir; ikincinin değeri ise onların doğruluğuna bağlı olacaktır -ve bunu da Calmet'in kendisinden daha iyi ve bazı açılardan daha iyi yargılayabiliriz. Katı kanıtlara ihtiyaç duymaya alışkın olanlar, bu çalışmada bulunacak olanların büyük bir kısmından pek memnun kalmayacaklardır; Basit bir iddia çoğunlukla yeterlidir - genellikle gerçeklerden veya varsayılan gerçeklerden uzun süre sonra yapılır ve sıklıkla iddia edilen yerlerden çok uzaktadır. Ancak bu vakalar sıklıkla _en iyi_ doğrulanmış olanlardır, çünkü daha modern olanlarda vakanın tüm doğasında sıklıkla o kadar belirgin bir hata vardır ki, bundan yapılan tüm ruhsal çıkarımlar yerle bir olur.

Sözde şeytani ele geçirilme vakalarının birçoğu, hipnozla üretilen duruma benzeyen ve aynı fenomenlerin çoğunun doğal olarak kendini gösterdiği kataleptik transa dönüşme yeteneğine sahiptir; Coleridge tarafından anlatılan, cahil ve eğitimsiz olmasına rağmen uyurgezerlik konuşması sırasında haham İbranicesi'nde bilgili bir şekilde konuşabilen genç hizmetçi kız örneği buna örnek teşkil eder. Eski efendisinin geceleri evde dolaşma alışkanlığı olması, haham kitaplarından yüksek sesle ve nutuk çeker gibi okuması; garip seslerin genç hayal gücünde bıraktığı etki; hafıza tarafından doğru bir şekilde tutulması, ancak, onları ancak anormal bir durumda yeniden üretebilirdi--hepsi bize birçok ilginç psikolojik gerçeği öğretir, bu genç kız başka ellere düşseydi, felsefi bir bakış açısıyla işe yaramazdı ve yalnızca şeytani ele geçirme ve kilise kovma doktrinini oluşturmak için kullanılırdı. Düşmüş meleğin haham geleneklerinde ne kadar yetenekli olduğu ve Cizvitler, Kapuçinler veya duruma göre _Fratres Minimi_'den ne kadar sağlıklı bir korku duyduğu bize söylenmeliydi. _Modern_ ele geçirme vakalarının en dikkat çekici olanlarından birkaçı istemsiz veya doğal hipnozla açıklanabilir. Gerçekten de, günümüzde popüler bir kilise papazı (Bay Mac Niel) tarafından da aynı görüş benimsenmiş gibi görünüyor, yani hipnoz ve şeytani ele geçirme sıklıkla aynıdır. Onunla aramızdaki fark, iki isimle anılan vakaları tamamen doğal olarak görmemiz gerektiği ve onun
bunları tamamen doğaüstü olarak görmesidir. Ve burada, yanlış anlaşılmayı veya daha doğrusu yanlış yorumlamayı önlemek için, hemen belirtmeme izin verin, yalnızca _modern_ ve _kayıtlı_ vakalardan bahsediyorum, Yeni Ahit'te _kelimenin tam anlamıyla_ ilgili olan
tümünü kabul ediyorum ve benzer vakaların
şimdi de
olmayabileceğini_ söylemeye kalkışmıyorum. Ancak, Calmet'in modern zamanların en dikkat çekici
olanlarını topladığı varsayılabilir ve ben
bunlardan hiçbirine
inanmadığımı söylemek zorundayım. Ancak, bunların çok eksik olduğu hakikat kanıtlarından, birçoklarının
bu kadar karakterize edildiği sahtekarlık ve
iş birliği kanıtlarına geçtiğimizde, daha sonraki zamanlarda, gözle görülemeyen tüm konulardaki
sapkınlığın genel yayılımına daha az şaşıracağız. Bir sistemin bir bütün olarak kabul edildiğini veya hiç kabul edilmediğini iddia ettiği yerde, bir kısmı açıkça yanlış olduğunda kendi gerekliliklerine uyulması ve tümünün reddedilmesi şaşırtıcı değildir. Bu ciltlerde anlatılanlar gibi saçmalıklara örtük bir inanç gerektiren ve bunları dinin en korkunç gerçekleriyle aynı seviyeye koyan sistem, bunları nispeten karanlık bir çağda ilgi çekici bir şekilde kullanabilirdi, ancak kesinlikle kendi içinde yıkım tohumları barındırıyordu ve ışık üzerlerine düşer düşmez filizlenmekten geri kalamazdı. Calmet'in bu kitapta ortaya koyduğu kendi zihin durumu ilginç ve merak uyandırıcıdır. Anlattığı şeylerin çoğundaki _zekâ_ inancı açıkça kaybolmuştur, _irade_ inancı ise kısmen kalmıştır. Bazı şeylerin kendisinin alabileceğini hissettiğinden daha fazla alınmaması gerektiği konusunda acı verici bir belirsizlik hissi vardır ve birçok durumda eski Herodot'un örneğini memnuniyetle izler, yalnızca yorum yapmadan hikayeler anlatır, bunların kendi gözlemi altında olmadığını belirtmek dışında. Aslında, bu tür konularda inanç özgürlüğünü öne sürmenin zamanı henüz gelmemişti. Teoloji felsefeyi kucakladı ve Kutsal Engizisyon her ikisinin de ortodoksluğunu savundu; ve Calmet'in zamanındaki araştırmacıların, bazı sınırlamalarla, Kopernik teorisini benimsemelerine izin verilseydi, ruhlar dünyası ve bizimkiyle bağlantısı açısından durum çok farklı olurdu. Dünyanın yuvarlaklığı ne tapınakları ne de şeytan çıkarma ayinlerini etkiledi; metafizik gerçek ikisini de yapabilirdi; ve "Efeslilerin Diana'sı yücedir" haykırışı, "zenginliğimizi elde ettiğimiz zanaat" tehlikede olduğu kanıtlanana kadar Küçük Asya'nın başkentinde yükselmedi.

Bu tür düşünceler, Calmet'in anlattığı şeytan çıkarma sahnelerindeki birçok aktörün sergilediği açık sahtekarlık, kilisenin ayinlerinin yöneldiği aşağılık amaçlar ve varsayılan veya iddia edilen kötülüğün ve aynı şekilde iddia edilen çarenin siyasi entrika veya devlet baskısı için kullanıldığı pervasızlık tarafından acı bir şekilde bize dayatılıyor. Bu sonuçlardan bağımsız olarak, halkın zihninin, buğdayı samandan ayırmadan, çünkü şüphesiz ki vardır, böyle bir batıl inanç yığınını kabul edecek kadar az incelemeye açık olmasında acınası bir şey var. Calmet'in çalışması, her durumdaki küçük koşulları korumuş olsaydık, birçok felsefi şüpheyi yatıştırmak ve birçok fiziksel gerçeği açıklamak için yeterli bilgi içeriyor; ve Hristiyan atalarımızın neye inandığını ve neden inandığını bilmek isteyenler için, derleme kesinlikle paha biçilmez. Calmet doğal olarak soğukkanlı, sakin bir yargıya sahip, eşsiz bir öğrenime sahip, dindar ve dürüst bir adamdı.
Hayatının kısa bir taslağı, belki de okuyucu için kabul edilemez olmayacaktır.

Augustinus Calmet, 1672 yılında Lorraine'deki Commerci yakınlarındaki bir köyde doğdu. Çalışmaya yatkınlığının erken kanıtlarını verdi ve kendisini öğrenme hayatına adama fırsatı hızla sunuldu. On altıncı yılında St. Vannes Cemaati'nin Benediktin rahibesi oldu ve zamanının elverdiği ölçüde teolojik ve felsefi çalışmalarını büyük bir başarıyla sürdürdü. Kısa süre sonra toplumun genç kesimine ders vermek üzere atandı ve bu göreviyle üstlerine öyle kesin bir memnuniyet verdi ki,
kısa süre sonra terfi için işaretlendi. Başlıca çalışması Kutsal Yazılar'dı;
ve yaşının yirmi ikinci yılında, alışılmadık derecede erken bir dönemde, tüm menfaatlerin ve faydalı işlerin
satış konusu olduğu bir çağda, Alsace'deki Munster manastırının başrahibi olarak atandı ve burada bir akademiye başkanlık etti. Bu akademi on veya on iki keşişten oluşuyordu ve amacı Kutsal Kitap'ın
araştırılmasıydı. Calmet yeni görevinde boş durmadı; öğrencilerini ülkenin en iyi İncil bilginleri
oluşturacak kadar değerli bilgi iletmenin yanı sıra, Eski ve Yeni Ahitler Üzerine Yorum adlı eseri ve daha da ünlü eseri olan İncil Tarihi için kapsamlı koleksiyonlar yaptı. Bu materyalleri daha sonra sindirdi ve düzenledi. 1707'den 1716'ya kadar ayrı ciltler halinde yayınlanan Yorum, muazzam değerde bir eserdi. Çalışmaları yenilenmiş ve artan bir ilgi gördü ve kendisine bir piskoposluk
teklifi yapıldı, ancak tereddüt etmeden reddetti. 1718'de Nancy'deki St. Leopold başrahipliğine seçildi; ve on yıl sonra, hayatının geri kalanını geçirdiği Senones başrahipliğine seçildi. Yazıları çoktur - ikisi daha önce
anlatıldı - ve Yorumları'nın kazandığı popülerlik o kadar büyüktü ki, on yıl içinde en az altı dile çevrildi. Yazarın zihninin olumlu bir yönünü sergiler ve bilgisine dair çok yüksek bir fikir verir. Evrensel kabul edilebilirliğine büyük ölçüde katkıda bulunan bir neden, mezhepsel
acıdan uzak olmasıydı. Protestanlar ve Romalılar da bunu eşit memnuniyetle kullanabilirler; ve buna bağlı olarak, İngiltere'de olduğu kadar kıtada da standart bir otorite eseri olarak kabul edilir. Bu Tefsirlere ve İncil Tarihi ve
Parçalarına ek olarak (son eserin İngilizcedeki en iyi baskısı Isaac Taylor'a aittir), "Lorraine'in Kilise ve Medeni Tarihi"; "Lorraine Yazarlarının Kataloğu"; "Evrensel Tarih, Kutsal ve Din Dışı"; küçük bir Rüyalar koleksiyonu; ve "Aziz Benedict Kuralı Üzerine Kelimesi Kelimesine, Ahlaki ve Tarihsel Bir Yorum" başlıklı, özellikle kiliseyle ilgili eski gelenekler hakkında ilginç bilgilerle dolu bir eser yazmıştır. Ayrıca, eski müzik üzerine yazan az sayıdaki kişiden biridir. Uzun yıllar yaşadı;
ve 1757'de pişmanlık duyularak ve çok saygı duyularak öldü.

Tüm eserleri arasında, okuyucuya burada sunulan eser belki de en popüler olanıdır; hızla birçok baskıdan geçti ve yazarın elinden sürekli düzeltmeler ve eklemeler aldı. Tekdüze yargı ile karakterize edildiğini söylemek, ona hak ettiğinden biraz daha büyük ve biraz farklı bir övgüde bulunmak olurdu. Az çok olası efsanelerin geniş bir repertuvarıdır; bazılarının çok az temeli vardır ve Calmet'in kendisinin bile atlamış olabileceği bazı
şeyler vardır, ancak _şimdi_, o gün benimsenen inancın bir resmi olarak kitabın değerine büyük katkıda bulunurlar. Bu pasajların tutulmasına neden olan aynı sebeplerden dolayı, Kutsal Kitap'tan yapılan alıntılarda hiçbir değişiklik yapılmamıştır, bunlar Vulgate'den yapılan çevirilerdir ve ifade biçimleri açısından aramızda kullanılan versiyondan zorunlu olarak farklıdır. Apokrif kitaplar da alıntılanmıştır ve Bel ve Ejderha hikayesi Daniel'in kehanetinin bir parçası olarak anılmıştır; Ancak gözlemlenmesi gereken önemli bir nokta, _doktrinlerin_ bu çeviriler ve bizimkilerden farklı oldukları noktalar üzerine kurulmuş olmasıdır.

Papalık tarihi ve özellikle de manastır tarikatlarında sergilediği biçim ve gelişim bir gün yazılacaksa, bu eser en büyük öneme sahip olacaktır: cahil insanların zihinleri üzerinde nasıl egemenlik kurulduğunu; en kutsal gizemlerin nasıl çarpıtıldığını; ve dindar olarak adlandırılamayacak sahtekarlıkların, neredeyse dindar olarak adlandırılamayacak kurumları desteklemek için nasıl kullanıldığını gösterecektir. Ölülerin ruhlarının, ölüler için ayinler, araf ve kefaret tövbesi doktrinlerini desteklemek için en grotesk koşullar altında yeryüzüne dönmelerine izin verilmesi; iblislerin, rahip ve keşişlerin rakip tarikatlarının erdemlerine tanıklık etmek için kovulması; kalıntıların, birçoğu varsayımsal ve birçoğu en iğrenç ve küfürlü karakterde olanların, ölenlerin ebedi durumunu etkileme gücüne sahip olması; ve _tüm_ azizlerin, meleklerin, iblislerin ve ölenlerin hayaletlerinin, büyük farklılıklarla, yozlaşmış bir rahipliğin yozlaşmış ilişkilerini desteklemesi - putperestliğin en karanlık ve en değersiz günlerine layık bir inanç oluşturması.

Ancak, o zamanın batıl inançları için bir bahane veya daha doğrusu bir hafifletici sebep vardır. Büyük kamusal yozlaşma dönemlerinde - ve Calmet'in yaşadığı dönemden daha yozlaşmış çok az dönem vardır - Şeytan'ın büyük bir gücü vardır. Naip Orleans Dükü gibi bir hükümdarla, Kardinal Dubois gibi bir Kilise valisi ile, Fransa'nın sivil ve kilise otoritesinin, eski Ahab gibi, kötülük yapmak için kendini sattığı anlaşılıyor; veya, elçinin dediği gibi, "açgözlülükle her türlü pisliği işlemek." Böyle karakterize edilmiş bir çağda, zaman zaman önemli olayların meydana gelmesi; şeytanın hizmetkarlarının efendileriyle birlikte güçlendirilmesi; birçoğunun güçlü yanılsamalara ve bir yalana inanmaya teslim edilmesi; ve görünmez dünyanın kötü kısmının, böylesine uyumlu bir çağın insanlarıyla daha yakın bir şekilde ittifak kurmasına izin verilmesi hiç de olasılık dışı görünmüyor. Gerçek şeytani ele geçirme vakalarıyla karşılaşılabilirdi ve o günkü Fransa gibi yozlaşmış bir din adamının
cin çıkarma ayinlerine pek de uygun olmasa da,
bu vakalar kirli kazanç, kişisel hırs veya özel intikam uğruna ortaya atılan vakaların gerçekliğine inanmayı haklı çıkarırdı.
Eğer kamuoyu bu tür vakalara inanmaya hazır olsaydı,
bunu karlı bir şekilde değerlendirecek adamlar eksik olmazdı; ve kullanılan araçların etkinliğine inanan ve yaşadığı çağın kötülüğünün pek farkında olmayan sessiz öğrenci,
kendisine başlangıçta bunu yapma yetkisi şüphesiz verilmiş olan ve korkunç yozlaşmaları en azından ona göre büyük ölçüde örtülü olan bir kilisenin
gücüyle kovulan şeytanlarla ilgili anlatılan hikayelere kolayca inanabilirdi. Calmet büyük bir dürüstlüğe ve hatırı sayılır bir zekaya sahip bir adamdı, ancak masum ve örnek bir hayatı çalışkan bir inzivada geçirdi; dünyayla pek az kaynaştı, "mahkemelerden, kamplardan ve savaş veya barış çekişmelerinden" uzakta yaşadı; ve yazılarında ara sıra, bağlı olduğu kilisenin dogmalarının tatmin edici bir araştırma için isteyebileceğinden daha az yetenekli olabileceğinden endişe eden bir tür sinirsel endişe belirir. Vampirler veya vroucolacas gibi, yalnızca sapkın bir kilise olarak gördüğü ve bu nedenle kendi isteğine göre ele alabileceği hikayelerle karşılaştığında - bunlara olağan kanıt kurallarını uygulayabilir ve bunları sıradan işler olarak ele alabilir - orada açık görüşlü, eleştirel ve keskindir ve buna göre konuyu felsefi ve mantıksal olarak tartışır ve kiliseye karşı günah işlemekten korkmadan, tüm bunların bir yanılsama olduğu sonucuna varır. Öte yandan, Roma hiyerarşisinin yönetimi altındaki ülkelerde şeytani ele geçirme vakalarıyla uğraşmak zorunda kaldığında, skolastik ilahiyatçıların kararları ve babaların görüşleriyle yetinir ve çeşitli eyalet parlamentolarının kararlarına sık sık atıfta bulunur. Böyle bir zihin durumunun bilimsel ve özellikle metafizik araştırmalar üzerindeki etkileri kolayca hayal edilebilir ve önümüzdeki eserin her sayfasında az çok belirgin bir şekilde izlenebilir. Sonuç olarak: bu tür kitaplar - Delrio'nun "Disquisitiones Magicae"si, Bodin'in "Demonomanie"si, Sprengel'in "Malleus Maleficarum"u ve benzerleri - hiçbir zaman yalnızca eğlence konusu olarak görülmemelidir; felsefi değerleri vardır; daha da büyük bir tarihsel değerleri vardır; ve dürüst zihinlerin bile kusurlu eğitim ve otoriteye kölece itaat nedeniyle ne kadar çarpıtılabileceğini gösterirler. Burada takip edilen baskı, yazarın en son düzeltmelerini ve mevcut ciltlerde yer alan birkaç ek parçayı içeren 1751 baskısıdır.

SION COLLEGE, LONDRA DUVARI,
_Nisan, 1850._

İÇERİK.
SAYFA

ÖN SÖZ xv

BÖLÜM

I. Eski Ahit Kitapları Tarafından Kanıtlanan İyi Meleklerin Görünüşü
37

II. Yeni Ahit Kitapları Tarafından Kanıtlanan İyi Meleklerin Görünüşü
38

III. İyi Melekler hangi biçimde ortaya çıkmıştır? 41

IV. Yahudilerin, Hıristiyanların, Müslümanların ve Doğu Milletlerinin İyi Meleklerin Görünüşleri Hakkındaki Görüşleri 44

V. Yunanlıların ve Romalıların İyi Cinlerin Görünüşleri Hakkındaki Görüşleri 47

VI. Kötü Meleklerin Görünüşü Kutsal Yazılar Tarafından Kanıtlandı - Hangi Biçimde Göründüler 50

VII. Büyü Üzerine 57

VIII. Büyünün Gerçekliğine İtirazlar 61

IX. İtirazlara Cevap 63

X. Hocque Olayının İncelenmesi, Büyücü 67

XI. Mısırlılar ve Keldaniler'in Büyüsü 70

XII. Yunanlılar ve Romalılar'da Büyü 73

XIII. Büyünün Gerçekliğini Kanıtlayan Örnekler 75

XIV. Şairlere Göre Büyünün Etkileri 81

XV. Pagan Kahinleri Hakkında 83

XVI. Tahmin Edilen Olayın Kesinliği, Tahminin
Tanrı'dan geldiğinin her zaman bir kanıtı değildir 86

XVII. Eski Kahinlerin büyük bir kısmının sadece Tanrı'dan ilham aldıklarını iddia eden Rahipler ve Rahibelerin
Davranışları olduğuna inanmamıza yol açan nedenler 89

XVIII. Büyücüler ve Büyücü Kadınlar veya Cadılar Hakkında 93

XIX. Büyücülerin ve Cadıların, dedikleri gibi,
Şabat'a götürülme örnekleri 98

XX. Louis Gaufredi ve Magdalen de la Palud'un hikayesi, kendilerine ait
birer büyücü ve büyücü kadın olmaları 102

XXI. Büyücülerin ve Cadıların Sebt'e götürülme olasılığını kanıtlayan nedenler 106

XXII. Aynı Konunun Devamı 111

XXIII. Şeytanın Saplantısı ve Ele Geçirilmesi 114

XXIV. Şeytanın Ele Geçirme ve Ele Geçirmelerinin Gerçekliği ve Gerçekliği
Kutsal Kitaptan kanıtlandı 117

XXV. Şeytanın Gerçek Ele Geçirmelerine Örnekler 119

XXVI. Aynı Konunun Devamı 123

XXVII. Şeytanın Saplantılarına ve Ele Geçirmelerine Karşı İtirazlar--İtirazlara Cevap 128

XXVIII. Mülkiyete Karşı İtirazların Devamı ve
Bu İtirazlara Bazı Cevaplar 132

XXIX. Tanıdık Ruhlar Hakkında 138

XXX. Elflere İlişkin Diğer Bazı Örnekler 142

XXXI. Hazineye Gözcülük Eden Ruhlar 149

XXXII. İyi veya Kötü Ruhlar Tarafından Korunan
Diğer Gizli Hazine Örnekleri 153

XXXIII. Görünen ve Bilinmeyen ve Gelecek Olan Şeyleri
Önceden Bilinmeyen Hayaletler 156

XXXIV. Hayaletlerin Diğer Görünüşleri 159

XXXV. Sahte Bir Hayaletin Görünüşünün İncelenmesi 163

XXXVI. Evleri Musallat Eden Hayaletler Hakkında 165

XXXVII. Belirli Evleri Musallat Eden Hayaletlere İlişkin Diğer Örnekler 170

XXXVIII. Hayal Gücünün, İblisle İlişkiye Girdiklerine İnanan

Erkekler ve Kadınlar Üzerindeki Muazzam Etkileri 172

XXXIX. Bedenin Ölümünden Sonra Ruhların Dönüşü ve Görünüşleri, Kutsal Kitaptan

kanıtlanmıştır 176

XL. Ruhların Görünüşleri Tarihten

kanıtlanmıştır 180

XLI. Görünüşlerin Daha Fazla Örneği 185

XLII. Ellerini Giysilere veya Tahtaya

Bastıran Ruhların Görünüşleri Üzerine 190

XLIII. Yahudilerin, Yunanlıların ve Latinlerin, gömülmeden bırakılan

Ölüler Hakkındaki Görüşleri 195

XLIV. Dünyaya Dönen
Ölüler Tarafından Yaşayanlara İstenen veya Açıklananların İncelenmesi 201

XLV. Hala Yaşayan İnsanların,
diğer Yaşayan İnsanlara Görünüşleri,
yok ve Birbirlerinden Çok Uzakta 204

XLVI. Görünüşlerle İlgili Tartışmalar 216

XLVII. Görünümlere Karşı İtirazlar ve Bu İtirazlara Cevaplar
İtirazlar 221

XLVIII. Diğer Bazı İtirazlar ve Cevaplar 224

XLIX. Fizik ve Kimyanın Sırları doğaüstü şeyler olarak alındı ​​229

L. Görünümler Üzerine İncelemenin Sonucu 232

LI. Görünümleri açıklamanın yolu 235

LII. Görünümlerin ortaya çıkış biçimini açıklamanın zorluğu, konu hakkında hangi sistem
önerilirse önerilsin 237

YERYÜZÜNE BEDENSEL OLARAK DÖNEN HAYALETLER, EVDEN ALINANLAR, OUPIRELER VEYA VAMPİRLER, VROUCOLACALAR, VB. ÜZERİNE DİZERTASYON 241

ÖN SÖZ 243

BÖLÜM

I. Ölü Bir Kişinin Dirilişi Sadece Tanrı'nın İşidir 247

II. Gerçekten Ölmemiş Kişilerin Dirilişi 249

III. Üç Yıl Gömüldükten Sonra Dirilen Bir Adamın Dirilişi,
Aziz Stanislaus Tarafından Yeniden Canlandırıldı 251

IV. Gerçekten Ölü Bir Adam Kendi Bedeninde Görünebilir mi? 253

V. Birkaç Ay Ölmüş Bir Kızın Dirilişi veya Görünüşü 256

VI. Mezarından Diri Diri Çıkarılan Bir Kadın 259

VII. Moravya'nın Revenans'ları veya Vampirleri 260

VIII. Yaşayanların Kanını Emen Macaristan'daki Ölü Kişiler 262

IX. Yahudi Mektuplarından Bir Vampirin Anlatımı, Mektup 137 263

X. Revenans'ın Diğer Örnekleri.--"Toplayıcı"nın Devamı 264

XI. Yahudi Mektupları Yazarının
Revenans ile İlgili Argümanı 266

XII. Hollandalı Toplayıcının Argümanının Devamı 270

XIII. 1693 ve 1694 tarihli "Mercure Gallant"tan Anlatı

Revenans 272

XIV. "Glaneur de Hollandais"in Tahminleri 273

XV. Hayaletler Üzerine Başka Bir Mektup 276

XVI. Antik Çağda Vampirliğin Sahte Kalıntıları 278

XVII. Kuzey Ülkelerindeki Hayaletler 282

XVIII. İngiltere'deki Hayaletler 283

XIX. Peru'daki Hayaletler 284

XX. Laponya'daki Hayaletler 285

XXI. Birkaç Ay Önce Ölmüş Bir Adamın Dönüşü 285

XXII. Kiliselerden Çıkan Aforoz Edilen Kişiler 289

XXIII. Aforoz Edilenlerin Bazılarının Reddedildiği veya
Kutsal Topraklardan Kovulduğu Örnekler 291

XXIV. Aforoz Edilen Bir Şehidin
Topraklardan Kovulduğu Örnek 292

XXV. Kiliseden atılan bir adam
Öşür ödemeyi reddettiği için
293

XXVI. Ölümlerinden sonra Yaşam İşaretleri veren ve daha değerli Kişilere yer açmak için saygılı bir şekilde geri çekilen Kişilerin Örnekleri 294

XXVII. Ölümden sonra Hac Yolculuğu yapan kişiler 296

XXVIII. Kiliselerden çıkan aforoz edilenler üzerine akıl yürütme 297

XXIX. Aforoz edilenler Dünya'da çürür mü? 300

XXX. Aforoz edilenlerin çürümediğini ve
Yaşayanlara göründüklerini gösteren örnekler 301

XXXI. Bu Örnekler Aforoz Edilenlerin Dünya'ya Dönüşleri 302

XXXII. M. de Tournefort'un huzurunda çıkarılan bir Vroucolacan 304

XXXIII. İblisin öldürme ve sonra
Yaşama döndürme gücü var mı? 308

XXXIV. İblisin Ölü Bir Bedene
Canlandırma
sağlayabileceği Görüşünün İncelenmesi 310

XXXV. Yaşayanlara Görünen ve Birçok Yaşam Belirtisi Veren
Hayalet Örnekleri 313

XXXVI. Heathenler tarafından uygulanan İnsanları Ölüme Adamak 314

XXXVII. Hristiyanlar arasında Ölüme Mahkûm Etme Örnekleri 317

XXXVIII. Birbirlerine Öteki Dünyadan Kendileri Hakkında Haber Vermeye Söz Veren Kişilerin Örnekleri 321

XXXIX. Abbe de St. Pierre'in Siyasi Eserlerinden Alıntılar 325

XL. Hayaletleri Açıklamak İçin Çeşitli Sistemler 331

XLI. Diri Diri Gömülen Kişilerin Çeşitli Örnekleri 333

XLII. Hayata ve Sağlığa Geri Dönen Boğulmuş Kişilerin Örnekleri 335

XLIII. Öldüğü Sanılan Kadınların Tekrar Hayata Dönmesi 337

XLIV. Bu Örnekler Macar Revenan'lara Uygulanabilir mi? 339

XLV. Mezarlarını çiğneyen ve kendi etlerini
yiyen Ölü İnsanlar 340

XLVI. Macar Dirileninin Tekil Örneği 341

XLVII. Bu konudaki argüman 343

XLVIII. Vampirler veya Dirilenler gerçekten öldü mü? 344

XLIX. Curma adlı bir adamın bu Dünyaya geri gönderilmesi 351

L. İstedikleri zaman Ekstatik Transa giren ve
hissiz kalan Kişilerin Örnekleri 354

LI. Bu Örneklerin Vampirlere Uygulanması 356

LII. İblisin Vampirlerin göründüğü kişilerin
Gözlerini büyülediğine dair Görüşün İncelenmesi 360

LIII. Diğer Dünyada gördüklerini anlatan
Diriltilmiş Kişilerin Örnekleri 361

LIV. Paganların diğer Yaşama İlişkin Gelenekleri, İbraniler ve Mısırlılardan türetilmiştir 364

LV. Hristiyanların Diriltilip Bu Dünyaya Geri Gönderilme Örnekleri.--Augia Rahibi Vetinus'un Vizyonu 366

LVI. Rheims Başpiskoposu Hincmar'ın anlattığı Bertholdas'ın Vizyonu 368

LVII. St. Fursius'un Vizyonu 369

LVIII. Yorklu Bir Protestanın Vizyonu ve Diğerleri 371

LIX. Bu Tezin Sonucu 374

LX. Hayaletlerin Mezarlarından Çıkabilmelerinin Ahlaki İmkansızlığı 376

LXI. Kiliselerden Çıkan Aforoz Edilenlerin Cesetleri Hakkında Anlatılanlar Çok Büyük
Zorluklara (İnanç ve Açıklamada) Tabidir 378

LXII. St. Maur des Fosses'e Gelen
Ruhla İlgili Tez Üzerine Açıklamalar 380

LXIII. Anonim Bir Yazarın 1706'da St. Maur'daki Macera

Fıtratında Ruhların Görünüşü Hakkında Ne Düşünülmesi Gerektiğine Dair Tezi 387

Marki Maffei'nin Büyü Üzerine Mektubu 407

Rahip Peder Dom Calmet'in M. Debure'ye Mektubu 440

ÖN SÖZ.

Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların
görüntüleri üzerine yazan çok sayıda yazar benim için bilinmez değil; ve
benim bu konuda onlardan daha başarılı olacağıma ve onların bilgisini ve keşiflerini
artıracağıma inanmak için kendi kapasiteme yeterince güvenmiyorum. Kendimi eleştiriye ve belki de bu konuyu filozofların, bilgili insanların ve birçok ilahiyatçının zihninde bitmiş ve lanetlenmiş olarak gören birçok
okuyucunun alaylarına maruz bıraktığımın tamamen farkındayım. Ben, insanların takdirine de güvenmemeliyim, çünkü onların ayırt etme yeteneği
yoksundur ve bu konuda yetkin yargıçlar olmalarını engeller. Amacım
batıl inançları körüklemek veya vizyonerlerin boş merakını beslemek değil,
ve onlarla ilgili her şeye, içinde harikulade ve doğaüstü bir şey buldukları anda, incelemeden inananlar. Ben sadece makul ve önyargısız zihinler için yazıyorum,
ki onlar şeyleri ciddi ve soğukkanlı bir şekilde incelerler; sadece bilinen gerçeğe bile razı olanlar ama olgun bir şekilde düşündükten sonra,
belirsiz olandan şüphe etmeyi,
şüpheli olana ilişkin yargılarını askıya almayı ve
açıkça yanlış olanı inkar etmeyi bilenler için konuşuyorum.

Kendilerini farklı kılmak ve kendilerini sıradan sürüden üstün tutmak için her şeyi reddeden sözde özgür düşünürlere gelince, onları
kendi yüce alanlarında bırakıyorum; onlar bu eseri uygun gördükleri şekilde düşünecekler ve
kendileri için hesaplanmadığı için, görünüşe göre
okuma zahmetine girmeyecekler.

Bunu kendi bilgim için ve meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların
görüntüleri hakkında söylenen her şey hakkında kendime adil bir fikir oluşturmak için üstlendim. Bu konunun ne kadar kesin veya belirsiz, doğru veya yanlış, bilinen veya bilinmeyen, açık veya belirsiz olduğunu görmek istedim.

Topladığım bu büyük sayıdaki olguda bir seçim yapmaya çalıştım ve çok fazla sayıda olguyu bir araya yığmamaya çalıştım, çünkü çok sayıdaki örnekte şüpheli olanların kesin olanlara zarar vermeyeceğinden ve çok fazla kanıtlamaya çalışarak kesinlikle hiçbir şey kanıtlayamayacağımdan korkuyorum. Bahsettiğim olgular arasında bile birçok okuyucunun kolayca inanamayacağı bazı olgular bulunacaktır ve bunları birbirleriyle ilişkili olmayan olgular olarak görmelerine izin veriyorum.

Yine de okuyuculardan bu olgular ve örnekler arasında adil bir şekilde ayrım yapmalarını rica ediyorum; bundan sonra benimle birlikte kendi görüşlerini oluşturabilirler - onaylayabilir, reddedebilir veya şüphe içinde kalabilirler.

Her insanın gerçeğe duyduğu saygıdan ve bir Hristiyan ile bir rahibin dine duyduğu hürmetten, eğer hepsinin doğru olduğuna inanıyorlarsa, insanların hayaletler hakkındaki görüşleri konusunda onları aldatmamaları çok önemli göründü; veya
onlara talimat vermek ve onlara çok sayıda kişinin gerçeğini ve gerçekliğini göstermek,
eğer hepsini yanlış sanıyorlarsa. Aldatılmak her zaman utanç vericidir;
_____________________ve din konusunda, hafif gerekçelerle inanmak, isteyerek şüphe içinde kalmak veya kendini
hiçbir sebep olmadan batıl inanç ve yanılsamaya kaptırmak;
akıllıca şüphe etmeyi bilmek ve
gerçekten bilinenin ötesinde kesin bir görüş oluşturmamak zaten çok şey.

Hiçbir zaman hayaletler konusunu derinlemesine ele alma gibi bir fikrim olmadı;
Bu konuyu, sanki, tesadüfen ve ara sıra ele aldım.
İlk ve temel amacım Macaristan'daki vampirler hakkında konuşmaktı. Bu konu hakkındaki materyallerimi toplarken, hayaletler hakkında birçok şey buldum; bunların çok sayıda olması vampirler hakkındaki bu incelemeyi utandırdı. Bunlardan bazılarını ayırdım ve böylece hayaletler üzerine bu incelemeyi oluşturdum: hala çok sayıda var, bu incelemenin daha iyi düzenlenmesi için ayırabilirdim. Buradaki birçok kişi
ek parçayı esas aldı ve ikinciden daha çok ilk kısma dikkat etti, ancak bu benim tasarımımda birinci ve esastı. Çünkü Macaristan, Moravya ve Polonya'nın vampirleri veya hayaletleri; Yunanistan'ın vroucolacas'ları; ve çürümediği söylenen aforoz edilmişler hakkında anlatılanlardan her zaman çok etkilendiğimi kabul ediyorum. Gücümün yettiği tüm dikkati buna vermem gerektiğini düşündüm; ve bu konuyu özel bir tezde ele almanın doğru olduğunu düşündüm. Bunu derinlemesine inceledikten ve
elde edebildiğim kadar çok bilgi edindikten sonra, konu hakkında çok az sağlamlık ve kesinlik buldum; danıştığım bazı sağduyulu ve saygın kişilerin görüşleriyle birleşince,
tamamen tasarımımı bırakmaya ve bu kadar çelişkili ve çok fazla belirsizlik barındıran bir konu üzerinde çalışmaktan vazgeçmeye beni yöneltti. Ancak konuya başka bir açıdan bakarak, kalemime sarıldım,
eğer söylenenlerin kesinlikle yanlış olduğunu
bulursam, halkı aldatmamaya karar verdim; bu konuda söylenenlerin
belirsiz olduğunu ve dünyada bir süredir çok fazla gürültü yapan ve günümüzde bile, hatta sözde geri dönüşlerinin gerçekleştiği ve ortaya çıktıkları ülkelerde bile, görüşleri hala bölen bu vampirler hakkında bir şeyler söylerken çok dikkatli olunması gerektiğini göstermek; veya bu konuda söylenen ve yazılanların olasılıklardan yoksun olmadığını ve vampirlerin geri dönüşü konusunun meraklıların ve bilgililerin dikkatini çekmeye değer olduğunu ve ciddi bir şekilde incelenmeye, bununla ilgili gerçeklerin incelenmesine ve nedenlerin, koşulların ve araçların
derinlemesine incelenmesine değer olduğunu göstermek.

Daha sonra bu soruyu bir tarihçi, filozof ve ilahiyatçı olarak incelemek üzereyim. Bir tarihçi olarak, olguların gerçeğini keşfetmeye çalışacağım; bir filozof olarak, nedenleri ve koşulları inceleyeceğim; son olarak, teolojinin bilgisi veya ışığı, dine ilişkin sonuçlar çıkarmama neden olacaktır. Bu nedenle, hayaletlerin veya vampirlerin varlığına veya hatta meleklerin, iblislerin ve ruhların
görüntülerine izin vermeyecek olan özgür düşünürleri ve pirosçuları ikna etme umuduyla yazmıyorum; ne de zayıf ve saf olanları, onlara olağanüstü görüntü hikayeleri anlatarak korkutmak için. Ne batıl inançlıları hatalarından, ne de insanları önyargılarından kurtarmayı; hatta bu aydınlanmamış inançtan kaynaklanan suistimalleri düzeltmeyi, ne de görüntü
ler hakkında oluşabilecek tüm şüpheleri ortadan kaldırmayı düşünmüyorum; daha da azı, başkalarının eserlerinin ve duygularının yargıcı ve sansürü olarak kendimi göstermeye, kendimi öne çıkarmaya, kendime bir isim yapmaya veya kendimi başka yöne çekmeye, dinle ilgili bir konu hakkında tehlikeli şüpheler yaymaya ve bu şüphelerden Kutsal Yazıların kesinliğine ve inancımızın sarsılmaz dogmalarına karşı yanlış çıkarımlarda bulunmalarına neden olabilecek bir konu hakkında kendimi yönlendirmeye çalışmıyorum. Bunu hak ettiği kadar sağlam ve ciddi bir şekilde ele alacağım; ve Tanrı'dan bunu başarıyla yapmak için gerekli olan bilgiyi bana vermesini diliyorum.

Okurlarımı, ilgili gerçekler ile bunların meydana gelme biçimleri arasında ayrım yapmaya teşvik ediyorum. Gerçek kesin olabilir ve meydana gelme biçimi bilinmeyebilir. Kutsal Yazılar, meleklerin ve bedensiz ruhların belirli görünümlerini anlatır; bu örnekler şüphesizdir ve kutsal kitapların vahiylerinde bulunur; Ancak Tanrı'nın dirilişleri nasıl gerçekleştirdiği veya bu görünümlerin gerçekleşmesine nasıl izin verdiği, onun sırları arasında saklıdır. Bunları incelememiz, koşulları araştırmamız ve her şeyin nasıl gerçekleştiğine dair bazı varsayımlarda bulunmamız kabul edilebilir; ancak Tanrı'nın bize açıklamayı uygun görmediği bir konuda karar vermek acelecilik olur. Bunu, makul, çağdaş ve sağduyulu yazarların anlattığı hikayeler için de söylüyorum. Bu kişiler, belki de kendileri hakkında pek bilgi sahibi olmadıkları koşulların incelenmesine girmeden sadece gerçekleri anlatıyorlar.

Bana daha önce, ruhların görünümü gibi çok ciddi ve tartışmalı bir şeyi desteklemek için şairlerden ve itibarı düşük yazarlardan alıntı yaptığım için itiraz edildi: Bu tür otoritelerin, görünümlerin doğruluğunu kanıtlamaktan çok, görünümler hakkında şüphe uyandırmaya daha yatkın olduğunu söylüyorlar.

Fakat ben bu yazarları ulusların görüşlerinin tanıkları olarak gösteriyorum; ve
bugün dünyada, hatta Hristiyanlığı ikrar edenler arasında bile
egemen olan aşırı görüş özgürlüğünde, eski Yunanlıların ve Romalıların ruhların ölümsüz olduğunu, bedenin ölümünden sonra da var olduğunu ve iyi eylemlerinin ödülünü veya suçlarının cezasını aldıkları başka bir yaşamın olduğunu
düşündüklerini gösterebilmeyi küçük bir şey saymıyorum. Şairlerde okuduğumuz bu duygular, kilise babaları ve pagan ve Hıristiyan tarihçiler tarafından da tekrarlanır; ancak
bunların önemli olduğunu düşünmedikleri veya tekrarlamalarını onaylamadıkları için,
benim de yetkilendirme niyetim olduğu iddia edilemez. Örneğin,
manes veya lares hakkında anlattıklarım; bedenin ölümünden sonra ruhların çağrılması; bu ruhların kurban edilen hayvanların kanını emme açgözlülüğü, ruhun bedenden ayrılması, bedenleri
yer altına girene kadar huzur bulamayan ruhların huzursuzluğu; büyücülerin mumdan yapılmış kuklalarını yakıp bıçaklayarak öldürmeyi iddia ettikleri bazı kişilerin adı altında adanmış ve kutsanmış o batıl inançlı mum heykelleri; büyücülerin ve cadıların havada taşınması ve Şabat toplantıları; tüm bu şeyler hem filozofların ve pagan tarihçilerin eserlerinde hem de şairlerde ilişkilendirilmiştir.

Birinin ve diğerinin değerini biliyorum ve onları hak ettikleri gibi değerlendiriyorum; ancak bu konuyu ele alırken, okuyucularımıza eski batıl inançları, kaba veya yaygın görüşleri ve ulusların önyargılarını bildirmenin, bunları çürütebilmenin ve şiirin süslemesi ve okuyucunun eğlenmesi için şiirin
eklediği şeylerden kurtararak rakamları gerçeğe geri döndürmenin önemli olduğunu düşünüyorum.

Dahası, bu tür şeyleri genellikle tekrarlarım, yalnızca tarihçiler ve diğer ciddi ve rasyonel yazarlar tarafından kabul edilen belirli gerçeklerle ilgili olduğunda; ve bazen söylemin bir süsü olarak veya konuyu canlandırmak için, dogma için gerekli olan kesin kanıtları ve sonuçları çıkarmaktan veya gerçekleri doğrulamak ve anlatımıma ağırlık vermekten daha çok.

Lucian'ın bu konuda söylediklerine ne kadar az güvenmemiz gerektiğini biliyorum;
o sadece oyun olsun diye bundan bahsediyor. Philostratus, Jamblicus ve
diğerleri daha fazla dikkate alınmayı hak etmiyor; bu yüzden onları sadece çürütmek için veya putperestlerin en aklı başında olanlarının bile güldüğü bu konularda ne kadar boş ve gülünç bir safdillik yapıldığını göstermek için alıntılıyorum.

Tüm bu hikayelerden ve bu şiirsel kurgulardan çıkardığım sonuçlar ve bu tezin seyri içinde bunlardan bahsetme biçimim, bu saygıyı yeterince doğruluyor ve yalnızca gerçekte olanı doğru ve kesin olarak veriyor; ve okuyucularıma, kendimce yanlış, şüpheli veya hatta masalsı olarak gördüğüm birçok şeyi anlatarak
yüklemek istemiyorum. Fakat bu, ruhun ölümsüzlüğü dogmasına ve başka bir yaşamın dogmasına zarar vermeli, Kutsal Kitap'ta anlatılan veya başka yerlerde iyi bir tanıklıkla
kanıtlanan bazı hayaletlerin doğruluğuna değil.

Bu eserin ilk baskısı benim yokluğumda basılmış ve
yanlış bir kopyada, birkaç yanlış basım meydana gelmiş ve hatta
ifadeler ve ifadeler hoşnutsuz edici ve kesintiye uğramış. Bunu ikinci bir baskıda düzeltmeye ve açıklama talep ettiğini fark ettikleri pasajlara ışık tutmaya ve titiz okuyucuları rahatsız edebilecek şeyleri düzeltmeye ve söylediklerimden kaynaklanabilecek kötü sonuçları önlemeye çalıştım. Bu üçüncü baskıda daha fazlasını bile yaptım. Birkaç pasajı geri çektim; diğerlerini bastırdım; bana verilen tavsiyeden yararlandım; ve
Yapılan itirazlara cevap verdim.

İnsanlar benim hiçbir şekilde katılmadığımdan ve önerdiğim birkaç zorluk hakkında bir karara varmadığımdan ve okuyucumu belirsizlik içinde bıraktığımdan şikayet ettiler.

Bu siteme karşı çok az savunma yapıyorum; sorunun bir tarafı için, bir hatayı benimseme ve daha da büyük bir uygunsuzluğa düşme riskiyle, nedenler hakkında mükemmel bir bilgim olmadan karar verirsem daha fazla gerekçeye ihtiyacım olur.
Gerçekleri bulmayı başarana kadar yargımızı askıya almakta bilgelik vardır. Bana ayrıca, bazı kişilerin anlattığım bazı gerçekleri şaka olarak kullandıkları söylendi. Eğer bunları kesin olarak anlattıysam ve bunlar şaka için haklı sebepler oluşturuyorsa, kınama geçsin; ancak
bunları masalsı ve yanlış olarak gösterdiysem,
hoş bir konu oluşturmazlar; _Falsum non est de ratione faceti._

En ciddi şeylerle şaka yapmaktan hoşlanan ve kutsal veya din dışı hiçbir şeyi esirgemeyen bazı kişiler vardır.
Eski ve Yeni Ahit'in tarihleri, dinimizin en kutsal törenleri, en saygın azizlerin hayatları, onların sıkıcı, tatsız şakalarından güvende değildir.

Birkaç yanlış tarih, birkaç şüpheli gerçek ve birkaç masalsı olay anlattığım için kınandım. Bu doğru; ancak
bunları oldukları gibi veriyorum. Birkaç kez, bunların doğruluğuna kefil olmadığımı, ne kadar yanlış ve gülünç olduklarını göstermek ve halk nezdinde sahip olabilecekleri itibarı kaybetmek için bunları tekrarladığımı beyan ettim; ve eğer bunları çürütmeye uzun uzadıya girseydim, okuyucumun bunları çürütme zevkini yaşamasına izin vermenin doğru olacağını düşündüm, yeterli sağduyuya ve öz yeterliliğe sahip olduğunu, bunlar hakkında kendi yargısını oluşturabileceğini ve bu tür hikayelere karşı benim hissettiğim aynı küçümsemeyi hissedebileceğini varsayarak. Bazı şeyleri ciddi şekilde çürütmek onlara fazla saygı göstermektir.

Fakat bir diğer itiraz, ve çok daha ciddi olanı, iblisin yanılsamalarıyla ilgili söylediklerimdir, bazı kişilerin Kutsal Kitap'ta anlatılan hayaletlerin ve yanlış olduğundan şüphelenilen diğerlerinin doğruluğundan şüphe etmelerine yol açar.

Cevap veriyorum ki, ilkelerden çıkarılan sonuçlar doğru değildir, ancak her şey eşit olduğunda ve konular ve koşullar aynı olduğunda; Bunun olmadan prensiplerin uygulanması mümkün olmaz.
Muhakememin uygulandığı gerçekler, küçük otoriteye sahip yazarlar, sıradan veya sıradan tarihçiler tarafından anlatılır ve insanüstü bir şeye inanmayı hak edecek hiçbir
karakter taşımazlar.
Kişiliklerine veya değerlerine saldırmadan,
kötü bilgilendirilmiş, önyargılı ve yanılmış olabileceklerini; baştan çıkarma ruhunun
partide olabileceğini; duyuların, hayal gücünün ve batıl inancın, onları sadece görünen
şeyleri gerçek olarak kabul etmeye yöneltmiş olabileceğini ileri sürebilirim.

Ancak, Kutsal Yazılarda anlatılan hayaletlere gelince,
yanılmaz otoritelerini onları
yazmış olan kutsal ve ilham edilmiş yazarlardan ödünç alırlar; bunları takip eden olaylarla,
önceki çağlarda yapılmış tahminlerin
uygulanması veya yerine getirilmesiyle doğrulanırlar; ve ne insan zihniyle, ne de insan gücüyle, hatta karanlığın meleğiyle bile yapılamayacak, öngörülemeyecek veya gerçekleştirilemeyecek olan.

Bu incelemenin yayınlanmasında kendime ve niyetlerime yönelik aktarılan görüş beni pek ilgilendirmiyor. Bazıları bunu
görüntüler hakkındaki popüler ve yaygın fikri yok etmek ve onu gülünç göstermek için yaptığımı düşünüyor; ve bu eseri dikkatlice ve önyargısız okuyanların, karşıt görüşü desteklemektense, insanların bu noktadaki inançlarından şüphe etmek için daha fazla argüman bulacağını kabul ediyorum. Eğer bu konuyu ciddiye aldıysam, bu sadece dinin ve Kutsal Yazıların gerçeğinin ilgilendiği gerçekler açısındandır; ilgisiz olanları ise aklı başında insanların kınamasına ve bilgili ve felsefi zihinlerin eleştirisine bıraktım.

Eski ve Yeni Ahit'in kutsal kitaplarında anlatılan tüm görüngüleri gerçek olarak kabul ettiğimi beyan ediyorum; ancak,
onları açıklamanın ve
onlarda aydınlanmış kişileri çürütebilecek
fazlasıyla harikulade olanı geri çekerek
doğal ve olası bir anlama indirgemenin kabul edilebilir olmadığını iddia etmeden. Bu noktada
Aziz Paul'ün ilkesini uygulayabileceğimi düşünüyorum;[1] "harf öldürür ve
Ruh hayat verir. "

Hristiyan, Yahudi veya putperest yazarların anlattığı diğer görüntü ve vizyonlara gelince, bunları ayırt etmek için elimden geleni yapıyorum ve okuyucularımı da aynısını yapmaya teşvik ediyorum; ancak her şeyi inkar eden ve her şeyi zorlaştıran, kendilerini sözde zihin güçleriyle öne çıkarmak ve her şeyi inkar etme yetkisi veren ve en kesin gerçekleri ve genel olarak harika olan her şeyi ve doğanın olağan yasalarının üstünde görünen her şeyi tartışmaya açan kişilerin çirkin eleştirilerini kınıyor ve onaylamıyorum.
Aziz Paul her şeyi incelememize ve kanıtlamamıza izin verir: _Omnia proate_;
ancak iyi ve doğru olana sıkı sıkıya sarılmamızı ister: _quod
bonum est tenete_.[2]

Dipnotlar:

[1] 2 Kor. iii. 16.

[2] 1 Selanikliler v. 21.

REKLAM.

Herkes meleklerin ve şeytanların ve bedenden ayrılmış ruhların
görüntülerinden bahseder. Bu görünümlerin gerçekliği birçok kişi tarafından kesin olarak kabul edilirken, diğerleri onlarla alay eder ve
tamamen vizyoner olarak ele alır.

Bu konuyu incelemeye karar verdim, sadece bu noktada ne kadar kesinlik olabileceğini görmek için; ve bu Tezi
dört bölüme ayıracağım. İlk bölümde, iyi meleklerden; ikinci bölümde,
kötü meleklerin
görüntülerinden; üçüncü bölümde, ölülerin ruhlarının
görüntülerinden; dördüncü bölümde, yaşayan insanların
yaşayan, uzakta, uzakta olan ve görünenler için bilinmeyen
diğerlerine görünmelerinden bahsedeceğim. Zaman zaman büyü, büyücüler ve cadılar; Şabat, kahinler ve şeytanlar tarafından saplantı ve ele geçirilme hakkında bir şeyler ekleyeceğim.

HAYALET DÜNYA.

BÖLÜM I.

ESKİ
AHİT KİTAPLARININ KANITLADIĞI İYİ MELEKLERİN GÖRÜNÜMÜ.

İyi meleklerin görünümleri veya görünmeleri Eski Ahit kitaplarında sıklıkla belirtilir.
Dünya Cenneti'nin girişinde bulunan[3] kişi, alevli bir kılıçla silahlanmış bir melekti; İbrahim'e görünen ve ona bir oğlu olacağına dair söz verenler;[4] Lut'a görünen ve ona Sodom'un ve diğer suçlu şehirlerin yıkımını
önceden bildirenler;[5] çölde Hacer'le konuşan[6] ve ona İbrahim'in evine dönmesini ve metresi Sara'ya itaat etmesini emreden kişi; Yakup'a Mezopotamya'ya yaptığı yolculukta, gizemli merdivenden inip çıkarken görünenler;[7] ona koyunlarının farklı işaretli yavrular doğurmasını nasıl sağlayacağını öğreten;[8] Yakup'un Mezopotamya'dan dönüşünde onunla güreşen[9], ışık melekleri ve iyilikseverlerdi; Musa ile Horeb'deki yanan çalıdan konuşan[10] ve Sina Dağı'nda ona yasa levhalarını veren kişiyle aynı kişiydi. Genellikle TANRI adını alan ve onun adına ve yetkisiyle hareket eden;[11] İbranilere çölde rehberlik eden, gündüzleri karanlık bir bulutun içinde gizlenen ve geceleri parlayan melek; Balaam'a konuşan ve eşeğini öldürmekle tehdit eden;[12] son ​​olarak, Musa'nın bedeni için Şeytan'la mücadele eden;[13]--tüm bu melekler şüphesiz iyi meleklerdi.

Aynı şeyi, Eriha ovasında Yeşu'ya silahlı olarak sunulan[14] ve kendisini Rab'bin ordusunun başı ilan eden kişi için de düşünmeliyiz; bunun melek Mikail olduğuna inanılıyor.
Kendini Samson'un babası olan Manoah'ın karısına[15] ve daha sonra Manoah'ın kendisine gösteren. Gideon'a İsrail'i Midyanlıların gücünden kurtarması gerektiğini bildiren.[16] Daniel'e Babil'de görünen melek Cebrail;[17] ve genç Tobias'ı Medya'daki Rages'e götüren Raphael.[18]

Peygamber Zekeriya'nın kehanetleri meleklerle ilgili vizyonlarla doludur. [19] Eski Ahit kitaplarında, Rab'bin tahtı
kerubilerin üzerinde dururken tasvir edilir; ve İsrail'in Tanrısı
tahtının önünde[20] her zaman emirlerini yerine getirmeye hazır yedi başlıca melek ve dört kerubinin onun övgülerini söylediği ve egemen kutsallığına hayranlık duyduğu şekilde tasvir edilir; hepsi bir tür
anlamda eski Pers krallarının sarayında gördüklerine atıfta bulunurlar[21], orada yüzünü gören, şahsına yaklaşan ve kralın gözleri ve kulakları olarak adlandırılan yedi başlıca görevli vardı.

Dipnotlar:

[3] Yaratılış iii. 24.

[4] Yaratılış xviii. 1-3.

[5] Yaratılış xix.

[6] Yaratılış xxi. 17.

[7] Yaratılış xxviii. 12.

[8] Yaratılış xxxi. 10, 11. [9] Orgeneral xxxii.

[10] Çıkış. iii. 6, 7. [11] Çıkış. iii. iv.

[12] Uyuşmuş. xxii. xxiii.

[13] Yahuda 9. [14] Josh. v. 13. [15] Yargıçlar xiii.

[16] Yargıçlar vi. vii.

[17] Dan. viii. 16; ix. 21. [18] Tobit v. [19] Zech. ayet 9, 10, 11 ve c.

[20] Mezmur xvii. 10; lxxix. 2 ve c.

[21] Tobit xii. Zech. iv. 10. Rev. i. 4. BÖLÜM II.

İYİ MELEKLERİN GÖRÜNÜMÜ YENİ
AHİT KİTAPLARINCA KANITLANMIŞTIR.

Yeni
Ahit kitapları da aynı şekilde iyi meleklerin
görünüşünü kanıtlayan gerçeklerle doludur. Melek Cebrail, Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'ya
göründü ve ona Öncü'nün gelecekteki
doğumunu önceden bildirdi.[22] Yahudiler, Zekeriya'nın tapınaktan
çıktığını, her zamankinden daha uzun bir süre içeride kaldıktan sonra, onun
dilsizleştiğini fark ettikten sonra, bir
meleğin
görüntüsünü gördüğünden şüphe duymadılar. Aynı Cebrail, Meryem'e Mesih'in gelecekteki
doğumunu duyurdu.[23] İsa Beytüllahim'de
doğduğunda, Rab'bin meleği gece çobanlara
göründü[24] ve onlara dünyanın Kurtarıcısının Beytüllahim'de
doğduğunu bildirdi. Doğu'daki Magi'ye görünen ve onları doğrudan Kudüs'e ve oradan da Beytüllahim'e götüren yıldızın iyi bir melek tarafından yönlendirildiğine inanmak için her türlü sebep vardır.[25]
Aziz Joseph, İsa'nın Hirodes'in eline düşmesinden ve Masumların katliamına karışmasından korktuğu için, annesi ve bebek Mesih'le birlikte Mısır'a çekilmesi için göksel bir ruh tarafından uyarıldı.
Aynı melek, Joseph'e Kral Hirodes'in ölümünü bildirdi ve ona İsrail topraklarına geri dönmesini söyledi.

İsa Mesih'in çölde ayartılmasından sonra melekler geldi ve ona yiyecek getirdi.[26] Cin ayartıcı İsa Mesih'e, Tanrı'nın meleklerine onu yönlendirmelerini ve bir taşa
tökezlemesini engellemelerini emrettiğini söyledi; bu 92. Mezmur'dan alınmıştır ve Yahudilerin koruyucu melekler maddesine olan inancını kanıtlar. Kurtarıcı, çocukların meleklerinin sürekli olarak göksel Babanın yüzünü gördüklerini söylediğinde aynı gerçeği doğrular.[27] Son yargıda, iyi melekler doğruları ayıracak[28] ve onları cennetin krallığına götürecek, kötüleri ise sonsuz ateşe atacaklar.

İsa Mesih'in Zeytinlik bahçesindeki ızdırabı sırasında, onu teselli etmek için bir melek
cennetten indi.[29] Dirilişinden sonra, onu mumyalamak için mezarına gelen kutsal kadınlara melekler göründü.[30] Elçilerin İşleri'nde, İsa göğe yükselir yükselmez elçilere göründüler; ve Rab'bin meleği geldi ve elçilerin tutulduğu hapishanenin kapılarını açtı ve onları serbest bıraktı.[31] Aynı kitapta, Aziz Stephen bize yasanın Musa'ya meleklerin hizmetiyle verildiğini söyler;[32]
sonuç olarak, Sina ve Horeb'de görünen ve
Tanrı adına, onun elçileri olarak ve
onun yetkisiyle donatılmış olarak onunla konuşan meleklerdi; ayrıca, aynı Musa, İsrail'i Vaat Edilen Topraklara
tanıtacak olan Rab'bin meleğinden bahsederken, "Tanrı'nın adı ondadır" der.[33] Hapishanede olan Aziz Petrus,
bir melek tarafından oradan kurtarılır,[34] melek onu bir sokağın uzunluğu boyunca götürür ve
kaybolur. Aziz Petrus, kardeşlerinin bulunduğu evin kapısını çaldığında, onun olduğuna inanamadılar; kapıyı çalıp konuşanın onun meleği olduğunu düşündüler. Ferisiler okulunda eğitim gören Aziz Pavlus, melekler konusunda onlar gibi düşündü; Sadukiler'e[35] karşı olarak onların varlığına inanıyordu ve onların ortaya çıkabileceğini varsayıyordu. Romalılar tarafından tutuklanan bu elçi, Şam'da nasıl devrildiğini halka anlattığında, orada bulunan Ferisiler, ona karşı haykıranlara şöyle cevap verdiler: "Bir melek veya bir ruh onunla konuşmadıysa, nasıl bilebiliriz?" Aziz Luka, bir Makedonyalının (görünüşe göre Makedonya meleği) Aziz Pavlus'a göründüğünü ve gelip o ülkede İncil'i duyurması için yalvardığını söyler.

Vahiy'de Aziz John, Asya'daki kiliselere başkanlık eden yedi melekten bahseder. Bu yedi meleğin bu kiliselerin piskoposları olduğunu biliyorum, ancak kilise geleneği her kilisenin koruyucu bir meleğine sahip olduğunu söyler. Aynı kitapta, Vahiy'de meleklerin çeşitli görünümleri anlatılır. Tüm Hristiyan
antik çağları onları tanımıştır; sinagog da onları tanımıştır;
böylece iyi meleklerin ve onların görünümlerinin varlığından daha kesin bir şey olmadığı doğrulanabilir.

Görünümlerin sayısına sadece iyi veya kötü meleklerin ve kendilerini yaşayanlara gösteren ölülerin ruhlarının değil, aynı zamanda kendilerini meleklere veya ölülerin ruhlarına gösteren yaşayanların görünümlerini de koyuyorum; bu görünümler rüyalarda,
uykuda veya uyanıkken görülsün; ister mevcut olan herkese, ister yalnızca Tanrı'nın onları
göstermeye uygun gördüğü kişilere kendilerini göstersinler. Örneğin, Kıyamet'te[36] Aziz John, dört hayvanı ve beyaz giysiler giymiş, başlarında altın taçlar takmış ve Yüce Olan'ın tahtları etrafında tahtlarda oturmuş, Ebedi Olan'ın tahtı önünde secde eden ve taçlarını onun ayaklarına atan yirmi dört ihtiyarı gördü. Ve başka bir yerde: "Dünyanın dört köşesinde duran dört melek gördüm.[37] Dört rüzgarı tutuyor ve onların yeryüzünde esmesini engelliyorlardı. Sonra doğu tarafında yükselen ve yeryüzüne zarar vermeleri emrini alan dört meleğe, Tanrı'nın hizmetkarlarının alınlarına bir işaret vurana kadar, yeryüzüne, denize veya ağaçlara zarar vermeyin diye haykıran başka bir melek gördüm. Ve bu işareti (veya işareti) alanların sayısının yüz kırk dört bin olduğunu duydum. Daha sonra, her milletten, kabileden, halktan ve dilden oluşan, Yüce Olan'ın tahtının önünde duran, beyaz giysiler giymiş ve ellerinde hurma dalları olan sayısız bir topluluk gördüm."

Ve aynı kitapta[38] Aziz John, Tanrı'nın tahtının ihtişamını ve melekler ve azizlerin önünde secde ederek ona gösterdikleri hayranlığı anlattıktan sonra, ihtiyarlardan birinin ona şöyle dediğini söyler: "Beyaz cübbelerle örtülü gördüklerin, büyük denemeler ve sıkıntılar
çekmiş ve cübbelerini Kuzu'nun kanında
yıkamış olanlardır; bu nedenle Tanrı'nın tahtının önünde dururlar ve bunu gece gündüz tapınağında yapacaklardır; ve tahtta
oturan
onların üzerinde hüküm sürecek ve tahtın ortasında olan melek onları diri su kaynaklarına
götürecektir." Ve yine,[39] "Tanrı'nın sunağının altında, Tanrı'nın Sözü'nü savundukları ve verdikleri tanıklık nedeniyle öldürülenlerin ruhlarını gördüm; yüksek sesle haykırarak, Ey Rab, yeryüzünde olanlardan kanımızın öcünü ne zaman almayacaksın?" diye bağırdılar.

Tüm bu görünümler ve bunlara benzer, kutsal kitaplardan ve gerçek tarihlerden türetilmiş olabilecek birkaçı gerçek görünümlerdir, ancak ne melekler ne de Vahiy'de sözü edilen şehitler gelip kendilerini Aziz'e sunmadılar. Yuhanna; fakat, tam tersine, bu elçi ruhen cennete taşındı, orada az önce anlattıklarımızı gördü. Bunlar melekler ve kutsal şehitler açısından pasif, onları gören kutsal elçi açısından ise aktif olarak adlandırılabilecek görüntülerdir.

Dipnotlar:

[22] Luka i. 10-12, &c.

[23] Luka i. 26, 27, &c.

[24] Luka ii. 9, 10.

[25] Mat. ii. 13, 14, 20.

[26] Mat. iv. 6, 11.

[27] Mat. xviii. 16.

[28] Mat. xiii. 45, 46.

[29] Luka xxii. 43.

[30] Mat. xxviii. Yuhanna.

[31] Elçilerin İşleri v. 19.

[32] Elçilerin İşleri vii. 30, 35.

[33] Çıkış xxiii. 21.

[34] Elçilerin İşleri xii. 8, 9.

[35] Rom. i. 18. 1 Kor. iv. 9; vi. 3; xii. 7. Gal. iii. 19. Elçilerin İşleri xvi.
9; xxiii. 9. Vahiy i. 11.

[36] Vahiy iv. 4, 10.

[37] Vahiy vii. 1-3, 9, &c.

[38] Vahiy vii. 13, 14.

[39] Vahiy vi. 9, 10.

III. BÖLÜM.

İYİ MELEKLER HANGİ FORMDA GÖRÜNDÜ?

İyi meleklerin hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te en sık görülen şekli insan şeklidir. Kendilerini İbrahim, Lut, Yakup, Musa, Yeşu, Samson'un babası Manoah, Davut, Tobit ve Peygamberlere bu şekilde gösterdiler; Yeni Ahit'te ise aynı şekilde Kutsal Bakire'ye, Vaftizci Yahya'nın babası Zekeriya'ya, kırk günlük orucundan sonra İsa Mesih'e ve Zeytin Bahçesi'ndeki ızdırabında ona göründüler. Kurtarıcı'nın dirilişinden sonra kutsal kadınlara aynı şekilde göründüler. Eriha ovasında Yeşu'ya[40] görünen kişi, Yeşu ona "Sen bizim için misin, yoksa düşmanlarımız için misin?" diye sorduğundan, görünüşe göre bir savaşçı kılığında göründü. Bazen insan şekline benzeyen bir formun altına saklanırlar, tıpkı Musa'ya yanan çalıda görünen[41] ve İsrailoğullarını çölde gündüzleri yoğun ve karanlık, geceleri ise aydınlık bir bulut şeklinde yöneten kişi gibi.[42] Mezmur yazarı bize Tanrı'nın meleklerini emirlerini yerine getirmek için delici bir rüzgar ve yanan bir ateş olarak görevlendirdiğini söyler.[43]

Kutsal Yazılar'da sıkça bahsedilen ve Tanrı'nın yüceliği için bir taht olarak hizmet ettikleri tanımlanan kerubiler, Mısırlıların sfenksine benzeyen hiyeroglif figürlerdi;
Hezekiel'de[44] tanımlananlar, bir kartalın kanatlarına, bir öküzün ayaklarına sahip bir insan figüründen oluşan hayvanlara benzer;
Başları bir insan, bir öküz, bir aslan ve bir kartalın yüzünden oluşuyordu, kanatlarından ikisi arkadaşlarına doğru açılmıştı ve diğer ikisi de vücutlarını örtüyordu; yanan kömürler, yanan lambalar, şimşek çaktığında ateşli gökler gibi parlaktılar - bakmak korkunçtu.

Daniel'e[45] görünen kişi, az önce tarif ettiğimiz kişilerden farklıydı; bir insan biçimindeydi, keten bir giysiyle örtülüydü ve beline çok ince altından bir kuşak sarılmıştı; vücudu bir krizolit gibi parlıyordu, yüzü bir şimşek çakması gibiydi; gözleri bir lamba gibi ateş saçıyordu; kolları ve vücudunun alt kısmı fırında eritilmiş pirinç gibiydi; sesi bir kalabalığın sesi kadar yüksekti.

Aziz John, Vahiy'de[46] En Yüce'nin tahtının etrafında dört hayvan gördü, şüphesiz bunlar dört melekti; Önlerinde ve arkalarında gözlerle
örtülüydüler. İlki bir aslana, ikincisi bir
öküz'e benziyordu, üçüncüsü bir insan biçimindeydi ve dördüncüsü
kanatları açılmış bir kartala benziyordu; her birinin altı kanadı vardı ve gece gündüz hiç durmadan, "Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı,
olmuş, olan ve gelecek olan" diye haykırıyorlardı.

Yeryüzü cennetinin girişine yerleştirilen melek
parıldayan bir kılıçla silahlanmıştı[47] ve Balam'a görünen[48] ve hem kendisini hem de eşeğini
öldürmekle tehdit eden veya neredeyse öldürecek olan melek de öyleydi; ve görünüşe göre, Eriha ovasında Yeşu'ya görünen[49] melek ve Davut'a görünen melek de tüm İsrail'i vurmaya hazırdı. Melek Raphael, genç Tobias'ı bir gezginin insan biçiminde
Rages'e götürdü. [50] Kurtarıcı'nın mezarında kutsal kadın tarafından görülen, mezarın ağzını kapatan
büyük taşı deviren ve üzerine oturan melek, şimşek gibi parlayan bir yüze ve kar gibi beyaz giysilere sahipti.[51]

Elçilerin İşleri'nde[52], onları hapishaneden çıkaran ve onlara cesaretle gidip tapınakta İsa Mesih'i vaaz etmelerini söyleyen melek de onlara insan biçiminde göründü. Onları zindandan kurtarma şekli oldukça mucizeviydi; çünkü baş rahipler onların önlerine çıkmalarını emrettiklerinde, gönderilenler zindanı güvenli bir şekilde kapalı, gardiyanları uyanık buldular;
ama kapıları açtırdıklarında zindanı boş buldular. Bir melek, kapıları açmadan veya kırmadan, gardiyanlar veya gardiyan hiçbir şey anlamadan, insanları hapishaneden nasıl kurtarabilir? Bu, bilinen herhangi bir doğa gücünün ötesindedir; ancak Kurtarıcımızın, dirilişinden sonra, kendisinin söylediği gibi, et ve kemiklerle donatılmış olarak, mezarından çıkıp, onu açmadan ve mühürleri kırmadan[53], havarilerin bulunduğu odaya kapıları açmadan[54] girmesini ve Emmaus'a giden öğrencilere, kendisini onlara tanıtmadan konuşmasını görmekten daha imkansız değildir; sonra, gözlerini açtıktan sonra, ortadan kaybolur ve görünmez olur.[55] Yeryüzünde, göğe yükselişine kadar kaldığı kırk gün boyunca, onlarla birlikte içti ve yedi, onlarla konuştu, onlara göründü; Ancak o, kendisini yalnızca dirilişine tanıklık etmek üzere ebedi Baba tarafından önceden belirlenmiş olan tanıklara gösterdi.

Yüzbaşı Kornelius'a görünen melek, bir putperest olmasına rağmen Tanrı'dan korkarak sorularını yanıtladı ve ona bilinmeyen
şeyleri, yani gerçekleşen şeyleri keşfetti.

Bazen melekler, görünür bir şekil almadan,
anlaşılır seslerle, ilhamlarla, hissedilir etkilerle, rüyalarla veya bilinmeyen şeylerin, ister geçmiş ister gelecek olsun, vahiyleriyle, varlıklarının kanıtlarını verirler. Bazen körlükle vurarak veya Tanrı'nın gazabının etkilerini hissetmesini istediği kişilerin zihinlerine belirsizlik veya aptallık ruhu aşılayarak; örneğin, Kutsal Yazılarda İsraillilerin belirgin bir konuşma duymadıkları ve Tanrı'nın Musa'yla konuştuğu ve ona Yasa'yı verdiği
Horeb'de hiçbir şekil görmedikleri söylenir.[56]

Balaam'ın eşeğini öldürebilecek melek ilk başta peygamber tarafından algılanmadı;[57] Daniel, kendisine birbirini takip edecek olan büyük imparatorlukların sırrını açıklayan melek Cebrail'i gören tek kişiydi.[58]

Rab, Samuel'e ilk kez konuştuğunda ve ona başrahip Eli'nin ailesine getireceği kötülükleri önceden bildirdiğinde,
genç peygamber görünür bir şekil görmedi; sadece bir ses duydu, ki bunu ilk başta başrahip Eli'nin sesi sanmıştı, henüz Tanrı'nın sesini bir insanın sesinden ayırt etmeye alışmamıştı.

Lot ve ailesini Sodom ve Gomorrah'tan getiren melekler, şehrin sakinleri tarafından ilk başta insan biçiminde algılandı;
ama daha sonra aynı melekler adamları kör ettiler ve böylece zorla girecekleri Lot'un evinin kapısını bulmalarını engellediler.

Böylece, melekler her zaman görünür veya hissedilebilir bir formda veya aynı şekilde tekdüze bir figürde görünmezler; ancak sonsuz sayıda farklı yolla varlıklarının kanıtlarını verirler - ilhamlarla, seslerle, harikalarla, mucizevi etkilerle, geleceğe dair tahminlerle ve insan zihninin gizli ve nüfuz edemediği diğer şeylerle.

Aziz Cyprian, zulüm sırasında hastalanan bir Afrikalı piskoposun, kendisine viaticum verilmesini içtenlikle talep ettiğini; aynı zamanda, sanki görkemli bir havaya sahip ve ölümlülerin gözlerinin dehşete kapılmadan onu göremeyeceği kadar olağanüstü bir parlaklıkla parlayan genç bir adam gördüğünü anlatır; yine de piskopos telaşlanmamıştır. Bu melek ona öfkeyle ve tehditkar bir tonda şöyle dedi: "Acı çekmekten korkuyorsun. Bu dünyayı terk etmek istemiyorsun. Senin için ne yapmamı istiyorsun?" (veya "Senin için ne yapabilirim?") İyi piskopos, bu sözlerin hem kendisine hem de zulümden ve ölümden korkan diğer Hıristiyanlara yönelik olduğunu anladı. Piskopos onlarla konuştu, onları cesaretlendirdi ve tehdit edildikleri işkencelere dayanmak için sabırla silahlanmaları konusunda onları teşvik etti. Komünyonu aldı ve huzur içinde öldü. Farklı tarihlerde insan formunda sonsuz sayıda başka melek
görünümü bulacağız.

Dipnotlar:

[40] Yeşu v. 29.

[41] Çıkış iii. 3, 44.

[42] Çıkış xiii. xiv.

[43] Mezmurlar civ. 4. [44] Ezek. Ben. 4, 6. [45] Dan. X. 5. [46] Rev. iv. 7, 8. [47] Gen. iii. 24. [48] Uyuşmuş. xxii. 22, 23. [49] 1 Kron. Xxi. 16. [50] Tobit v. 5. [51] Matt. xxviii. 3. [52] Elçilerin İşleri ii.

[53] Mat. xxviii. 1, 2. [54] Yuhanna xix. 20. [55] Luka xiii. 15-17 ve c.

[56] Tesniye. iv. 15. [57] Uyuşmuş. xii. 22, 23. [58] Dan. X. 7, 8.

BÖLÜM IV.

YAHUDİLER, HRİSTİYANLAR, MAHMOMETANLAR VE DOĞU MİLLETLERİNİN İYİ MELEKLERİN GÖRÜNTÜLERİYLE İLGİLİ
GÖRÜŞLERİ.

Eski ve Yeni Ahit kitaplarından aktardığımızdan sonra, genel olarak Yahudilerin,
elçilerin, Hıristiyanların ve onların öğrencilerinin
iyi meleklerin
görüntülerine yaygın olarak inandıkları inkar edilemez. Meleklerin
varlığını ve görünümünü inkar eden Sadukiler, Yahudiler tarafından yaygın olarak sapkın olarak ve hatalı bir doktrini destekledikleri düşünülüyordu. İsa Mesih, İncil'de onları çürütüyor. Günümüz Yahudileri, İbrahim, Lut ve diğer atalara
görünen meleklerle ilgili olarak Eski Ahit'te anlatılanlara tam olarak inanıyorlar. Bu, Kurtarıcımız zamanında Ferisilerin ve havarilerin inancıydı, havarilerin yazılarında ve İncil'in tamamında görülebileceği gibi.

Müslümanlar, Yahudiler ve Hıristiyanlar gibi, iyi meleklerin bazen insanlara insan biçiminde göründüğüne; İbrahim ve Lut'a
göründüklerine; Sodom sakinlerini cezalandırdıklarına; baş melek Cebrail'in Muhammed'e görünüp ona Kuran'da belirtilen her şeyi
açıkladığına inanırlar: cinlerin insan ve melek arasında orta bir doğaya sahip oldukları;[59] yedikleri, içtikleri, çocuk sahibi oldukları; öldükleri ve gelecek şeyleri önceden görebildiklerine. Bu ilke veya düşüncenin sonucu olarak, erkek ve dişi cinlerin olduğuna inanırlar;
Perslerin _Dives_ adını verdiği erkeklerin
kötü, çok çirkin ve yaramaz oldukları, dişi olan _Peris_'lere karşı savaştıkları. Hahamlar, bu cinlerin
sadece Adem'den, karısı Havva'nın veya başka herhangi bir
kadının katılımı olmadan doğduğunu ve bizim _ignis fatuii_ (veya dolaşan
ışıklar) dediğimiz şey olduğunu iddia edecekler.

Meleklerin bedenselliğiyle ilgili bu görüşlerin antikliği, _Enoch Kitabı_ adı altında geçen apokrif kitap tarafından aldatılan birkaç _eski_ yazarda görülür, melekler hakkında Yaratılış'ta söylenenleri açıklamışlardır:[60] "_Tanrı'nın çocukları, insanların kızlarını
gördükten sonra, onların güzelliğine aşık oldular,
onlarla evlendiler ve onlardan devler doğurdular._" Birkaç eski
Baba[61], meleklerin, iblislerin ve ruhların bedenselliği fikrini
yeniden canlandırmak isteyen bazı yeni yazarlar hariç, artık herkes tarafından terk edilen bu görüşü benimsemiştir; bu görüş, meleklerin maddeden tamamen farklı bir doğaya sahip olduğunu savunan Katolik kilisesinin görüşüyle ​​kesinlikle bağdaşmaz. Onların sistemine göre,
görüntüler meselesinin daha kolay açıklanabileceğini kabul ediyorum;
maddi bir
maddenin
görünmesi ve kendisini gözlerimize görünür hale getirmesi, tamamen ruhsal bir
maddeden daha kolaydır; ancak burası, farklı hipotezlerin serbestçe temellendirilebileceği felsefi bir soru üzerinde mantık yürütmenin ve bu
görüntüleri en makul şekilde açıklayacak olanı seçmenin yeri değildir, sorulan soruyu ve olgulara karşı oluşturulan itirazları ve bunları ifade etme biçimine karşı en tatmin edici şekilde yanıtlasa bile.

Soru çözülmüş ve konu karara bağlanmıştır. Kilise ve
Katolik okulları, meleklerin, iblislerin ve makul ruhların
tüm maddelerden
koptuğunu savunur; aynı kilise ve aynı okul, iyi ve kötü meleklerin ve bedenden
kopan ruhların bazen Tanrı'nın iradesi ve izniyle
göründüğünü kesin olarak savunur:
Burada durmalıyız; Bu görünümleri açıklamanın biçimine gelince, bu maddelerin maddi olmama ilkesini gözden kaçırmadan, bunları Hristiyan ve Katolik inancının analojisine göre açıklamalıyız, bu konuda
içtenlikle kabul ettiğimiz,
duyamayacağımız bazı derinlikler olduğunu
ve zihnimizi ve bilgimizi kilise otoritesine borçlu olduğumuz itaatin sınırları içinde tutmalıyız, ki bu otorite bizi ne yanıltabilir ne de aldatabilir.

İyi meleklerin ve koruyucu meleklerin görünümleri Eski Ahit'te ve Yeni Ahit'te sıklıkla belirtilir. Havari St. Petrus bir meleğin yardımıyla hapishaneden ayrıldığında ve gidip kardeşlerin olduğu kapıyı çaldığında, kapıyı çalanın kendisi değil, meleği olduğuna inandılar.[62] Ve Yüzbaşı Kornelius kendi evinde Tanrı'ya dua ettiğinde, bir melek (görünüşe göre iyi meleği) ona göründü ve o sırada Yafa'da olan Petrus'u gönderip getirmesini söyledi.[63]

Aziz Paul, kilisede hiçbir kadının
yüzünü örtmeden aralarında görünmemesini ister, çünkü melekler yüzünden;[64] şüphesiz
bu meclislere başkanlık eden iyi meleklere saygıdan dolayı. Aynı Aziz Paul, neredeyse kaçınılmaz bir gemi kazası tehlikesiyle karşı karşıya olan kendisiyle birlikte olanlara, meleğinin kendisine göründüğünü[65] ve yolculuklarının sonunda
güvende varacaklarına dair güvence verdiğini söyleyerek güvence verir.

Eski Ahit'te de, koruyucu melekler olarak açıklanması zor olan birkaç melek
görüntüsünü okuruz; örneğin, çölde Hacer'e görünen ve ona geri dönüp metresi Sara'ya boyun eğmesini emreden;[66] ve oğlu İshak'ı kurban etmek üzereyken İbrahim'e görünen ve Tanrı'nın itaatinden memnun olduğunu söyleyen melek;[67] ve aynı İbrahim, hizmetkarı Eleazer'i oğlu İshak için bir eş istemek üzere Mezopotamya'ya gönderdiğinde, ona Kenan diyarını vereceğine söz veren
cennetin Tanrısı'nın, her şeyi kendi isteklerine göre düzenlemek için meleğini göndereceğini[68] söyledi.
Eski Ahit'ten türetilen koruyucu meleklerin benzer görünümlerine dair örnekler burada çoğaltılabilir, ancak durum daha fazla kanıt gerektirmez.

Yeni düzenleme altında, iyi meleklerin, koruyucu ruhların görünümleri çoğu gerçek hikayede daha az sıklıkta görülmez;
Tanrı'nın benzer iyilikler bahşetmediği az sayıda aziz vardır: özellikle, koruyucu meleğini gören ve onunla konuşan, ona talimat veren ve onu düzelten on altıncı yüzyıldan kalma bir Romalı kadın olan St. Frances'i örnek gösterebiliriz.

Dipnotlar:

[59] D'Herbelot, Bibl. Orient. _Perith. Dives_, 785. Aynı, 243, s. 85.

[60] Gen. vi. 2.

[61] Joseph. Antiq. lib. i. c. 4. Philo, De Gigantibus. Justin. Apol.
Turtul. de Anima. _Vide_ Commentatores in Gen. iv.

[62] Acts xii. 15.

[63] Acts x. 2, 3.

[64] 1 Cor. xi. 10.

[65] Elçilerin İşleri xxvii. 21, 22.

[66] Yaratılış xvi. 9.

[67] Yaratılış xxii. 11, 17.

[68] Yaratılış xxiv. 7.

BÖLÜM V. YUNANLILARIN VE ROMALILARIN İYİ CİNLERİN GÖRÜNTÜLERİ HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Porphyry'nin bir öğrencisi olan Jamblichus[69],
cinler ve onların görünümleri konusunu antik çağın herhangi bir yazarından daha derinlemesine ele almıştır. Onun konuşmasını dinlerseniz, hem cinleri hem de onların niteliklerini bildiği ve onlarla en yakın ve sürekli sohbeti yaptığı anlaşılıyor. Tanrıların
görüntülerinin gözlerimizi kamaştırdığını, başmeleklerin görünümlerinin korkunç olduğunu; meleklerin görünümlerinin daha yumuşak olduğunu; ancak iblisler ve kahramanlar
göründüğünde dehşete yol açtıklarını; bu dünyaya hükmeden
baş meleklerin aynı zamanda bir keder ve korku izlenimi yarattığını iddia eder. Ruhların
görüntüleri kahramanlarınki kadar rahatsız edici değildir. Tanrıların
görünümünde düzen ve yumuşaklık, iblislerinkinde karışıklık ve düzensizlik, archonteslerinkinde ise kargaşa vardır.

Tanrılar kendilerini gösterdiklerinde, sanki gökler, güneş ve
ay yok olmak üzereymiş gibi görünür; insan dünyanın onların varlığını destekleyemeyeceğini düşünür. Bir başmeleğin
görünümünde,
dünyanın her yerinde bir deprem olur; bu, meleklerin
görünümüne eşlik eden ışıktan daha güçlü bir ışıkla başlar; bir iblisin
görünümünde daha az güçlüdür ve kendini
gösteren bir kahraman olduğunda daha da azalır.

Tanrıların görünümleri çok aydınlıktır; meleklerin ve
başmeleklerinkiler daha az; iblislerinkiler karanlıktır, ancak kahramanlarınkilerden daha az karanlıktır. Bu dünyadaki en parlak şeylere başkanlık eden archontesler aydınlıktır; ancak yalnızca maddi olanla
ilgilenenler karanlıktır. Ruhlar belirdiğinde, bir gölgeye benzerler.
Bu hayaletlerin tasvirine devam eder ve konuyla ilgili yorucu ayrıntılara girer; onu dinlerseniz, tanrılar, melekler, iblisler ve bedenden ayrılmış ruhlar ile kendisi arasında çok yakın ve alışılmış bir bağlantı olduğunu söyleyebilirsiniz. Fakat bunların hepsi sadece onun hayal gücünün eseridir; insan anlayışının ötesinde olan bir konu hakkında diğerlerinden daha fazla şey bilmiyordu.
Tanrıların, kahramanların veya archontes'lerin hayaletlerini hiç görmemişti; tabii ki bazen insanlara görünen gerçek iblisler olduğunu söylemezsek. Fakat Jamblichus'un iddia ettiği gibi, bunları birbirinden ayırt etmek sadece bir yanılsamadır.

Yunanlılar ve Romalılar, İbraniler ve Hıristiyanlar gibi,
iki tür cin olduğunu kabul ettiler, bazıları iyi ve hayırsever, diğerleri kötü ve
kötülüğe neden oluyor. Antik çağda yaşayanlar, her birimizin doğumumuzda bir iyi ve bir kötü deha aldığına bile inanıyorlardı; ilki bize mutluluk ve refah sağladı, ikincisi bizi talihsiz girişimlere dahil etti, bize kontrol edilemez arzular aşıladı ve bizi en kötü talihsizliklere sürükledi. Sadece her insana değil, aynı zamanda her eve, her şehre ve her eyalete de cinler atadı.[70] Bu cinler iyi, yardımsever[71] ve onları çağıranların tapınmasına layık olarak kabul edilir. Bazen bir yılan, bazen de bir çocuk veya genç olarak temsil edilirlerdi. Onlara çiçekler, tütsü, kekler ve şarap sunulurdu.[72] İnsanlar cinlerin isimlerine yemin ederdi.[73] Tertullianus, imparatorun dehasına yemin ettikten sonra yalan yere yemin etmenin büyük bir suç olduğunu söyler;[74] _Citius apud
vos per omnes Deos, quam per unicum Genium Caesaris perjuratur._

Madalyalarda sıklıkla GENIO POPULI ROMANI yazısını görürüz; ve
Romalılar bir ülkeye ayak bastıklarında, dehasını selamlamaktan ve ona
tapmaktan ve ona kurbanlar sunmaktan geri kalmazlardı.[75] Kısacası,
kamu veya özel olsun,
ne krallık, ne eyalet, ne şehir, ne ev, ne kapı, ne de bina vardı ki dehası olmasın.[76]

Yukarıda Jamblichus'un bize tanrıların, cinlerin, iyi ve kötü meleklerin, kahramanların ve dünyanın yönetimine başkanlık eden
arkontes'lerin
görüntüleri hakkında neler söylediğini gördük. Yunan yazarların en eskisi ve Paganizmin en ünlü ilahiyatçısı olan Homeros, hem tanrıların hem de kahramanların ve ayrıca ölülerin çeşitli görüntülerini anlatır. Odysseia'da[77], Ulysses'in büyücü Tiresias'a danışmaya gittiğini tasvir eder; ve bu kahin, yeleleri uyandırmak için kanla dolu bir mezar veya hendek hazırlamışken, Ulysses, susadıkları bu kanı içmelerini engellemek için kılıcını çeker; ancak kendilerine sorulan soruları cevaplamadan önce tatmalarına izin verilmez. Ayrıca, ölülerin ruhlarının dinlenemeyeceğine ve ceset gömülmeden kaldığı sürece ölü bedenlerinin etrafında dolaştıklarına inanıyorlardı. 
Gömüldükten sonra bile onlara yiyecek teklif edildi; her şeyden önce, sanki mezarlarından çıkıyormuş gibi, kendilerine sunulanı tatmaya geldiler.[78] İblislerin kurbanların dumanını, melodiyi, kurbanların kanını ve kadınlarla cinsel ilişkiyi sevdiğine; bir süre istila ettikleri belirli noktalara ve belirli yapılara bağlı kaldıklarına ikna olmuşlardı. Ruhların kaba ve dünyevi bedenden ayrıldığına, ölümden sonra daha incelikli ve elastik olarak korunduğuna, terk ettiklerinin formuna sahip olduğuna; bu bedenlerin aydınlık ve yıldızlara benzediğine; yeryüzündeki yaşamları boyunca sevdikleri şeylere karşı bir eğilim sürdürdüklerine ve sık sık mezarlarının etrafında süzülürken göründüklerine inanıyorlardı. Bütün bunları burada ele alınan konuya, yani iyi meleklerin görünümüne geri getirmek için, şunu belirtebiliriz ki, iyi meleklerin görünümlerine, krallıkların, eyaletlerin ve ulusların ve özellikle her birimizin koruyucu ruhları fikrini eklediğimiz gibi, örneğin, Pers krallığının Prensi veya Daniel'de okuduğumuz gibi, yirmi bir gün boyunca baş melek Cebrail'e direnen o ulusun meleği[79]; Aziz Paul'e görünen[80] ve daha önce bahsettiğimiz Makedonya meleği; Tanrı halkının ve İsrail ordularının şefi olarak kabul edilen

başmelek St. Michael;[81] ve Tanrı tarafından bize rehberlik etmek ve hayatımızın tüm günleri boyunca bizi korumak için görevlendirilen koruyucu melekler - bu yüzden Yunanlılar ve Romalılar, Yahudi olmayanlar olduklarından, iyi ve hayırsever olduklarını düşündükleri belirli türdeki ruhların
krallıklarını, eyaletlerini, kasabalarını ve özel evlerini koruduğuna inanıyorlardı.

Onlara, ev tanrıları olarak batıl ve putperest bir ibadette bulundular; onları çağırdılar, onlara bir tür kurban ve tütsü, kek, bal ve şarap vb. sundular - ama kanlı
kurbanlar sunmadılar.[82]

Platoncular, bedensel ve şehvet düşkünü insanların cinlerini göremediklerini öğrettiler, çünkü zihinleri yeterince saf değildi ve duyusal şeylerden yeterince
uzak değildi; ancak bilge, ılımlı ve ölçülü olan ve kendilerini ciddi ve yüce konulara adayan adamlar onları görebilirdi; örneğin, tanıdık dehası olan, danıştığı, tavsiyelerini dinlediği ve en azından zihninin gözleriyle gördüğü Sokrates gibi.

Yunanistan ve diğer ülkelerin kehanetleri kötü ruhların
görüntülerinin sayısına göre sayılıyorsa, gelecekteki şeyleri duyuran ve Eski Ahit'te veya Yeni Ahit'te peygamberlere ve ilham almış kişilere yardım eden iyi ruhları da hatırlayabiliriz. Melek Cebrail, Daniel'e[83] dört büyük monarşinin vizyonu ve esarete son verecek olan yetmiş haftanın tamamlanması hakkında talimat vermek için gönderildi. Peygamber Zekeriya, kendisine görünen _meleğin_[84] ona ne söylemesi gerektiğini açıkladığını açıkça söyler - bunu beş veya altı yerde tekrarlar; Vahiy'de Aziz John[85] aynı şeyi söyler, Tanrı'nın kiliselere ne söyleyeceği konusunda ona ilham vermek için meleğini gönderdiğini söyler. Başka bir yerde[86] yine kendisiyle konuşan ve huzurunda göksel Kudüs'ün boyutlarını
alan melekten bahseder. Ve yine Aziz Pavlus İbranilere Mektubunda[87], "Eğer melekler tarafından önceden bildirilenler kesin olarak kabul edilirse."

Şimdiye kadar söylediklerimizin hepsinden, iyi meleklerin
görünümlerinin sadece mümkün olmakla kalmayıp aynı zamanda çok gerçek olduğu; sık sık
göründükleri ve çeşitli biçimlerde oldukları; İbraniler, Hıristiyanlar,
Müslümanlar, Yunanlılar ve Romalıların onlara inandıkları;
duygusal olarak
görünmedikleri zaman, varlıklarının kanıtlarını
çeşitli şekillerde verdikleri sonucu çıkıyor. Başka bir yerde, iyi veya kötü meleklerin veya bedenden ayrılmış ruhların
görünümlerinin türünü nasıl açıklayabileceğimizi inceleyeceğiz.

Dipnotlar:

[69] Jamblic. lib. ii. cap. 3 ve 5. [70] "Quod te per Genium, dekstramque Deosque Penates, Obsecro et obtestor."--_Horat._ lib. Ben. Epist. 7. 94. ---- "Dum cunctis supplex advolveris aris, Ei mitem Genium Domini praesentis adoras."
                          _Stac._ lib. v.Syl. I. 73. [71] Antiquitee expliquee, tom. Ben.

[72] Perseus, Hiciv ii.

[73] Senec. Epist. 12. [74] Tertull. Apol. C. 23. [75] "Troja vale, rapimur, clamant; dant oscula terrae Troades."--_Ovid. Metam._, lib. xiii. 421. [76] "Quamquam cur Genium Romae, mihi fingitis unum? Cum portis, domibus; termis, stabulis soleatis, Assignare suos Genios?"--Prudent. karşı Symmach._ [77] Odyss. XI. alt. yüzgeç. _Vid._ Horat. lib. Ben. Hiciv 7 ve c.

[78] Vergilius. Aeneid. I. 6. Ağustos. Serm. 15. de SS. ve Quaest. 5. Tesniye'de. Ben. 5 c. 43. _Vide_ Spencer, de Leg. İbranice. Ritüel.

[79] Dan. X. 13. [80] Elçilerin İşleri xvi. 9. [81] Josh. ayet 13. Dan. X. 13, 21; xii. 1. Yargıç. v. 6. Rev. xii. 7 [82] _Forsitan quis quaerat, quid causae sit, ut merum fundendum sit genio_, non hostiam faciendam putaverint.... _Scilicet ut die natali munus_ annale dahiyane çözücü, manum bir coede ac sanguine perhiz. - Sansür. de Die Natali, c. 2. Taffin de Anno Saecul'u görün.

[83] Dan. viii. 16; ix. 21. [84] Zech. Ben. 10, 13, 14, 19; ii. 3, 4; iv. 1, 4, 5; v. 5, 10. [85] Rev. i. 1.

[86] Rev. x. 8, 9, &c.; xi. 1, 2, 3, &c.

[87] İbr. ii. 2.

BÖLÜM VI.

KUTSAL KİTAPLAR TARAFINDAN KANITLANAN KÖTÜ MELEKLERİN GÖRÜNÜMÜ--HANGİ BİÇİMDE
ORTAYA ÇIKTILAR.

Eski ve Yeni Ahit kitapları, kutsal ve din dışı tarihle birlikte, kötü ruhların
görünümüyle ilgili hikayelerle doludur. Şeytan'ın ilk, en ünlü ve en ölümcül görünümü, bu kötü ruhun ilk kadın olan Havva'ya, bir yılan biçiminde görünmesidir[88]; bu hayvan, onu aldatmak ve günah işlemeye
yönlendirmek için o baştan çıkarıcı iblisin aracı olarak hizmet etmiştir. O zamandan beri, her zaman başka herhangi bir
biçimden ziyade o biçimde görünmeyi seçmiştir; Kutsal Yazılarda sıklıkla _Eski Yılan_ olarak adlandırılır;[89] ve cehennem ejderhasının kiliseyi temsil eden kadına karşı savaştığı; baş melek St. Michael'ın onu yendiği ve cennetten aşağı attığı söylenir. O, Tanrı'nın hizmetkarlarına sıklıkla bir ejderha şeklinde görünmüştür ve bu şekilde birçok yerde inanmayanlar tarafından kendisine tapınılmasına neden olmuştur: örneğin Babil'de, Daniel'in ölümcül derecede zehirli bir yapıya sahip malzemelerden oluşan bir top veya bolus yutturarak öldürdüğü canlı bir ejderhaya[90] tapınıyorlardı. Yılan, fizik ve kehanet tanrısı Apollon'a adanmıştı;
ve putperestler yılanlar aracılığıyla bir tür kehanet yapıyorlardı, buna _Ophiomantia_ diyorlardı.

Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar yılanlara tapıyorlardı ve onları ilahi olarak görüyorlardı.[91] Epidaurus yılanını Roma'ya getirdiler ve ona ilahi onurlar verdiler. Mısırlılar engerekleri ilahi varlıklar olarak görüyorlardı.[92] İsrailliler, Musa'nın çölde yücelttiği[93] ve daha sonra kutsal kral Hizkiya tarafından parçalanan tunç yılana tapıyorlardı.[94]

Aziz Augustinus[95], Maniheistlerin yılanı Mesih olarak gördüklerini ve bu hayvanın onlara verdiği kötü öğütle Adem ve Havva'nın gözlerini açtığını söylüyor. Yılanın formunu neredeyse her zaman büyülü figürlerde[96] _Akraxas_ ve _Abrachadabra_ görürüz. Bunlar, Maniheistler gibi her şeyde iki ilkeyi kabul eden Basilidian sapkınları arasında saygıyla karşılanırdı: biri iyi, diğeri kötü; İbranice'de _Abraxas_ _o kötü ilkeyi_ veya kötülüğün babasını ifade eder; _ab-ra-achad-ab-ra_, _kötülüğün babası_, _kötülüğün tek babası_ veya tek kötü ilke.

Aziz Augustinus[97] hiçbir hayvanın yılandan daha fazla büyü ve sihrin etkilerine maruz kalmadığını, sanki onu ilk kadını sahtekarlığıyla baştan çıkardığı için cezalandırmak istercesine belirtir.

Ancak iblis, insanlığı ayartmak istediğinde genellikle insan formunu almıştır; İsa Mesih'e çölde böyle göründü;[98] onu ayarttı ve açlığını giderebilmesi için taşları ekmeğe çevirmesini söyledi; onu, Kurtarıcıyı tapınağın en yüksek noktasına taşıdı ve ona dünyanın tüm krallıklarını gösterdi ve bunların tadını çıkarmasını teklif etti.

Mezopotamya'ya yaptığı yolculuktan
dönerken Peniel'de Yakup ile güreşen melek,[99] bazı antik yazarlara göre kötü bir melekti; Severus Sulpicius[100] ve bazı Hahamlar gibi diğerleri, Yakup ile savaşmaya gelenin Esav'ın meleği olduğunu düşünmüşlerdir; ancak çoğunluk onun iyi bir melek olduğuna inanmaktadır.
Ve Yakup onu kötü bir melek olarak görseydi ondan kutsamasını ister miydi? Ancak bu gerçek nasıl alınırsa alınsın, iblisin insan formunda
göründüğü şüphesizdir.

Hem eski hem de modern birçok hikaye anlatılır ve bunlar bize iblisin, baştan çıkarmak istediği kişilere veya yardımını isteyecek kadar mutsuz olanlara veya kendisiyle bir anlaşma yapanlara, sıradan boydan daha uzun, siyah giyinmiş ve kaba, kaba bir tavırla, göründüğü kişilere binlerce güzel vaatte bulunduğunu ancak bu vaatlerin her zaman aldatıcı olduğunu ve asla gerçek bir etki yaratmadığını söyler. Hatta onların yalnızca kendi karışık ve delice fikirlerinde var olan şeyleri gördüklerine bile inanabilirim. Molsheim'da[101] Cizvit kilisesindeki St. Ignatius şapelinde, Boubenhoren hanedanından Michael Louis adında genç bir Alman beyefendinin tarihini içeren ünlü bir yazıt görülebilir. Bu beyefendi, çok küçükken Fransızca öğrenmek için Lorraine Dükü'nün sarayına gönderilmiş ve tüm parasını kumarda kaybetmiştir: umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, eğer o kötü ruh ona biraz iyi para verirse veya verebilirse kendini şeytana teslim etmeye karar vermiştir; çünkü ona sadece sahte ve kötü para vereceğinden şüphe duymaktadır. Bu düşünce üzerinde düşünürken, aniden önünde kendi yaşında, iyi yapılı, iyi giyimli bir genç gördü. Genç, ona huzursuzluğunun nedenini sorduktan sonra, ona bir avuç para verdi ve iyi olup olmadığını denemesini söyledi. Ertesi gün onunla orada buluşmasını istedi. Michael, hala oyun oynayan arkadaşlarının yanına döndü ve sadece kaybettiği tüm parayı geri kazanmakla kalmadı, arkadaşlarının tüm parasını da kazandı. Sonra iblisini aramaya gitti, iblis ondan ödül olarak üç damla kanını istedi ve bunu bir meşe palamudu kupasında aldı;
sonra Michael'a bir kalem uzatarak, ne
yazması gerektiğini yazmasını istedi. Sonra birkaç bilinmeyen kelimeyi dikte etti ve bunları iki farklı kağıt parçasına yazdırdı,[102] bunlardan biri iblisin elinde kaldı, diğeri ise Michael'ın koluna, iblisin kanı çektiği aynı yere yerleştirildi. Ve iblis ona, "Yedi yıl boyunca sana hizmet etmeyi taahhüt ediyorum,
sonrasında sen kayıtsız şartsız bana ait olacaksın." dedi.

Genç adam buna, dehşet içinde olsa da, razı oldu; ve
şeytan ona gece gündüz çeşitli biçimlerde görünmekten hiç vazgeçmedi ve ona birçok bilinmeyen ve merak uyandırıcı şey öğretti, ama bunlar
her zaman kötülüğe meyletti. Yedi yılın ölümcül sonu yaklaşıyordu ve genç adam o zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı. Kendisini verdiği iblis ona babasını ve annesini zehirleme, şatolarını ateşe verme ve sonra kendini öldürme fikrini verdiğinde babasının evine döndü. Tüm bu suçları işlemeye çalıştı ama Tanrı bu girişimlerinde başarılı olmasına izin vermedi. Kendini öldürmek istediği silah iki kez ıskaladı ve zehir babası ve annesine etki etmedi. Giderek daha fazla huzursuz olan adam, babasının hizmetçilerinden bazılarına kendisini içinde bulduğu sefil durumu açıkladı ve kendisine biraz yardım sağlamaları için yalvardı. Aynı anda iblis onu yakaladı ve vücudunu geriye doğru eğdi, böylece neredeyse kemiklerini kıracaktı. Suenfeld sapkınlığını benimsemiş ve oğlunu da buna uymaya ikna etmiş olan annesi, mezhebinde kendisine musallat olan veya saplantı haline getiren şeytana karşı bir yardım bulamadığı için onu bazı rahiplerin eline vermek zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra onlardan uzaklaştı ve Islade'e çekildi, oradan da Würzburg'un bir rahibi olan kardeşi tarafından Molsheim'a geri getirildi ve onu tekrar toplumun babalarının eline verdi. O zaman şeytan ona karşı daha da şiddetli çabalarda bulundu ve ona vahşi hayvanlar şeklinde göründü. Bir gün, diğerlerinin yanı sıra, tüylü bir vahşinin şekline bürünmüş olan şeytan, genç adamdan zorla aldığı gerçek olandan farklı bir plan veya sözleşmeyi yere attı ve bu sahte görünümle onu tutanların elinden çekip genel itirafını yapmasını engellemeye çalıştı. Sonunda, Aziz İgnatius Şapeli'nde bulunmak ve iblisle yapılan anlaşmayı içeren gerçek takvimi getirmek için 20 Ekim 1603'ü belirlediler. Genç adam orada Katolik ve Ortodoks inancını itiraf etti, iblisi reddetti ve kutsal ayini aldı. Sonra, korkunç çığlıklar atarak, ön ayaklarını kaldırarak (arka ayakları üzerinde durarak) pençelerinin arasında her biri ayrı ayrı birer takvim veya anlaşma tutan iki erkek keçi gördüğünü söyledi. Ancak, kovma ayinleri başlar başlamaz ve rahipler Aziz İgnatius'un adını anarlar anmaz, iki erkek keçi kaçtı ve genç adamın sol kolundan veya elinden neredeyse hiç acı çekmeden ve hiçbir iz bırakmadan, kovucunun ayaklarının dibine düşen anlaşma geldi. Şimdi geriye sadece iblisin gücünde kalmış olan ikinci sözleşme kalmıştı. İblis çıkarma ayinlerine yeniden başladılar ve Aziz İgnatius'u çağırdılar ve azizin onuruna bir ayin yapacaklarına söz verdiler; aynı anda, uzun boylu, biçimsiz ve kötü yapılı bir leylek belirdi ve gagasından ikinci programı düşürdü ve onu sunağın üzerinde buldular. Papa V. Paul, bu gerçeklerin doğruluğu hakkında bilginin, Strasburg'un yardımcı başrahibi M. Adam ve Altorf'un başrahibi George adlı komisyon üyeleri tarafından alınmasını sağladı ve bunlar yasal olarak sorgulandılar ve bu genç adamın kurtuluşunun, Tanrı adına, esas olarak Aziz İgnatius'un şefaatine bağlı olduğunu doğruladılar. Aynı hikaye, Bartoli'nin Aziz İgnatius Loyola'nın Hayatı'nda daha uzun bir şekilde anlatılır. Melancthon, birkaç hayalet gördüğünü ve onlarla birkaç kez konuştuğunu iddia ediyor[103); ve Jerome Cardan, babası Fassius Cardanus'un istediği zaman, görünüşe göre insan formunda iblisler gördüğünü doğruluyor. Kötü ruhlar bazen bir aslan, bir köpek veya bir kedi veya başka bir hayvan figürü altında da görünürler - bir boğa, bir at veya bir
kuzgun gibi; çünkü sözde büyücüler ve büyücü kadınlar, onun (cadıların) Şabatında çeşitli farklı insan, hayvan ve kuş formları altında görüldüğünü anlatırlar; ister bu hayvanların şeklini alsın, ister hayvanların kendilerini aldatmak veya zarar vermek için araç olarak kullansın, isterse sadece büyülediği ve kendilerini ona verenlerin duyularını ve hayal gücünü etkilesin; çünkü iblisin tüm görünümlerinde her zaman tetikte olmalı ve onun oyunlarına ve kötülüğüne güvenmemeliyiz. Aziz Petrus[104] bize Şeytan'ın kükreyen bir aslan gibi her zaman etrafımızda dolaştığını ve kimi yutacağını aradığını söyler. Ve St. Paul, birden fazla yerde[105], bizi şeytanın tuzaklarına güvenmememiz ve ona karşı kendimizi tetikte tutmamız konusunda uyarır.

Sulpicius Severus,[106] St. Martin'in hayatında, iblisin
görüntüleri tarafından aldatılan ve
kendini bir ışık meleğine dönüştüren kişilere dair birkaç örnek anlatır. Çok yüksek rütbeli ve daha sonra rahipliğe yükseltilen, bir manastırda kendini Tanrı'ya adamış genç bir adam, meleklerle sohbet ettiğini hayal etti; ve ona
inanmadıkları için, ertesi gece Tanrı'nın ona beyaz bir cübbe vereceğini ve onunla
aralarında görüneceğini söyledi. Aslında, gece yarısı manastır bir depremle sarsıldı, genç adamın hücresi ışıkla
parladı ve birçok kişinin oradan oraya gidip
konuştuğu gibi bir ses duydular.

Bundan sonra, hücresinden çıkıp, manastırdaki kardeşlere giydiği tuniği gösterdi: bu, mor gibi parlayan, hayranlık uyandıran bir beyazlıktaki kumaştan yapılmıştı ve dokusu o kadar
olağanüstü inceydi ki, daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi ve hangi maddeden dokunduğunu anlayamadılar.

Gecenin geri kalanını şükran ilahileri söyleyerek geçirdiler
ve sabahleyin onu St. Martin'e götürmek istediler.
O,
kendisinin huzurunda görünmesinin kesinlikle yasak olduğunu söyleyerek, elinden geldiğince direndi. Onu gelmeye
zorladıklarında, tuniği kayboldu ve bu da orada bulunan herkesin
tüm bunların iblisin bir yanılsaması olduğunu düşünmesine yol açtı.

Başka bir yalnız kişi, kendisinin Eli olduğuna ikna edilmeye izin verdi;
bir diğeri ise St. John the Evangelist olduğuna. Bir gün, iblis St. Martin'i yanıltmak istedi, ona kraliyet cübbesi giymiş, başında altın ve değerli taşlarla süslü zengin bir taç, altın sandaletler ve büyük bir prensin tüm kıyafetleriyle göründü. Martin'e hitap ederek ona şöyle dedi: "Beni tanı, Martin; ben İsa Mesih'im, yeryüzüne inmek istiyorum, kendimi sana ilk önce göstermeye karar verdim." St. Martin ilk başta sessiz kaldı, bir tuzaktan korkuyordu; hayalet ona Mesih olduğunu tekrarladığında, Martin şöyle cevap verdi: "Rabbim İsa Mesih, mor giysilerle ve elmaslarla süslenerek gelmesini söylemedi. Öldüğü zamanki haliyle görünmediği ve haçının ve tutkusunun izlerini görmediğim sürece onu tanımayacağım." Bu sözlerden sonra iblis kayboldu; ve Sulpicius Severus, bunu Aziz Martin'in ağzından duyduğu gibi anlattığını doğruluyor. Bundan biraz önce, Şeytan'ın bazen Jüpiter, Merkür, Venüs veya Minerva şeklinde kendisine göründüğünü ve bazen vaftizle birçok büyük günahkarı dönüştürüp yeniden canlandırdığı için Martin'i çok fazla azarladığını söylüyor. Fakat aziz onu hor gördü, haç işaretiyle onu uzaklaştırdı ve ona vaftizin ve tövbenin samimi müritler olanlardaki tüm günahları sildiğini söyledi. Bütün bunlar, bir yandan şeytanın azizlere karşı olan kötü niyetini, kıskançlığını ve sahtekarlığını; diğer yandan da Tanrı'nın gerçek hizmetkarlarına karşı çabalarının zayıflığını ve yararsızlığını ve sıklıkla görünür bir biçimde ortaya çıkmasının çok doğru olduğunu kanıtlar.

Azizlerin tarihlerinde bazen, dindar münzevileri ayartmak ve onları kötülüğe sürüklemek için bir kadın kılığında saklandığını; bazen de bir gezgin, bir rahip, bir keşiş veya bir _ışık meleği_[107] kılığında, basit fikirli insanları yanıltmak ve onları yanıltmak için; çünkü her şey onun amacına uygundur, yeter ki insanlara karşı kötü niyetini ve nefretini kullanabilsin.

Şeytan, kutsal meleklerinin ortasında Rab'bin huzuruna çıktığında,
Tanrı'dan Eyüp'ü ayartmak için izin istediğinde[108] ve sabrını o kutsal adama en yakın olan her şeyle sınadığında, şüphesiz
kendini doğal haliyle, sadece bir ruh olarak, ama azizlere karşı öfkeyle ve günahının ve isyanının tüm çirkinliğiyle
doğal haliyle sundu.

Ama Krallar Kitapları'nda, _sahte peygamberlerin ağzında yalancı bir ruh olacağını_[109] ve Tanrı'nın ona kötü niyetini
zorlamasına izin verdiğini söylediğinde, kendisini Kral Ahab'ın sahte peygamberlerinin gözlerine bedensel olarak gösterdiğini düşünmemeliyiz; o sadece onların zihinlerindeki yalanı ilham etti - buna inandılar ve
kralı da buna ikna ettiler. Şeytan'ın görünür görünümleri arasında, Tanrı'nın uluslara, eyaletlere, şehirlere ve ailelere gönderdiği ölümler, savaşlar, fırtınalar, kamusal ve özel felaketler yer alabilir; Yüce Olan, gazabının ve adil intikamının korkunç etkilerini onlara hissettirir. Böylece yok edici melek, Mısırlıların ilk doğanını öldürür.[110] Aynı melek, suçlu şehirler olan Sodom ve Gomorrah'ın sakinlerini ölümle vurur.[111] Aynı şeyi, iğrenç bir eylemde bulunan Onan'a da yapar.[112] Bilge, _Kötü adam sadece bölünme ve kavga arar_ der; _ve zalim melek ona karşı gönderilecektir_.[113] Ve Mezmur yazarı, Rab'bin Mısır'a verdiği belalardan bahsederken, aralarına kötü melekler gönderdiğini söyler.

Davut, kibirli bir ruhla halkının sayılmasını sağladığında,
Tanrı ona Kudüs'ün üzerinde uçan, onu vurmaya ve yok etmeye hazır bir melek gösterdi. Bunun iyi mi yoksa kötü bir melek mi olduğunu kesin olarak söylemiyorum, çünkü bazen Rab'bin kötülere karşı intikamını almak için iyi melekleri kullandığı kesindir.
Ancak, Sennacherib ordusundan seksen beş bin kişiyi öldürenin
şeytan olduğu düşünülüyor. Ve Kıyamet'te, bunlar aynı zamanda yeryüzüne gazap şişelerini
döküp o kutsal kitapta
yazılmış olan tüm belaları
yaratan kötü meleklerdir.

Şeytan'ın görünümleri ve işleri arasına sahte Mesihler, sahte peygamberler, Pagan kahinler, büyücüler, sihirbazlar ve büyücü kadınlar, Python'un ruhundan ilham alanlar, iblislerin saplantısı ve ele geçirilmesi, geleceği tahmin etmeye çalışan ve tahminleri bazen gerçekleşenler; hazineleri keşfetmek ve kendilerini zenginleştirmek için şeytanla anlaşmalar yapanlar; büyüler kullananlar; büyü yoluyla çağrışımlar yapanlar; büyüleme yapanlar; yemin ederek ölüme adanmış olanlar; tanrılarının yiyip içtiğini ve kadınlarla alışveriş yaptığını iddia eden putperest rahiplerin aldatmacaları da koyacağız. Tüm bunlar yalnızca Şeytan'ın işi olabilir ve Kutsal Yazılar'ın _Şeytan'ın derinlikleri_ dediği şeyle aynı seviyede olmalıdır.[114] Bu konu hakkında incelemenin ilerleyen kısımlarında bir şeyler söyleyeceğiz.

Dipnotlar:

[88] Yaratılış iii. 1, 23.

[89] Rev. xii. 9.

[90] Bel ve Ejderha.

[91] Bilgelik xi. 16.

[92] Elian. Hist. Animal.

[93] Numb. xxi. 2 Krallar xviii. 4.

[94] Bu konuda, Rev. John Bathurst Deane, M. A. F. S. A. tarafından yazılan "Yılanın Tapınması" adlı derin bilgilendirici ve derin olduğu kadar da ilgi çekici bir esere bakın.

[95] Ağustos tom. viii. s. 28, 284.

[96] _Ab-racha_, pater _mali_ veya pater _malus_.

[97] Ağustos. de Gen. ad Lit. 1. ii. c. 18.

[98] Matt. iv. 9, 10, vb.

[99] Gen. xxxii. 24, 25.

[100] Sever. Sulpit. Hist. Sac.

[101] Köln Seçmenliği'nin küçük bir şehri veya kasabası, aynı adı taşıyan bir
nehir üzerinde yer almaktadır.

[102] Hepsinde on harf vardı, bunların çoğu Yunancaydı,
ama (görünürde) bir anlam oluşturmuyordu. Bunlar,
Molsheim'da, bu mucizenin bir tasvirini taşıyan tablette görülebiliyordu.

[103] Lib. de Anima.

[104] 1 Pet. iii. 8.

[105] Ef. vi. 11. 1 Tim. iii. 7.

[106] Sulpit. Sever. Vit. St. Martin, b. xv.

[107] 2 Kor. xi. 14.

[108] Eyüp i. 6-8.

[109] 1. Krallar xxii. 21.

[110] Çıkış ix. 6.

[111] Yaratılış xviii. 13, 14.

[112] Yaratılış xxxviii.

[113] Atasözleri xvii. 11.

[114] Vahiy ii. 24.

BÖLÜM VII.

BÜYÜ.

Birçok kişi büyüyü, sihirbazları, cadılığı ve büyüleri masallar ve yanılsamalar olarak görür, zayıf zihinlerin hayal gücünün etkileridir, bu kişiler
şeytanın sahip olduğu aşırı güce aptalca inandırılmışlardır,
ona tamamen doğal olan ama fiziksel sebepleri kendilerince bilinmeyen binlerce şey atfederler veya
basit ve cahil insanlara
dayatma ticareti yapan bazı şarlatanların sanatının etkileridir. Bu görüşler, ne büyücüleri ne de sihirbazları kabul eden ve sihir veya büyücülükle suçlananları, başka suçlardan da hüküm giymedikçe asla cezalandırmayan krallığın başlıca parlamentolarının yetkisiyle desteklenmektedir. Kısacası, büyücüleri ve sihirbazları ne kadar çok cezalandırırlarsa ve ararlarsa, bir ülkede o kadar çok olurlar; ve tam tersine, deneyim, kimsenin onlara inanmadığı yerlerde hiç kimsenin bulunmadığını kanıtlamaktadır; bu hayali kökünden sökmenin en etkili yolu onu hor görmek ve ihmal etmektir.

Büyücülerin ve sihirbazların kendilerinin, yargıçların ve engizisyoncuların eline düştüklerinde, genellikle sihrin ve büyücülüğün yalnızca hayal ürünü olduğunu ve popüler önyargıların ve hataların
etkisi olduğunu savunan ilk kişiler oldukları söylenir. Bu temelde, Şeytan
böylece büyüyü kınayacak olursa, kendini yok eder ve kendi imparatorluğunu devirirdi, ki kendisi de yaratıcısı ve destekçisiydi. Eğer
büyücüler gerçekten ve kendi iyi niyetleriyle, iblisin
bağımsızlığıyla, bu beyanı yaparlarsa, kendilerine en hafif şekilde ihanet etmiş olurlar ve
davalarını daha iyi hale getirmezler; çünkü yargıçlar,
reddetmelerine rağmen, onları yargılar ve her zaman merhametsizce cezalandırırlar,
sadece idam korkusu ve
cezalandırılmadan kalma umudunun onları böyle söylemeye yönelttiğine ikna olmuşlardır.

Ama bu, büyünün gerçekliğini şüpheli kılmaya, bununla suçlananları cezadan kurtarmaya ve yargıçlara yük olmaya ve büyücülerin sadece deliler ve hipokondriyaklar olduğuna, cezalandırılmaktan çok merhamete layık olduklarına inanmalarını sağlamaya çalışan kötü ruhun[115] bir oyunu olmaz mıydı? Daha sonra sorunun derin incelemesine geri dönmeli ve
büyünün bir hayal olmadığını, akılla hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamalıyız. Ne
sağlam bir temele dayanabiliriz, ne de
büyünün gerçekliği için kesin bir argüman türetebiliriz, ne de bunu uygun gördükleri için
inkar eden sözde
_esprits forts_ görüşlerinden, ve
karşıtının kanıtları onlara yeterince açık veya gösterici görünmediği için; ne de büyünün ve büyücülüğün sadece rahatsız edilmiş bir hayal gücünün etkileri olduğunu iddia eden
iblisin, büyücülerin ve sihirbazların beyanlarından; ne de bu konuda aptalca ve boş yere önyargılı zihinlerden, bu beyanların sadece ceza korkusuyla üretildiği; veya oyununu maskelemek ve yargıçların ve tanıkların gözlerini korkutmak isteyen, onlara bu kadar dehşetle baktıkları ve bu kadar şiddetle kovuşturdukları şeyin cezalandırılabilir bir suçtan başka bir şey olmadığına veya en azından cezalandırılmayı hak eden bir suç olduğuna inandıran kötü ruhun kurnazlığıyla. Daha sonra büyünün gerçekliğini Kutsal Yazılar, Kilise'nin yetkisi ve en ciddi ve en mantıklı yazarların tanıklığıyla kanıtlamalıyız; ve son olarak, en ünlü parlamentoların ne büyücüleri ne de sihirbazları kabul etmediğinin doğru olmadığını göstermeliyiz.

Yakup'un karısı Rahel'in babası Laban'ın evinden gizlice getirdiği terafimler[116] şüphesiz batıl inançlı figürlerdi ve Laban'ın ailesi, Romalıların ev tanrıları _Penates_ ve _Lares_'e yaptıklarına çok benzer şekilde tapınıyordu ve gelecekteki olaylarda onlara danışıyorlardı. Yeşu[117], İbrahim'in babası Terah'ın Mezopotamya'da garip tanrılara taptığını çok açık bir şekilde söylüyor. Ve peygamberler Hoşea ve Zekeriya'da[118] Yetmişler _terafim_ kelimesini _oracles_ kelimesiyle çeviriyorlar. Zekeriya ve Hezekiel[119]
Keldaniler ve İbranilerin gelecekteki olayları öğrenmek için bu _terafimlere_ danıştıklarını gösterir.

Diğerleri bunların tılsım veya koruyucu olduğuna inanır; herkes bunların
bilinmeyen şeyleri veya gerçekleşecek şeyleri bulmak için danışılan batıl inançlı figürler (veya putlar) olduğu konusunda hemfikirdir.

Patrik Yusuf, Mısır'da onun hakkında sahip oldukları fikre göre kendi kardeşlerine şöyle der:[120] "Bütün ülkede
gelecek şeyleri kehanet ve kehanet etme sanatında benimle eşit olan bir adam olmadığını bilmiyor musunuz?" Ve aynı kişinin görevlisi Yusuf, Benyamin'in çuvalında bilerek sakladığı Yusuf'un
kasesini bulduktan sonra onlara şöyle der:[121] "Bu, efendimin gizli şeyleri keşfetmek için kullandığı
kasedir."

Firavun'un sihirbazları, sanatlarının sırrıyla, Musa'nın gerçek mucizelerini taklit ettiler; ancak onun gibi sivrisinek üretemediklerinden (İngilizce versiyonu _bitler_), Musa'nın şimdiye kadar başardığı şeyde Tanrı'nın parmağının olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.[122]

İbraniler'in Mısır'dan ayrılmasından sonra, Tanrı, halkının herhangi bir tür sihir veya kehanet uygulamasını açıkça yasakladı.[123] O, sihirbazları ve büyü kullananları ölüme mahkum etti.

Kâhin Balak tarafından gelip İsraillileri yıkıma adaması için davet edilen kahin Balaam, Tanrı, lanetler yerine onun ağzına bereketler koydu;[124] ve bu kötü peygamber, İsrail'e bahşettiği bereketler arasında, aralarında ne kehanet, ne kehanet ne de büyü olduğunu söylüyor.

Hakimler döneminde, Mika İdolü bir tür kehanet olarak danışılırdı.[125] Gideon, evinde ve şehrinde, ailesi ve tüm halk için skandal ve yıkım vesilesi olan batıl inançlı bir
görüntü eşliğinde bir Efod yaptı.[126]

İsrailliler bazen Ekron tanrısı Beelzebub'a danışmaya giderlerdi.[127]
Hastalıklarından kurtulup kurtulamayacaklarını öğrenmek için. Endor cadısı tarafından Samuel'in çağrılmasının tarihi[128] iyi bilinir. Bu tarihle ilgili bazı zorlukların ortaya çıktığının farkındayım.
Buradan hiçbir şey çıkarmayacağım, sadece bu kadının bir cadı olarak kabul edildiği, Saul'un onu öyle gördüğü ve bu prensin kendi eyaletlerindeki büyücüleri yok ettiği veya en azından sanatlarını icra etmelerine izin vermediği.

Yahuda kralı Manasses[129], krallığına putperestliği soktuğu ve özellikle de orada kahinlere, falcılara ve gelecek şeyleri tahmin edenlere izin verdiği için suçlanıyor. Kral Yoşiya ise, tam tersine, tüm bu batıl inançları yok etti.[130]

Aynı dönemde yaşayan peygamber Yeşaya, o zamanlar Babil'de esaret altında olan Yahudileri, diğer ulusların yaptığı gibi, kahinlere ve büyücülere başvurmaya ikna etmek istediklerini; ancak bu
zararlı öğütleri reddetmeleri ve bu iğrençlikleri Rab'bi tanımayan Yahudi olmayanlara bırakmaları gerektiğini söylüyor. Daniel[131] Keldaniler arasındaki büyücülerden veya sihir yapanlardan ve
rüyaları yorumlayan ve gelecek şeyleri tahmin edenlerden bahsediyor. Yeni Ahit'te Yahudiler, İsa Mesih'i şeytanların prensi Beelzebub adına şeytanları kovmakla suçladılar;[132] ancak o, Beelzebub'un imparatorluğunu yok etmek için geldiğini söyleyerek onları çürüttü, Beelzebub'un kendi gücünü veya krallığını yok etmek için mucizeler yaratacağına inanılmamalıydı.[133] Aziz Luka, uzun süredir Samiriye sakinlerini büyüleriyle büyüleyen büyücü Simon'dan ve ayrıca büyücülük iddiasında bulunan ve gelecekteki olayları tahmin edebildiğiyle övünen Baflı Bar-Jesus'tan söz eder.[134] Efes'teyken Aziz Paul, bir dizi büyü kitabının yakılmasını sağladı.[135] Son olarak, Mezmur yazarı[136] ve Ecclesiasticus Kitabı'nın[137] yazarı, yılanları büyüledikleri
büyülerden bahseder.

Elçilerin İşleri'nde[138], Filipi kasabasının genç kızı, bir Piton kızı, birkaç gün boyunca Pavlus ve Silas'a tanıklık ederek, "_En Yüce'nin hizmetkarları olduklarını ve insanlara kurtuluş yolunu duyurduklarını_" söyledi.
Bu sözlerle ona ilham veren, insanları kötülüğün ruhuyla birlikte hareket ettiklerine inandırarak, Elçilerin vaazlarının meyvesini yok eden Şeytan mıydı? Yoksa bu sözleri bu genç kızın ağzına koyan Tanrı'nın Ruhu muydu, tıpkı Mesih'le ilgili kehanetleri Balaam'ın ağzına koyduğu gibi? Kötü ruhun ilhamıyla konuştuğuna inanmak için sebepler var, çünkü St. Paul ona sessizliği dayattı ve kendisine musallat olan ve onun söylediği kehanetlere ve gizli şeylerin bilgisine ilham veren Python'un ruhunu kovdu. Bunu nasıl açıklarsak açıklayalım, bundan her zaman şu sonuç çıkacaktır:
Büyünün bir hayal olmadığı, bu kızın kötü bir ruh tarafından ele geçirildiği ve gizli ve gelecek şeyleri kehanet ettiği ve açığa çıkardığı,
ve _efendilerine kehanet yoluyla_ önemli kazançlar sağladığı; çünkü ona danışanlar, şüphesiz, bu kehanetlerin doğruluğunu başarıları ve olayla deneyimlemeselerdi,
bu kehanetlerin bedelini ödemeye bu kadar aptalca davranmazlardı.

Tüm bu birleşik tanıklıktan, büyü, büyüler,
sihirbazlık, kehanet, rüyaların yorumlanması, kehanetler, kehanetler ve gelecekte olacak şeyleri haber veren büyülü figürlerin çok gerçek olduğu sonucu çıkar,
çünkü bunlar Tanrı tarafından çok sert bir şekilde kınanmıştır ve Tanrı bunları uygulayanların
ölümle cezalandırılmasını ister.

Dipnotlar:

[115] _Vide_ Bodin Önsözü.

[116] Yaratılış xxxi. 19.

[117] Yeşu xxiv. 2-4.

[118] Hoşea ii. 4, &c. Zekeriya 2. ayet.

[119] Zekeriya x. 2. Hezekiel xxi. 21.

[120] Yaratılış xliv. 15.

[121] Yaratılış xliv. 5.

[122] Çıkış vii. 10-12. Çıkış. viii. 19. [123] Çıkış. xxii. 18. [124] Uyuşmuş. xxii., xxiii.

[125] Yargıç. xvii. 1, 2. [126] Yargıç. viii. 27. [127] 2 Kral i. 2, 2. [128] 1 Sam. xxviii. 7, _ve devamı_ [129] 2 Kral xxi. 16. [130] 2 Kral xxii. 24. [131] Dan. iv. 6, 7. [132] Mat. X. 25; xii. 24, 25. [133] Luka xi. 15, 18, 19.

[134] Elçilerin İşleri viii. 11; xiii. 6.

[135] Elçilerin İşleri xix. 19.

[136] Mezmur lvii.

[137] Ecclus. xii. 13.

[138] Elçilerin İşleri xvi. 16, 17.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜNÜN GERÇEKLİĞİNE İTİRAZLAR.

Kutsal Yazılardaki tüm bu tanıklıkların
büyünün, büyücülüğün, kehanetin ve geri kalanların gerçekliğini kanıtlamadığını söylemeden geçemeyeceğim;
ancak sadece İbraniler ve Mısırlılar - yani aralarındaki sıradan insanlar - geleceği tahmin etmek, rüyaları açıklamak, düşmanlarını en korkunç talihsizliklere adamak, hastalıklara neden olmak, fırtınalar çıkarmak ve ölülerin ruhlarını çağırmak için İlahiyatla veya iyi ve kötü meleklerle ilişki kuran insanların olduğuna inanıyorlar; eğer tüm bunlarda bir gerçeklik varsa, bu şeylerin kendisinde değil, hayallerinde ve önyargılarındaydı.

Musa ve Yusuf Mısırlılar tarafından büyük büyücüler olarak görülüyordu.
Görünüşe göre Rahel, babası Laban'ın terafimlerinin ona gizli ve gelecek şeylerle ilgili bilgi verebildiğine inanıyordu. İsrailliler, Micha putuna ve Ekron tanrısı Beelzebub'a danışabilirlerdi; ancak o günlerin aklı başında ve aydın insanları, tıpkı bizimkiler gibi, tüm bunları, halk arasında bu önyargıları sürdürmekten büyük kazanç sağlayan sözde büyücülerin
sporu ve hilesi olarak görüyorlardı.

Musa, cahil insanların saflığını suistimal edip, onların pahasına zenginleşen ve insanları gerçek Tanrı'ya ibadet etmekten uzaklaştıran, böylece aralarında batıl inançlı ve gerçek dine aykırı uygulamaları sürdüren kişilere karşı ölüm cezasını çok akıllıca bir şekilde emretti.

Ayrıca, toplumun ve gerçek dindarlığın çıkarları için, onlara aykırı olan suiistimalleri bastırmak ve insanları Tanrı'ya karşı olan gerçek ve meşru ibadetten uzaklaştıran, onları şeytana tapmaya yönelten ve güvenlerini yaratığa bağlayanları aşırı bir şiddetle cezalandırmak gerekiyordu; korkulacak hiçbir şey olmadığı yerde onları boş korkularla telkin ediyor ve zihinlerini en tehlikeli hatalarla meşgul ediyorlardı. Eğer, sonsuz sayıda yanlış tahmin veya boş rüya yorumları arasında, bunlardan bazıları gerçekleşirse, bu ya şans eseri meydana gelir ya da Tanrı tarafından, aptallıkları ve dinsizlikleri nedeniyle kendisine yönelen ve güvenlerini ona bağlayanları aldatmasına izin verilen şeytanın işidir; tüm bunlar, İlahi Ruh tarafından canlandırılan bilge yasa koyucu tarafından en sert cezayla haklı olarak bastırılır. Bu konudaki tüm tarihler ve deneyimler, büyü, tılsım ve büyü sanatını kullananların, sanatlarını, sırlarını ve güçlerini yalnızca yozlaştırmak ve yanıltmak için kullandıklarını; suç ve ahlaksızlık için; bu nedenle çok dikkatli bir şekilde aranıp bulunamayacaklarını veya çok
ağır bir şekilde cezalandırılamayacaklarını göstermektedir.

Şunu da ekleyebiliriz ki, genellikle kara veya şeytani büyü olarak kabul edilen şey, doğanın gücünün üstünde görünen şeyler yapanların doğal büyüsü veya sanatı ve zekasından başka bir şey değildir.
Keşif çubuğu, sempatik toz, fosforlu ışıklar ve matematiksel sırlar hakkında ne kadar çok
harika etki anlatılmaktadır! Putların rahiplerinde ve Babil rahiplerinde ne kadar çok hile artık iyi bilinmektedir; bu rahipler, insanları Tanrı Bel'in içip yediğine; büyük bir canlı ejderhanın bir tanrılık olduğuna; Tanrı Anubis'in rahipler tarafından bu şekilde aldatılan bazı kadınlara sahip olmak istediğine inandırmışlardır; Öküz Apis'in
kehanetlerde bulunduğunu ve Abonotiche'li Alexander'ın yılanının
hastalığı bildiğini ve hastalığın bir tanımını içeren
kutuyu açmadan hastaya çareler verdiğini! Muhtemelen bu konu hakkında bundan sonra daha ayrıntılı olarak konuşabiliriz.

Kısacası, en sağduyulu ve en ünlü Parlamentolar
ne büyücüleri ne de sihirbazları tanımamıştır; en azından,
hırsızlık, kötü uygulamalar, zehirleme veya suç teşkil eden baştan çıkarma gibi
başka suçlardan hüküm giymedikçe onları ölüme mahkûm etmemişlerdir--örneğin, Marsilya'lı bir rahip olan Gofredi'nin Aix Parlamentosu tarafından kızgın penseyle parçalanmaya ve
diri diri yakılmaya mahkûm edilmesi olayında olduğu gibi. Bu şirketin başkanları, şansölyeye verdikleri bu cezanın hesabında, bu
tedavinin gerçekte büyücülükle suçlandığını, ancak
suçlu olarak
ateşe mahkûm edildiğini ve tövbekar Madelaine de la Palu ile manevi ensestten hüküm giydiğini ifade ediyorlar. Tüm bunlardan şu sonuç çıkıyor ki
sihir denen şeyde gerçeklik yoktur.

IX. BÖLÜM.

İTİRAZLARA CEVAP. Bunlara cevaben, büyü ve büyücülük olarak adlandırılan her şeyde gerçekten de çok sık bir yanılsama, önyargı ve hayal gücü olduğunu kabul ediyorum; ve bazen şeytan sahte görünümlerle onlarla birleşerek basit insanları aldatır; ancak daha sık olarak, kötü ruh başka türlü bir taraf olmadan, kötü, yozlaşmış ve çıkarcı, kurnaz ve aldatıcı insanlar, hem erkeklerin hem de kadınların basitliğini, rüyaları yorumlamak ve gelecek şeyleri önceden bildirmek, hastalıkları iyileştirmek ve kimsenin bilmediği sırları keşfetmek için doğaüstü sırlara sahip olduklarına ikna edecek kadar kötüye kullanırlar. Bunların hepsine
kolayca katılabilirim. Her türlü tarih, az önce söylediklerimi kanıtlayan gerçeklerle doludur. Şeytanın kendisine hiçbir payı olmayan binlerce şey atfedilir; bunlar ona, gücünün veya nüfuzunun hiçbir şekilde etkisi olmayan tahminler, vahiyler, sırlar ve keşifler onurunu verir; aynı şekilde, tamamen doğal ama bilinmeyen nedenlerin sonucu olan her türlü kötülüğe, fırtınaya ve hastalığa neden olmakla suçlanıyor.

Şeytanın gücüne, sonsuz sayıda şey üzerindeki etkisine ve ona atfettikleri etkilere ikna olmuş çok sayıda kişi olduğu çok doğrudur; gelecekteki olayları öğrenmek veya gizli şeyleri keşfetmek için ona danışmışlardır; projelerinde başarı, para veya iyilik veya suç zevklerinin tadını çıkarmak için ona başvurmuşlardır.
Bütün bunlar çok gerçektir. O halde büyü, basit bir kuruntu değildir, çünkü çok sayıda kişi büyünün gücüne kapılmış ve şeytanla ticaret yaparak doğaüstü sayılan bir dizi etki elde etmekten suçlu bulunmuştur. Şimdi, Tanrı'nın yasasının yasakladığı, Musa'nın ölüme mahkûm ettiği, Hristiyan Kilisesi'nin kınamalarıyla cezalandırdığı ve laik yargıçların en büyük
sertlikle bastırdığı bu tür insanların aptallığı, boş inançları, önyargılarıdır. Eğer tüm bunlarda sadece hastalıklı bir hayal gücü, beyin zayıflığı veya popüler önyargılar olsaydı, bunlara bu kadar sert davranılır mıydı? Hipokondriyak, manyak veya kendilerini hasta sananları mı öldürüyoruz? Hayır; onlara şefkatle davranılır ve onları iyileştirmek için her türlü çaba gösterilir. Fakat diğer durumda, şeytana danışan veya danıştıklarına inanan ve ona güvenen kişilerdeki dinsizlik, batıl inanç veya ahlaksızlık, yasalara karşı yürürlüğe konulur ve cezalandırma emredilir. Kahinlerin, kâhinlerin ve büyücülerin gerçekliğini inkar edip tartışabilsek ve bu tür kişilerin hepsini, kendilerine inananların saflığını kötüye kullanan baştan çıkarıcılar olarak görebilsek bile, Firavun'un büyücülerinin, Simon'un, Bar-Jesus'un, Elçilerin İşleri'ndeki Python'un büyücülerinin gerçekliğini inkar edebilir miyiz? İlk bahsedilenler Firavun'un önünde birçok mucize gerçekleştirmedi mi? Sihirbaz Simon, şeytan aracılığıyla havaya yükselmedi mi? Aziz Paul, Makedonya'daki Filipi şehrindeki Python'a sessizliği dayatmadı mı?[139] Aziz Paul ile Python arasında herhangi bir işbirliği olduğu söylenecek mi? Böyle bir şey makul bir argümanla savunulamaz.

1732'de Paris'te, kendisini M. D. baş harflerinin altında gizleyen yeni bir yazar tarafından küçük bir cilt yayınlandı; başlığı,
_Büyü, Cadılık, Ele Geçirme, Saplantı ve Tılsımlar Üzerine İnceleme;
ki bunların hakikati ve gerçekliği gösterilmiştir_. Büyücülerin olduğuna inandığını gösterir; Kutsal Kitap'ta, hem Eski hem de Yeni Ahit'te ve eski babaların yetkisiyle, Peder Debrio'nun
_Disquisitiones Magicae_ başlıklı eserinde eserlerinden alıntı yapılan bazı pasajlar gösterir. Bunu tüm piskoposlukların ritüelleriyle ve basılı "Saatler"de bulunan ve büyücülerin ve sihirbazların varlığını varsayan incelemelerle kanıtlar. İster putperest ister Hıristiyan olsun imparatorların medeni yasaları, hem eski hem de modern Fransa krallarının, hukuk danışmanlarının, hekimlerin, hem dinsel hem de din dışı tarihçilerin yasaları bu gerçeği korumada hemfikirdir. Her tür yazarda sonsuz sayıda büyü, sihir ve büyücülük hikayesi olduğunu fark edebiliriz. Fransa Parlamentoları ve diğer uluslardaki adalet mahkemeleri büyücüleri, sanatlarının zararlı etkilerini tanımış ve onları kişisel olarak en katı cezalara mahkûm etmiştir.

Rouen Parlamentosu tarafından 1670 yılında Kral XIV. Louis'e yapılan itirazları ayrıntılı olarak anlatır. Bu itirazlar, o hükümdara sadece Rouen Parlamentosu'nun değil, krallığın diğer tüm Parlamentolarının da büyü ve büyücülükle ilgili konularda aynı hukuk kurallarını izlediğini, bu tür şeylerin varlığını kabul ettiğini ve onları mahkûm ettiğini kanıtlamak içindir. Bu yazar, Paris, Aix, Toulouse, Rennes, Dijon, &c. &c.; Parlamentolarında bu konu hakkında verilen birkaç cümle ve birkaç olguyu aktarıyor; ve aynı kral, 1682'de çeşitli suçların ve özellikle büyücülük, kahinler veya falcılar, sihirbazlar ve benzeri suçların cezalandırılmasıyla ilgili bildirisini bu itirazlar üzerine yaptı. Ayrıca, Paris'teki _chatelet_'in komiseri olan M. de la Marre'nin antlaşmasını da aktarıyor; bu antlaşma büyüden büyük ölçüde bahsediyor ve büyünün gerçekliğini, kökenini, gelişimini ve etkilerini kanıtlıyor. Kutsal yazarlar, ilahi ve insani yasalar, antik çağın en büyük adamları, hukuk danışmanları, en aydın tarihçiler, konseylerindeki piskoposlar, kararlarında, uygulamalarında ve dualarında Kilise, bizi aldatmak ve büyü, sihir, büyüler ve aynı nitelikteki suçları uygulayanları ölüme ve en katı cezalara mahkûm etmek için komplo kurmuş olabilir miydi, eğer bunlar sadece aldatıcı ve sadece hastalıklı ve önyargılı bir hayal gücünün etkisi olsaydı? Batıl inançlar konusunda çok iyi yazılar yazmış olan Oratoire'li Peder le Brun, Paris Parlamentosu'nun büyücülerin varlığını kabul ettiğini ve mahkum edildiklerinde onları ağır şekilde cezalandırdığını doğruluyor. Bunu, 1601'de büyücülükle suçlanan Campagne sakinlerine karşı çıkardığı bir kararnameyle kanıtlıyor. Kararname, alt düzey yargıçlar tarafından Conciergerie'ye gönderilmelerini ve bunun karşılığında görevlerinden alınmaları gerektiğini öngörüyor. Bunların sert bir şekilde cezalandırılması gerektiğini varsayıyor, ancak
onlara karşı keşif ve cezalandırma işlemlerinin kesin ve düzenli olmasını istiyor.

Başsavcı ve eyalet meclisi üyesi olan M. Servin, Eski ve Yeni Ahit'ten, geleneklerden, yasalardan ve tarihten, kahinlerin, büyücülerin ve sihirbazların
olduğunu tam olarak kanıtlıyor ve aksini iddia edenleri çürütüyor. Büyücülerin ve büyü kullananların cezalandırılması ve lanetlenmesi gerektiğini gösteriyor; ancak
kesin ve açık kanıtlar elde edilene kadar hiçbir ceza verilmemesi gerektiğini ekliyor; ve Paris Parlamentosu'nun buna kesinlikle uyması gerekiyor, çünkü delileri suçlu kişiler olarak cezalandırmaktan ve hayalleri gerçekler olarak almaktan korkuyor.

Parlamento, hem büyüye başvuran hem de gece toplantılarına giderek şeytana saygılarını sunduklarına inanan erkek ve kadınlara aforoz cezası verme yetkisini Kilise'ye bırakır. Kralların Capitularies'leri[141] papazlara, inananlara Şabat olarak adlandırılan konu hakkında talimat vermelerini tavsiye eder;
her neyse, bu kişilerin bedensel ceza almasını emretmez, sadece aldatılmamalarını ve başkalarını aynı şekilde yanıltmalarının engellenmesini emrederler.

Ve Parlamento burada durur, dava sadece yanıltmaktan öteye gitmediği sürece; ancak başkalarına zarar vermeye kadar gittiğinde,
krallar genellikle yargıçlara bu kişileri para cezası ve sürgünle cezalandırmalarını emretmiştir. Charles VIII'in 1490'daki ve Charles IX'un Ordonnances'ı. 1560'ta Orleans Eyaletleri'nde, kendilerini bu noktada resmen ifade ettiler ve 1682'de Kral Louis XIV tarafından yenilendiler. Bu Ordonnances'ın üçüncü maddesi, eğer "_batıl inançlara dinsizlik ve küfür ekleyecek kadar kötü kişiler bulunursa, bu suçlardan mahkum edilecek olanlar ölümle cezalandırılacaktır_" ifadesini içerir.

Bu nedenle, bir kişinin kötü uygulamalarla komşusuna zarar verdiğinin açık olduğu durumlarda, Parlamento onları krallığın eski Kapitülleri[142] ve kraliyet Ordonnances'ına uygun şekilde, ölüm acısına kadar sert bir şekilde cezalandırır. 1680'de yazan Bodin, o zamandan beri verilen, Rahip Peder le Brun'un bildirdiği kararnamelerin de eklenebileceği çok sayıda kararname toplamıştır.

Daha sonra, 2 Eylül 1687'de Passy'deki Yüksek Adalet Mahkemesi'nin kararıyla, hayvanlara karşı kötü muamelede bulunup, Şampanya'da çok sayıda insanı öldürdüğü için kürek cezasına çarptırılan Hocque adlı bir adamın dikkat çekici bir örneğini anlatır. Hocque, sarhoşken Beatrice adlı bir kişiye, sığırları öldürmek için kullandığı sırrı keşfettikten sonra aniden, sefil bir şekilde ve umutsuzluk içinde öldü; bu büyünün keşfinin intikamını almak için iblisin kendisini öldüreceğinden habersiz değildi. Bu zavallı adamın suç ortaklarından bazıları çeşitli kararnamelerle kürek cezasına çarptırıldı; Diğerleri, 26 Ekim 1691'de Passy Meclisi'nin emriyle asılmaya ve yakılmaya mahkûm edildiler, bu hüküm Paris Parlamentosu'nun 18 Aralık 1691'deki kararıyla onaylandı. Tüm bunlardan, Paris Parlamentosu'nun, insanların komşularına zarar verdiği büyülerin sert bir şekilde cezalandırılması gerektiğini; şeytanın çok geniş bir güce sahip olduğunu, bunu insanlar ve hayvanlar üzerinde çok sık kullandığını ve Tanrı'nın ve kötülüğüne sınır koyan iyi meleklerin gücü tarafından sınırlanmasaydı ve engellenmeseydi, bunu daha sık, daha geniş ve daha öfkeli bir şekilde kullanacağını kabul ettiğini çıkarıyoruz. Aziz Paul, şeytanın tuzaklarına karşı koyabilmek için Tanrı'nın zırhını giymemiz konusunda bizi uyarır[143]: çünkü ekler, "biz et ve kanla savaşmamalıyız: ama prenslere ve güçlere, bu karanlık dünyayı yöneten kötü ruhlara, havada hüküm süren kötülük ruhlarına karşı savaşmalıyız."

Dipnotlar:

[139] Acts xvi. 10.

[140] Sayfa 31, _ve devamı_

[141] Capitular. R. xiii de Sortilegiis et Sorciariis, 2 sütun 36.

[142] Capitular. 872'de, x. 2. sütun 230.

[143] Efesliler vi. 12.

BÖLÜM X.

BÜYÜCÜ HOCQUE OLAYININ İNCELENMESİ.

Kralın olağan hekimine danışan Monsieur de St. Andre, büyüye karşı yazdığı altıncı mektubunda[144], bahsi geçen Hocque olayında ne büyü, ne büyücülük ne de iblisin herhangi bir eyleminin olmadığını; Hocque'nin ahırlara koyduğu ve ahırda tutulan sığırların ölümüne neden olduğu zehirli ilacın, kokusu ve parçacıklarının yayılmasıyla hayvanları zehirleyen ve ölümlerine neden olan zehirli bir bileşikten başka bir şey olmadığını; sığırların güvende olması için bu ilaçların kaldırılmasının veya sığırların zehirin konulduğu ahırdan uzak tutulmasının yeterli olduğunu savunur. Bu zehirli ilaçların nerede saklandığını bulmakta zorluk yaşanır; bu kötülüğün yaratıcıları olan çobanlar, keşfedilirlerse hayatlarının tehlikede olduğunu bilerek onları gizlemek için her türlü önlemi alırlar. Ayrıca bu _gogues_ veya zehirli ilaçların, onları canlandırmak ve tekrar fermente etmek için
bir şeyle yenilenmedikçe veya sulanmadıkça, belirli bir süre sonra etkilerini yitirdiklerini belirtir. Eğer şeytanın bu kötülükte
bir payı olsaydı, ilaç her zaman aynı erdeme sahip olurdu ve onu bozulmamış gücüne geri döndürmek için yenilemek ve tazelemek gerekmezdi.

Bütün bunlarda, M. de St. Andre, iblisin hayvanları hayatlarından mahrum etme veya onlara ölümcül hastalıklar verme gücü varsa, bunu ikincil sebeplerden bağımsız olarak yapabileceğini varsayar; bu, Tanrı'nın tek başına mutlak bir güçle, tüm ikincil sebeplerden ve herhangi bir doğal etkenden bağımsız olarak hayat ve ölüm verebileceğini savunanlar tarafından ona kolayca bahşedilemez. İblis, Hocque'ye bu ölümcül ve zehirli ilacın bileşimini açıklamış olabilir - ona tehlikeli etkilerini öğretmiş olabilir, bundan sonra zehir doğal bir şekilde etki eder; sulandığında iyileşir ve bozulmamış gücüne kavuşur; yalnızca belirli bir mesafede ve ondan nefes alan cisimlerin menziline göre etki eder. Tüm bu etkilerde doğaüstü hiçbir şey yoktur ve bunların iblise atfedilmesi gerekmez; ancak Hocque'ye tehlikeli bir ilacı kullanma
planını ilham ettiği yeterince inandırıcıdır, zavallı adam bunu nasıl yapacağını biliyordu veya bileşimi ona kötü ruh tarafından ifşa edildi.

M. de St. Andre devam ediyor ve Hocque'nin ölümünde şeytana atfedilmesi gereken hiçbir şey olmadığını söylüyor; diyor ki, bu tamamen doğal bir etkidir ve zehirli ilaç alındığında gelen zehirli
effluvia'dan başka hiçbir nedenden kaynaklanamaz ve bunları hazırlarken ve toprağa koyarken kendi vücudundan çıkanlar tarafından suçluya doğru taşınır ve orada kalır ve o noktada korunur, böylece hiçbiri dağılmaz.

Hocque'nin şahsından çıkan bu effluvia, daha sonra serbest kaldıklarını fark ederek, kaynaklandıkları yere geri döndüler ve beraberlerinde en kötü huylu ve aşındırıcı yük veya uyuşturucu parçacıklarını çektiler, bu da bu çobanın vücudunda, onları koklayan hayvanların vücudunda olduğu gibi etki etti. Az önce söylediklerini, yaralı bir kişinin vücudunda, üzerine uygulandığı yaralı adamın kanının veya irinin küçük parçacıklarının daldırılmasıyla etki eden sempatik toz örneğiyle doğruluyor, bu parçacıklar, (tozun) oluştuğu ilaçların ruhunu beraberlerinde çekiyor ve yaraya taşıyorlar. Ancak, zehirli ilacın Passy en Brie'de saklanan, Paris'ten altı fersah uzaklıktaki, doğrudan Hocque'ye, la Tournelle'de kapalı olan ve tehlikeli bileşim keşfedilmeden çok önce, bu suçlunun vücudundan çıkan hayvansal atıklar tarafından taşınan bu sözde buharlaşmayı ne kadar çok düşünürsem, bunlara o kadar az ikna oluyorum. Bu sistemin kanıtlarını isterdim, söz konusu davada yeri olmayan sempatik tozun çok şüpheli ve çok belirsiz etkilerine dair örnekler değil. Bu, belirsiz olanı belirsiz olanla ve belirsiz olanı belirsiz olanla kanıtlamak anlamına geliyor; ve genel olarak sempatik tozun bazı etkilerini kabul etsek bile, bunlar burada uygulanabilir olamazdı; yerler arasındaki mesafe çok büyük ve zaman çok uzun; ve bu çobanın zehirli ilacı ile onun Paris'te hapsedilmiş olan kişiye geri dönebilmesi için onun arasında nasıl bir sempati bulunabilir, _gogue_ Passy'de keşfedildiğinde?

Bu olay üzerine yazılan ve basılan anlatı, Hocque'nin içtiği şarabın dumanının buharlaşması ve Beatrice'in ona yaptırdıklarını düşünmesiyle kendini tedirgin etmeye, ulumaya ve çok garip bir şekilde şikayet etmeye başladığını, Beatrice'in onu şaşırttığını, bunun ölümüne sebep olacağını ve _Bras-de-fer_--diğer bir çoban, Beatrice'in Hocque'ye Passy'de yere saçtığı zehirli ilacı kesmesi için bir mektup yazmaya ikna ettiği--dozu aldığı anda ölmesi gerektiğini söylüyor. Beatrice'e saldırdı, onu boğmak istedi; hatta onunla birlikte hapishanede bulunan ve kürek cezasına çarptırılan diğer suçluları, Hocque'nin umutsuzluğuna duydukları acımayla, ona kötü davranmaya teşvik etti,
dozun karadan alındığı sırada, garip kasılmalar içinde ve ele geçirilmiş biri gibi
hareket ederek bir anda ölmüştü.

M. de St. Andre, Hocque'nin hayal gücünün, zehiri götürdükleri anda gerçekleşeceğine ikna olduğu ölme fikriyle vurulmasının, çektiği acılarla ve ölümüyle büyük bir ilgisi olduğunu varsayarak tüm bunları tekrar açıklayacaktı. Kaç kişinin, yaklaşan ölüm fikriyle vurulduklarında, ölmeleri gerektiğini düşündükleri anda öldüğü
bilinmiştir. Hocque'nin umutsuzluğu ve heyecanı kanının kütlesini bozmuş, mizaçlarını değiştirmiş, effluvia'nın hareketini bozmuş ve onları zehirli bileşimden çıkan buharların etkilerine karşı çok daha hassas hale getirmişti.

M. de St. Andre, şeytanın bu tür kötü büyülerde bir payı varsa, bunun ancak zehir alındığında, onu oraya koyan kişinin hemen öleceği yönündeki açık veya örtük bir anlaşmanın sonucu olabileceğini ekler. Şimdi, şeytanla bu anlaşmayı yapan kişinin, kendisini acımasız ve kaçınılmaz bir ölüme maruz bırakacak böyle bir şartı kullanmış olma olasılığı nedir?

1. Korkunun ölüme neden olabileceğini, ancak bunun belirli bir anda gerçekleşmesinin mümkün olmadığını ve bir keder nöbetine düşen birinin o anda öleceğini söyleyemeyeceğini söyleyebiliriz; ölüm anı benzer koşullarda insanın elinde değildir.

2. Hocque gibi bu kadar yozlaşmış bir karakter, kışkırtılmadan ve kötü niyetini tatmin etmek için sonsuz sayıda hayvanı öldüren ve masum insanlara büyük zarar veren bir adam, en büyük aşırılığı yapabilir, ima edilen veya açık sözleşmelerle kendini kötü ruha teslim edebilir ve hayatını kaybetme pahasına bir köye attığı suçlamayı asla geri çekmemeye söz verebilir. Bu koşulla hiçbir şeyi riske atmaması gerektiğine inanıyordu, çünkü onu geri almakta veya bırakmakta özgürdü ve kendini bu şekilde kesin ölüme kolayca maruz bırakması olası değildi. İblisin, zehirli bileşimin bu erdeminde bir payı olması, onun operasyonlarının koşullarını ve Hocque'nin ölümünü ve umutsuzluğunu düşündüğümüzde çok olasıdır. Bu ölüm, suçlarının ve kendisini teslim ettiği yok edici meleğe olan güveninin adil cezasıdır.

Sahtekârların, zayıf zihinlerin, hararetli hayal gücünün, cahil ve batıl inançlı kişilerin, tamamen doğal olanı kara büyü ve iblisin operasyonları olarak algıladıkları ve felsefenin veya matematiğin bir inceliğinin, hatta duyuların bir yanılsamasının veya gözü ve duyuları aldatan bir sırrın etkisi olduğu doğrudur. Ancak buradan hiçbir büyünün olmadığı ve bununla ilgili söylenen her şeyin saf önyargı, cehalet ve batıl inanç olduğu sonucuna varmak, genel olanı özel olandan çıkarmak ve doğru ve kesin olanı inkar etmektir, çünkü doğru olanı yanlış olandan ayırt etmek kolay değildir ve insanlar nedenleri inceleme zahmetine girmezler. Her şeyi inkar etmek, gerçeklerin ve koşulların ciddi bir incelemesine girmekten çok daha kolaydır.

Dipnotlar:

[144] M. de St. Andre, Büyü, vb. konusunda Mektup VI.

BÖLÜM XI.

MISIRLILARIN VE KELDANİLERİN BÜYÜSÜ.

Tüm pagan antik çağları büyüden ve büyücülerden, büyüsel işlemlerden ve batıl inançlı, meraklı ve şeytani kitaplardan bahseder.

Tarihçiler, şairler ve hatipler bu konuyla ilgili şeylerle doludur: bazıları buna inanır, diğerleri inkar eder; bazıları buna güler, diğerleri belirsizlik ve şüphe içinde kalır. Kötü ruhlar mı, yoksa hilekâr adamlar, sahtekârlar ve şarlatanlar mı, sanatlarının incelikleriyle cahil insanları, belirli doğal etkilerin doğaüstü nedenlerle üretildiğine inandırıyorlar mı? İnsanların farklılaştığı nokta budur. Ancak
genel olarak
sihir ve büyücü ismi günümüzde
iğrenç bir anlamda, doğanın olağan akışının üzerinde görünen ve kötü ruhun
işleyişiyle
harika etkiler üreten bir sanat olarak
alınıyor.

Çok büyük bir ilgi gören ve bazı antik yazarlar tarafından[145] ilham edilmiş Kutsal Kitap olarak anılan Enoch'un ünlü kitabının yazarı, gözcülerin veya kadınlara aşık olan meleklerin on birincisinin Pharmacius veya Pharmachus olarak adlandırıldığını;
tufandan önce insanlara büyü, sihir, büyü sanatları ve büyülere karşı çareler öğrettiğini söylüyor. İskenderiyeli Aziz Clement,
tanıtımlarında, Nuh'un oğlu Ham'ın bu sanatı
cennetten aldığını ve Mısırlıların babası olan oğlu Misraim'e öğrettiğini söyler.

Kutsal Yazılar'da, _Mage_ veya _Magus_ ismi, İsa Mesih'e Beytüllahim'de tapınmaya gelen Magi'den bahsetmek dışında, astronomiyi inceleyen ve ilahi ve doğaüstü şeylerde bilgili olan filozofları belirtmek için asla iyi anlamda kullanılmaz.[146] Kutsal Yazılar, başka her yerde
sihir ve büyücüleri kınar ve nefret eder.[147] İbranilerin bu tür kişilere ve şeylere danışmasını şiddetle yasaklar.
Elçilerin İşleri'nde[148] tanınmış büyücüler olan _Simon ve Elymas_'tan ve Musa'nın gerçek mucizelerini yanılsamalarıyla taklit eden Firavun'un büyücülerinden nefretle bahsederler. İsraillilerin, o zamanlar bulundukları Mısır'da, bu tür kişilere danışma alışkanlığı edinmiş olmaları muhtemel görünüyor, çünkü Musa onlara, onları dinlemeyi veya tahminlerine güvenmeyi çok farklı yerlerde ve çok sert bir şekilde yasaklıyor.

Şövalye Marsham, Mısırlılar arasındaki büyü okulunun dünyada bilinen en eski okul olduğunu; oradan Keldaniler, Babilliler, Yunanlılar ve Persler arasında yayıldığını çok açık bir şekilde gösteriyor. Aziz Paul, Firavun döneminin ünlü büyücüleri olan Jannes ve Jambres'in Musa'ya direndiğini bildiriyor. Plinius, eski zamanlarda, büyüden daha ünlü veya daha onurlu bir bilimin olmadığını belirtir: _Summam litterarum claritatem gloriamque
ex ea scientia antiquitus et pene semper petitam._

Porphyry[149], Hystaspes'in oğlu Kral Darius'un büyü sanatı hakkında o kadar yüksek bir fikre sahip olduğunu
ki
babası Hystaspes'in mozolesine "_Onun Pers Magi'lerinin şefi ve
efendisi olduğunu_" yazdırdığını söyler.

Moav Kralı Balak'ın, Doğu dağlarında, Pers ve Keldani'ye doğru yaşayan Beor oğlu Balaam'a gönderdiği elçilik,[150] ülkesini işgal etmekle tehdit eden İsraillileri lanetlemesi ve ölüme adaması için yalvarmak üzere, büyünün ve o ülkenin büyülü batıl inançlarının antikliğini gösteriyor. Çünkü bu lanetlerin ve cezaların iyi Ruh'un ilhamı mı yoksa iyi meleklerin işi mi olduğu söylenecek? Balaam'ın, Rab'bin halkına verdiği bereketlerde ve Mesih'in gelişini öngörmesinde Tanrı tarafından ilham edildiğini kabul ediyorum; ancak, kalbinin aşırı derecede yozlaşmış olduğunu, açgözlülüğünü ve Tanrı'nın kötü eğilimini ve kötü ruhun ilhamını izlemesine izin vermiş olsaydı, yapabileceği her şeyi de kabul etmeliyiz. Sicilyalı Diodorus[151], Mısırlıların geleneğine dayanarak, Babil ve Babil'de yaşayan Keldanilerin bir tür Mısır kolonisi olduğunu ve Babil'in bilgelerinin veya Magi'lerinin bu kadar ün kazandıran astronomiyi bu sonunculardan öğrendiklerini söyler. Hezekiel'de[152], Babil Kralı'nın ordusunun başında düşmanlarına karşı yürürken, iki yolun birleştiği yerde durduğunu ve okları birbirine karıştırdığını, büyü sanatı ve bu okların uçuşuyla hangi yolu seçmesi gerektiğini öğrendiğini görüyoruz. Antik çağlarda, iblisle kehanet asalarıyla istişare etme biçimi biliniyordu - Yunanlılar buna _Rhabdomanteia_ diyor.

Peygamber Daniel, Babil büyücülerinden birden fazla kez söz eder.
Kral Nebukadnezar, bir rüyada korktuktan sonra, gördüğü rüyayı yorumlamaları için Magi'leri veya büyücüleri, kahinleri, aruspikleri ve Keldanileri çağırdı.

Kral Belşatsar aynı şekilde büyücüleri, Keldanileri ve ülkenin rahiplerini çağırarak, duvarda yazılı gördüğü şu sözcüklerin anlamını ona açıkladı: _Mene_, _Tekel_, _Perez_. Bütün bunlar Babillilerin büyü sanatı icra etme ve büyücülere danışma alışkanlığını ve bu zararlı sanatın aralarında yüksek itibar gördüğünü gösteriyor. Aynı peygamberde rahiplerin insanları aldatmak ve tanrılarının yaşadığına, yediğine, içtiğine, konuştuğuna ve onlara gizli şeyleri gösterdiğine inandırmak için kullandıkları hileden bahsediyoruz.

İsa Mesih'e tapınmaya gelen Magi'lerden daha önce bahsetmiştim;
Kalde veya komşu ülkeden geldiklerine şüphe yok, ancak dindarlıkları ve gerçek dini incelemeleri nedeniyle az önce bahsettiklerimizden farklılar.

Seyahat kitaplarında batıl inançların, büyünün ve büyülenmelerin Doğu'da hala çok yaygın olduğunu okuyoruz, hem antik Keldanilerden gelen ateş tapanları arasında hem de Muhammed'in mezhepleri olan Persler arasında. Aziz Chrysostom, o ülkedeki Hıristiyanların bakımı için Maruthas adında kutsal bir piskopos göndermişti; Kral Isdegerde onu keşfettikten sonra ona çok saygılı davrandı. Persler tarafından başlıca tanrısallıkları olarak kabul edilen sürekli ateşi
tapıp koruyan Magi, buna
kıskandı ve kralın gelip (kutsal) ateşe tapınacağını
bilerek mağarasının derinliklerinden kralın tahtından mahrum bırakılması gerektiğini haykıran bir mürtedin yeraltına saklanmasını sağladı. Çünkü o, Hıristiyan rahibi tanrıların dostu olarak görüyordu. Kral bundan endişelendi ve Maruthas'ı göndermek istedi; ancak Maruthas rahiplerin sahtekarlığını keşfetti; adamın sesinin duyulduğu
yerin altını üstüne getirdi ve orada sesinin geldiği kişiyi buldular.

Bu örnek ve Daniel'in bahsettiği Babil rahiplerinin örnekleri ve düzensiz tutkularını tatmin etmek için Tanrılarının belirli kadınların arkadaşlığını gerektirdiğini iddia eden diğer bazılarının örnekleri, genellikle kara büyünün etkisi olarak kabul edilen şeyin yalnızca rahiplerin, büyücülerin, kahinlerin ve halkın saflığına ve saflığına
dayanan her türden kişinin hilekarlığıyla üretildiğini kanıtladı; şeytanın bazen buna katıldığını inkar etmiyorum, ancak
düşünüldüğünden daha nadir.

Dipnotlar:

[145] Apud Syncell.

[146] Matta iii. 1, 7, 36.

[147] Lev. xix. 31; xx.

[148] Acts viii. 9; xiii. 8.

[149] Porph. de Abstinent. lib. iv. Sec. 16. Vid. et Ammian. Marcell.
lib. xxiii.

[150] Numb. xxiii. 1-3.

[151] Diodor. Sicul. lib. i. s. 5.

[152] Hezek. xxi. 21.

BÖLÜM XII.

YUNANLILAR VE ROMALILAR ARASINDA BÜYÜ.

Yunanlılar her zaman büyü sanatını Perslerden veya Baktriyalılardan aldıklarını
övündüler. Zerdüşt'ün
bunu onlara ilettiğini iddia ediyorlar; Ancak Zerdüşt'ün tam olarak hangi zamanda yaşadığını ve onlara bu zararlı
sırları ne zaman öğrettiğini bilmek istediğimizde, gerçeklerden ve hatta olasılıklardan çok uzaklaşırlar;
bazıları Zerdüşt'ü, Xerxes'in Yunanistan'a yaptığı seferden 600 yıl önceye yerleştirir, bu sefer dünyanın 3523 yılında gerçekleşmiştir ve İsa Mesih'ten 477 önce; diğerleri Truva savaşından 500 yıl önce; diğerleri o meşhur savaştan 5000 yıl önce; diğerleri o büyük olaydan 6000 yıl önce. Bazıları Zerdüşt'ün Nuh'un oğlu Ham ile aynı olduğuna inanır.
Son olarak, diğerleri birkaç Zerdüşt olduğunu iddia eder.
Şüphesiz doğru görünen şey, birden fazla tanrıya tapınmanın,
aynı zamanda büyü, hurafe ve kehanetlerin Mısırlılardan ve Keldanilerden veya Perslerden Yunanlılara ve Yunanlılardan Latinlere geldiğidir.

Homeros'un zamanından[153] itibaren, büyü Yunanlılar arasında oldukça yaygındı.
Bu şair, yaraların iyileştirilmesinden ve büyünün sırları ve büyüyle durdurulan kandan bahseder. Efes'teyken Aziz Paul,
değeri 50.000 gümüş paraya ulaşan büyü ve merak uyandırıcı sırlar içeren kitapların yakılmasını sağladı.[154] Daha önce, Elçilerin İşleri'nde bilinen büyücü Simon ve büyücü Elymas hakkında birkaç söz söylemiştik.[155] Pindar, sentor Chiron'un çeşitli büyüleri iyileştirdiğini söyler. Orpheus'un, bir yılanın ısırmasından ölen karısı Eurydice'yi cehennemden kurtardığını söylediklerinde, onu büyülerin gücüyle iyileştirdiğini kastediyorlar.[157] Şairler, kendilerini sevdirmek için büyülü dizeler kullanmışlar ve aynı amaçla başkalarına da öğretmişlerdir; bunlar Theocritus, Catullus ve Virgil'de görülebilir.
Theophrastus, siyatik'i iyileştiren büyülü dizeler olduğunu doğrular. Cato, bazılarından çıkıklara karşı bahseder (veya tekrarlar).[158]
Varro, gut hastalığına karşı etkili olan bazı dizeler olduğunu kabul eder.

Kutsal kitaplar büyücülerin yılanları uyutma ve onları büyüleme sırrına sahip olduğunu, böylece bir daha asla ısıramayacaklarını veya daha fazla zarar veremeyeceklerini kanıtlar.[159] O korkunç hayvan olan timsah, Tentyriens'in kokusundan ve sesinden bile korkar.[160] Timsah olduğuna inandığımız leviathandan bahseden Eyüp, "Büyücü onu yok edecek mi?" der.[161] Ve Ecclesiasticus'ta, "Yılan tarafından ısırılan büyücüye kim acıyacak?"[162]

Herkes, İtalya halkı Marsi ve yılanları büyüleme sırrına sahip olan Psyllae hakkında neler anlatıldığını bilir. Aziz Augustine'e göre,[163] bu hayvanlar Marsi'lerin dillerini anlıyor, emirlerine o kadar itaat ediyorlar ki; Marslı konuşur konuşmaz mağaralarından çıktıklarını görüyoruz. Aynı baba, tüm bunların ancak kötü ruhların gücüyle yapılabileceğini söylüyor. Tanrı, zehirli sürüngenler, özellikle de yılan üzerinde bu imparatorluğu kullanmasına izin veriyor. Sanki ilk kadına yaptığından dolayı onu cezalandırmak istercesine. Aslında, hiçbir hayvanın yılandan daha fazla büyüye ve büyü sanatının etkilerine maruz kalmadığı söylenebilir. On İki Levha'nın yasaları, komşunun ekinlerinin büyülenmesini yasaklar, _qui fruges excantasset_. Valerius Flaccus, Romalıların bir kasabayı kuşatmak üzereyken, rahiplerini, kasabanın başındaki tanrıyı çağırmaları için görevlendirdiklerini, ona kuşatılan yerde kendisine adananla aynı veya daha büyük ölçekte bir tapınak vaat ettiklerini ve ona uygun ibadetin yapılması gerektiğini söyleyen yazarlardan alıntı yapar. Plinius, bu çağrışların anısının rahipler arasında korunduğunu söyler.

Eğer az önce anlattığımız ve antik ve modern yazarlarda okuduklarımız gerçekse ve ona atfedilen etkileri
üretiyorsa, bunda doğaüstü bir şey olduğundan ve bunda şeytanın büyük bir payı olduğundan şüphe edilemez.

Başrahip Trithemius, bazı içeceklerle genç bir Burgonyalıyı
bir canavara dönüştüren bir büyücüden bahseder.

Herkes, Ulysses'in askerlerini veya yoldaşlarını domuza dönüştüren Kirke masalını bilir. Ayrıca Apuleius'un, bir eşeğe dönüşen bir adamın öyküsünü içeren Altın Eşek masalını da biliyoruz. Bunları sadece oldukları gibi, yani basitçe şiirsel kurgular olarak ortaya koyuyorum. Ancak bu kurguların, yalnızca gizli ve ahlaki bir anlam değil, aynı zamanda gerçekten tarihsel bir olayla da ilişkisi olan birçok başka masal gibi, bir temelden yoksun olmadığı çok inandırıcıdır: örneğin, Jason'ın götürdüğü Altın Post; Truva şehrini şaşırtmak için kullanılan Tahta At; Herkül'ün On İki Görevi; Ovid'in anlattığı başkalaşımlar. Şairlerde bu şeyler ne kadar muhteşem görünse de, yine de tarihsel gerçeklikleri vardır. Ve böylece pagan şairler ve tarihçiler Eski Ahit'in hikayelerini çarpıtmış ve gizlemiş ve Baküs, Jüpiter, Satürn, Apollon ve Herkül'e, Nuh, Musa, Harun, Samson ve Yunus vb. ile ilgili hikayeleri atfetmişlerdir. Origen, Celsus'a karşı yazarak, büyünün gerçekliğini varsayar ve
Beytüllahim'de İsa Mesih'e tapınmak için gelen Magi'lerin,
alışılmış operasyonlarını gerçekleştirmek isteyerek,
başarısız olarak, üstün bir gücün etkiyi engellediğini ve şeytana
sessizlik verdiğini, bunun nedenini aradıklarını ve aynı zamanda göklerde ilahi bir işaret gördüklerini, bunun
Balam'ın bahsettiği Varlık olduğunu ve doğumunu tahmin ettiği yeni Kral'ın Yahudiye'de doğduğunu ve hemen gidip onu aramaya karar verdiklerini söyler. Origen, büyücülerin, sanatlarının kurallarına göre,
genellikle geleceği önceden haber verdiklerine ve tahminlerinin, Tanrı'nın veya meleklerin gücü,
çağrılarının etkisini engellemediği ve onları
sessizliğe itmediği sürece, olay tarafından takip edildiğine inanır.[164]

Dipnotlar: [153] Homeros, İlyada, IV.

[154] Elçilerin İşleri xix. 19. [155] Elçilerin İşleri viii. 9; xiii. 8. [156] Pin. Od. iv.

[157] Plin. I. 28. [158] Cato de Rerustic. C. 160. [159] Mezmur Ivii. Jer. vii. 17. Eccles. X. 11. [160] Plin. lib. viii. C. 50. [161] İş xl. 25. [162] Eklüzyon. xii. 13. "Frigidus in pratis cantando rumpitur anguis."--_Virgil_, Ecl. viii.

  "Vipereas rumpo verbis et carmine fauces."--_Ovid._

[163] Plin. lib. xxviii.

[164] Jason ve aynı sınıftan birçok başkasının masallarının
Fortuitus Comes tarafından simyaya bir gönderme içerdiği söylenir.

BÖLÜM XIII.

BÜYÜNÜN GERÇEKLİĞİNİ KANITLAYAN ÖRNEKLER.

Aziz Augustine[165] sadece şairlerin değil, tarihçilerin bile
Yunanlıların tanrılaştırdığı Diomede'nin, Truva kuşatmasında bulunan diğer prenslerle birlikte ülkesine dönme mutluluğuna erişemediğini; arkadaşlarının
kuşlara dönüştürüldüğünü ve bu kuşların Garganos Dağı yakınlarında bulunan Diomede Tapınağı'nın çevresinde yaşadığını belirtir; bu
kuşlar bu tapınağı ziyarete gelen Yunanlıları okşarlar, ancak oraya gelen
yabancıları uçar ve gagalarlar.

Romalıların en bilgilisi olan Varro, bunu daha inandırıcı kılmak için,
herkesin Ulysses'in yoldaşlarını
hayvanlara dönüştüren Circe hakkında bildiklerini; ve
kurayı çektikten sonra belirli bir gölün üzerinden yüzen ve sonrasında
kurtlara dönüşen ve diğer kurtlar gibi ormanlarda
koşup duran Arcadialılar hakkında söylenenleri aktarır. Dönüşümleri sırasında insan eti yemedilerse, dokuz yılın sonunda aynı gölü tekrar geçtiler ve
eski şekillerine döndüler.

Aynı Varro, Arcadialıların tanrıları Lycaea'ya kurban ettikleri bir çocuğun etini tattıktan sonra bir kurda dönüşen ve doğal formuna kavuştuktan on yıl sonra Olimpiyat oyunlarında görünen ve boks ödülünü kazanan Demenotas adlı bir adamdan bahseder. Aziz Augustinus, kendi zamanında birçok kişinin bu dönüşümlerin hala gerçekleştiğine inandığını ve hatta bazı kişilerin bunları kendi kişiliklerinde deneyimlediklerini iddia ettiğini ifade eder. İtalya'dayken, bazı kadınların evlerinde kalan yabancılara peynir verdiklerini, bu yabancıların hemen akıllarını kaybetmeden yük hayvanlarına dönüştüklerini ve üzerlerine yüklenen yükleri taşıdıklarını ve daha sonra eski hallerine döndüklerini söylediğini de ekliyor. Ayrıca, Praestantius adında bir adamın, babasının bu sihirli peynirden yedikten sonra yatakta yattığını ve birkaç gün boyunca kimsenin onu uyandıramadığını, uyandığında bir ata dönüştüğünü ve orduya erzak taşıdığını söylediğini ve bunun doğru olduğunu, ancak kendisine sadece bir rüya gibi göründüğünü söylüyor. Aziz Augustinus, tüm bunları akıl yürüterek, bunların ya yanlış olduğunu ya da bunlara inanamayacağımız kadar sıra dışı olduğunu söylüyor. Şüphesiz ki Tanrı, her şeye kadir gücüyle, uygun gördüğü her şeyi yapabilir; fakat manevi bir yapıya sahip olan şeytan, Tanrı'nın izni olmadan hiçbir şey yapamaz; Tanrı'nın kararları her zaman adildir; iblis, bir insanın ruhunun veya bedeninin doğasını değiştiremez ve onu bir hayvana dönüştüremez; fakat bir insanın hayal gücü veya hayal gücüyle hareket edebilir ve onu olmadığı şey olduğuna veya başkalarına olduğundan farklı göründüğüne ikna edebilir; veya derin bir uykuda kalır ve bu uyku sırasında şeytanın kendisi için taşıdığı yükleri taşıdığına inanır; veya (şeytan) hayvanların veya hayvanların başkalaşıma uğramış insanların bunları taşıdığını görenlerin gözlerini büyüler. Bunu sadece hayal gücünden veya imgelemden kaynaklanan bir değişim olarak düşünürsek, tıpkı bir adamın kendisinin bir kurda veya başka bir hayvana dönüştüğüne inanması gibi, likantropi adı verilen bozuklukta olduğu gibi, Nebuchadnezzar'ın kendisinin bir öküze dönüştüğüne inanması ve yedi yıl boyunca gerçekten o hayvana dönüşmüş gibi davranması gibi, bunda hipokondriyaklarda gördüğümüzden daha harikulade bir şey yoktur. Bu kişiler kendilerini kral, general, papa ve kardinal olarak görürler; kar, cam, çanak çömlek vb. olduklarını düşünürler. Tıpkı tiyatroda yalnızken orada aktörler ve hayranlık uyandıran tasvirler gördüğüne inanan; veya Atina yakınlarındaki Pire limanına gelen tüm gemilerin kendisine ait olduğunu hayal eden; kısacası, her gün rüyalarımızda gördüğümüz ve uykumuzda bize çok gerçek görünen şeyler. Bütün bunlarda şeytana, büyüye, büyülenmeye veya yanılsamaya başvurmak gereksizdir; şeylerin doğal düzeninin üstünde hiçbir şey yoktur. Fakat, bir kişinin belirli içecekler, belirli otlar ve belirli yiyecek türleri aracılığıyla hayal gücünü rahatsız etmesi ve bir başkasını kendisinin bir kurt, bir at veya bir eşek olduğuna ikna etmesi, bitkilerin, otların ve ilaçların insanların bedenleri üzerinde büyük bir güce sahip olduğunu ve beyni, yapıyı ve hayal gücünü altüst edebileceğini bilmemize rağmen, açıklanması daha zor görünüyor. Bu tür şeylere dair çok fazla örneğimiz var.

Eğer doğruysa, çok fazla düşünmeye değer bir başka durum da, büyük bir veba sırasında Efes'te bulunan ve şehri harap eden Tyana'lı Apollonius'un, Efeslilere, onlarla konuştuğu ve şehre ikinci kez geldiği gün, vebayı durduracağına söz vermesidir. Onları tiyatroda topladı ve paçavralarla kaplı, sadaka isteyen zavallı yaşlı bir adamı taşlayarak öldürmelerini emretti. "Vurun," diye bağırdı, "tanrıların
düşmanını! Üzerine taş yığın." Bunu yapmaya karar veremediler, çünkü onların acısını
çekti ve en dokunaklı şekilde merhamet diledi. Ama Apollonius o kadar çok bastırdı ki, sonunda onu öldürdüler ve
üzerine muazzam bir taş yığını yığdılar. Kısa bir süre sonra, onlara bu taşları kaldırmalarını ve
nasıl bir hayvan öldürdüklerini göreceklerini söyledi. Sadece büyük bir köpek buldular ve bu yaşlı adamın sadece gözlerini büyüleyen ve kasabalarındaki vebaya sebep olan bir hayalet olduğuna ikna oldular.

Burada beş dikkat çekici şey görüyoruz:--1. Efes'te vebaya sebep olan iblis; 2. Aynı iblis, bir köpek yerine bir adamın
görünümüne sebep oluyor; 3. Efeslilerin duyularının büyülenmesi, bir köpek yerine bir adam gördüklerine inanıyorlar; 4. Bu vebanın sebebini keşfeden Apollonius'un büyüsünün kanıtı; 5. Ve onu belirlenen zamanda durduran.

Daha sonra Pius II. adıyla Papa olan AEneas Sylvius Picolomini, Bohemya Tarihi'nde, bir kadının Kral Wratislaus'un bir askerine, o prensin ordusunun Bohemya Dükü tarafından parçalara ayrılacağını ve bu askerin ölümden kaçınmak istiyorsa, yolda karşılaştığı ilk kişiyi öldürmesi, kulaklarını kesmesi ve cebine koyması gerektiğini; onları delmek için kullandığı kılıçla atının bacaklarının arasına bir haç çizmesi gerektiğini; onu öpmesi ve sonra kaçması gerektiğini söyledi. Genç asker tüm bunları yaptı. Wratislaus savaştı, kaybetti ve öldürüldü. Genç asker kaçtı; ancak evine girdiğinde, öldürdüğü kişinin karısı olduğunu ve kılıcını sapladığını ve kulaklarını kestiğini gördü. Bu kadın, o zaman, garip bir şekilde kılık değiştirmiş ve başkalaşmıştı, çünkü
kocası onu tanıyamadı ve hayatı tehlikedeyken, böylesine tehlikeli koşullarda kendini ona belli etmedi. O halde, bu ikisi görünüşte büyücüydü; hem kehaneti yapan hem de diğerinin üzerinde uygulanan. Tanrı, bu durumda, üç büyük kötülüğe izin verdi. İlk büyücü, masum bir kişinin öldürülmesini öğütler; genç adam bunu, karısını tanımadan kendi karısına yapar; ve ikincisi, büyü sırlarıyla onu tanımayı imkansız hale getirdiği için, mahkumiyet içinde ölür.

Thüringen'deki Wiemar düklüğündeki Jena kasabasında bir kasabın karısı[166], çok az şey teklif ettiği bir buzağı başını yaşlı bir kadına vermeyi reddettikten sonra, yaşlı kadın homurdanarak ve mırıldanarak uzaklaştı. Bundan kısa bir süre sonra kasabın karısı
başında şiddetli ağrılar hissetti. Bu hastalığın sebebi en zeki doktorlar tarafından bile bilinmediği için, buna bir çare bulamadılar; zaman zaman bu kadının sol kulağından beyin benzeri bir madde geliyordu ve
ilk başta bunun kendi beyni olduğu düşünülüyordu. Fakat kadın, o yaşlı kadının buzağı başı yüzünden kendisine büyü yaptığından şüphelenince,
şeyi daha ayrıntılı incelediler ve bunların
dana beyni olduğunu gördüler; ve bu fikri güçlendiren şey
dana başı kemiklerinin parçalarının beyinlerle birlikte çıkmasıydı. Bu rahatsızlık
bir süre devam etti; sonunda kasabın karısı tamamen iyileşti.
Bu olay 1685'te gerçekleşti. Bu hikayeyi 1736'da basılan _Cinlerin Bedenler Üzerindeki Gücü_ adlı tezinde anlatan M. Hoffman,
kadının belki de hala hayatta olduğunu söylüyor.

Bir gün Mısırlı Aziz Macarius'a, bir büyücünün
zararlı sanatlarıyla kısrağa dönüştürülmüş erdemli bir kadın getirdiler. Kocası ve onu gören herkes, onun gerçekten bir kısrağa
dönüştüğünü düşündüler. Bu kadın üç gün üç gece, ne bir insana ne de bir ata uygun hiçbir yiyecek tatmadan kaldı.
Kadını, hiçbir çare
uygulayamayan yerin rahiplerine gösterdiler.

Sonra onu, Tanrı'nın geleceğini bildirdiği Aziz Macarius'un hücresine götürdüler; öğrencileri, bunun bir kısrak olduğunu düşünerek onu geri göndermek istediler. Azize onun gelişini ve yolculuğunun konusunu bildirdiler. "Onlara, Siz kendiniz düpedüz hayvansınız, olmayanı gördüğünüzü sanıyorsunuz; o kadın
değişmedi, ama gözleriniz büyülendi," dedi. Aynı zamanda kadının başına kutsal su serpti ve orada bulunan herkes onu eski
halinde gördü. Ona yiyecek bir şeyler verdi ve kocasıyla birlikte sağ salim gönderdi. Aziz onu gönderirken ona şöyle dedi, Kiliseden uzak durma, çünkü bu senin başına geldi, çünkü beş haftadır Rabbimizin sakramentini almıyorsun veya ilahi ayine katılmıyorsun."

Aziz Hilarion da aynı şekilde, bir büyücünün genç bir adama karşı çok şiddetli bir şekilde aşık ettiği genç bir kızı kutsal su sayesinde iyileştirdi. Kızı ele geçiren iblis yüksek sesle Aziz Hilarion'a şöyle haykırdı,
"Bana en acımasız işkenceleri çektiriyorsun, çünkü beni içeri
girmeme neden olan genç adam beni çözene kadar dışarı çıkamıyorum, çünkü kapının eşiğinin altında, üzeri sihirli karakterlerle kaplı bir bakır şerit ve onu saran iple zincirlendim." Sonra Aziz Hilarion ona şöyle dedi, "Gerçekten de gücün çok büyük, kendini bir parça bakır ve küçük bir iplikle bağlamaya izin veriyorsun;" aynı zamanda, bunların altından alınmasına izin vermeden Kapının eşiğinde, şeytanı kovaladı ve kızı iyileştirdi.

Aynı yerde, Aziz Jerome, Gazze vatandaşı ve sirkteki oyunlar için at yetiştiren bir Hristiyan olan Italicus'un, Italicus'un atlarını engelleyip geri çeken ve kendi atlarına olağanüstü bir hız veren bir pagan düşmanı olduğunu anlatır. Italicus, Aziz Hilarion'a geldi ve ona huzursuzluk duyduğu konuyu anlattı. Aziz güldü ve ona, "Atlarının değerini böyle egzersizlerde kullanmaktansa fakirlere vermek daha iyi olmaz mıydı?" dedi. "İstediğim gibi yapamam," dedi Italicus; "Bu benim yaptığım bir kamu görevi, çünkü buna engel olamam ve bir Hristiyan olarak bana karşı kullanılanlara karşı kötü muamelede bulunamam." Orada bulunan kardeşler onun için aracılık ettiler; ve Aziz Hilarion ona içtiği toprak kabı verdi,
içini suyla doldurdu ve atlarına suyla serpmesini söyledi.
Italicus sadece atlarına bu suyu serpmekle kalmadı, aynı şekilde
ahırını ve arabasını da her yere serpti; ve ertesi gün bu rakibinin atları ve
arabası kendisininkinden çok geride kaldı; bu da
tiyatroda insanların "Marnas kayboldu--İsa Mesih galip geldi!" diye bağırmasına neden oldu. Ve Italicus'un bu zaferi Gazze'de
birkaç kişinin dönüşümünü sağladı.

Bunun sadece hayal gücünün, önyargının veya kurnaz bir şarlatanın hilesinin sonucu olduğu mu söylenecek? Elli kişiyi, gözlerinin önünde bulunan bir kadının, kendi doğal şeklini koruduğu varsayılarak, bir kısrağa dönüştürülebileceğine nasıl ikna edebilirsiniz? AEneas Sylvius'un bahsettiği asker, kılıcıyla deldiği ve kulaklarını kestiği karısını nasıl tanımadı? Tyana'lı Apollonius, Efeslileri aslında sadece bir köpek olan bir adamı öldürmeye nasıl ikna etti? Bu köpeğin veya bu adamın, Efes'i etkileyen salgının nedeni olduğunu nasıl biliyordu? O zaman kötü ruhun sıklıkla bedenler, hava, toprak ve hayvanlar üzerinde etki ettiği ve insan gücünün ötesinde görünen etkiler ürettiği çok inandırıcıdır.

Laponya'da bir büyü okulu olduğu ve babaların, büyünün onlar için gerekli olduğuna ikna olarak çocuklarını oraya gönderdikleri, böylece düşmanlarının tuzaklarına düşmemek için, kendileri de büyük büyücüler oldukları söylenir. Hizmetlerini verdikleri tanıdık iblisleri, kendi ailelerine karşı olan diğer ailelerin iblislerini yenmek için kullanabilsinler diye, çocuklarına miras olarak geçirirler. Büyülü işlemleri için sıklıkla belirli bir tür davul kullanırlar; örneğin, yabancı bir ülkede neler olup bittiğini öğrenmek isterlerse, aralarından biri bu davulu çalar ve güneşin tasvir edildiği yere, aynı metalden bir zincirle birbirine tutturulmuş bir miktar kalay halka yerleştirir; sonra kemikten yapılmış çatallı bir çekiçle davula vururlar, böylece bu halkalar hareket eder; aynı
zamanda Laplandlıların _Jonk_ adını verdiği bir şarkıyı açıkça söylerler; ve orada bulunan tüm ulusları, erkekler ve kadınlar, zaman zaman haber almak istedikleri yerin adını ifade ederek kendi şarkılarını eklerler.

Laplandlı davulu bir süre çaldıktan sonra, onu belirli bir şekilde başının üzerine koyar ve doğrudan hareketsiz bir şekilde yere ve hiçbir yaşam belirtisi olmadan düşer. Tüm erkekler ve tüm kadınlar, o canlanana kadar şarkı söylemeye devam eder; Eğer şarkı söylemeyi bırakırlarsa, adam
ölür, bu aynı zamanda birisi onu eline veya ayağına dokunarak uyandırmaya
çalışırsa da olur. Hatta sinekleri bile ondan uzak tutarlar, sinekler vızıldayarak onu uyandırabilir ve hayata geri döndürebilir.

Kendine geldiğinde, bulunduğu yerle ilgili olarak kendisine sorulan sorulara cevap verir. Bazen yirmi dört saat, bazen daha fazla, bazen daha az, gittiği mesafeye göre uyanmaz; ve söylediklerini ve bulunduğu mesafeyi doğrulamak için, gönderildiği yerden kendisinden istenen
belirtiye bir bıçak, bir yüzük, ayakkabı veya başka bir nesne getirir.[167]

Aynı Laplandlılar, bu davulu herhangi bir hastalığın nedenini öğrenmek veya düşmanlarını hayatlarından veya güçlerinden mahrum etmek için de kullanırlar. Ayrıca, aralarında, düşmanlarına veya sığırlarına karşı zaman zaman serbest bıraktıkları, ya da sadece fırtınalar ve kasırgalar çıkarmak için bir tür deri av çantasında sihirli sinekler bulunduran bazı büyücüler vardır. Ayrıca havaya fırlattıkları ve üzerine düştüğü kişinin ölümüne neden olan bir tür okları da vardır. Ayrıca, neredeyse yuvarlak olan _lastik_ adı verilen bir tür küçük top da vardır ve bunu düşmanlarına karşı aynı şekilde göndererek onları yok ederler; ve eğer bu top şanssızlık eseri yolda başka birine veya bir hayvana çarparsa, kaçınılmaz olarak onun ölümüne neden olacaktır.

Laponyalıların adil rüzgarlar sattıklarına, fırtınalar çıkardıklarına, uzak yerlerde olup bitenleri, gittikleri yerlere, dedikleri gibi, ruhlarında anlattıklarına ve orada buldukları şeyleri geri getirdiklerine kim inanabilir? Bütün bunların büyünün yardımı olmadan yapıldığına kim inanabilir? Apollonius of Tyana'nın durumunda, adamı tamamen perişan ve sakat bir şekilde göndermeyi ve yerine taşlanmış bir köpek koymayı veya ölü bir köpek koymayı planladıkları söylenmiştir. Bunların hepsi çok fazla hazırlık gerektirir ve tüm halkın gözü önünde uygulanması çok zor olurdu: belki de gerçeği tamamen reddetmek, ki bu kesinlikle çok muhteşem görünüyor, bu tür açıklamalara başvurmaktan daha iyi olurdu.

Dipnotlar:

[165] Aug. de Civit. Dei, lib. xviii. c. 16-18.

[166] Frederici Hoffman, de Diaboli Potentia in Corpora, s. 382.

[167] Bkz. John Schesser, _Laponia_, Frankfort'ta 4to. an. 1673'te basılmıştır, chap. xi. başlıklı, _De sacris Magicis et Magia Laponia_, s.
119 ve devamı.

BÖLÜM XIV.

ŞAİRLERE GÖRE BÜYÜNÜN ETKİLERİ.

Şairlerin büyünün etkileri ve büyücülerin büyüleriyle övündükleri şeyler hakkında söylediklerine inanacak olsaydık, onların sanatlarından daha harikulade bir şey olmazdı ve iblisin gücünün bununla büyük ölçüde
gösterildiğini kabul etmek zorunda kalırdık. Plinius[168], Appian'ın Homeros'un ruhunu, ülkesinin neresi olduğunu ve ebeveynlerinin kim olduğunu ondan öğrenmek için çağırdığını anlatır. Philostratus[169] Tyana'lı Apollonius'un Aşil'in mezarına gittiğini, yelelerini çağırdığını ve onlara o kahramanın figürünün kendisine görünmesini sağlamaları için yalvardığını söyler; mezar titredi ve
sonrasında ilk başta yaklaşık beş
arşın veya yedi buçuk ayak yüksekliğinde görünen genç bir adam gördü - bundan sonra hayalet
on iki
arşına genişledi ve eşsiz bir güzellikle belirdi.
Apollonius ona bazı anlamsız sorular sordu ve genç adam onunla uygunsuz bir şekilde şakalaşırken, bir
şeytanın
ele geçirdiğini anladı; bu iblisi kovdu ve genç adamı iyileştirdi. Ama bunların hepsi
muhteşem.

Lactantius[170], ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden filozoflar Demokritos, Epikuros ve Dicearchus'u çürüterek, onların, sanatının gücü ve büyüleriyle, ruhları Hades'ten getirme, onları ortaya çıkarma, konuşturma ve geleceği önceden haber verme ve varlıklarının belirli işaretlerini verme sırrına sahip olan bir büyücünün önünde fikirlerini savunmaya cesaret edemeyeceklerini söyler.

Kararlarında her zaman dikkatli olan Aziz Augustine[171], büyücülerin büyülerinin gücüyle azizlerin ruhlarını çağırma gücüne sahip olup olmadıklarını söylemeye cesaret edemez. Ancak Tertullian[172] daha cesurdur ve hiçbir büyülü sanatın azizlerin ruhlarını dinlenmelerinden çıkarma gücüne sahip olmadığını savunur; ancak tüm büyücülerin yapabileceği şey, ödünç alınmış bir şekle sahip hayaletleri çağırmak, gözleri büyülemek ve orada bulunanları bunun sadece bir görüntü olduğuna inandırmaktır. Aynı yerde, Afrika halkı olan Nasamones'in, yakın akrabalarının mezarlarının yanında geceyi geçirip, onlardan kehanetler aldıklarını ve Keltlerin veya Galyalıların da büyük adamların türbelerinde aynı şeyi yaptıklarını, Nikander'in anlattığı gibi, söyler. Lucan[173] büyücülerin, büyüleriyle, Jüpiter'in bilmediği göklerde gök gürültüsüne neden olduklarını; ayı küresinden kopardıklarını ve onu yere düşürdüklerini; doğanın akışını bozduklarını, geceleri uzattıklarını ve günleri kısalttıklarını; evrenin seslerine itaat ettiğini ve dünyanın, onlar konuşup emir verdiğinde sanki
soğuduğunu söyler.[174] Büyücülerin ayın gökyüzünden aşağı inmesini sağlayacak güce sahip olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, her tutulduğunda büyü sanatıyla çağrıldığına o kadar inanıyorlardı ki, büyüleri söyleyen sesin ona ulaşmasını engellemek için bakır kaplara vurarak büyük bir gürültü yapıyorlardı.[175]

Bu popüler görüşler ve şiirsel kurgular hiçbir itibarı hak etmiyor, ancak önyargının gücünü gösteriyorlar.[176] Hatta bugün bile Perslerin, tutulduğunda aya yardım ettiklerini düşündükleri, pirinç kaplara şiddetle vurarak ve büyük bir kargaşa çıkararak.

Ovid[177] büyünün büyülerine cehennem güçlerinin çağrılmasını ve onların cehenneme geri gönderilmesini; fırtınaları, kasırgaları ve güzel havanın geri dönüşünü atfeder. Onlar, 
onlara, erdemleri
bildikleri bazı otlar aracılığıyla insanları
hayvanlara dönüştürme gücünü atfettiler.[178]

Virgil[179], büyücüler tarafından uyutulan ve büyülenen yılanlardan bahseder. Ve Tibullus, büyücünün
yıldızları gökten indirdiğini ve
yere düşmeye hazır yıldırımı
başka tarafa çevirdiğini gördüğünü ve
yerleri açtığını ve ölüleri mezarlarından çıkardığını söyler.

Bu konu şiirsel süslemelere izin verdiği için, şairler
sayfalarını bunlarla süslemek için birbirleriyle yarıştılar,
söylediklerinde herhangi bir gerçek olduğuna ikna oldukları için değil; fırsat kendini gösterdiğinde buna ilk gülenler onlardı, ayrıca antik çağın en ciddi ve en bilge adamlarıydı. Ancak ne prensler ne de rahipler, insanları aldatmamak veya bu konulardaki önyargılarını yok etmek için fazla çaba sarf etmediler. Pagan dini bunlara izin verdi, hatta yetki verdi ve uygulamalarının bir kısmı benzer batıl inançlara dayanıyordu.

Dipnotlar:

[168] Plin. lib. iii. c. 2.

[169] Philost. Vit. Apollon.

[170] Laktant. lib. vi. İlahi. Enstitü. C. 13. [171] Ağustos reklam Basit.

[172] Tertull. de Anima, c. 57. [173] Lucan. Farsal. lib. vi. 450, _et seq._ [174] "Cessavere vices rerum, dilataque longa, Haesit nocte dies; legi non paruit aether; Torpuit et praeceps audio carmine mundus; Et tonat ignaro coelum Jove."

[175] "Cantat ve bu, Lunam Et'in, havadan itici olmayan bir şekilde ortaya çıktığını gösteriyor."
                         _Tibull._ lib. Ben. Eleg. ix. 21. [176] Pietro della Valle, Yolculuk.

[177] ".... Obscurum verborum ambage nervorum Ter novies carmen magico demurmurat cevheri. Jam ciet infernas magico stridore catervas, Jam jubet aspersum lacte referre pedem. Cum libet, haec tristi depellit nubila coelo; Cum libet, aestivo provocat orbe nives. "
                         _Ovid. Metamorf._ 14. [178] "Nais nam ut cantu, nimiumque potentibus herbis Verterit in tacitos juvenilia corpora pisces."

[179]
"Vipereo generi et graviter spirantibus hydris
Spargere qui somnos cantuque manque solebat,"

BÖLÜM XV.

PAGAN KEHANETLERİ

Eğer pagan antik çağının kehanetlerinin kötü ruhun işi olduğu iyi bir şekilde kanıtlansaydı, daha gerçekçi ve iblisin insanlar arasında
görünüşüne dair elle tutulur kanıtlar
bu övünen kehanetlerden daha fazlaydı,
bunlar dünyadaki hemen hemen her ülkede,
en bilge ve en aydınlanmış olarak kabul edilen uluslar arasında,
Mısırlılar, Keldaniler, Persler, Suriyeliler, hatta İbraniler, Yunanlılar ve
Romalılar. En barbar insanlar bile kehanetlerinden yoksun değildi.

Pagan dininde bundan daha onurlu sayılan veya
bu kadar övünülen hiçbir şey yoktu.

Tüm büyük girişimlerinde kehanete başvurdular;
bununla
kasaba ile kasaba veya
il ile il arasındaki en önemli meseleler kararlaştırıldı. Kehanetlerin sunulma biçimi
her yerde aynı değildi. Söylendiğine göre[180] tapınımı eskiden Mısır'da yerleşmiş olan boğa Apis, danışanın elinden yiyecek aldığında kehanetlerini verdi. Eğer
yemek alırsa, derler ki, iyi bir alamet sayılırdı; eğer reddederse, bu
kötü bir kehanet sayılırdı. Bu hayvan halk içinde göründüğünde, bir grup çocuk eşliğindeydi, onlar da onun şerefine ilahiler söylüyorlardı;
sonrasında bu çocuklar kutsal bir coşkuyla doldular ve
gelecekteki olayları tahmin etmeye başladılar. Boğa sessizce kulübesine girerse, bu
mutlu bir işaretti;[181] eğer dışarı çıksaydı, tam tersi olurdu. Mısırlıların
körlüğü böyleydi.

Mısır'da başka kehanetler de vardı:[182] Merkür, Apollo, Herkül, Diana, Minerva, Jüpiter Ammon, vb. gibi, sonuncusu Büyük İskender tarafından danışılmıştı. Ancak Herodot, kendi zamanında ne rahiplerin ne de ne de kehanetlerde bulunan rahibeler.
Bunlar, şans eseri çıkardıkları bazı kehanetlerden veya
tanrıların heykellerinin hareketlerinden veya
danıştıktan sonra duydukları ilk sesten türetilmişlerdi. Pausanias[183] ​​şunu söylüyor:
ki Merkür'ün kulağına bilmesi gereken fısıltıları danışır,
sonra kulaklarını tıkar, tapınaktan çıkar ve karşılaştığı ilk kişiden duyduğu ilk sözler
tanrının cevabı olarak kabul edilir.

Yunanlılar Mısırlılardan hem tanrılarının isimlerini hem de en eski kehanetlerini aldıklarını; diğerlerinin arasında
Homeros zamanında çokça başvurulan Dodona'nınki[184] ve Teb'li Jüpiter'in kehanetinden gelen: çünkü
Mısırlı rahipler, o tanrının iki rahibesinin Fenikeli tüccarlar tarafından kaçırıldığını anlattılar , birini Libya'ya, diğerini Yunanistan'a satmıştı. [185] Dodona'lılar, Mısır'ın Teb kentinden iki kara güvercinin uçtuğunu anlattılar; Dodona'da duranın bir kayın ağacına konduğunu ve anlaşılır bir sesle tanrıların bu yerde bir Jüpiter kehanet merkezi kurulmasını istediğini ilan ettiğini; diğerinin ise Libya'ya uçtuktan sonra orada Jüpiter Ammon kehanet merkezini kurduğunu veya kurduğunu söylediler. Bu kökenler kesinlikle çok anlamsız ve çok muhteşem. Delphi Kahini daha yeni ve daha ünlü. Phemonoe, Delphi'nin ilk rahibesiydi ve Orpheus, Musaeus ve Linus'tan yirmi yedi yıl önce Acrisius zamanında başladı. Heksametrelerin mucidi olduğu söyleniyor. Ancak Mısır'da, patrik Joseph'in zamanından ve Musa'nın zamanından itibaren kehanet kalıntıları olduğunu düşünüyorum. İbraniler Mısır'da 215 yıl yaşadılar ve orada aşırı çoğaldıktan sonra, ayrı bir halk ve bir tür cumhuriyet oluşturmaya başladılar. Mısırlıların törenlerine, batıl inançlarına, geleneklerine ve putperestliğine karşı bir zevk
almışlardı.

Yusuf, Mısır'daki en zeki kâhin ve en büyük rüya yorumcusu olarak kabul ediliyordu. Onun kehanetlerini,
bardağına döktüğü içkiyi incelemekten aldığına inanıyorlardı. Musa, İbranileri Mısır'ın putperestliğine ve batıl inançlarına olan eğilimlerinden
kurtarmak için, onlara kendi
tasarımını destekleyen yasalar ve törenler emretti; birincisi, Mısırlılarınkine tamamen zıttı; ikincisi, görünüşte onlarınkine biraz benziyordu, ancak hem amaçları hem de koşulları farklıydı.

Örneğin, Mısırlılar kâhinlere, büyücülere, rüya yorumcularına ve kahinlere danışmaya alışkındı; Musa tarafından İbranilere yasaklanan tüm bu şeyler, katı ceza tehdidiyle; ancak, dinlerinin onlara gelecekteki olayları ve gizli şeyleri keşfetme araçları sağlamadığı konusunda şikayette bulunmalarına yer kalmaması için, Tanrı, saygılı hayranlığa layık bir lütufla, onlara _Urim ve Tummim_ veya Doktrin ve Gerçeği bahşetti; başrahip, dinin başlıca törenlerinde ritüele göre bunlarla donatıldı ve bu sayede kehanetler sundu ve En Yüce'nin iradesini keşfetti. Ahit sandığı ve çadır inşa edildiğinde, Musa'nın danıştığı Rab,[186] yanıtlarını, sandığın üzerindeki merhamet koltuğuna yerleştirilen iki kerubinin arasından verdi. Tüm bunlar, patriark Yusuf'un zamanından itibaren Mısır'da kahinler ve falcılar olduğunu ve İbranilerin onlara danıştığını ima ediyor.

Tanrı, halkına aralarından bir peygamber[187] çıkaracağına söz verdi; bu peygamber onlara iradesini bildirecekti: aslında, neredeyse her çağda aralarında Tanrı tarafından ilham edilen peygamberler görüyoruz; ve gerçek peygamberler, Rab'bin peygamberlerine gelmek yerine, garip kahinlere[188] ve eşit derecede güçsüz ve gerçek dışı tanrılara danışmaya gittiklerinde, onları dinsizliklerinden dolayı şiddetle kınadılar.

Daha önce Laban'ın terafimlerinden, Mika ve Gideon'un putlarından veya sahte kahinlerinden bahsetmiştik. Görünüşe göre Samuel'in tavsiyesiyle kahinleri ve büyücüleri İsrail topraklarından yok eden Kral Saul, son savaşta kendisine cevap vermeyen Rab'be danışmak istedi. Daha sonra bir cadıya yöneldi, cadı ona Samuel'i çağıracağına söz verdi. Cadı bunu yaptı ya da yapıyormuş gibi yaptı, çünkü bu konu birçok zorluk sunuyor, bunlara burada girmeyeceğiz. Aynı Saul, bir başka vesileyle, yeni yendiği Filistlileri takip edip etmemesi gerektiğini öğrenmek için Rab'be danıştığında, Tanrı ona cevap vermeyi reddetti,[189] çünkü oğlu Jonathan, düşmanları tamamen devrilmeden önce ordusunun herhangi bir şeyi tatmasını yasakladığını bilmiyordu. Rab'bin bazı durumlarda sessiz kalması ve kendisine danışıldığında bazen cevap vermeyi reddetmesi, O'nun genellikle cevap verdiğinin ve O'nun hoşuna gitmeyen bir eylemle buna bir engel oluşturmadıkları sürece O'ndan talimat alacaklarından emin olduklarının açık bir kanıtıdır.

Dipnotlar:

[180] Plin. lib. viii. c. 48.

[181] Herodot. lib. ix.

[182] _Vide_ Joan. Marsham, Saec. iv. s. 62, 63.

[183] ​​Pausan. lib. vii. s. 141.

[184] Homeros, İlyada, xii. 2, 235.

[185] Herodot. lib. ii. c. 52, 55.

[186] Çıkış xxv. 22.

[187] Tesniye xviii. 13.

[188] 2. Krallar i. 2, 3, 16, &c.

[189] 1. Sam. xiv. 24.

BÖLÜM XVI.

ÖNGÖRÜLEN OLAYIN KESİNLİĞİ HER ZAMAN ÖNGÖRÜNÜN TANRI'DAN GELDİĞİNİN KANITI DEĞİLDİR.

Musa, İsrailliler gibi bu kadar çekilmez ve batıl inançlı bir halkın, onlara peygamberler ve baş rahibin kehanetini vererek gelecekteki olayları keşfetmeleri için sağladığı makul, dindar ve doğaüstü araçlarla tatmin olmayacağını öngörmüştü. Aralarında sahte peygamberlerin ve ayartıcıların ortaya çıkacağını biliyordu. Bunlar, yanılsamalarıyla ve büyülü sırlarıyla onları yanıltmaya çalışacaklardı; Bu nedenle onlara şöyle demiştir:[190] "Aranızda bir peygamber veya bir rüya gördüğünü söyleyen biri çıkarsa ve bir mucize veya insanın olağan gücünü aşan bir şey önceden haber verirse ve öngördüğü şey gerçekleşirse; ve bundan sonra size, "Gelin, gidip bilmediğiniz yabancı tanrılara hizmet edelim; onu dinlemeyeceksiniz, çünkü Tanrınız Rab sizi sınayacak, tüm yüreğinizle ve tüm ruhunuzla O'nu sevip sevmediğinizi görecek."

Elbette, herhangi birinin önceden haber verdiği şeyin gerçekleşmesini görmekten daha fazla bizi yanıltacak hiçbir şey yoktur.

İşaya, "Gelecek şeyleri gösterin" diyor,[191] "ki sizin tanrı olduğunuzu bilelim. Bırakın gelsinler, olacakları ve eskiden yapılmış olan şeyleri önceden bildirsinler, biz de onlara inanalım" vb. Idoneum testimonium divinationis, diyor Turtullian,[192] _veritas divinationis_. Ve Aziz Jerome,[193] Confitentur magi, confitentur arioli, et omnis scientia saecularisliteraturae, praeescientiam futurorum non esse hominum, sed Dei_.

Ancak az önce Musa'nın sahte peygamberlerin olacak şeyleri önceden bildirebileceğini kabul ettiğini gördük. Ve Kurtarıcı İncil'de bizi uyarıyor, dünyanın sonunda birçok kişiyi baştan çıkaracak olan birkaç sahte peygamber
ortaya çıkacak[194]--"Büyük işaretler ve harikalar gösterecekler, öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklar." O halde, sahte peygamberin lehine karar veren şey tam olarak olayın başarılı sonucu değildir--veya gerçek peygamberlerin yaptığı tahminlerin başarısızlığı, onların Tanrı tarafından gönderilmediğini kanıtlamaz.

Yunus, gerçekleşmeyen Ninova'nın yıkımını önceden haber vermek için gönderildi[195]; ve peygamberlerin diğer birçok tehdidi yerine getirilmedi, çünkü günahkârların tövbesinden etkilenen Tanrı, önceki cezasını iptal etti veya değiştirdi. Ninovalıların tövbesi, onları son talihsizliğe karşı garantiledi.

İşaya, Kral Hizkiya'ya[196] hastalığından
kurtulamayacağını açıkça önceden bildirmişti: "Evini düzene koy, çünkü
öleceksin, ama
yaşamayacaksın." Yine de, bu prensin duasıyla harekete geçen Tanrı, ölüm cezasını iptal etti; ve peygamber kralın sarayından ayrılmadan önce, Tanrı ona geri dönmesini ve krala Tanrı'nın hayatına on beş yıl daha ekleyeceğini söylemesini emretti.

Musa, gerçek bir peygamberin işaretini, bizi Tanrı'ya ve ibadetine götürdüğü zaman olarak belirler ve sahte bir peygamberin işareti, bizi Rab'den uzaklaştırdığı ve batıl inançlara ve putperestliğe yönelttiği zamandır. Balam, Tanrı tarafından ilham edilen ve olayın ardından gelen şeyleri önceden bildiren gerçek bir peygamberdi; ancak ahlakı çok bozuktu ve aşırı derecede bencil biriydi. Moab kralının kendisine vaat ettiği karşılığı hak etmek ve İsrail'i lanetlemek ve yakmak için elinden gelen her şeyi yaptı.[197] Tanrı ona bunu yapmasına izin vermedi; lanetler yerine
ağzına bereketler koydu; İsraillileri Rab'bi terk etmeye teşvik etmedi; ancak Moavlılara Tanrı'nın halkını baştan çıkarmalarını ve fuhuş yapmalarını ve ülkenin putlarına tapmalarını ve bu şekilde Tanrı'yı ​​onlara karşı kızdırmalarını ve intikamının etkilerini üzerlerine çekmelerini öğütledi. Musa, bu suça rıza gösteren halkın reislerinin asılmasına neden oldu;
ve İbranileri buna sürükleyen Midyanlıların yok olmasına neden oldu.
Ve son olarak, bu kötülüğün ilk nedeni olan Balam da ölümle cezalandırıldı.[198]

Kahinlerin veya kahinlerin tüm kehanetlerinde, bunlar gerçekleştiğinde, kötü ruhun müdahale ettiğini ve
kendisine danışanlara geleceği keşfettiğini inkar edemeyiz. Aziz Augustinus, _de Divinatione Daemonum_[199] adlı kitabında veya kötü ruh tarafından yapılan kehanetlerde, bunlar gerçekleştiğinde, iblislerin havadar bir yapıya sahip olduğunu ve genel olarak bedenlerden çok daha incelikli olduğunu varsayar;
öyle ki, hem insanların hem de en hızlı hayvanların hafifliğini ve hatta kuşların uçuşunu kıyaslanamayacak kadar geride bırakırlar, bu da onlara çok uzak yerlerde ve insanların
genel erişiminin ötesinde olan şeyleri haber verme olanağı verir. Dahası, bizim gibi ölüme tabi olmadıkları için, insanlık arasında en fazlasına sahip olanlardan bile sonsuz derecede daha fazla deneyim kazanmışlardır ve dünyada olanlara en fazla dikkat edenlerdir. Bu sayede bazen gelecek şeyleri tahmin edebilir, uzaktan birkaç şey duyurabilir ve bazı harika şeyler yapabilirler; bu da sıklıkla ölümlülerin onlara ilahi onurlar ödemesine, onların kendilerinden çok daha mükemmel bir doğaya sahip olduğuna inanmasına yol açmıştır.

Ancak iblislerin ne öngördüklerini ciddi bir şekilde düşündüğümüzde, genellikle kendilerinin yapması gereken şeylerden başka hiçbir şey duyurmadıklarını fark edebiliriz.[200] Çünkü Tanrı bazen onlara hastalıklara neden olma,
havayı bozma ve içinde bulaşıcı nitelikte nitelikler üretme ve
kötüleri değerli olanları zulmetmeye yöneltme izni verir. Bu işlemleri gizli bir şekilde, ölümlülerin bilmediği kaynaklarla ve kendi doğalarının inceliğine orantılı olarak gerçekleştirirler. Öngördükleri şeyin, insanların bilmediği belirli doğal belirtilerle olacağını duyurabilirler, tıpkı bir doktorun sanatının sırrıyla, başka hiç kimsenin göremediği bir hastalığın semptomlarını ve sonuçlarını öngörmesi gibi. Böylece, 
yapımızı ve mizaçlarımızın gizli eğilimlerini bilen iblis, bunların sonuçları olan hastalıkları önceden haber verebilir.
O ayrıca, düşüncelerimizi ve gizli isteklerimizi belirli dışsal hareketler ve şans eseri bıraktığımız belirli ifadeler aracılığıyla keşfedebilir,
bu nedenle insanların bu düşünceler veya eğilimler sonucunda belirli şeyler yapacakları veya yapacakları sonucuna varır.

Ancak onun öngörüleri, Tanrı tarafından melekleri veya peygamberler aracılığıyla bize vahyedilenlerle karşılaştırılabilir olmaktan uzaktır; bunlar her zaman kesin ve yanılmazdır, çünkü ilkeleri hakikat olan Tanrı'dır; iblislerin öngörüleri ise sıklıkla aldatıcıdır,
çünkü bunların dayandığı düzenlemeler, en az bekledikleri anda, öngörülemeyen ve beklenmedik
koşullar veya ilk planları altüst eden üstün güçlerin yetkisi veya karanlığın prensinin gücüne sınırlar koyan İlahi Takdirin özel bir eğilimi tarafından değiştirilebilir ve bozulabilir. Bazen, iblisler de, kendilerine güvenecek kadar zayıf olanları kasıtlı olarak aldatırlar.
Ama, genellikle, suçu, kendi söylemlerini ve kehanetlerini yorumlamayı kendilerine görev edinenlerin üzerine atarlar.

Aziz şöyle der: Augustinus;[201] ve onunla tamamen aynı fikirde olmasak da, ruhların, meleklerin ve iblislerin tüm madde veya özden
uzaklaştığı görüşünü benimsiyoruz, yine de onun akıl yürütmesini kötü ruhlara uygulayabiliriz, hatta maddi olmadıkları varsayımıyla bile - ve bazen geleceği tahmin edebildiklerini ve tahminlerinin
gerçekleşebileceğini kabul ediyoruz; ancak bu, onların Tanrı tarafından gönderildiğinin veya Ruhu tarafından ilham edildiğinin bir kanıtı değildir. Mucizeler yaratsalar bile, bizi gerçek Tanrı'ya ibadetten
döndürdükleri veya düzensiz yaşamlara yönelttikleri anda onları aforoz etmeliyiz.

Dipnotlar:

[190] Tesniye xiii. 1, 2.

[191] Yeşaya xli. 22, 23.

[192] Tertull. Apolog. c. 20.

[193] Hieronym. Dan.'de

[194] Matta xxiv. 11, 24.

[195] Yunus i. 2.

[196] Krallar xx. 1. İşa. xxxviii. 1.

[197] Sayı. xxii. xxiii. xxiv.

[198] Sayı. xxxi. 8.

[199] Aug. de Divinat. Daemon. c. 3, s. 507, 508, _ve devamı_

[200] Aynı. c. 5.

[201] S. August. Retract. lib. ii. c. 30'unda bunu çok hafife aldığını kabul ediyor.

BÖLÜM XVII.

BİZİ ANTİK KEHANETLERİN BÜYÜK BİR KISMININ SADECE RAHİP VE RAHİBELERİN ZORUNLULUKLARI OLDUĞUNA İNANMAYA YOL AÇAN NEDENLER, BUNLARIN TANRI TARAFINDAN İLHAM EDİLDİĞİNİ SAHTE EDEN RAHİPLER VE RAHİBELERİN ZORUNLULUKLARI OLDUĞUNA İNANAN NEDENLER.

Hem eskiler hem de modernler arasında birçok kişi tarafından düşünüldüğü gibi, pagan antik çağın kehanetlerinin yalnızca rahip ve rahibelerin, Python'un ruhu tarafından ele geçirildiklerini ve Apollon'un ilhamıyla dolu olduklarını söyleyen rahip ve rahibelerin yanılsamaları ve aldatmacaları olduğu doğruysa, onları burada kötü ruhlar
sırasına koymamalıyım. Şeytanın bu konuda her zaman sahip olduğu tek şey, insanların suçlarında ve dünyada açgözlülüğün, hırsın, çıkarcılığın ve bencilliğin ürettiği o günahlar yığınındadır; Şeytan her zaman bizi yanıltmak ve düzensizliğe ve hataya sürüklemek için bir fırsatı yakalamaya hazırdır ve tüm tutkularımızı bizi bu tuzaklara çekmek için kullanır. Önceden bildirdiği şey, ya şans eseri ya da insanların bilmediği belirli koşulları önceden gördüğü için gerçekleşirse, tüm itibarı kendine alır ve bunu bizim güvenimizi kazanmak ve tahminleri için uzlaştırıcı itibar kazanmak için kullanır; eğer bir şey şüpheliyse ve sonucunun ne olacağını bilmiyorsa, şeytan, rahip veya rahibe, her durumda doğruyu söylemiş gibi görünmeleri için belirsiz bir kehanet ilan eder.

Yunanistan'ın eski yasa koyucuları, en yetenekli politikacılar ve ordu generalleri, halkın kehanetlere olan önyargısını ustalıkla kullanarak, onları birlikte yaptıkları şeyin tanrılar tarafından onaylandığına ve kehanet tarafından duyurulduğuna ikna ettiler. Bu şeyler ve bu kehanetlerin ardından genellikle başarı geldi, çünkü kehanet bunu öngörmüş veya emretmiş değildi, ancak girişim iyi koordine edilmiş ve iyi yönetilmişti ve askerler de Tanrı'nın onların tarafında olduğuna mükemmel bir şekilde ikna olmuşlardı, olağandan daha fazla bir cesaretle savaştılar. Bazen hediyelerin yardımıyla rahibeyi yendiler ve böylece onu olumlu cevaplar vermeye ikna ettiler. Atina'da Makedonya Kralı Philip'e karşı nutuk atan Demosthenes, Delphi rahibesinin _Filipinleştiğini_ ve yalnızca o prensin eğilimlerine, çıkarlarına ve çıkarlarına uygun kehanetleri telaffuz ettiğini söyledi. Hristiyan isminin en büyük düşmanı olan Porphyry[202], bu kehanetlerin yalan ruhu tarafından dikte edildiğini ve iblislerin büyülerin, iksirlerin ve büyülerin gerçek yazarları olduğunu kabul etmekte zorluk çekmez; Gözleri, ortaya çıkardıkları hayaletler ve hayaletlerle büyüledikleri veya aldattıkları; tanrılar gibi görünmeyi hırsla arzuladıkları; havadaki ve ruhsal bedenlerinin, kendilerine kurban edilen hayvanların kan ve yağının kokusu ve dumanıyla beslendiği; yalan, ikiyüzlülük ve aldatmacayla dolu kehanetlerde bulunma görevinin onlara devredildiği. Bu iblislerin başına _Hekate ve
Serapis_'i koyar. Başka bir pagan yazar olan Jamblichus da onlardan aynı şekilde ve aynı küçümsemeyle bahseder.

Bu kehanetlerin var olduğu zamanlara çok yakın bir zamanda yaşamış olan, birçoğu paganizmi terk edip
Hristiyanlığı benimsemiş ve dolayısıyla kehanetler hakkında bizim
bildiğimizden daha fazla şey bilen eski babalar, bunlardan iblisler tarafından icat edilmiş, yönetilen ve sürdürülen şeyler olarak bahsederler. Putperestler arasında en aklı başında olanlar onlardan başka türlü bahsetmezler, ancak aynı zamanda rahiplerin kötü niyetinin, dayatmasının, köleliğinin ve çıkarlarının bu konuda büyük payı olduğunu ve halkın
sadeliğini, saflığını ve önyargılarını suistimal ettiklerini itiraf ederler.

Plutarch,[203] Kilikya valisi, aynı ülkedeki Malle'ye giderken Mopsus kahinine danışmak için gönderildiğinde,
kütüğü taşıyan adamın tapınakta uyuyakaldığını ve orada bir rüyasında yakışıklı görünümlü bir adam gördüğünü ve adamın ona tek bir kelimeyi söylediğini söyler:
_siyah_. Bu cevabı, gizemli sorusu hakkında hiçbir şey bilmediği valiye iletir. Bu cevabı duyanlar,
kütüğün içinde ne olduğunu bilmedikleri için buna gülerler: ancak vali
kütüğü açıp,
üzerinde yazılı şu kelimeleri gösterir: _sana siyah bir öküz mü yoksa beyaz bir öküz mü kurban edeyim?_ ve kahin, notu açmadan sorusunu böylece yanıtlamıştır. Ancak bu durumda,
kütüğün taşıyıcısını, Küçük Asya'daki Paphlagonia'nın bir kasabası olan Abonotiche'li İskender'in yaptığı gibi
aldatmamış olmalarının nedenini kim açıklayabilir? Bu adam, ülkesinin halkını, evcil bir yılan biçimindeki tanrı Asklepios'un yanında olduğuna ikna etme sanatına sahipti. Bu tanrı, kehanetlerde bulunuyor ve çeşitli hastalıklarla ilgili kendisine yöneltilen istişarelere, bu sözde tanrılığın tapınağının sunağına koydukları
kütükleri açmadan cevap veriyordu; daha sonra, onları açmadan,
ertesi sabah,
aşağıda yazılı cevabı buldular. Tüm hile,
mührün ısıtılmış bir iğneyle ustaca kaldırılması ve
sonra, diğer kehanetlerin
tarzına göre, belirsiz ve muammalı bir
üslupla, notun altına cevabı yazdıktan sonra yerine konmasıydı. Diğer zamanlarda, henüz yumuşak olduğu için mührün izini alan sakız kullanıyordu, sonra sertleştiğinde aynı izi taşıyan başka bir
mühür koyuyordu. Kütük başına yaklaşık on sol (beş peni)
aldı ve bu oyun, uzun bir ömür olan tüm hayatı boyunca sürdü;
çünkü o, Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılının sonuna doğru, yıldırım çarpması sonucu yetmiş yaşında öldü: tüm bunlar, Lucian'ın _Pseudo Manes_ veya _Sahte
Kâhin_ başlıklı kitabında daha ayrıntılı olarak bulunabilir. Mopsus kehanetinin rahibi, kendisine danışan valinin
kitabını aynı sırla açabilir ve geceleyin haberciye görünerek, ona yukarıda belirtilen cevabı bildirir.

Macrobius[204], İmparator Trajan'ın, Fenike'deki Heliopolis'in kehanetini kanıtlamak için, ona hiçbir şey
yazılmamış, iyi mühürlenmiş bir mektup gönderdiğini; kehanetin imparatora boş bir mektup
gönderilmesini emrettiğini anlatır. Kehanet rahipleri, bunun nedenini bilmedikleri için buna çok
şaşırdılar. Başka bir zaman aynı
imparator, Partlara karşı yaptığı seferden sağ salim dönüp dönmeyeceğini öğrenmek için bu aynı kahine danışmak üzere bir adam gönderdi. Kahin, tapınağında kutsal olan düğümlü bir asma dalının kendisine gönderilmesini emretti. Ne imparator ne de başka biri bunun ne anlama geldiğini tahmin edebildi; ancak bedeni veya daha doğrusu kemikleri, yolculuğu sırasında gerçekleşen ölümünden sonra Roma'ya getirildiğinden,
kahinin onun ölümünü tahmin etmeyi ve bir asma dalına benzeyen etsiz kemiklerini belirtmeyi amaçladığı varsayıldı.

Bunu başka türlü açıklamak kolaydır. Eğer
zaferle dönmüş olsaydı, asma, insanın kalbini sevindiren ve hem tanrılara hem de insanlara hoş gelen şarabın kaynağı olduğundan, onun zaferini simgelemiş olurdu - ve eğer sefer sonuçsuz kalmış olsaydı, hiçbir işe yaramayan ve sadece yakacak olarak yakmaya yarayan asma odunu, bu durumda bu seferin yararsızlığını gösterebilirdi. Putperest rahiplerin hile, kötülük ve icatlarının kehanetlerle çok ilgisi olduğu kabul edilir; ancak bundan iblisin bu konuda hiçbir rolü olmadığı sonucunu mu çıkarmalıyız?

İncil'in ışığının dünyaya yavaş yavaş yayıldıkça, iblisin egemenliğinin, cehaletin, ahlak bozukluğunun ve suçun azaldığını kabul etmeliyiz. Kötü ruhun ilhamıyla ölümlü bilgiden gizlenen şeyleri önceden haber verdiklerini iddia eden veya insanları yanılsama ve sahtekârlıklarıyla yanıltan rahipler, Hıristiyanların kendilerine sessizliği dayattıklarını itiraf etmek zorundaydılar, ya şeytan üzerinde uyguladıkları imparatorlukla ya da insanların bu kötülük gizemine duydukları kör saygıdan dolayı dile getirmeye cesaret edemedikleri rahiplerin kötülüğünü ve hilekarlığını keşfederek. Günümüzde birileri eski zamanlarda iblisin ilhamıyla verilen kehanetlerin olduğunu inkar ederse, Laponya'da hala uygulanan ve misyonerlerin[205] aktardığı, Hindistan'da iblisin gizli ve gelecek şeyleri putların ağzından değil, heykelleri veya iblisi sorguladıkları sırada hazır bulunan rahiplerin ağzından ifşa ettiği gerçeğiyle onu buna ikna edebilirdik. Ve orada iblisin, İncil'in ışığı bu uluslar arasında yayıldıkça dilsiz ve güçsüz hale geldiğini belirtiyorlar. Böylece kahinlerin sessizliği şu nedenle atfedilebilir: 1. İnsanüstü bir nedene, yani İsa Mesih'in gücüne ve İncil'in yayınlanmasına. 2. İnsanlık daha az
batıl inançlı hale geliyor ve bu sahte vahiylerin nedenini araştırmakta daha cesur oluyor. 3. Cicero'nun söylediği gibi, daha az saf olmalarına.[206] 4. Çünkü prensler, ulusa isyankar ilkeler aşılayabileceklerinden korkarak kahinlere sessizliği dayattılar. Bu nedenle, Lucan, prenslerin geleceği keşfetmekten korktuklarını söylüyor.[207]

Strabo[208], Romalıların onları ihmal etmelerinin sebebinin, Sibylline kitapları ve kehanetleri (aruspices veya
haruspices) olması olduğunu varsayar. M. Vandale, kehanetlerin bazı kalıntılarının Hristiyan imparatorlar döneminde bile görülebileceğini gösterir. O zamanlar, kehanetlerin tamamen ortadan kaldırılması ancak zaman içinde gerçekleşti; ve bazen kötü ruhun geleceği açığa çıkardığı ve Yüce Tanrı'nın izniyle, putlarına olan güveni cezalandırmak isteyen sahte tanrıların rahiplerine ilham verdiği cesurca iddia edilebilir. Kehanetlerle ilgili söylenen her şeyin, insanlığın saflığına her zaman dayatılan rahiplerin hilelerinin veya kötülüğünün etkisi olduğunu iddia edersek, bu çok ileri gitmek olur. Bu konuda Peder Balthus'un MM'nin incelemelerine verdiği bilgili cevabı okuyun. Vandale ve Fontenelle.


Dipnotlar: [202] Porphr. apud Euseb. de Praepar. Evang. kitap, iv. C. 5, 6. [203] Plutarch, de Defectu Oracul. P. 434. [204] Makrob. Satürn. lib. Ben. C. 23. [205] Lettres edifiantes, tom. X.

[206] Cicero, de Divinat. lib. ii. C. 57. [207] "Reges timent futura Et superos vetant loqui."
                _Lucan_, Pharsal. lib. v.s. 112. [208] Strabo, lib. xvii.




BÖLÜM XVIII.

BÜYÜCÜLER VE BÜYÜCÜ KADINLAR YA DA CADILAR ÜZERİNE.

Şeytanın imparatorluğu hiçbir yerde Şabat'la (cadıların Şabat'ı veya meclisi) ilgili olanlardan daha fazla parlaklıkla parıldamaz, burada
kendilerini ona teslim eden her iki cinsiyetten kişilerin hürmetini alır. Büyücüler ve cadılar, onun en büyük otoriteyi kullandığını ve görünür bir biçimde göründüğünü, ancak her zaman çirkin, biçimsiz ve korkunç olduğunu; her zaman gecenin bir vakti ücra yerlerde ve neşeli olmaktan çok kasvetli, görkemli ve parlak olmaktan çok hüzünlü ve donuk bir şekilde giyindiğini söylerler. Eğer o yerde karanlığın prensine hayranlıklarını sunarlarsa, o kendini orada aşağılık bir duruşla ve aşağılık, hor görülen ve çirkin bir biçimde gösterir; eğer insanlar orada yemek yerlerse, şölenin yiyecekleri kirli, tatsız ve sağlamlıktan ve özden yoksundur - ne iştahı doyurur ne de damağı memnun eder; eğer orada dans ederlerse, bu düzensiz, beceriksiz, nezaketsizdir. Cehennem Şabatını tarif etmeye çalışmak, büyücülerin ve büyücü kadınların arzuları ve aldatılmış hayal gücü dışında var olmayan ve asla var olmamış olanı tarif etmeyi amaçlamaktadır: sahip olduğumuz
resimler, hem bedenen hem de ruhen Şabat'a hava yoluyla taşındıklarını
hayal edenlerin hayallerinden sonra tasarlanmıştır.

İnsanlar oraya, bir süpürge sopası üzerinde oturarak,
bazen bulutların üzerinde veya bir teke üzerinde taşınırlar, derler. Ne yer, ne zaman,
ne de toplandıkları gün sabittir. Bazen ıssız bir
ormanda, bazen bir çölde, genellikle Çarşamba veya Perşembe gecesi; en ciddi olanı Vaftizci Yahya'nın arifesidir: orada her büyücüye, Şabat'a gitmek istediğinde kendisini
methetmesi gereken merhemi ve
sihirli işlemlerinde kullanması gereken büyü tozunu dağıtırlar. Hepsi bu genel toplantıda birlikte görünmeli ve
yok olan kişi hem sözde hem de eylemde ciddi şekilde kötü muamele görür. Özel toplantılara gelince, iblis, belirli bir nedenle
yok olanlara daha hoşgörülüdür.

Kendilerini meshettikleri merheme gelince, bazı yazarlar,
diğerlerinin yanı sıra, John Baptista Porta ve John Wierius,[209] kompozisyonu bildikleriyle övünürler. Diğer bileşenlerin arasında, kullananların derin bir uykuya dalmasına neden olan birçok uyuşturucu vardır; bu sırada bacadan yukarı Şabat'a götürüldüklerini hayal ederler; bacanın tepesinde boynuzları olan uzun boylu siyah bir adam bulurlar[210], onları gitmek istedikleri yere götürür ve daha sonra aynı bacadan geri getirir. Bu insanların verdiği hesaplar ve meclisleri hakkında yaptıkları tasvirler birlik ve tekdüzelikten yoksundur.

Şeytan, şefleri, orada ya bir
erkek keçi, ya da büyük siyah bir köpek ya da devasa bir kuzgun şeklinde görünür; yüksek bir tahtta oturur ve orada bulunanların hürmetini nezaketin tarif etmemize izin vermediği bir şekilde alır. Bu gece meclisinde şarkı söylerler, dans ederler, kendilerini en utanç verici düzensizliğe bırakırlar; masaya otururlar ve neşeye kapılırlar; aynı zamanda masada ne bıçak ne çatal, ne tuz ne de yağ görürler; yiyeceklerin lezzetsiz olduğunu görürler ve
açlıkları tatmin olmadan masadan ayrılırlar.

Daha iyi bir servetin cazibesinin ve
kendilerini zenginleştirme isteğinin, erkekleri ve kadınları oraya çektiğini hayal edebilir. Şeytan onlara muhteşem vaatlerde bulunmaktan asla geri kalmaz, en azından büyücüler böyle söyler ve buna inanır, şüphesiz hayal güçleriyle aldatılmışlardır; ancak
deneyim bize bu insanların her zaman perişan, hor görülen ve
sefil olduklarını ve hayatlarını genellikle şiddetli ve onursuz bir şekilde sonlandırdıklarını gösterir. İlk kez Sebt'e kabul edildiklerinde, iblis
onların adını ve soyadını kayıt defterine yazar,
onlara imzalatır; sonra onlara krema ve vaftizden
vazgeçmelerini, İsa Mesih'i ve kilisesini reddetmelerini sağlar; ve onlara belirgin bir karakter vermek ve onları kendine özgü kılmak için, vücutlarına
ellerinden birinin küçük parmağının tırnağıyla belirli bir işaret basar;
bu şekilde basılan bu işaret veya karakter, o kısmı
acıya karşı duyarsız hale getirir. Hatta bu karakteri vücudun üç farklı
bölümüne ve üç farklı zamanda bastığını bile iddia ederler. İblis
bu karakterleri, kişi yirmi beş yaşına gelmeden
basmaz, derler.

Ancak bunların hiçbiri en ufak bir ilgiyi hak etmez.
Bir erkeğin veya bir kadının vücudunda, hastalıktan veya ilaçların veya uyuşturucuların etkisinden veya hatta doğal olarak uyuşmuş bir kısım olabilir;
fakat bu, şeytanın bununla bir ilgisi olduğunun kanıtı değildir. Hatta sihir ve büyücülükle suçlanan kişiler bile vardır ki, bu şekilde nitelendirilen hiçbir tarafları
bulunmamıştır ve arama ne kadar kesin olursa olsun, dokunmaya karşı duyarsızdırlar. Diğerleri ise şeytanın
üzerlerinde asla böyle izler bırakmadığını beyan etmişlerdir. Bu konuda, M. de St. Andre'nin, Kral'a yazdığı ikinci mektubuna bakın, burada büyücülerin bu karakterleri hakkında
söylenenleri iyi bir şekilde geliştirmiştir.

Yukarıdaki anlamda alınan sabbath kelimesi
eski yazarlarda bulunmaz; ne İbraniler ne de Mısırlılar, ne Yunanlılar ne de Latinler bunu bilmemiştir.

Şeyin kendisi, şeytana adanmış kişilerin gece toplantısı anlamında alınan _sabbat_, antik çağda belirtilmemiştir, ancak büyücüler, sihirbazlar ve cadılardan yeterince sık söz edilir - yani, şeytan üzerinde ve onun aracılığıyla hayvanlar, hava, yıldızlar ve insanların hayatları ve servetleri üzerinde bir tür güç kullandıklarıyla övünen kişiler. 

Horace[211] büyücülerin gece toplantılarını belirtmek için _coticia_ kelimesini kullanır - _Tu riseris coticia_; bunu, geceleri düzenlenen toplantılara başkanlık eden ve Baküslerin kendilerini her türlü ahlaksız zevke teslim ettiği _Cotys_ veya _Cotto_, Kötülük Tanrıçası'ndan türetir; ancak bu, cadıların sabbatından çok farklıdır. 

Diğerleri bu terimi, gece festivalleri sefahatle kutlanan tanrı Bacchus'a verilen bir sıfat olan _Sabbatius_'tan türetmiştir. Arnobius ve Julius Firmicus Maternus bize bu festivallerde inisiyelerin göğüslerine altın bir yılan
soktuklarını ve onu aşağı doğru çektiklerini bildirir; ancak bu etimoloji çok
abartılı: büyücülerin meclislerine _sabbath_ adını veren insanlar, görünüşe göre onları Yahudilerin meclisleriyle ve şabat günlerinde sinagoglarında uyguladıkları şeylerle alay ederek karşılaştırmak istiyorlardı.

Büyücülerin gece toplantılarından açıkça bahsedebildiğim en eski anıt, Capitularies'de[212] yer alır; burada, iblislerin yanılsamalarıyla sürüklenen kadınların, geceleyin tanrıça Diana ve sonsuz sayıda başka kadınla birlikte farklı hayvanlarla havada dolaştıklarını, birkaç saat içinde büyük bir mesafe kat ettiklerini ve Diana'ya kraliçeleri olarak itaat ettikleri söylenir. Bu nedenle, Lucifer'e değil, tanrıça Diana'ya veya Ay'a saygılarını sunarlardı. Almanlar, bizim şabat dediğimiz şeye cadı dansları derler. Bu insanların Bructere Dağı'nda toplandıklarını söylerler. Ünlü Lyon Başpiskoposu Agobard[213], İmparator Louis the Debonair döneminde yaşamış, fırtınaların, dolu ve gök gürültüsünün, fırtınacılar (_tempestarios_ veya fırtına yapıcıları) olarak adlandırdıkları bazı büyücüler tarafından meydana getirildiğine inanan, havaya yağmur yağdıran, fırtına ve gök gürültüsüne neden olan ve yeryüzünde kısırlık yaratan bazı batıl inançlı kişilere karşı bir inceleme yazmıştır. Bu olağanüstü yağmurlara _aura lavatitia_ adını verdiler, sanki bunların sihirli bir güçle
yükseltildiğini belirtmek istercesine. Bu yerdeki insanlar hala bu şiddetli yağmurlara _alvace_ diyorlar. Hatta _tempetiers_ diye övünecek kadar önyargılı kişiler bile vardı, bunlar fırtınaları istedikleri yerde yönetmek ve istedikleri zaman
geri çevirmek zorundaydılar. Agobard bazılarını sorguladı, ancak onlar
anlattıkları şeylerde
hazır olmadıklarını kabul etmek zorundaydılar.

Agobard bunun yalnızca Tanrı'nın işi olduğunu; gerçekte azizlerin, Tanrı'nın yardımıyla, sık sık benzer mucizeler gerçekleştirdiklerini; ancak ne şeytanın ne de büyücülerin buna benzer bir şey
yapamayacağını savunuyor. Halkı arasında, _canonicum_ adını verdikleri, bu tür bir haraç olan, bu fırtına yapıcılarına (_tempetiers_) çok zamanında ödeme yapan batıl inançlı kişiler olduğunu,
kendilerine zarar vermemek için
rahibe ondalık vergi ve dul, yetim ve diğer yoksul kişilere sadaka vermeyi reddettiklerini belirtiyor.

Son zamanlarda, Grimaldus, Benevento Dükü'nün, Fransa'ya, tarlalara, dağlara, çayırlara ve pınarlara saçtıkları belirli tozları taşıyan kişileri gönderdiği ve böylece çok sayıda hayvanın ölümüne neden olduğu
söylemini yayacak kadar aptal insanlar bulduğunu da ekliyor. Bu kişilerden birkaçı
yakalandı ve yanlarında bu tür tozları taşıdıklarını ve çeşitli işkencelere maruz kalmalarına rağmen,
söylediklerini geri çekmeye zorlayamadıklarını itiraf ettiler.

Diğerleri, Mangonia adında belirli bir ülke olduğunu,
orada havadan taşınan ve ürünleri götüren gemilerin olduğunu; bazı büyücülerin onları ülkelerine taşımak için ağaçları kestiğini ileri sürdüler. Ayrıca, bir gün kendisine üç erkek ve bir kadının sunulduğunu, bunların havada yüzen bu gemilerden düştüğünü söylediler. Birkaç gün gözaltında tutuldular ve sonunda suçlayıcılarıyla yüzleştirildikten sonra,
ikincisi, konuyu tartıştıktan ve birkaç ifade verdikten sonra,
gökyüzündeki gemiden düştükleri iddiasıyla veya götürüldükleri konusunda kesin bir şey bilmediklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.

Charlemagne[214] Capitularies'inde ve zamanının yazarları,
ayrıca bu büyücü fırtına demleyicilerinden, büyücülerden, vb. bahseder ve
azarlanmalarını ve sert bir şekilde cezalandırılmalarını emretti.

Papa Gregory IX.[215] 1234'te Mayence Başpiskoposu, Hildesheim Piskoposu ve Doktor Conrad'a hitaben yazdığı bir mektupta, sapkın Stadingianları suçladıkları iğrençlikleri şöyle anlatır. "Onlar," diyor, "bir acemi kabul ettiklerinde ve o da meclislerine ilk kez girdiğinde,
kaz kadar büyük veya daha büyük, devasa bir kurbağa görüyor. Bazıları onu ağzından, bazıları da arkadan öpüyor. Sonra acemi, çok siyah gözlü, o kadar zayıf ki sadece deri ve kemikten ibaret soluk bir adamla karşılaşıyor. Onu öpüyor ve buz gibi
soğuduğunu hissediyor. Bu öpücükten sonra, acemi kolayca
Katolik inancını unutuyor; sonra birlikte bir ziyafet veriyorlar, ardından genellikle toplandıkları odada duran bir heykelin arkasına siyah bir kedi iniyor.

"Acemi önce kediyi sırtından öper, sonra meclise başkanlık eden kişi ve buna layık olan diğerleri. Kusurlu olanlar, ustadan sadece bir öpücük alır; itaat sözü verirler;
sonra ışıkları söndürürler ve her türlü
düzensizliği yaparlar. Her yıl Paskalya'da Rab'bin Bedenini alırlar ve
onu kendi evlerine ağızlarında taşıyıp, sonra da atarlar.
Lucifer'e inanırlar ve Cennetin Efendisinin onu
haksız yere ve hileyle cehenneme attığını söylerler. Ayrıca
Lucifer'in göksel şeylerin yaratıcısı olduğuna, düşmanını devirdikten sonra yeniden
şana kavuşacağına ve onun aracılığıyla
ebedi mutluluğa kavuşacaklarına inanırlar." Bu mektup 13 Haziran 1233 tarihini taşır.

Dipnotlar:

[209] Joan. Vier. lib. ii. C. 7. [210] Bu konuyla ilgili dikkate değer derecede güzel bir baskı birkaç yıl önce Paris'te yayımlandı; Yanlış hatırlamıyorsak bastırılmıştı.

[211] Horat. Epodon. xviii. 4. [212] "Quaedam sceleratae mulieres daemonumillusibusibus et phantasmatibus seductae, credunt se et gainturis horis cum Diana Paganorum dea ve sayısız multitudine mulierum equaltare süper quasdam bestias ve multita terrarum spalia intempestae noctis Silentio pertransire ejusque jussionibus veluti dominae öfke."-- Baluz.
Kapitüler. fragman. C. 13. Vide ve Capitul. Herardi, Episc. Turon.

[213] Agobard de Grandine.

[214] Vide Baluzii in Agobard. s. 68, 69.

[215] Fleury, Hist. Eccles. tom. xvii. s. 53, ann. 1234.

BÖLÜM XIX.

BÜYÜCÜLER VE CADILAR ÖRNEKLERİ SÖYLEDİKLERİ GİBİ, SABBATH'A TAŞINMAK.

Cadıların sabbat'a gitmesiyle ilgili söylenen her şey bir masal olarak ele alınıyor ve onların yataklarından veya odalarından kıpırdamadıklarına dair birkaç örneğimiz var. Doğrudur ki bazıları kendilerini uykulu hale getiren ve onları duyarsızlaştıran bir yağ veya merhemle meshederler; ve bu baygınlık sırasında
Şabat'a gittiklerini ve orada herkesin orada gördüklerini ve duyduklarını gördüklerini ve duyduklarını
sanırlar._Malleus Maleficorum_ veya _Büyücülerin Çekici_ adlı kitapta, Engizisyoncuların elinde olan bir kadının, 
gerçekten ve bedenen istediği yere gideceğine,
hatta hapse atılsa bile, sıkı bir şekilde korundu ve
yerin çok uzakta olmasına izin verildi.

Engizisyoncular ona belirli bir yere gitmesini, belirli kişilerle
konuşmasını ve onlardan haber getirmesini emretti; o da itaat edeceğine söz verdi
ve doğrudan bir odaya kilitlendi , yattığı yer,
sanki ölü gibi uzanıyordu; odaya girdiler ve onu hareket ettirdiler; ama o
hareketsiz ve en ufak bir his olmadan kaldı, öyle ki
ayaklarına yanan bir mum koyup yaktıklarında hissetmedi Biraz sonra kendine geldi ve kendisine verilen komisyonu anlattı, o yola girmek için çok fazla
zorluk çektiğini söyledi. Ona ayağında ne olduğunu sordular; o da
döndüğünden beri çok acıdığını ve nereden geldiğini bilmediğini söyledi.

Sonra Engizisyoncular ona ne olduğunu açıkladılar;
yerinden kıpırdamadığını ve ayağındaki ağrı,
sahte yokluğunda yanan bir mumun uygulanmasıyla oluşmuştu.
Bu şey doğrulandıktan sonra, aptallığını kabul etti,
affetti ve bir daha asla buna düşmeyeceğine söz verdi.

Diğer tarihçiler[216] şunu anlatır: büyücülerin ve cadıların kendilerini kutsadıkları belirli ilaçlarla
gerçekten ve
bedenen şabat'a taşınırlar. Torquemada, Paul Grilland'ın yetkisiyle, karısının bir cadı olduğundan şüphelenen bir kocanın, karısının Şabat'a gitti ve oraya
nasıl gitmeyi başardı. Onu o kadar dikkatle izliyordu ki, bir gün kendisini belirli bir merhemle meshettiğini ve sonra bir kuş
şeklini alıp uçup gittiğini gördü ve ertesi sabah onu yanında bulana kadar onu bir daha görmedi. Ona çok fazla soru sordu,
kendisine hiçbir şey söylemeden; sonunda ona kendi gördüklerini anlattı ve onu bir sopayla döverek, sırrını ona söylemeye ve onu da yanına almaya zorladı şabat.

Buraya vardığında, diğerleriyle birlikte masaya oturdu; ancak
masanın üzerindeki tüm yiyecekler çok tatsız olduğundan,
biraz tuz istedi; tuz getirmeleri biraz zaman aldı; sonunda,
bir tuz mahzenine, dedi--"Tanrıya şükür, sonunda biraz tuz var!" Aynı anda, çok büyük bir gürültü duydu, tüm
şirket kayboldu ve kendini bir tarlada, tek başına ve çıplak buldu
dağlar. İleriye doğru gitti ve birkaç çoban buldu; evinden üç fersahtan daha uzakta olduğunu öğrendi. O
geri
geri döndü ve durumu Engizisyonculara anlattıktan sonra, kadını ve suç ortaklarını alıp hak ettikleri gibi cezalandırdılar.

Aynı yazar, Şabat'tan dönen ve kötü ruh tarafından havada taşınan bir kadının sabahleyin _Angelus_ için
çalınan sesi duyduğunu anlatır. Şeytan onu hemen serbest bıraktı ve kadın
bir nehrin kıyısındaki çalılık bir çite düştü; saçları boynuna ve omuzlarına
darmadağınık düştü. Genç bir oğlan gördü ve çok yalvardıktan sonra gelip onu dışarı çıkardı ve evinin bulunduğu bir sonraki köye götürdü; oğlanın ona gerçekten ne olduğunu anlatması için
çok acil ve tekrarlanan sorular sorması gerekti; ona hediyeler verdi ve bundan
hiçbir şey söylememesini rica etti, ancak durum
yayıldı.

Bu hikayelerin ve kitapların dolu olduğu sonsuz sayıda benzer hikayenin doğruluğuna güvenebilseydik, büyücülerin bazen bedensel olarak Şabat'a götürüldüğüne inanabilirdik; ancak bu hikayeleri, oraya yalnızca zihin ve hayal gücüyle gittiklerini kanıtlayan diğer hikayelerle karşılaştırdığımızda, cesurca söyleyebiliriz ki Şabat'a giden veya gittiklerini düşünen büyücüler ve cadılarla ilgili anlatılanlar, genellikle yalnızca şeytanın bir yanılsaması ve uçtuklarını ve seyahat ettiklerini
düşünülen, ancak gerçekte yerlerinden kıpırdamayan her iki cinsiyetten kişilerin baştan çıkarmasıdır. Kötü niyet ve yalan ruhu bu aptalca önyargıya karıştığında, kendilerini
aptallıklarında doğrularlar ve başkalarını da aynı dinsizliğe sürüklerler; çünkü Şeytan'ın insanlığı aldatmanın ve onları hatada tutmanın binlerce yolu vardır. Büyü, dinsizlik, büyüler genellikle hastalıklı bir hayal gücünün etkileridir. Bu tür insanların her türlü aşırı ahlaksızlığa, dinsizliğe ve hırsızlığa düşmediği ve komşularına karşı en çirkin nefret sonuçlarına düşmediği nadirdir.

Bazıları iblislerin, Şabat'ta bulunması gereken büyücülerin ve büyücü kadınların şeklini aldığına ve bazen kendileri yataklarında sessizce uyurken, cadı olarak kabul edilen kişilerin şekline girerek, basit yaratıkları aptalca inançlarında sürdürdüklerine inanmışlardır. Ancak bu inanç, mücadele edeceğimiz görüş kadar büyük veya belki de daha büyük zorluklar içerir. İblisin sahte büyücüler ve cadılar şeklini aldığını, bu şekilde göründüğünü, yediğini, içtiğini, seyahat ettiğini ve büyücülerin Şabat'a gittiğine inanmaları için
safkanları ikna etmek için başka şeyler yaptığını anlamak hiç de kolay değildir. Şeytan, aptalları bu şeylere inandırmaktan veya onları böyle bir yanılgı içinde tutmaktan ne gibi bir çıkar elde eder?
Yine de, Auxerre Piskoposu St. Germain'in bir gün seyahat ederken, piskoposluğundaki bir köyden geçerken, orada biraz bir şeyler içtikten sonra, büyük bir akşam yemeği hazırladıklarını ve masayı yeniden kurduklarını söylediği anlatılır[217]; onlara misafir bekleyip beklemediklerini sorar ve ona bunun gece giden iyi kadınlar için olduğunu söylerler. St. Germain bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlamış ve bu maceranın sonunu görmek için izlemeye karar vermiştir.

Bir süre sonra, erkek ve kadın kılığında gelen ve huzurunda masaya oturan çok sayıda iblis görür. St. Germain
onların geri çekilmelerini yasakladı ve evdeki insanları çağırarak
onlara bu kişileri tanıyıp tanımadıklarını sordu: onlar da komşuları arasında şu veya bu kişi olduklarını söylediler: "Gidin," dedi, "ve evlerinde olup olmadıklarına bakın:" gittiler ve onları yataklarında uyurken buldular.
Aziz iblisleri çağırdı ve onları ölümlüleri bu şekilde yanılttıklarını ve geceleri Şabat'a giden büyücüler ve cadılar olduğuna inandırdıklarını ilan etmeye zorladı; itaat ettiler ve
çok şaşkın bir şekilde ortadan kayboldular. Bu tarih eski el yazmalarında okunabilir ve
Jacques de Varasse, Pierre de Noels, St. Antonine ve eski Auxerre Breviaries'lerinde, el yazmaları kadar iyi basılmış olarak bulunabilir. Bu hikayenin doğruluğunu hiçbir şekilde garanti etmiyorum; kesinlikle
apokrif olduğunu düşünüyorum; ancak bunu yazan ve kopyalayanların, büyücülerin ve cadıların şabata yaptığı bu gece yolculuklarının,
sadece iblisin illüzyonları olduğuna inandıklarını kanıtlıyor. Aslında, büyücülerin ve cadıların şabata gitmesiyle ilgili söylenen her şeyi, iblisin hizmetine başvurmadan açıklamak neredeyse imkansızdır; buna,
yanlış yönlendirilmiş ve aptalca
önyargılı bir zihinle, rahatsız edici bir hayal gücü ve isterseniz beyni etkileyen, mizahları harekete geçiren ve zihinlerinde zaten var olan izlenimlere göre rüyalar üreten birkaç uyuşturucu eklemeliyiz.

John Baptist Porta Cardan'da ve başka yerlerde, cadıların kendilerini şabat'a taşıyabilmek için kendilerine sürdükleri söylenen merhemlerin bileşimi bulunabilir; ancak bunların ürettiği tek gerçek etki onları uyutmak, hayal güçlerini rahatsız etmek ve uzun yolculuklara çıktıklarına inandırmak, bu arada da yataklarında derin bir uykuda kalmaktır. 
829 yılındaki Paris konseyinin babaları, büyücülerin, sihirbazların ve bu tür insanların şeytani sanatlarını icra ederken iblisin hizmetkarları ve araçları olduğunu; bazı kişilerin zihinlerini kirli aşkı ilham etmek için hesaplanmış içeceklerle rahatsız ettiklerini; gökyüzünü rahatsız edebileceklerine, fırtınalar çıkarabileceklerine, dolu gönderebileceklerine, geleceği tahmin edebileceklerine, meyveleri mahvedebileceklerine ve bir kişiye ait sığırların sütünü alıp başka birinin malı olan sığırlara verebileceklerine ikna olduklarını itiraf ederler. 

Piskoposlar, prenslerin bu tür kişilere karşı çıkardıkları yasaların tüm katılığının onlara karşı uygulanması gerektiği sonucuna varırlar ve bu çok daha adildir, çünkü şeytanın hizmetine
boyun eğdikleri açıktır.

Spranger, _Malleus Maleficorum_'da, Suabia'da, sekiz yaşlarında küçük kızıyla tarlada yürüyen bir köylünün kuraklıktan şikayet ederek, "Ah! Tanrı bize ne zaman yağmur verecek?" dediğini anlatır. Küçük kız hemen ona, istediği zaman ona biraz yağmur yağdırabileceğini söyler. O da şöyle cevap verir: "Peki sana bu sırrı kim öğretti?" "Annem," der, "bana bunu kimseye söylememi kesinlikle yasaklayan."

"Peki sana bu gücü vermek için ne yaptı?"

"Beni, her çağırdığımda yanıma gelen bir efendiye götürdü."

"Ve bu efendiyi gördün mü?"

"Evet," dedi, "sık sık annemin evine gelen erkekler gördüm; beni onlardan birine adadı."

Bu diyalogdan sonra, baba ona sadece tarlasına
yağmur yağdırmak için ne yapabileceğini sordu. Kadın sadece biraz su istedi; babası onu
yakınlardaki bir dereye götürdü ve kız annesinin kendisini adadığı kişinin adıyla suyu çağırdıktan sonra, köylünün tarlasına
doğrudan bol miktarda yağmur yağdığını gördüler.

Karısının bir büyücü olduğuna ikna olan baba, onu yargıçların önünde suçladı ve yargıçlar da onu yakılmaya mahkûm ettiler. Kızı vaftiz edildi ve Tanrı'ya yemin etti, ancak daha sonra istediği gibi yağmur yağdırma
gücünü kaybetti.

Dipnotlar:

[216] Alphons. a Castro ex Petro Grilland. Tract. de Haeresib.

[217] Bolland, 5 Temmuz. s. 287.

BÖLÜM XX.

LOUIS GAUFREDI VE MAGDALEN DE LA PALUD'UN HİKAYESİ, KENDİLERİNE BİR BÜYÜCÜ VE BÜYÜCÜ OLDUĞUNU SÖYLEDİLER.

Bu duyulmamış bir örnek; kendilerini bir büyücü ve büyücü
olarak ilan eden bir erkek ve kadın. Marsilya'daki Accouls cemaatinin rahibi Louis Gaufredi[218], sihirle suçlandı ve 1611 yılının başında tutuklandı. Beauversas civarındaki Pourrieres'li amcası Christopher Gaufredi, ölmeden altı ay önce ona küçük bir kağıt kitap gönderdi, 16 ay önce. , altı
yaprağın üzerine yazılmış; her yaprağın altında Fransızca iki mısra, diğer kısımlarda ise büyülü gizemler içeren karakterler veya şifreler vardı. Louis Gaufredi ilk başta bu kitap hakkında çok az şey düşündü ve beş yıl boyunca sakladı.

O sürenin sonunda, Fransızca mısraları okuduktan sonra, şeytan
kendini insan şeklinde ve hiçbir şekilde deforme olmamış bir şekilde sundu ve
ona, tüm iyi işleri için ona kredi verirse, tüm isteklerini yerine getirmeye geldiğini söyledi. Gaufredi bu koşulu kabul etti.
Şeytandan, dürüst kişiler arasında bilgelik ve erdem konusunda büyük bir üne kavuşmasını ve
sadece üzerlerine nefes
vererek
hoşuna giden tüm kadınlara ve genç kızlara sevgi
vermesini istedi.

Lucifer ona bunların hepsini yazılı olarak vaat etti ve Gaufredi çok geçmeden
tasarımlarının mükemmel bir şekilde gerçekleştiğini gördü. Magdalen adında genç bir hanıma, Mandole de la Palud adında bir beyefendinin kızına sevgiyle ilham verdi. Gaufredi, bağlılık ve maneviyat bahanesiyle, ona manevi babası olarak, onu elden çıkarma hakkına sahip olduğunu anladığında henüz dokuz yaşındaydı ve onu şeytana teslim etmeye ikna etti; ve birkaç yıl sonra, onu kendi kanıyla imzalanmış bir program vermeye zorladı, şeytana daha da fazlasını teslim etmesi için. Hatta o zamandan itibaren yedi veya sekiz program daha verdiği bile söylenir.

Bundan sonra, ona nefes verdi, ona şiddetli bir tutku
verdi ve ondan faydalandı; ona hizmet eden ve her yerde onu takip eden tanıdık bir iblis verdi. Bir gün onu Marsilya yakınlarındaki yüksek bir dağda düzenlenen cadıların şabatına götürdü; o
orada tüm uluslardan insanları ve özellikle Gaufredi'yi gördü, Gaufredi orada seçkin bir rütbeye sahipti ve
başına ve vücudunun diğer birkaç yerine karakterlerin
bastırılmasına veya damgalanmasına neden oldu. Bu kız
sonradan St. Ursula tarikatının bir rahibesi oldu ve
şeytan tarafından ele geçirilmiş olarak kabul edildi.

Gaufredi ayrıca birkaç başka kadına da, üzerlerine nefes vererek, düzensiz bir tutkuyla ilham verdi; ve bu şeytani güç altı yıl sürdü.
Çünkü sonunda onun bir büyücü ve sihirbaz olduğunu öğrendiler; ve
Mademoiselle de Mandole Engizisyon tarafından tutuklanmış ve
peder Michael Jacobin tarafından sorgulanmış olduğundan, az önce anlattıklarımızın büyük bir kısmına sahipti ve
şeytan çıkarma ayinleri sırasında birkaç şey daha keşfetti. O zamanlar on dokuz yaşındaydı.

Bütün bunlar Gaufredi'yi Provence Parlamentosu'na tanıttı. Onu
tutukladılar; ve aleyhine işlemler Şubat 1611'de başladı.
Özellikle Magdalen de la Palud'un ifadesini duydular, o da Gaufredi'nin büyüsünün ve onunla yaptığı iğrençliklerin tam bir tarihini verdi. Son on dört yıldır bir büyücü ve büyücülerin başıydı; ve eğer adalet gücü tarafından yakalansaydı, şeytan onu bedeni ve ruhuyla cehenneme götürürdü.

Gaufredi gönüllü olarak hapse girmişti; ve girdiği ilk
soruşturmadan itibaren her şeyi inkar etti ve kendini dürüst bir adam olarak
gösterdi. Ancak kendisine karşı yapılan ifadelerden,
kalbinin çok bozuk olduğu ve Mademoiselle de Mandole'u ve itiraf ettiği diğer kadınları baştan çıkardığı gösterildi. Bu genç hanım 21 Şubat'ta hukuki olarak dinlendi ve baştan çıkarılma hikayesini, Gaufredi'nin büyüsünü ve birkaç kez taşınmasına neden olduğu
şabatı anlattı.

Bundan bir süre sonra Gaufredi ile yüzleştiğinde,
onun değerli bir adam olduğunu ve aleyhine bildirilen her şeyin
hayal ürünü olduğunu kabul etti ve kendisinin itiraf ettiği her şeyi geri çekti. Gaufredi ise
kendi adına onunla olan yasadışı bağlantısını kabul etti,
geri kalan her şeyi reddetti ve kendisine söylediği her şeyi ona telkin edenin, kendisinin ele geçirildiği şeytan olduğunu ileri sürdü. Hayatını düzeltmeye karar verdiğinde, Lucifer'in kendisine göründüğünü ve onu birçok talihsizlikle tehdit ettiğini; aslında birkaç tane deneyimlediğini; Mademoiselle de la Palud'un ve kendisinin şeytanla birlikte yaptığı
tarihleri ​​koyduğu büyü kitabını yaktığını; ancak daha sonra onları aradığında, onları bulamayınca çok şaşırdığını itiraf etti. Uzun uzun Şabat hakkında konuştu ve Nice kasabasının yakınlarında, büyücülerin kullanımı için her türlü giysiyi hazırlamış bir büyücü olduğunu; Şabat günü, yüz pound ağırlığında, dört arşın genişliğinde ve sesi donuk ve kasvetli hale getiren tahtadan bir tokmağı olan bir çan olduğunu söyledi. Şabat'ta işlenen birkaç dehşet, küfür ve iğrençliği anlattı. Lucifer'in kendisine verdiği, zevkine uygun olan kadınlara büyü
yapmaya kendisini adadığı programı tekrarladı.

Yukarıda anlatılan şeylerin bu şekilde açıklanmasından sonra, başsavcı şu sonuçlara vardı: Söz konusu Gaufredi, vücudunun çeşitli yerlerinde çeşitli izler olduğu için mahkum edilmişti,
bu izlere iğne batırıldığında acı hissetmemiş, kan da akmamıştı; hem kilisede hem de kendi evinde, hem gündüz hem de gece, Magdalen de la Palud ile mektuplarla yasadışı bir şekilde ilişki kurmuştu, bu mektuplarda kendisinden başka kimsenin göremeyeceği aşk veya sevgi karakterleri vardı;
onu Tanrı'sından ve Kilisesi'nden vazgeçmeye ikna etmişti ve vücuduna birkaç şeytani karakter almıştı; kendisinin bir büyücü ve sihirbaz olduğunu kabul etmişti; yanında bir büyü kitabı tutmuştu ve bunu kötü ruhu çağırmak ve çağırmak için kullanmıştı; adı geçen Magdalen ile birlikte Şabat'a gitmiş,
burada Lucifer'e tapmak gibi sonsuz sayıda skandal, dinsiz ve
iğrenç eylemde bulunmuş:--bu sebeplerden dolayı, adı geçen başsavcı, adı geçen Gaufredi'nin
kendisine atfedilen koşullardan dolayı mahkum edilmesi ve
mahkum edilmesinin ilan edilmesini ve bunların telafisi olarak, daha önce piskoposluğu olan Marsilya Lord Piskoposu tarafından kutsal emirlerden indirilmesini ve
sonrasında bir görüşme günü başı ve ayakları çıplak, boynunda bir ip ve elinde yanan bir mumla onurlu kefaret ödemeye mahkum edilmesini--Tanrı'dan, kraldan ve adalet mahkemesinden af ​​dilemesini--sonra, yüksek mahkemenin celladının eline teslim edilmesini, bu Aix şehrinin tüm önemli yerlerine ve kavşaklarına götürülmesini ve her yerinden kızgın pense ile parçalanmasını talep ediyor bedeninin; ve bundan sonra, _Place des Jacobins_'de diri diri yakıldı ve külleri rüzgara savruldu; ve idam edilmeden önce,
soru ona yöneltilsin ve diğer suç ortaklarının isimlerini ondan çıkarmak için
olabilecek en ağır şekilde işkence edilsin. 18 Nisan 1611'de müzakere edildi ve
uygun karar 29 Nisan 1611'de verildi.

Aynı Gaufredi, olağan ve olağanüstü soruyu sorduktan sonra, Sebt'te Mademoiselle de Mandole dışında tanıdığı hiç kimseyi görmediğini; ayrıca orada isimlerini vermediği belirli tarikatlardan bazı rahipler gördüğünü ve rahiplerin isimlerini bilmediğini beyan etti. Şeytanın büyücülerin kafalarına bazı merhemler sürdüğünü ve bunun da hafızalarından her şeyi tamamen sildiğini söyledi. Provence Parlamentosu'nun bu kararnamesine rağmen, birçok kişi Gaufredi'nin sadece hayal gücünde bir büyücü olduğuna inanıyordu; ve bu tarihi aldığımız yazar, aralarında Paris Parlamentosu'nun da bulunduğu bazı parlamentoların, büyüyle birlikte başka hiçbir suç işlenmediğinde büyücüleri cezalandırmadığını; ve deneyimin, büyücüleri cezalandırmayarak, sadece deliler gibi davranarak, zamanla büyücü olmadıklarının görüldüğünü, çünkü artık hayal güçlerini bu fikirlerle beslemediklerini; büyücülerin yakıldığı yerlerde ise başka hiçbir şey görmediklerini, çünkü herkesin bu önyargıda güçlendiğini söylüyor. Bu yazarın söylediği budur.

Ancak buradan Tanrı'nın bazen iblisin insanlar üzerinde gücünü kullanmasına ve onları kötülük ve dinsizliğin aşırılığına sürüklemesine ve zihinlerine karanlık ve kalplerinde bozulma dökmesine izin vermediği sonucuna varamayız; bu da onları düzensizlik ve talihsizlik uçurumuna sürükler. İblis, Tanrı'nın izniyle Eyüp'ü[219] ayarttı. Şeytan'ın elçisi ve bedendeki diken Aziz Paul'ü yordu;[220] onlardan kurtulmak istedi; ancak ona Tanrı'nın lütfunun düşmanlarına karşı koymasını sağlayacağı ve erdemin zayıflıklar ve denemelerle güçlendirileceği söylendi. Şeytan Yahuda'nın kalbini ele geçirdi ve onu Efendisi İsa Mesih'i düşmanları Yahudilere ihanet etmeye yöneltti.[221] Rab, öğrencilerini yükselişinden sonra ortaya çıkacak sahtekârlara karşı uyarmak isterken, Tanrı'nın izniyle bu sahtekârların, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile yanıltabilecek mucizeler yaratacaklarını söyler.[222] Başka bir yerde onlara, Şeytan'ın onları buğday gibi elemek için Tanrı'dan izin istediğini, ancak inançlarının sarsılmaz olması için onlar için dua ettiğini söyler.

Böylece, Tanrı'nın izniyle, şeytan insanları, Mademoiselle de la Palud ve rahip Louis Gaufredi'de gördüğümüz aşırılıkları yapmaya yönlendirebilir, hatta belki de onları havadan bilinmeyen noktalara ve cadıların şabatı olarak adlandırılan şeye götürebilir; veya onları gerçekten oraya götürmeden, hayal güçlerini çarpıtın ve duyularını yanıltın, hareket ettiklerini, gördüklerini ve duyduklarını sansınlar, yerlerinden kıpırdamadıklarında, hiçbir nesne görmediklerinde ve hiçbir ses duymadıklarında.

Ayrıca, Aix Parlamentosu'nun o genç kıza karşı bile hiçbir ceza vermediğini unutmayın, baştan çıkarılıp onurlarının kırılmasına izin verenlere, kendilerine yüklenen utançtan başka bir ceza vermeme gelenekleri vardır. Gaufredi'nin tedavisiyle ilgili olarak, şansölyeye verdikleri cezanın hesabında, bu tedavinin gerçekte büyücülükle suçlandığını; ancak tövbekar Magdalen de la Palud ile manevi ensestten yargılanıp mahkum edildiği için alevlere mahkûm edildiğini söylüyorlar.[224]

Dipnotlar:

[218] Causes Celebres, tom. vi. s. 192.

[219] Eyüp i. 12, 13, 22.

[220] 2 Korintliler xii. 7, 8.

[221] Yuhanna xiii. 2.

[222] Matta xxiv. 5.

[223] Luka xxi.

[224] Bu korkunç anlatıyı dikkatli bir şekilde okuyan kişi, Gaufredi'nin hatasının esas olarak Mademoiselle de la Palud'u baştan çıkarması olduğu ve geri kalanının hararetli bir hayal gücünün sonucu olduğu sonucuna varmaktan
kaçmayacaktır. "_Şabat_" çanının saçma boyutları bunu göstermeye
yeterlidir. Çan metal olsaydı, tonlarca ağırlığında olurdu ve bu boyutlardaki _tahta_ bir çan, ses çıkarabilse bile, yüzlerce ağırlıkta olurdu.

BÖLÜM XXI.

BÜYÜCÜLERİN VE CADILARIN SABBATH'A TAŞINMASI OLASILIĞINI KANITLAYAN NEDENLER. Az önce söylenenlerin hepsi büyücülerin ve cadıların şabata gitmesinin bu kişilerin sadece bir yanılsaması ve çılgın bir hayal ürünü olduğunu ve şeytanın onları yanlış yönlendiren ve onları kendisine teslim olmaya ve boş vaatlerin cazibesiyle gerçek dinden vazgeçmeye ikna eden kötü niyet ve aldatmaca olduğunu kanıtlamaya daha uygundur. Onları zenginleştireceği, onur, zevk ve refahla dolduracağı yönündeki boş vaatlerin cazibesine kapılmak yerine, bu kişilerin şabat dedikleri şeye bedensel olarak götürülmesinin gerçekliğine bizi ikna etmek için. İşte büyücülerin şabata götürülmesinin imkansız olmadığını en azından kanıtlayan bazı argümanlar ve örnekler; çünkü bu götürülmenin imkansızlığı, bunu varsayan görüşe karşı yapılan en güçlü itirazlardan biridir.

Tanrı'nın iblisin insanları saptırmasına ve onları her türlü düzensizlik, hata ve dinsizlik aşırılığına sürüklemesine izin verebileceğine ve ayrıca onun bize şaşırtıcı ve hatta mucizevi görünen bazı şeyler yapmasına izin verebileceğine inanmak zor değildir; ister şeytan bunları doğal güçle, isterse kötü ruhu kullanarak yaratığını cezalandıran ve kendisini düşmanına teslim etmek için gönüllü olarak terk eden Tanrı'nın doğaüstü katılımıyla başarsın. Peygamber Hezekiel, esir olduğu Keldani'den havadan Yahudiye'ye ve İsraillilerin o kutsal yerde işledikleri iğrençlikleri gördüğü Rab'bin tapınağına götürüldü; ve oradan meleklerin hizmetiyle tekrar Keldani'ye geri getirildi, bunu başka bir bölümde anlatacağız. İncil'den biliyoruz ki şeytan Kurtarıcımızı Kudüs'teki tapınağın en yüksek noktasına taşıdı.[225] Ayrıca, peygamber Habakkuk'un[226], aslanların inindeki Daniel'e yiyecek taşımak için Yahudiye'den Babil'e taşındığını biliyoruz. Aziz Paul, bize üçüncü göğe çıkarıldığını ve tarif edilemez şeyler duyduğunu bildirir;
ama bunların bedende mi yoksa sadece ruhta mı olduğunu bilmediğini kabul eder. Bu nedenle, bir insanın beden ve ruh olarak havada taşınması olasılığından şüphe etmemiştir. Diyakoz Aziz Philip, Tanrı'nın Ruhu tarafından çok kısa bir sürede Gazze'den Azotus'a taşınmıştır.[227] Kilise tarihinden, büyücü Simon'un, Aziz Petrus'un duaları aracılığıyla iblis tarafından havaya taşındığını ve oradan düştüğünü öğreniyoruz. Aziz Gregory the Great'in hayatını yazan John the Deacon[228], Farold'un Roma'daki St. Andrew manastırına, onlarla eğlenmek ve rahiplere hakaret etmek için düzensiz hayatlar süren bazı kadınlar getirdiğini, aynı gece Farold'un dışarı çıkma fırsatı bulduğunda, aniden iblisler tarafından yakalanıp havaya kaldırıldığını, saçlarından asılı tutulduğunu, ağzını açıp bir çığlık atmasına izin vermediğini, sabah ayinlerinin saatine kadar, o manastırın kurucusu ve koruyucusu olan Papa St. Gregory'nin ona görünüp, o kutsal yeri kirlettiği için onu azarladığını ve bir yıl içinde öleceğini söylediğini anlatır -- ki bu da gerçekleşti. Bir yargıç tarafından, yanılsamalarla aldatılmaktan ve başkalarına herhangi bir yanılsama empoze etmekten aciz olduğuma göre,[229] 16 Ekim 1716'da, Alsace'de Bar yakınlarındaki Heiligenstein adlı bir köyde yaşayan bir marangozun, sabah saat beşte Bar'daki bir fıçıcının çatı katında bulunduğu söylendi. Bu fıçıcı, gün boyunca kullanmak isteyebileceği
mesleği için odun almaya
çıktığında ve _dışarıdan_ bir sürgüyle
kapatılmış olan kapıyı açtığında, karnının üzerinde boylu boyunca yatan ve
derin uyuyan bir adam gördü. Adamı tanıdı ve ona orada ne yaptığını
sorduğunda, marangoz büyük bir şaşkınlıkla ona ne
ne şekilde ne de kim tarafından oraya götürüldüğünü bilmediğini söyledi. Fıçıcı buna inanmayarak, ona kesinlikle onu soymak için geldiğini söyledi ve Bar yargıcının önüne çıkardı. Yargıç, az önce bahsedilen durum hakkında onu sorguladıktan sonra, ona büyük bir sadelikle, Heiligenstein'dan Bar'a gelmek için sabah saat dört civarında yola çıktığını -bu iki yer arasında sadece çeyrek saatlik mesafe vardı- aniden, yeşillik ve çimenle kaplı bir yerde, parlak bir şekilde aydınlatılmış muhteşem bir ziyafet gördüğünü, bir grup insanın muhteşem bir ziyafetle ve dans ederek çok eğlendiğini; Bar sakinlerinden olan iki tanıdığı kadının kendisine katılmasını istediğini, masaya oturduğunu ve en fazla çeyrek saat boyunca bu iyi niyete katıldığını anlattı; Bundan sonra, misafirlerden biri "_Cito, Cito_" diye bağırdıktan sonra, oraya nasıl götürüldüğünü bilmeden, kendisini nazikçe
fıçının çatı katına götürülürken buldu.

Yargıcın huzurunda bunu söyledi. Bu tarihin en
tuhaf olayı, marangozun okuduğumuz şeyleri ifade etmesinden hemen sonra, onu ziyafetlerine katılmaya davet eden Bar'lı iki kadının, her biri kendi evinde, kendilerini asmış olmasıdır.

Başyargıçlar, Bar sakinlerinin belki de yarısını tehlikeye atacak kadar ileri gitmekten korkarak, ihtiyatlı bir şekilde daha fazla soruşturma yapmamaları gerektiğine karar verdiler; marangoza bir vizyoner gibi davrandılar ve kendilerini asan iki kadını deli olarak gördüler; böylece konu örtbas edildi ve konu kapandı.

Eğer cadıların şabatı buna deniyorsa, ne marangoz, ne iki kadın, ne de görünüşe göre festivaldeki diğer misafirlerin bir iblisin sırtında gelmelerine gerek yoktu; kendi evlerine çok yakındılar ve buluşma yerine gitmek için insanüstü araçlara başvurmaları gerekmiyordu. Bu misafirlerin bu şölene nasıl gittikleri veya her birini evlerine nasıl geri götürdükleri konusunda bilgimiz yok; yer şehre o kadar yakındı ki, dışarıdan bir yardım almadan kolayca gidip dönebiliyorlardı. Ancak gizlilik gerekliyse ve keşfedilmekten korkuyorlarsa, iblisin onları gün doğmadan önce hava yoluyla evlerine götürmüş olması çok olasıdır, tıpkı marangozu fıçı ustasının çatı katına götürdüğü gibi. Bu olay hangi yöne giderse gitsin, marangozun havada taşınmasında kötü ruhun belirgin bir
işini fark etmemek kesinlikle zordur; marangoz, farkında olmadan, iyi sabitlenmiş bir
çatı katında bulur.
Kendilerini asan kadınlar, büyü ve cadılıktan hüküm giymiş olsalardı, yasadan daha da kötü bir şey
korktuklarını açıkça gösterdiler. Ve isimleri açıklanmış olması gereken suç ortakları da aynı şekilde korkmamış mıydı?

William de Neubridge, öncekine biraz benzeyen başka bir hikaye daha anlatır. Bir köylü, bir gece bir mezarın yanından geçerken, farklı seslerden oluşan melodik bir konser duymuş, yaklaşmış ve kapıyı açık bularak, kafasını içeri sokmuş ve ortada, iyi aydınlatılmış görkemli bir ziyafet ve etrafında neşelenen erkekler ve kadınlar olan iyi örtülü bir masa görmüş. Hizmetçilerden biri onu fark edip, ona içki dolu bir kupa uzattı; o da kupayı aldı ve içkiyi döktükten sonra, kupayla birlikte durduğu ilk köye kaçtı. Marangozumuz da aynısını yapsaydı, Bar cadılarının şöleninde eğlenmek yerine, kendisini çok fazla tedirginlikten kurtarmış olurdu.

Tarihte, dindar ve dindar kişilerle dolu, dualarının coşkusuyla havaya kaldırılıp bir süre orada kalmış birçok örnek gördük. Bazen yerden kalkan ve bunu istemeden, özellikle de bazı dini imgeler gördüğünde veya "_Gloria
in excelsis Deo_" gibi bazı dindar duaları duyduğunda bunu yapmaya çalışmadan asılı kalan iyi bir keşiş tanıdık. "Kendisine rağmen sık sık kendisini yerden belli bir mesafeye kadar havaya kaldırılmış halde gören bir rahibe tanıyorum; bu ne bir tercihten, ne de kendini
fark etme isteğindendi, çünkü gerçekten kafası karışmıştı. Bu,
meleklerin hizmetiyle mi, yoksa baştan çıkarıcı ruhun hilesiyle mi, ona kibir ve gurur duyguları aşılamak
istemişti? Yoksa bu,
bu kişilerdeki İlahi sevginin veya bağlılığın doğal etkisi miydi?

Bu kadar ruhsal, bu kadar ateşli ve duada bu kadar büyük olan çölün kadim babalarının benzer
coşkular yaşadığını gözlemlemiyorum. Bu havada yükselmeler, yeni azizlerimiz arasında daha yaygındır, çünkü
Neri'li Aziz Philip'in Yaşamı'nda[230] görebiliriz, burada
coşkularını ve yerden havaya yükselişlerini, bazen birkaç metre yüksekliğe ve neredeyse tavana kadar
odasının ve bunu tamamen istemsizce yaptı. Orada bulunanların bilgisinden gizlemeye boşuna çalıştı, çünkü onların hayranlığını
çekmekten ve içinde biraz boş bir hoşnutluk hissetmekten korkuyordu. Bize bu ayrıntıları
veren yazarlar, bu coşkulu
yerden yükselmelerin Kutsal Ruh'un
ateşinden mi, iyi meleklerin hizmetinden mi, yoksa Tanrı'nın mucizevi bir lütfundan mı kaynaklandığını, Tanrı'nın insanların gözünde hizmetkarlarına böyle onur
vermek istemesinden mi kaynaklandığını söylemezler. Tanrı ayrıca aynı Aziz Philip de Neri'yi, ona göksel ruhları ve hatta iblisleri görmesine ve
doğaüstü bilgiyle kutsal ruhların durumunu keşfetmesine izin vererek kayırmıştı.

Cizvitlerin öğretmeni olan Aziz John Columbino, tarikatının rahibelerini kurmak için olağanüstü erdeme sahip bir kız olan Aziz Catherine
Columbine'i[231] kullanmıştır. Onun hakkında, bazen trans halinde kaldığı ve yerden iki metre kadar yükseldiği, hareketsiz, konuşamaz ve duyarsız olduğu anlatılır.

Aynı şey, Tanrı tarafından büyülenmiş bir şekilde kalan ve yerden iki ayak yüksekliğe kadar yükselen ve vücudu ışık gibi parlayan St. Ignatius de Loyola[232] için de söylenir. Sekiz gün boyunca trans halinde duyarsız ve neredeyse hiç nefes almadan kaldığı görülmüştür.

St. Robert de Palentin[233] de bazen yerden bir buçuk ayak yüksekliğe kadar yükselerek öğrencilerinin ve yardımcılarının büyük şaşkınlığına uğramıştır. Benzer transları ve yükselmeleri, Notre Dame of Mount Olivet cemaatinin öğretmeni olan St. Bernard Ptolomei'nin;[234] Servites tarikatından St. Philip Benitas'ın hayatında görüyoruz; Theatins'in kurucusu Aziz Cajetanus'un[235]; duaları sırasında yerden üç
arşın yükselen Sicilyalı Aziz Albert'in; ve son olarak Vaaz Eden Kardeşler tarikatının kurucusu Aziz Dominic'in.[236]

S. Tron'daki Bakire Aziz Christina'nın[237], ölü olarak kabul edilmesi ve tabutuyla kiliseye taşınması üzerine, onun için olağan hizmeti yerine getirirken, aniden ayağa kalktığı ve bir kuş kadar hafif bir şekilde kilisenin kirişlerine kadar yükseldiği anlatılır. Kız kardeşleriyle birlikte eve geri döndüğünde, onlara önce araf'a, oradan cehenneme ve son olarak da Tanrı'nın ona orada kalma veya bu dünyaya geri dönüp arafta gördüğü ruhlar için kefaret ödeme seçeneği verdiği cennete götürüldüğünü anlatır. İkincisini seçti ve kutsal melekler tarafından
bedenine geri getirildi. O zamandan sonra insan bedeninin
arzularına dayanamadı ve inanılmaz bir hafiflikle
ağaçlara ve en yüksek kulelere
yükseldi, orada izlemek ve dua etmek için. Koşarken o kadar hafifti ki en hızlı köpeklerden bile
daha hızlı koşardı. Ebeveynleri onu durdurmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çalıştılar, hatta zincirlerle bile, ama o her zaman onlardan kaçtı. Bu aziz hakkında o kadar çok başka neredeyse inanılmaz şey anlatılıyor ki, onları burada tekrarlamaya cesaret edemiyorum.

M. Nicole, mektuplarında, Seraphina adında bir rahibeden bahseder. Bu rahibe, coşkusu içinde o kadar büyük bir hızla yerden kalkar ki beş veya altı rahibe onu zor tutabilir.

Bu doktor, bu gerçeği akıl yürüterek,[238] bunun Rahibe Seraphina için hiçbir şey kanıtlamadığını; ancak iyi doğrulanmış şeyin Tanrı'yı ​​ve şeytanı -yani tüm dini- kanıtladığını; durumun kanıtlanmasının din için çok büyük bir öneme sahip olduğunu; dünyanın yalnızca şüphe duyulamayacak şeylere inanan belirli kişilerle dolu olduğunu; dünyanın büyük sapkınlığının artık Kalvinizm ve Luthercilik değil, ateizm olduğunu söyler. Her türden ateist vardır -bazıları gerçek, diğerleri sahte; bazıları kararlı, diğerleri kararsız ve diğerleri de öyle olmaya meyilli. Bu tür insanları ihmal etmemeliyiz;
Tanrı'nın lütfu her şeye kadirdir; onları iyi argümanlarla ve sağlam ve ikna edici kanıtlarla geri getirmekten umutsuzluğa kapılmamalıyız. Şimdi, eğer
bu gerçekler kesinse, Tanrı'nın veya Tanrı'nın işlerini taklit eden ve kendileri veya astları tarafından seçilmiş olanları bile aldatabilecek işler yapan kötü meleklerin var olduğu sonucuna varmalıyız.

Böylece yerden kaldırılan ve hiç kimsenin onlara dokunmadığı en eski örneklerden biri, 988'de ölen ve ölümünden kısa bir süre önce, birkaç kişiyle birlikte dairesine çıkan Canterbury Başpiskoposu St. Dunstan'ınkidir;
ve orada bulunan herkes bu duruma şaşırdığı için, yaklaşan ölümünden bahsetmek için fırsat kollamıştır.[239]

Trithemius, Treves piskoposluğundaki Schonau Rahibesi Aziz Elizabeth'ten bahsederken, bazen kendinden geçmiş bir transta olduğunu,
bu yüzden uzun süre hareketsiz ve nefessiz kaldığını söyler.
Bu aralıklarda, vahiy yoluyla ve kutsanmış ruhlarla yaptığı etkileşimler sayesinde hayranlık verici şeyler öğrenirdi; ve kendine geldiğinde,
bazen ana dili olan Almanca, bazen de Latince olmak üzere ilahi konuşmalar yapardı, ancak bu dili hiç bilmiyordu.
Trichemius onun samimiyetinden ve konuşmasının doğruluğundan şüphe etmedi. 1165'te öldü.

S. Vanne de Verdun'un Başrahibi Aziz Richard, 1036'da Dük Galizon, oğulları ve çok sayıda lord ve askerin huzurunda ayin yaparken yerden
yükseltilmiş olarak göründü.

Geçtiğimiz yüzyılda, Rahip Peder Dominic Carme Dechaux, İspanya Kralı, kraliçe ve tüm saray önünde yerden kaldırıldı, böylece onu sabun köpüğü gibi hareket ettirmek için sadece bedenine üflemeleri gerekiyordu.[240]

Dipnotlar:

[225] Matta iv. 5.

[226] Dan. xiv. 33, 34. Douay Versiyonu.

[227] Elçilerin İşleri viii. 40.

[228] Joan. Diacon. Vit. Gregor. Mag.

[229] M. G. P. R.'nin Mektupları, 5 Ekim 1746.

[230] Bollandistlerin 26 Mayıs'ında, c. xx. n. 356, 357.

[231] Acta S. J. Bolland. 3 Temmuz s. 95. [232] Age. 31 Temmuz s. 432, 663. [233] Acta S.J. Bolland, 21 Ağustos. s. 469, 481. [234] Age. 18 Ağustos s. 503. [235] Age. 17 Ağustos s. 255. [236] Age. 4 Ağustos s. 405. [237] Vita S. Christina. 24 Temmuz Bolland. s. 652, 653. [238] Nicole, tom. Ben. Mektuplar, s. 203, 205. Mektup xlv.

[239] Vita Sancti Dunstani, xi. 42.

[240] Calmet'in bahsettiği, kendi zamanındaki kişiler ve kendi tanıdığı kişilerle ilgili vakalarda, bu şekilde yerden
kaldırılmış olmalarına rağmen, kendisinin hiçbir durumda bu harikanın bir tanığı olduğunu söylememesi dikkate değerdir.

XXII. BÖLÜM.

AYNI KONUYA DEVAM.

Bu vecitli transların, bazı azizlerin bedenlerinin yerden belirli bir mesafeye
kalktırılmasının gerçekliğini makul bir şekilde tartışamayız, çünkü bu durumlar çok sayıda tanık tarafından desteklenmektedir. Bunu burada ele aldığımız konuya uygulamak için, büyücülerin ve cadıların, iblisin işleyişiyle ve Tanrı'nın izniyle, canlı ve ince bir mizacın yardımıyla, hafifleştirilip havaya yükseldikleri, orada hararetli hayal güçlerinin ve önyargılı zihinlerinin, kendi beyinlerinde gerçekliği olmayan şeyleri yaptıklarına, gördüklerine ve duyduklarına inanmalarına yol açtığı söylenemez mi? Bana, azizlerin eylemleriyle, yalnızca meleklere ve Kutsal Ruh'un işleyişine veya hayırseverlik ve bağlılıklarının şevkine atfedilebilen, büyücülerin ve cadıların başına gelenlerle yaptığım paralelliğin zararlı ve iğrenç olduğu söylenecek. Aralarında doğru bir ayrım yapmayı biliyorum: Eski ve Yeni Ahit kitapları, Musa'nın gerçek mucizelerini Firavun'un büyücülerinin mucizeleriyle paralel çizgiler halinde sıralamıyor mu; Deccal ve onun astlarınınkiler azizlerin ve havarilerinkilerle aynıdır; ve Aziz Paul bize karanlığın meleğinin sıklıkla kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğünü bildirmiyor mu?

Bu eserin ilk baskısında, "jartiyer" dedikleri şeye sahip olmakla övünen ve bu sayede birkaç gün sürecek yolculuğu birkaç saat içinde olağanüstü bir hızla başarabilen bazı kişilerden çok ayrıntılı olarak bahsetmiştik. Bu konu hakkında neredeyse inanılmaz şeyler anlatılıyor; yine de, ayrıntılar o kadar dolaylı ki, bunlar için bir temel olmaması neredeyse imkansız; ve iblis bu insanları, yolculuğu gerçekten olağandışı bir hızla yapmış olsalardı,
çekecekleri yorgunluğa benzer bir yorgunluğa neden olan zorlayıcı ve şiddetli bir şekilde taşıyabilir.

Örneğin, Torquemada'nın anlattığı iki durum: birincisi, tanıdığı fakir bir bilgin, sonunda Charles V.'nin hekimi olan zeki bir adam; Guadaloupe'de okurken, keşiş kıyafeti giymiş ve kendisine
küçük bir hizmette bulunmuş bir gezgin tarafından,
acımasız ve çok yorgun görünen atına binmesi için davet edildi;
kalktı ve bütün gece boyunca ata bindi, olağanüstü bir hızla gittiğinin farkına varmadan,
ama sabahleyin kendini Granada şehrinin yakınında buldu; genç adam şehre girdi, ama kondüktör devam etti.

Başka bir zaman, aynı Torquemada'nın tanıdığı genç bir adamın babası
ve genç adam, birlikte Granada'ya gidiyorlardı ve
Almeda köyünden geçerken, kendileri gibi at sırtında
ve aynı yoldan giden bir adamla karşılaştılar; birlikte iki veya üç lig yol kat ettikten sonra, durdular ve süvari pelerinini çimenlerin üzerine serdi,
böylece pelerininde kırışıklık kalmadı; hepsi yanlarında bulunan erzakları bu geniş pelerine koydular ve atlarını otlattılar. Çok rahat bir şekilde içip yediler ve hizmetçilerine atlarını getirmelerini söyledikten sonra, süvari onlara, "Beyler, acele etmeyin, şehre erken varacaksınız" dedi. Aynı zamanda, oradan çeyrek saat uzaklıkta olan Granada'yı onlara gösterdi. Beauvais Katedrali'nin bir rahibi hakkında da aynı derecede harika bir şey söylenir. O kilisenin başrahibi, uzun zamandır Roma Kilisesi'ne karşı kişisel bir görevi yerine getirmekle yükümlüydü; kanonlar, bu amaçla Roma'ya gitmek üzere kardeşlerinden birini seçtikten sonra, kanon ayrılışını günden güne erteledi ve Noel günü sabah ayinlerinden sonra yola çıktı - aynı gün Roma'ya vardı,
orada görevini yerine getirdi ve oradan aynı bildiriyle geri döndü,
kanonların bu teklifi bizzat yapması için kendilerinden birini göndermelerini zorunlu kılan
bağlantının orijinalini de yanında getirdi. Bu hikaye ne kadar muhteşem ve inanılmaz görünürse görünsün,
katedral arşivlerinde bunun gerçek kanıtlarının bulunduğu ve söz konusu kanonun mezarının üzerinde bu olayın anısına dört köşeye kazınmış iblis figürlerinin hala görülebildiği iddia ediliyor. Hatta ünlü Peder Mabillon'un gerçek makbuzu gördüğünü bile iddia ediyorlar.

Şimdi, eğer bu durum ve buna benzer diğerleri kesinlikle
muhteşem değilse, bunların büyünün etkileri ve
kötü ruhun işi olduğunu inkar edemeyiz.

Cluny'nin saygıdeğer Başrahibi Peter,[241] kendi zamanında olan o kadar sıra dışı bir şeyi anlatıyor ki, Macon kasabasının tamamı tarafından
görülmüş olmasaydı, burada tekrarlamazdım. O kasabanın çok
şiddetli bir adamı olan kontu,
din adamları ve onlara ait olan her şeye karşı bir tür tiranlık uyguluyordu, şiddetini gizlemeye veya buna bir bahane bulmaya zahmet etmiyordu; bunu yüksek bir el ile sürdürüyor ve bununla övünüyordu.
Bir gün, sarayında birkaç soylu ve diğerleriyle birlikte otururken, at sırtında içeri giren,
kontun yanına yaklaşan ve onu takip etmesini isteyen
bir yabancıyı gördüler. Kont
ayağa kalktı ve onu takip etti ve kapıya ulaştığında, orada hazır bir
at buldu; atına bindi ve hemen havaya kaldırıldı, orada bulunanlara korkunç bir tonda, "Bana yardım edin!" diye bağırdı. Tüm kasaba gürültüye
kaçtı, ancak
kısa sürede onu gözden kaybettiler; ve şüphesiz şeytanın işkencelerine eşlik etmek ve aşırılıklarının ve şiddetinin acısını çekmek için onunla birlikte uçup gittiği düşünülüyordu.

O halde, bir kişinin iyi veya kötü ruhlar tarafından Tanrı'nın emri veya izniyle
havaya kaldırılıp çok yüksek ve uzak bir yere taşınması kesinlikle imkansız değildir; ancak bunun nadir görülen bir şey olduğunu ve büyücüler, cadılar ve cadıların
cadıların şabatında bir araya gelmeleri hakkında anlatılan her şeyde, yanlış, saçma, gülünç ve hatta olasılıktan yoksun sonsuz sayıda hikaye olduğunu kabul etmeliyiz. Lorraine başsavcısı, _Demonology_ adlı ünlü bir eserin yazarı olan ve çok sayıda büyücü ve büyücü kadını yargılayan, Lorraine'in o zamanlar istila ettiği M. Remi, büyücülüğün ve büyücülerin ve cadıların şabata götürülmesinin gerçekliğini ve doğruluğunu çıkarabileceğimiz
nereden geldiğine dair neredeyse hiçbir kanıt üretmiyor.

Dipnotlar:

[241] Petrus Venerab. lib. ii. de Miraculis, c. 1, s. 1299.

BÖLÜM XXIII.

ŞEYTANIN TAKINTISI VE ELİNDE BULUNMA.

Şeytanın takıntıları ve ele geçirilmelerinin insanlar arasında kötü ruhun
görüntüleri sıralamasına yerleştirilmesinin mantıklı bir nedeni vardır. Şeytanın musallat olduğu kişiye karşı dışarıdan hareket ettiğinde buna _takıntı_, içsel olarak hareket ettiğinde ise _saplantı_ adını veriyoruz, onları kışkırtıyor, kötü mizahlarını tahrik ediyor, küfür etmelerini sağlıyor, hiç öğrenmedikleri dilleri konuşturuyor, onlara bilinmeyen sırları ifşa ediyor ve onlara felsefedeki veya teolojideki en karanlık şeylerin bilgisini veriyor. Saul, ara sıra melankolik mizahını harekete geçiren ve David'e karşı düşmanlığını ve kıskançlığını uyandıran veya bu karanlık ruh hallerinin doğal hareketi veya dürtüsü sırasında onu yakalayan, kışkırtan ve zihninin olağan gidişatını bozan kötü ruh tarafından rahatsız ediliyordu.[242] İncil'in ele geçirilmiş olarak bahsettiği kişiler[243] ve yüksek sesle İsa'nın Mesih olduğunu ve zamanından önce onları işkenceye
geldiğini, Tanrı'nın Oğlu olduğunu haykıranlar, ele geçirilme örnekleridir. Ancak Raguel'in kızı Sara'yı[244] kuşatan ve ilk yedi kocasını
öldüren iblis Asmodeus; İncil'de sözü edilen, basitçe tedavi edilemez olduğu düşünülen hastalıklara veya rahatsızlıklara yakalananlar; Kutsal Yazılar'ın bazen _deliler_ olarak adlandırdığı, ağızlarından köpüren, kasılan, insanlığın huzurundan kaçan, şiddet yanlısı ve tehlikeli olan, böylece diğer insanlara vurmaktan ve kötü muamele etmekten
uzaklaşmak için zincire vurulmak zorunda kalanlar; bu tür kişiler basitçe şeytan tarafından kuşatılmış veya takıntılı hale getirilmiştir.

Şeytanın saplantıları ve sahip oldukları şeyler konusunda görüşler çok bölünmüştür. Katı Yahudiler ve Hıristiyan dininin eski düşmanları, İsa Mesih, havarileri ve Hıristiyanlar tarafından gerçekleştirilen mucizelerin kanıtlarıyla ikna olmuşlardı, ne onların gerçekliğini ne de gerçekliğini tartışmaya cesaret edemediler; fakat onları büyüye, şeytanların prensine veya bazı otların veya bazı doğal sırların erdemine bağladılar.

Aziz Justin,[245] Tertullian, Lactantius, Aziz Cyprian, Minutius ve kilisenin ilk çağlarının diğer babaları, Hıristiyan kovucuların ele geçirilmişler üzerinde uyguladıkları güçten o kadar güvenle ve o kadar özgürce bahsediyorlar ki, ne kesinlikten ne de şeyin kanıtından şüphe edebiliriz. Rakiplerini tanıklık etmeye çağırırlar ve deneyi kendi huzurlarında yapmakla ve ele geçirilmişlerin bedenlerinden çıkmaya zorlamakla
övünürler, isimlerini ilan ederler ve pagan tapınaklarında taptıkları kişilerin şeytanlar olduğunu kabul ederler.

Bazıları Kurtarıcının gerçek mucizelerine, sahte tanrılarının, büyücülerinin ve Asklepios ve ünlü Tyana'lı Apollonius gibi paganizmin kahramanlarının mucizelerine karşı çıkarlar. Sözde özgür düşünürler, günümüzde felsefi ilkeler üzerine onlarla tartışırlar; bunları hastalıklı bir hayal gücüne, eğitimin önyargılarına ve anayasanın gizli kaynaklarına bağlarlar; Kutsal Yazıların ifadelerini abartıya indirgerler; İsa Mesih'in insanların anlayışına ve onların önyargılarına veya önyargılarına tenezzül ettiğini; iblislerin tamamen ruhsal varlıklar olduklarından kendi başlarına bedenler üzerinde hemen etki edemeyeceklerini ileri sürerler; ve
Tanrı'nın mucizeler yaratmasının ve onların bunu yapmasına izin vermesinin hiç de olası olmadığı.

Eğer ele geçirilmiş olarak kabul edilenleri yakından incelersek,
aralarında
aklı bir kaza sonucu bozulmamış veya vücudu bilinen veya gizli bir hastalık tarafından saldırıya uğramamış, kanda veya beyinde bir
mayalanma
ya neden olmuş ve önyargı veya korkuyla birleşince
onların durumunda saplantı veya ele geçirilme olarak adlandırılan şeye yol açmış olan birini bulamayız.

Kral Saul'un ele geçirilmesi, onun doğal olarak bir atrabilarian olduğunu ve melankoli nöbetlerinde
çılgın veya öfkeli göründüğünü varsayarak kolayca açıklanabilir; bu nedenle hastalığına müzikten ve onu canlandıracak veya sakinleştirecek uygun enstrüman seslerinden başka bir çare aramadılar.
Yeni Ahit'te belirtilen saplantı ve ele geçirilmelerin birçoğu basit hastalıklardı veya bu tür kişilerin
şeytan tarafından ele geçirildiğine inandıran
fantastik hayallerdi. Halkın
cehaleti bu önyargıyı sürdürdü ve fizik ve tıpla
tamamen
ilgisiz olmaları bu tür fikirleri güçlendirmeye hizmet etti.

Birinde kasvetli ve melankolik bir ruh hali vardı, diğerinde kan
çok ateşli ve sıcaktı; burada bağırsaklar sıcaktan yanmıştı, orada
hastayı boğan hastalıklı bir mizah yoğunluğu vardı, tıpkı epilepsi ve hipokondriye maruz kalan, kendilerini tanrılar, krallar, kediler, köpekler ve öküzler sanan kişilerde olduğu gibi. Suçlarını hatırlayıp rahatsız olan, bir tür
umutsuzluğa ve pişmanlık nöbetlerine düşen, zihinlerini ve yapılarını rahatsız eden ve şeytanın onları takip ettiğine ve rahatsız ettiğine inanmalarına neden olan başkaları da vardı. Görünüşe göre, İsa Mesih'i takip eden ve
kendilerini ele geçiren kirli ruhlardan kurtarılan kadınlar ve kısmen de kendisinden yedi şeytanı
kovduğu Mecdelli Meryem de böyleydi. Kutsal Yazılar sıklıkla kirlilik ruhundan,
yalancılık ruhundan,
kıskançlık ruhundan bahseder; içimizdeki bu tutkuları
uyandırmak için belirli bir iblise başvurmak gerekmez; Aziz James[246] bize, dışsal sebepler aramadan,
bizi kötülüğe götüren kendi şehvetimiz tarafından yeterince ayartıldığımızı söyler.

Yahudiler hastalıklarının büyük bir kısmını iblise atfettiler:
bunların bilinen veya açıklanmayan bir suç için bir ceza olduğuna ikna olmuşlardı. İsa Mesih ve havarileri, bu önyargıları akıllıca varsaydı, onlara açıkça saldırmak ve Yahudilerin eski görüşlerini
düzeltmek istemediler; hastalıkları iyileştirdiler ve onlara neden olan veya neden olduğu söylenen kötü ruhları kovdular. Gerçek ve temel etki, hastanın iyileştirilmesiydi; İsa Mesih'in misyonunu, ilahiliğini ve vaaz ettiği doktrinin doğruluğunu teyit etmek için başka hiçbir şeye gerek yoktu. Şeytanı
kovup kovmaması, ilk tasarımı için esasen gerekli değildir; hastayı, eğer bu kötü ruh hastalığa neden olmuşsa şeytanı kovmakla veya içsel kaynakları ve mizahları düzenli ve doğal halleriyle değiştirmekle iyileştirdiği kesindir, ki bu her zaman mucizevidir ve Kurtarıcının İlahiliğini kanıtlar.

Yahudiler kötü ruhların
işleyişleri konusunda yeterince saf olsalar da, aynı zamanda, genel olarak, belirli kişilere işkence eden iblislerin, kendileri için belirlenen yere geri dönmekten korkan, işkence ettikleri ve hayatlarını kaybetmeye çalıştıkları bazı ölümlülerin bedenini ele geçiren bazı sefillerin ruhlarından başka bir şey olmadığına inanıyorlardı.[247]

Tarihçi Josephus[248], Süleyman'ın hastalıklara karşı bazı büyüler ve kötü ruhları
kovmak için bazı cin çıkarma formülleri oluşturduğunu anlatır.
Ayrıca, Eleazar adlı bir Yahudi'nin, Vespasian'ın huzurunda, bazı ele geçirilmiş kişileri, burunlarının altına, o prensin işaret ettiği bir kökün
kazındığı bir halka takarak iyileştirdiğini söyler. Süleyman'ın adını belirli bir dua ve bir cin çıkarma ile telaffuz ettiler;
doğrudan, ele geçirilen kişi yere düştü ve şeytan onu
bıraktı. Yahudiler arasındaki sıradan insanların çoğunluğu, şeytanların prensi Beelzebub'un diğer iblisleri kovma gücüne sahip olduğundan en ufak bir şüphe duymazdı, çünkü İsa Mesih'in onları yalnızca Beelzebub adına kovduğunu söylediler.[249] Tarihte bazen putperestlerin iblisleri kovduğunu okuruz; ve doktorlar, hipokondriyak ve hayali rahatsızlıkları iyileştirdikleri gibi, bazı ele geçirilmiş kişileri de iyileştirebildikleri için övünürler.

Bunlar, şeytanın sahip olduğu şeylerin ve saplantılarının gerçekliğine karşı söylenen en makul şeylerdir.

Dipnotlar:

[242] 1 Sam. xvi. 23.

[243] Matt. viii. 16; x. 11; xviii. 28.

[244] Tob. iii. 8.

[245] Justin. Dialog. cum supplem. Tertull. de Corona Militis, c. 11;
ve Apolog. c. 23; Cyp. ad Demetriam, &c.; Minutius, Octavio'da, &c.

[246] James i. 14.

[247] Joseph. Antiq. lib. vii. c. 25.

[248] A.g.e. lib. viii. c. 2.

[249] Matta xii. 24.

BÖLÜM XXIV.

ŞEYTAN TARAFINDAN ELDE EDİLEN VE TAKINTININ GERÇEKLİĞİ VE GERÇEKLİĞİ
KUTSAL KİTAPTAN KANITLANMIŞTIR.

Ancak şeytanın saplantılarının ve
sahip olduğu şeylerin olasılığı, doğruluğu ve gerçekliği şüphesizdir ve Kutsal Kitap tarafından
ve Kilise, Babalar, Yahudiler ve
putperestlerin yetkisiyle kanıtlanmıştır. İsa Mesih ve havariler bu gerçeğe inandılar ve bunu alenen öğrettiler. Kurtarıcı bize misyonunun bir kanıtını sunar, ele geçirilmişleri iyileştirir; sadece Beelzebub adına cinleri
kovduğunu iddia eden Ferisileri çürütür; ve onları Tanrı'nın
erdemiyle kovduğunu savunur.[250] Cinlerle konuşur; onları tehdit eder ve susturur. Bunlar saplantıların gerçekliğinin belirsiz işaretleri midir? Havariler de aynısını yapar, tıpkı ilk Hıristiyanların öğrencileri gibi. Bütün bunlar, bunu inkar edemeyen, ancak bu şeylerin gücünden ve kanıtlarından kaçan, bu gücü diğer cinlere veya sıradan cinlerden daha güçlü olan belirli tanrılara atfederek putperestlerin gözleri önünde yapıldı; sanki Şeytan'ın krallığı bölünmüş ve kötü ruh kendisine karşı hareket edebilirmiş gibi veya sanki İsa Mesih ile imparatorluğunu yeni yıktığı iblisler arasında bir işbirliği varmış gibi.

Görevlerinden dönen yetmiş havari, İsa Mesih'e[251] hesap vermek ve iblislerin kendilerine itaat ettiğini söylemek için geldiler. Dirilişinden sonra[252] Kurtarıcı, havarilerine onun adına mucizeler yapacaklarına, _şeytanları kovacaklarına_ ve diller
armağanını alacaklarına dair söz verir. Bunların hepsi tam anlamıyla yerine getirildi.

Kilisede iblislere karşı her zaman kullanılan kovma ayinleri, ele geçirilmelerin gerçekliğinin bir başka kanıtıdır; Kilise ve rahiplerinin her zaman bu kovma ayinlerini uyguladıkları için, bunların gerçek ve doğru olduğuna inandıklarını gösterirler. Eski babalar, putperestlere, Hıristiyanların önünde bir cinliyi ortaya çıkarmaları için meydan okudular; onları iyileştirmekle ve cinleri
kovmakla övünürler. Yahudi kovucular, cinlileri iyileştirmek için İsa Mesih'in adını bile kullandılar;[253] bu etkiyi üretmede etkili buldular; Bazen Süleyman adını kullandıkları doğrudur,
ve o prens tarafından icat edildiği söylenen bazı büyüler veya aynı erdemleri atfettikleri kökler ve otlar, tıpkı zeki bir hekimin sanatının sırrıyla bir hipokondriyakı veya bir manyağı iyileştirebilmesi veya şeytan tarafından ele geçirildiğine güçlü bir şekilde ikna olmuş bir adamı iyileştirebilmesi gibi,
veya akıllı bir itirafçının pişmanlıktan rahatsız olmuş ve günahlarının yansımasıyla veya cehennem korkusuyla çalkalanmış bir kişinin zihnini eski haline getirmesi gibi. Ancak şimdi yalnızca Tanrı'nın gücüyle, İsa Mesih'in adıyla ve
cin çıkarmayla
iyileştirilen gerçek sahiplenmelerden ve saplantılardan bahsediyoruz. Yahudi rahip Sceva'nın oğlu[254], Pavlus'un vaaz verdiği İsa Mesih adına bir şeytanı kovmaya giriştiğinde, cinli adam onun üzerine atıldı ve onu boğmak istedi, İsa Mesih'i ve Pavlus'u tanıdığını ancak kendisi için ondan korkmadığını söyledi. O zaman, sahip olunanlar ve sahip olunanlar, cin çıkaranlar ve cin çıkaranlar arasında iyi bir ayrım yapmalıyız.
Şefkat uyandırmak ve sadaka almak için
cinlileri taklit eden cinliler bulunabilir. Hatta cahil insanları aldatmak için İsa Mesih'in adını ve
gücünü kötüye kullanan cin çıkaranlar bile olabilir; ve
sahtekârların bile
bulunmadığını nereden biliyorum ki,
sahtekârlar, onları iyileştirmek için
sahtekâr kişileri yola sokup
böylece bir ün kazanacaklar?

Bu konu hakkında daha fazla ayrıntıya girmiyorum; bunu daha önce, Kutsal Yazılar üzerine diğer tezlerle birlikte ayrı olarak basılmış, konuyla ilgili özel bir tezde ele aldım ve bu konuda
söylenen itirazlara orada yanıt verdim.

Dipnotlar:

[250] Luka viii. 21.

[251] Luka x. 17.

[252] Markos xvi. 27.

[253] Markos ix. 36-38. Elçilerin İşleri xi. 14.

[254] Elçilerin İşleri xix. 14.

BÖLÜM XXV.

ŞEYTAN TARAFINDAN SAĞLANAN GERÇEK MÜLKİYET ÖRNEKLERİ.

Şimdi şeytanın sahip olma ve saplantısının en ünlü örneklerinden bazılarını bildirmeliyiz. Herkes bu dönemde Loudun rahibelerinin (şeytan tarafından) sahip olmasından bahsediyor ve bu konuda hem o zaman hem de sonra çok farklı görüşler
verildi. Romorantinli bir dokumacının kızı olan Martha
Broissier[255] zamanında çok fazla gürültü
yaptı; ancak Orleans Piskoposu Charles Miron, ona kutsal suyu sıradan su gibi içirerek; ona kırmızı ipeğe sarılı, gerçek haçın bir parçası olduğu söylenen bir
anahtar sunarak bu dolandırıcılığı keşfetti; ve Virgil'den bazı dizeleri okurken, Martha Broissier'in iblisi bunları şeytan çıkarma olarak algıladı ve gizli anahtarın yaklaşmasıyla ve Virgil'den dizelerin okunmasıyla çok
tedirgin oldu. Paris Kardinal Piskoposu Henri de Gondi, onu fakülteden beş kişi tarafından muayene ettirdi; üçü, çok fazla sahtekarlık ve biraz da hastalık olduğu görüşündeydi. Parlamento, olayı fark etti ve on bir doktor atadı, bunlar da oybirliğiyle bu konuda şeytani hiçbir şey olmadığını bildirdiler.

IX. Charles döneminde[256] veya biraz öncesinde, Vervins kasabasından, on beş veya on altı yaşında, Nicola
Aubry adında genç bir kadın, kendisine büyükbabası diyen ve ruhunun huzuru için ayinler ve dualar isteyen bir hayaletin çeşitli görüntülerini gördü. [257] Çok kısa bir süre sonra, bu hayalet tarafından farklı yerlere götürüldü ve hatta bazen görüş alanından ve onu gözetleyenlerin arasından uzaklaştırıldı.

Sonra, artık onun şeytan olduğundan şüpheleri kalmadı ve onu inandırmak için çok uğraştılar. Laon Piskoposu, ruhu çağırma yetkisini verdi ve onlara, bu amaçla atanan noterler tarafından prosedürlerin tam olarak hazırlanmasını emretti.
Cin çıkarma ayinleri üç aydan fazla sürdü ve sadece ele geçirilme gerçeğini giderek daha fazla kanıtlamaya hizmet etti. Zavallı hasta, onu zorlukla tutabilen dokuz veya on adamın elinden koparıldı; ve
cin çıkarma ayinlerinin son gününde on altı kişi bunu başaramadı. Yerde yatıyordu ve onu tutanlar bunu engelleyemeden, bir heykel gibi dik ve dimdik duruyordu. Çeşitli diller konuşuyordu, en gizli şeyleri ifşa ediyordu, diğerlerini,
yapıldıkları anda duyuruyordu, çok uzakta olsalar da; birçok kişiye vicdanlarının sırrını keşfetti, aynı anda üç farklı ses veya ton çıkardı ve dili ağzından yarım ayak sarkmış bir şekilde konuştu. Vervins'te birkaç
cin çıkarma ayini yapıldıktan sonra, onu Laon'a götürdüler ve orada piskopos onu üstlendi. Bu amaçla
katedralde bir iskele kurdurdu. Oraya o kadar çok insan gidiyordu ki, kilisede aynı anda on veya on iki bin kişi görüyorlardı; hatta bazıları yabancı ülkelerden geliyordu. Sonuç olarak, Fransa daha az meraklı olamazdı; bu yüzden
prensler ve büyük insanlar ve oraya kendileri gelemeyenler, olan biteni kendilerine bildirebilecek kişiler gönderdiler.
Papa'nın nuncio'ları, parlamento milletvekilleri ve üniversitedekiler oradaydı.

Şeytan, egzorsizmle zorlanarak, Katolik dininin gerçeğine ve her şeyden önce kutsal eucharistinin gerçekliğine ve aynı zamanda Calvinizm'in yanlışlığına dair öyle bir tanıklık yaptı ki, sinirlenen Calvinistler artık sınırları içinde kalmadılar. Vervins'te egzorsizm yapıldığı zamandan itibaren, cinliyi öldürmek istediler, onu egzorsizm yapan rahiple birlikte, Notre Dame de Liesse'e götürdükleri bir yolculukta. Laon'da durum daha da kötüydü; orada en güçlü kişiler oldukları için, birden fazla kez isyan çıktı. Piskoposu ve yargıçları o kadar korkuttular ki,
darağacı indirdiler ve egzorsizmlerden önce genellikle yapılan genel alayı yapmadılar. Bunun üzerine şeytan daha da gururlandı, piskoposa hakaret etti ve ona güldü. Öte yandan, Kalvinistler alayı bastırdıktan ve daha yakından incelenmek üzere hapse atılması gerektiğinden, Kalvinist bir doktor olan Carlier aniden cebinden çok şiddetli bir zehir olduğu iddia edilen bir şey çıkardı ve onu ağzına attı ve kasılmalar devam ederken bunu midesinde tuttu, ancak kendine geldiğinde bunu kendi kendine kustu. Tüm bu deneyler alayların yeniden başlamasına karar verdi ve
darağacı yeniden kuruldu. Sonra öfkelenen Kalvinistler, M. de Montmorency'den bir yazı yazma fikrini tasarladılar, bu yazıda şeytan çıkarma ayinlerinin devam etmesi yasaklanıyordu ve kralın görevlilerine uyanık olmaları emrediliyordu. Böylece alaydan ikinci kez uzak durdular ve
şeytan yine zafer kazandı. Bununla birlikte, piskoposa bu varsayımsal yazının hilesini keşfetti, buna katılanların isimlerini verdi ve piskoposun Tanrı'nın iradesinden ziyade insanın iradesine itaat etmesiyle tekrar zaman kazandığını ilan etti. Bunun yanı sıra, şeytan zaten bu kadının bedeninde kalmasının kendi iradesine aykırı olduğunu; oraya Tanrı'nın emriyle girdiğini; Kalvinistleri dönüştürmek veya onları katılaştırmak için olduğunu ve kendisine karşı hareket etmek ve konuşmak zorunda kaldığı için çok talihsiz olduğunu açıkça belirtmişti. Bölüm daha sonra piskoposa, halkın bağlılığını daha da artırmak için alayları ve çağrıları günde iki kez yapmanın uygun olacağını bildirdi. Piskopos buna razı oldu ve her şey en büyük _eclat_ ve en
ortodoks şekilde yapıldı. Şeytan bir kereden fazla zaman kazandığını ilan etti; bir keresinde piskopos kendini itiraf etmediği için; bir keresinde oruç tutmadığı için; ve son olarak, bölümün ve tüm ileri gelenlerin, adalet mahkemesinin ve kralın memurlarının da orada bulunmasının gerekli olduğunu, böylece yeterli tanıklık olabileceğini; piskoposu görevi konusunda bu şekilde uyarmak zorunda kaldığını ve bu kişinin bedenine girdiği saatin lanetli olduğunu; aynı zamanda kiliseye, piskoposa ve din adamlarına karşı binlerce küfür savurduğunu söyledi. Böylece, son gün, öğleden sonra herkes toplandığında, piskopos son büyüleri yapmaya başladı ve birçok sıra dışı şey gerçekleşti; diğerlerinin yanı sıra, piskopos kutsal efkaristiyayı bu zavallı kadının dudaklarına yaklaştırmak istediğinde, şeytan bir şekilde kolunu yakaladı ve aynı anda bu kadını, onu tutan on altı adamın elinden
kaldırdı. Ama sonunda, çok direndikten sonra dışarı çıktı ve onu tamamen iyileşmiş ve Tanrı'nın iyiliğinin tamamen farkında olarak bıraktı. _Te Deum_ kasabadaki tüm çanların sesi eşliğinde söylendi; Katolikler arasında sevinç çığlıklarından başka bir şey duyulmadı ve torunları hala kasabada yaşayan birçok Kalvinist din değiştirdi. Bordeaux parlamentosu danışmanı Florimond de Raimond, bu grupta yer almanın mutluluğunu yaşadı ve bunun tarihini yazdı. Dokuz gün boyunca Tanrı'ya şükranlarını sunmak için alayı düzenlediler; ve her yıl 8 Şubat'ta kutlanan sürekli bir ayin kurdular ve bu hikayeyi koronun etrafına _bas-relief_ olarak resmettiler, bugün de görülebilir.

Kısacası, Tanrı, sanki bu kadar önemli bir işe son darbeyi vurmak istercesine, Katolik dininden yeni ayrılan Conde Prensi'nin bu konuda yeni cemaatindekiler tarafından yanlış yönlendirilmesine izin verdi. Zavallı kadını ve ayrıca tüm egzorsizmler boyunca onu hiç terk etmemiş olan Papaz d'Espinois'i çağırdı. Onları ayrı ayrı ve birkaç farklı zamanda sorguladı ve herhangi bir hile yapıp yapmadıklarını keşfetmek için değil, tüm olayda herhangi bir hile olup olmadığını öğrenmek için elinden geleni yaptı. Hatta, dinini değiştirirse papaza çok yüksek mevkiler teklif edecek kadar ileri gitti. Fakat Tanrı'nın kilisesinin gücünü bu şekilde gösterdiği aklı başında ve dürüst insanlardan sapkınlık lehine ne elde edebilirsiniz? Prensin tüm çabaları boşunaydı; kanonun kararlılığı ve zavallı kadının sadeliği, ona sadece onu rahatsız eden olayın kesinliğini daha da kanıtlamaya hizmet etti ve ikisini de eve gönderdi.

Ancak kötü niyetin geri dönmesi, bu kadını tekrar tutuklatmasına neden oldu
ve babası ve annesi Kral Charles IX'a bu adaletsizliği soruşturmak için yalvarana kadar onu hapishanelerinden birinde tuttu
ve majestelerinin emriyle serbest bırakıldı.[258]

Hem piskopos ve bölüm hem de yargıçlar ve hatta Kalvinist partinin şiddeti tarafından bu kadar önemli ve dikkatlice onaylanmış bir olay
sessizce gömülmemelidir. Kral IX. Charles, bir süre sonra Laon'a girdiğinde, olayın görgü tanığı olan
katedralin dekanı tarafından bilgilendirilmek istedi. Majesteleri, hikayeyi duyurmasını emretti ve ardından,
önce Fransızca, sonra Latince, İspanyolca, İtalyanca ve Almanca olarak, Sorbonne'un onayıyla, halefi Papa Pius V. ve Gregory XIII.'ün resmî yazılarıyla desteklenerek basıldı. Ve bundan sonra, Laon Piskoposu'nun emriyle, _Le Triomphe du S. Sacrament sur le Diable_ başlığı altında basılan oldukça kesin bir özetini yaptılar.

Bunlar, arzu edilebilecek tüm gerçekliğe sahip gerçeklerdir ve şerefli bir adam olarak, bundan sonra kendisiyle utanç verici bir çelişkiye düşmeden hiçbir gerçeği kesin olarak kabul edemeyeceği için, iyi huylu bir tavırla şüphe edemez.[259]

Dipnotlar:

[255] Jean de Lorres, sur l'an 1599. Thuan. Hist. l. xii.

[256] Charles IX. 1574'te öldü.

[257] Bu hikaye, "Examen et Discussion
Critique de l'Histoire des Diables de Loudun, &c., par M. de la
Menardaye" adlı kitaptan alınmıştır. Paris, Bure l'Aine'de, 1749.

[258] Tresor et entiere Histoire de la Victime du Corps de Dieu,
presentee au Pape, au Roi, au Chancelier de France, au Premier
President. Paris, 4to. chez Chesnau. 1578.

[259] Bu hesap, Protestan inancına itiraz etmek için ele geçirme teorisinin kullanıldığı birçok hesaptan biridir.
Calmet'nin
basitliği ve safdilliği çok dikkat çekicidir.--EDITÖR.

BÖLÜM XXVI.

AYNI KONUNUN DEVAMI.

Lorraine'de, yaklaşık 1620 yılında, (şeytan tarafından) ele geçirilmiş, ülkede büyük bir gürültü yapan ancak durumu yabancılar arasında çok daha az bilinen bir kadın vardı. Demek istediğim, Mademoiselle Elizabeth de
Ranfaing, ele geçirilme hikayesi 1622'de Nancy'de, Lorraine'deki yüceliklerinin tıp doktoru ve sıradan bir hekimi olan M. Pichard tarafından yazılmış ve basılmıştır. Mademoiselle de Ranfaing çok erdemli bir kişiydi, Tanrı onun aracılığıyla bir tür _Sığınak_ rahibeleri tarikatı kurmuştu, bu tarikatın temel amacı sefahat düşkünü kızları veya kadınları sefahatten
çekmekti. M. Pichard'ın çalışması ilahiyat doktorları tarafından onaylandı ve Toul Piskoposu M. de Porcelets tarafından yetkilendirildi ve davayı ve ele geçirilmenin gerçekliğini incelemek için çağırdığı bilgili kişilerden oluşan bir mecliste. Minimite tarikatından Claude Pithoy adlı bir rahip tarafından hararetle saldırıya uğradı ve yüksek sesle reddedildi. Pithoy, Nancy'de kovdukları kadının ele geçirilmesi durumunda Tanrı'ya şeytanı kendisine göndermesi için dua edeceğini söyleme cüretini gösterdi; ve yine, Nancy'de kovdukları kadının gerçekten ele geçirilmesi durumunda, şeytana bedenini ele geçirmesini emretmemişse Tanrı'nın Tanrı olmadığını söyledi.

M. Pichard onu tamamen çürütüyor; ancak zayıf fikirli veya donuk ve melankolik karakterli, ağır, suskun, aptal ve doğal olarak kendilerini korkutmaya ve rahatsız etmeye meyilli olan kişilerin şeytanı gördüklerini, onunla konuştuklarını ve hatta onun tarafından ele geçirildiklerini hayal etme eğiliminde olduklarını belirtiyor; her şeyden önce, başkalarının ele geçirildiği yerlerdeyseler, onları görüyorlarsa ve onlarla konuşuyorlarsa. On üç veya on dört yıl önce Nancy'de bu türden çok sayıda kişi gördüğünü ve Tanrı'nın yardımıyla onları iyileştirdiğini ekliyor. Aynı şeyi atrabilarianlar ve bazen böyle şeyler yapan ve öyle çığlıklar atan kadınlar için de söylüyor ki, herkes onların ele geçirildiğine inanır.

1617'de dul kalan Mademoiselle Ranfaing, Poviot adında bir doktor tarafından evlenmek için arandı. Kadın onun sözlerini dinlemediği için, önce ona aşık olması için iksirler verdi,
bu da sağlığında garip bozukluklara yol açtı. Sonunda ona bazı büyülü ilaçlar verdi (çünkü daha sonra bir büyücü olduğu anlaşıldı ve yargı kararıyla bu nedenle yakıldı). Doktorlar onu iyileştiremediler ve onun sıra dışı rahatsızlıklarından tamamen
sorumluydular. Her türlü çareyi denedikten sonra,
şeytan çıkarma ayinlerine başvurmak zorunda kaldılar.

Şimdi bunlar, Mademoiselle Ranfaing'in gerçekten ele geçirildiğine inanmamızı sağlayan başlıca semptomlardı. 2 Eylül 1619'da Remiremont kasabasında onu şeytan çıkarmaya başladılar ve oradan Nancy'ye nakledildi; orada birkaç zeki doktor tarafından ziyaret edildi ve sorgulandı. Doktorlar, başına gelenlerin semptomlarını ayrıntılı olarak inceledikten sonra, onda fark ettikleri kayıpların bilinen hastalıkların olağan seyriyle hiçbir ilgisi olmadığını ve yalnızca şeytani bir ele geçirme sonucu olabileceğini söylediler. Daha sonra, Toul Piskoposu M. de Porcelets'in emriyle, şeytan çıkaranlar için ilahiyat doktoru, Lorraine Dükü'nün devlet danışmanı, Cizvit ve Kapuçin olan M. Viardin'i aday gösterdiler. Nancy'deki hemen hemen tüm rahipler, adı geçen lord piskopos, Trablus Piskoposu, Strasburg yardımcı piskoposu, Konstantinopolis'teki en Hıristiyan kralın eski elçisi ve ardından Oratoire rahibi olan M. de Sancy, Verdun Piskoposu Charles de Lorraine; şeytan çıkarma ayinlerinde bulunmak üzere özel olarak gönderilen iki Sorbonne doktoru, sık sık ona İbranice, Yunanca ve Latince şeytan çıkarma ayinleri yaptırdı ve Latince'yi zar zor okuyabilen o, onlara her zaman yerinde cevaplar verdi. İbranice dilinde çok iyi olan M. Nicolas de Harley tarafından verilen sertifikayı bildiriyorlar. Bu kişi, Mademoiselle Ranfaing'in gerçekten ele geçirildiğini itiraf etti ve hiçbir kelime söylemeden sadece dudaklarının hareketiyle ona cevap verdi ve ele geçirildiğine dair birkaç kanıt sundu. Sorbonne'lu bir doktor olan Sieur Garnier, ona İbranice birkaç emir de verdikten sonra, o, Fransızca ama yerinde bir şekilde cevap verdi ve anlaşmanın sadece normal dilde konuşması gerektiğini söyledi. İblis, "Söylediklerini anladığımı sana göstermem yeterli değil mi?" diye ekledi. Aynı M. Garnier, Yunanca konuşarak, istemeden bir davayı başka bir davaya çevirdi; ele geçirilen, daha doğrusu şeytan, ona, "_Sen
bir
hata
işledin._" dedi. Doktor, ona Yunanca, "Hatamı göster" dedi; şeytan, "_Bir hatayı göstermem sana yeter; sana bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğim._" diye cevap verdi. Doktor, ona Yunanca, dilini tutmasını söyleyince, "Sen bana
dili tutmamı emrediyorsun ve ben bunu yapmayacağım." diye cevap verdi.

M. Midot Ecolatre de Toul ona aynı dilde, "Otur" dedi; o da, "Oturmayacağım" diye cevap verdi. M. Midot ona ayrıca Yunanca, "Yere otur ve itaat et" dedi; fakat iblis, ele geçirilmiş kişiyi zorla yere atmak üzereyken, ona aynı dilde, "Yavaşça yap" dedi; o da öyle yaptı. Yunanca, "Sağ ayağını uzat" dedi; uzattı; yine aynı dilde, "Dizlerinin üşümesine neden ol" dedi, kadın çok üşüdüğünü söyledi.

Sorbonne'lu bir doktor olan Sieur Mince, elinde bir haç tutarak, şeytan ona Yunanca, "Bana haçı ver" diye fısıldadı ve bu, ona yakın olan bazı kişiler tarafından duyuldu. M. Mince, şeytanın aynı cümleyi tekrarlamasını istedi; şeytan, "Hepsini Yunanca tekrarlamayacağım" diye cevap verdi; fakat o sadece Fransızca, "Bana ver" ve Yunanca, "haçı" dedi.

Rahip Rahip Albert, Kapuçin, ona Yunanca'da, Bakire'nin yedi sevinci onuruna, diliyle yedi kez haç işareti yapmasını emrettikten sonra, diliyle üç kez, sonra burnuyla iki kez haç işareti yaptı; fakat kutsal adam ona tekrar diliyle yedi kez haç işareti yapmasını söyledi; o da öyle yaptı; ve aynı dilde Toul Lord Piskoposu'nun ayaklarını öpmesi emredildiğinde, yere kapandı ve ayaklarını öptü.

Aynı rahip, iblisin orada bulunan _Benitier_ veya kutsal su leğenini devirmek istediğini fark ettiğinde, ona kutsal suyu almasını ve dökmemesini emretti ve o da itaat etti. Rahip ona sahip olma işaretlerini vermesini emretti; o da, "Sahip olma yeterince biliniyor" diye cevap verdi; Yunanca ekledi, "Sana
kasabanın valisine biraz kutsal su götürmeni emrediyorum." İblis
cevap verdi, "Bu dilde şeytan çıkarmak adet değildir. "Baba Latince cevap verdi, "Bize yasalar koymak senin haddine değil; fakat
kilise sana uygun gördüğü
dilde emir verme yetkisine sahiptir."

Sonra iblis kutsal su dolu leğeni aldı ve onu
Kapuçinlerin bekçisine, Lorraine Dükü Eric'e,
Brionne, Remonville, la Vaux Kontları'na ve diğer lordlara götürdü.

Hekim M. Pichard, ona kısmen İbranice, kısmen Yunanca bir cümleyle, ele geçirilmiş kadının başını ve gözlerini iyileştirmesini söyledikten sonra; son sözlerini henüz bitirmişti ki iblis cevap verdi: "İnan, bunun sebebi biz değiliz; beyni doğal olarak
nemlidir: bu onun doğal yapısından kaynaklanır;" sonra M. Pichard
topluluğa şöyle dedi, "Dikkat edin beyler, o aynı anda hem Yunanca hem de İbranice'ye cevap veriyor." "Evet," diye cevapladı iblis, "gül saksısını ve sırrı keşfediyorsunuz; Sana daha fazla cevap vermeyeceğim."
Yabancı dillerde birkaç soru ve cevap vardı, ki bu da
onları çok iyi anladığını gösteriyordu.

M. Viardin ona Latince "Ubi censebaris quando mane
oriebaris?" diye sorduğunda, "Serafimlerin arasında" diye cevap verdi. Ona, "Pro
signo exhibe nobis patibulum fratris Cephae" dediler; şeytan kollarını bir St. Andrew haçı şeklinde uzattı. Ona, "Applica
carpum carpo" dediler; o da bunu yaptı, bir elinin bileğini diğerinin üzerine koydu; sonra, "Admove tarsum tarso et metatarsum metatarso"; ayaklarını çaprazladı ve onları birbirinin üzerine kaldırdı. Sonra, "Excita in calcaneo qualitatem congregantem heterogenea" dedi;
cinli topuğunun üşüdüğünü söyledi; ardından, "Repraesenta nobis
labarum Venetorum;" diye haç figürünü yaptı. Daha sonra onlar
dedi ki, "Exhibe nobis videntum Deum bene precantem nepotibus ex
salvatore Egypti;" Jacob'un selamını verirken yaptığı gibi kollarını çaprazladı.
Yusuf'un oğullarına bereket; ve sonra, "Krucem'i sergile
conteebrantem stipiti", Aziz Petrus'un haçını temsil ediyordu.
şeytan kovucu yanlışlıkla "Per eum qui adversus te praeliavit" demiş
iblis ona kendini düzeltmesi için zaman tanımadı; ona şöyle dedi: "Ey
eşek! _praeliatus est_ yerine." Kendisiyle İtalyanca konuşuldu ve
Almanca ve her zaman buna göre cevap verdi.

Bir gün ona şöyle dediler: "Sume encolpium ejus qui hodie functus est
officio illius de quo cecinit Mezmurlar: pro patribus tuis nati sunt
tibi filii;" doğrudan gidip Prens Eric de Lorraine'in boynunda asılı duran ve göğsünde duran haçı aldı, o gün emir verme görevini üstlenmişti, çünkü Toul Piskoposu rahatsızdı. Gizli düşünceleri keşfetti ve bazı kişilerin kulağına söylenen, muhtemelen duymaya yetecek kadar yakın olmadığı
sözleri duydu ve iyi bir rahibin kutsal ayin öncesinde yaptığı zihinsel duayı bildiğini ilan etti.

İşte daha da sıra dışı bir özellik. Aynı cümlede Latince ve İtalyanca konuşarak iblise dediler: "Adi scholastrum
seniorem et osculare ejus pedes, la cui scarpa ha piu di sugaro;" tam o anda gidip Sieur Juillet'in ayağını öptü, St. George'un eko-latresi, M. Viardin'in Yaşlısı, Primitiale eko-latresi. M.
Juillet'in sağ ayağı sol ayağından daha kısaydı, bu da onu mantar topuğu olan bir ayakkabı giymeye zorladı (veya İtalyancada _sugaro_ denilen bir mantar parçasıyla yükseltilmiş).

Ona Üçlü Birlik,
Enkarnasyon, sunağın kutsal ayini, Tanrı'nın lütfu,
özgür irade, meleklerin ve iblislerin insanların düşüncelerini bilme biçimi vb. ile ilgili çok zor sorular sordular ve o da çok net ve kesin bir şekilde cevap verdi. O, herkesin bilmediği şeyleri keşfetti ve bazı kişilere, gizlice ve özel olarak, suçlu oldukları bazı günahları ifşa etti.

İblis sadece kovucuların sesine itaat etmedi; sadece
dudaklarını oynattıklarında, ellerini tuttuklarında,
bir mendil veya ağızlarına bir kitap koyduklarında bile itaat etti. Bir Kalvinist bir gün gizlice kalabalığın arasına karışınca, uyarılmış olan şeytan kovucu, şeytana gidip ayaklarını öpmesini emretti; hemen kalabalığın arasından koşarak geçti.

Meraktan şeytan kovucuya gelen bir İngiliz, ona ülkesine ve dinine ilişkin birkaç ayrıntı anlattı. O bir Püritendi; ve İngiliz, söylediği her şeyin doğru olduğunu kabul etti. Aynı İngiliz ona kendi dilinde, "Sahip olduğunun bir kanıtı olarak, bana daha önce nakış öğreten ustamın adını söyle," dedi; o da, "William" diye cevap verdi. Ona _Ave Maria_'yı okumasını emrettiler; orada bulunan bir Huguenot beyefendiye, "Biliyorsan söyle; çünkü senin halkın arasında bunu söylemiyorlar," dedi. M. Pichard, iblisin açığa çıkardığı birkaç bilinmeyen ve gizli şeyden ve herhangi bir kişinin, ne kadar çevik ve esnek olursa olsun, doğal güç veya kuvvetle başarmasının mümkün olmadığı birkaç beceriden bahseder; örneğin, ellerini veya ayaklarını kullanmadan yerde sürünmek, saçlarının yılanlar gibi dik durması gibi.

Tüm şeytan çıkarma, ele geçirilme izleri, ele geçirilenlerin soruları ve cevapları ile ilgili tüm ayrıntılardan sonra, M. Pichard, teologların, hekimlerin, Lorraine piskoposları Eric ve Verdun piskoposu Lorraine Charles'ın, her tarikattan birkaç rahibin, söz konusu ele geçirilmenin gerçek ve hakiki olduğunu doğrulayan otantik tanıklıklarını bildirir; ve son olarak, aynı şeyi doğrulayan bir Cizvit olan Rahip Peder Cotton'dan bir mektup. Söz konusu mektup 5 Haziran 1621 tarihini taşıyor ve Lorraine Prensi Eric'in kendisine yazdığı mektuba cevaben yazılmış.

Cin çıkarma ayinlerinin anlatımında ve Mademoiselle de Ranfaing'in ele geçirilmesinin kanıtlarında anlatılan birçok ayrıntıyı atladım. Samimi ve önyargısız olan herhangi bir kişiyi, onun ele geçirilmesinin bu şeyler kadar kesin olduğuna ikna etmek için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum. Olay, Lorraine'in başkenti Nancy'de, ikisi Lorraine hanedanından, ikisi de piskopos ve iyi bilgilendirilmiş çok sayıda aydınlanmış kişinin huzurunda; Toul Piskoposu Lord de Porcelets'in huzurunda ve emriyle; ele geçirmenin gerçekliğini yargılamak için özellikle oraya çağrılan iki Sorbonne doktorunun huzurunda ve emriyle gerçekleşti; sözde Reformcu dinin insanlarının huzurunda,
ve bu tür şeylere karşı çok dikkatliler. Peder Pithoy'un söz konusu mülkiyete karşı küstahlığını ne kadar ileri götürdüğü
görülmüş; piskoposluk ve üstleri tarafından azarlanmış,
kendisine sessizliği dayatmışlardır.

Mademoiselle de Ranfaing'in kişisel olarak olağanüstü erdem, basiret ve liyakat sahibi bir kadın olduğu bilinmektedir.
Binlerce şekilde acı veren bir mülkiyeti taklit etmesi için hiçbir sebep düşünülemez.
Bu korkunç denemenin sonucu, kilisenin çok fazla
eğitim aldığı ve Tanrı'nın takdiri olarak şan elde ettiği bir tür dini düzenin kurulması olmuştur.

M. Nicolas de Harlay Sancy ve M. Viardin, hem kişisel liyakatleri, hem yetenekleri hem de
doldurdukları yüksek makamlar nedeniyle son derece saygı duyulan kişilerdir; ilki Fransız elçisi
Konstantinopolis'te, diğeri ise iyi Dük Henry'nin Roma Sarayı'nda ikamet edeniydi; bu yüzden sizi gerçek ve hakiki mülkler olduğuna ikna etmek için bundan daha uygun bir örnek verebileceğimi sanmıyorum
Mademoiselle de Ranfaing'inkinden.

Loudun rahibelerinin, hakkında bu kadar çeşitli görüşlerin verildiği, gerçekliği o zamanlar şüpheyle karşılanan ve bugün bile çok sorunlu olan olayını anlatmıyorum. Bu olayın tarihini merak edenler, bunu daha önce atıfta bulunduğum "Examen et Discussion Critique de l'Histoire des Diables de Loudun, &c., par M. de la Menardaye" adlı kitapta çok ayrıntılı olarak bulacaklar, Paris, chez de Bure Aine, 1749.

BÖLÜM XXVII. İBLİSLERİN TAKINTILARINA VE SAHİP OLDUKLARINA KARŞI İTİRAZLAR--İTİRAZLARA
CEVAP.

İblislerin takıntılarına ve sahip olduklarına karşı çeşitli itirazlar yapılabilir; hiçbir şey bu konudan daha büyük zorluklara tabi değildir, ancak İlahi Takdir, dinin en açık ve en kesin gerçeklerinin sürekli ve tekdüze bir şekilde bir miktar belirsizlik içinde kalmasına izin verir; en iyi şekilde iddia edilen ve en
kuşkusuz olan gerçeklerin bile şüphe ve çelişkilere tabi olması gerekir; en
aşikâr mucizelerin bazı inançsız kişiler tarafından, kendilerine şüpheli ve
tartışmalı görünen koşullar nedeniyle
tartışılması gerekir.

Her dinin kendi ışıkları ve gölgeleri vardır; Tanrı, adil olanların inançlarını bir miktar kullanmaları ve dinsiz ve inançsızların kasıtlı dinsizlik ve inançsızlıklarında devam etmeleri için buna izin vermiştir. Hristiyanlığın en büyük gizemleri, bir skandalın konusu, diğer bir skandalın aracıdır; haçın gizemini bir delilik olarak gören kişi, diğerlerini ise en yüce bilgeliğin ve Tanrı'nın en hayranlık uyandıran gücünün eseri olarak görür. Firavun, Musa'nın yaptığı harikaları gördüğünde yüreğini katılaştırdı; ancak Mısır büyücüleri sonunda onlarda Tanrı'nın elini tanımak zorunda kaldılar. İbraniler bu harikaları gördüklerinde Musa ve Harun'a güvenir ve kendilerini onların rehberliğine teslim ederler, maruz kalabilecekleri tehlikelerden korkmadan. Daha önce, iblisin sıklıkla kendi çıkarlarına aykırı davrandığını ve kendi imparatorluğunu yok ettiğini, ruhların dönüşü, iblisin saplantıları ve ele geçirmeleri, büyüler, sihir ve büyücülükle ilgili her şeyin sadece çocukları korkutmak için anlatılan masallar olduğunu; bunların hepsinin zayıf ve önyargılı zihinler dışında var olmadığını söylemiştik. Bunu sürdürmek ve ulusların tüm bu şeyler hakkındaki genel görüşünü yok etmek iblisin işine nasıl yarayabilir? Eğer her şeyde sadece yalan ve yanılsama varsa, insanları aldatmaktan ne kazanır? Ve eğer bunlarda herhangi bir gerçek varsa, neden kendi işini kötülüyor ve astlarının ve kendi faaliyetlerinin itibarını elinden alıyor?

İncil'de İsa Mesih, Beelzebub adına şeytanları kovduğunu söyleyenleri çürütür;[260] bu suçlamanın asılsız olduğunu, çünkü Şeytan'ın kendi işini ve kendi imparatorluğunu yok etmesinin inanılmaz olduğunu savunur. Mantık şüphesiz sağlam ve kesindir, özellikle de İsa Mesih'in şeytanları kovmuş diğer kovuculardan farklı olmadığını düşünen Yahudiler için, ancak şeytanların prensine emir vermesi, diğerlerinin ise sadece alt düzey iblislere emir vermesi dışında. Şimdi, bu varsayıma göre, iblislerin prensi, kendi imparatorluğunu yıkmadan, kendini kötülemeden ve yalnızca onun emirleriyle hareket edenlerin itibarını zedelemeden, kendi alt rütbelilerini kovamazdı.

Bu argümana, İsa Mesih'in Yahudilerin yaptığı gibi, kovduğu iblislerin, iyileştirdiği kişileri, onları iyileştirdiği şekilde gerçekten ele geçirdiğini varsaydığı; ve sonuç olarak iblislerin imparatorluğunun, hem iblislerin prensi Beelzebub'da hem de ona tabi olan ve emirlerine uyan diğer iblislerde var olduğu; dolayısıyla, imparatorluğunun, İsa Mesih'in onları Beelzebub adına kovduğunu varsayarsak, tamamen yok olmadığı; aksine, bu tabiiyetin iblislerin prensinin gücünü veya imparatorluğunu varsaydığı ve onu güçlendirdiği ileri sürülebilir.

Fakat İsa Mesih, Beelzebub'dan hiç bahsetmeden, sadece kendi yetkisiyle cinleri kovmakla kalmadı; onları kendi istekleri dışında kovdu ve bazen onlar, zamanından önce kendilerine işkence etmek için geldiğinden yüksek sesle şikayet ettiler.[261] Kendisiyle onlar arasında ne bir işbirliği vardı, ne de Beelzebub ile diğer cinler arasında var olduğu düşünülebilecek olana benzer bir bağımlılık. Rab onları sadece bedenlerinden kovmakla kalmadı, aynı zamanda kendi öğretilerine tamamen aykırı doktrinler ve ilkeler
kurarak kötü ilkelerini devirdi; her türlü ahlaksızlığa, hataya ve yalana savaş açtı; şeytana yüz yüze, her yerde, yılmadan saldırdı; bu nedenle onu bağışladığı veya onunla işbirliği yaptığı söylenemez. Şeytan bazen hayaletler ve illüzyonlar olarak görünse de, hayaletler, saplantılar ve sahip olunanlar, büyü ve büyücülük hakkında söylenen her şeyi yapıyorsa; ve saltanatını devirmek için o kadar kesin görünüyorsa, hatta kendi gücünün ve varlığının en belirgin ve elle tutulur etkilerini inkar edecek ve bunları insanların zihinsel zayıflığına ve aptalca önyargılarına atfedecek kadar ileri gidiyorsa; tüm bunlarda
sadece kendisi için avantaj elde edebilir: çünkü, eğer insanları ileri sürdüğü şeyin doğruluğuna ikna edebilirse, gücü bundan dolayı daha sağlam bir şekilde
doğrulanacaktır, çünkü artık saldırıya uğramayacak ve fetihlerinin tadını huzur içinde çıkaracak ve onun kötülüğünün ve zulmünün etkilerini bastırmakla ilgilenen kilise ve laik güçler artık ona savaş açma zahmetine girmeyecek ve
ulusları onun oyunlarına ve pusularına karşı uyarmayacak veya onları tetikte tutmayacak. Parlamentoların ağzını kapatacak ve yargıçların ve güçlerin elini tutacak; ve basit insanlar, artık tuzaklarına ve kötülüğüne güvenmeyenleri ayartmaya, zulmetmeye, bozmaya, aldatmaya ve yıkıma uğratmaya devam edecek olan şeytanın oyuncağı haline gelecektir. Dünya, putperestlik dönemindeki gibi aynı duruma, hataya, en utanç verici tutkulara teslim olacak ve hatta kurtuluşumuz için en iyi şekilde onaylanmış ve en gerekli olan gerçekleri inkar edecek veya şüphe edecektir.

Musa, Eski Ahit'te kötü ruhun her baharda İsraillileri hataya ve itaatsiz davranışlara sürüklemek için çalışacağını çok iyi öngörmüştü; seçilmiş insanların arasında baştan çıkarıcıları kışkırtacağını ve bu baştan çıkarıcıların onlara gizli geleceği, bu tahminlerin gerçekleşeceğini ve takip edileceğini öngörmüştü. Onları dinsizliğe veya putperestliğe
saptırmak isteyen herhangi bir peygamberi veya kâhini dinlemelerini her zaman yasaklamıştır.

Tertullian, iblislerin yaptığı sanrılardan ve belirli olaylara ilişkin öngörülerinden bahsederken,[262] doğaları gereği ruhsal olduklarını, kendilerini bir anda diledikleri herhangi bir yerde bulduklarını ve gördüklerini ve duyduklarını uzaktan duyurduklarını söyler.
Bütün bunlar İlahiliğe atfedilir, çünkü ne sebep ne de
biçim bilinir; ayrıca, sıklıkla, sadece duyurdukları olaylara sebep olmakla övünürler; ve çoğu zaman kendilerinin, öngördükleri kötülüklerin, ancak asla iyi şeylerin yaratıcıları oldukları doğrudur.
Bazen, Tanrı'nın tasarımlarıyla ilgili peygamberlerin öngörülerinden elde ettikleri bilgiyi kullanırlar ve bunları kendilerinden geliyormuş gibi söylerler. Havada yayıldıkça, bulutlarda ne olacağını görürler ve böylece, yeryüzünde hissedilmeden önce farkında oldukları yağmuru önceden haber verirler. Hastalıklara gelince, eğer onları iyileştiriyorlarsa, bu, onlara sebep oldukları içindir; etkili ilaçlar reçete ederler ve hastalıkları iyileştirdiklerine inanılır çünkü onları
sürdürmemişlerdir. _Quia desinunt laedere, curasse credentur._

İblis daha sonra geleceği ve gizli olanı öngörebilir ve bunları
kendi taraftarları aracılığıyla keşfedebilir; ayrıca şüphesiz doğanın olağan ve bilinen güçlerini
aşan harika şeyler de yapabilir; ancak bu
sadece bizi aldatmak ve bizi düzensizliğe ve dinsizliğe sürüklemek için yapılır. Ve hatta erdeme öncülük ediyormuş gibi görünse ve kurtuluş için övgüye değer ve yararlı olan şeyleri uygulasa bile, bu sadece önerilerini dinleyecek olanların güvenini kazanmak, onları daha sonra talihsizliğe sürüklemek ve onları bir tür küstahlık veya kibir günahına bulaştırmak olurdu: çünkü o kötü niyetli ve yalancı bir ruh olduğundan, bizi nasıl şaşırttığı ve aramızda krallığını nasıl kurduğu onun için pek önemli değildir.

Ancak o, geleceği her zaman öngörmekten veya bizi her zaman yanıltmakta başarılı olmaktan çok uzaktır; Tanrı onun kötülüğüne sınırlar koymuştur. Sık sık kendini kandırır ve sık sık kılık değiştirme ve sapkınlık kullanır, böylece bilmediği şeyleri bilmiyormuş gibi görünmemek için veya Tanrı'nın kendisine yapmasına izin vermeyeceği şeyleri yapmaya isteksiz görünmemek için; gücü her zaman sınırlıdır ve bilgisi sınırlıdır. Sık sık, o da, kötü niyetle yanıltır ve aldatır, çünkü o, yalanın babasıdır. İnsanları aldatır ve onların yanlış yaptığını gördüğünde sevinir; ancak kendisine doğrudan veya dolaylı olarak danışanlar arasındaki itibarını kaybetmemek için, sözlerini veya verdiği muğlak işaretleri yorumlamayı üstlenenlere hata yükler. Örneğin, bir girişime mi başlaması, savaşa mı girmesi, yoksa bir yolculuğa mı çıkması gerektiği kendisine sorulursa, eğer bu iş başarılı olursa, tüm şan ve şerefi kendine alır; eğer başarılı olmazsa, bunu kehanetinin anlamını iyi kavrayamamış olanlara veya kurban edilen hayvanların bağırsaklarına veya kuşların uçuşuna vb. danışarak hata yapan rahiplere yükler. O halde, hayaletler, melekler, iblisler ve ruhlar konusunda bu kadar çok çelişki, şüphe ve zorluk bulmak bizi şaşırtmamalıdır. İnsan doğal olarak kendini sıradan sürüden ayırmayı ve insanların görüşlerinin üstüne çıkmayı sever; kişinin kendisini akıntıya kaptırmasına izin vermemek ve her şeyi incelemek ve incelemek istemek bir tür modadır. Dünyada sonsuz sayıda önyargı, hata, bayağı görüş, sahte mucize, yanılsama ve baştan çıkarma olduğunu biliyoruz; tamamen doğal olan birçok şeyin şeytana atfedildiğini veya binlerce apokrif hikayenin anlatıldığını biliyoruz. O zaman aldatılmamak için kendini tetikte tutmak doğrudur. Din için gerçek ve sahte mucizeler, kesin veya belirsiz olaylar ve Tanrı'nın eliyle yapılmış işler ile baştan çıkarıcı ruhun işi olanlar arasında ayrım yapmak çok önemlidir. İblis, yaptığı her şeyde, bazı gerçeklerin arasına çok sayıda yanılsamayı karıştırır, böylece gerçeği sahteden ayırmanın zorluğu insanlığın en çok hoşuna giden tarafı seçmesini sağlar ve inanmayanlar her zaman inançsızlıklarında onları ayakta tutacak bazı noktalara sahip olurlar. Ruhların, meleklerin ve iblislerin görünümleri ve bunların işlemleri belki de her zaman mucizevi olmayabilir, yine de, büyük kısmı doğanın olağan akışının üzerinde göründüğünden, az önce bahsettiğimiz kişilerin çoğu, şeyleri inceleme ve bunların nedenlerini, yazarlarını ve koşullarını arama zahmetine girmeden, hepsini inkar etmeyi kendilerine cüretkarca üstlenirler. Bu en kısa yoldur, ancak ne en mantıklı ne de en mantıklı olanıdır; çünkü bu konuda söylenenlerde, yalnızca Tanrı'nın Yüce gücüne makul bir şekilde atfedilebilecek etkiler vardır; o, dinin ilerlemesi ve gerçeğin tezahürü için derhal hareket eder veya ikincil nedenleri kendi şanına hareket ettirir; ve yanılsama, dinsizlik ve baştan çıkarma karakterini açıkça taşıyan ve Tanrı'nın parmağı yerine sadece aldatma ve yalan ruhunun izlerini gözlemleyebileceğimiz görünen başka etkiler de vardır.

Dipnotlar:

[260] Matta xii. 24-27. Luka xi. 15-18.

[261] Matta viii. 29. [262] Tertullian, alıntılanan pasajda çok fazla bir şey söylemiyor; aksine, onların doğasını bilmediğimizi ileri sürüyor: _substantia
ignoratur_.

BÖLÜM XXVIII.

MÜLKİYETE KARŞI İTİRAZLARIN DEVAMI VE BU İTİRAZLARA BAZI CEVAPLAR.

Günümüzün Katolik yazarları tarafından yazılan, yayınlanmış ve basılmış eserlerde,[263], iblisin mülkiyetinin doğal olarak imkansız olduğunun ve iblisin bedensel dünya üzerinde herhangi bir doğal güce sahip olabileceğinin kendimiz ve fikirlerimiz açısından doğru olmadığının akıl yoluyla kanıtlandığını okuyoruz; yaratılmış iradelerde bedenler üzerinde etki etme ve onları hareket ettirme gücünü kabul ettiğimiz anda, ona sınır koymanın imkansız olduğunu ve bu gücün gerçekten sonsuz olduğunu görüyoruz.

Onlar, iblisin ruhlarımız üzerinde sadece telkin yoluyla hareket edebileceğini; iblisin en ufak bir dış etkinin fiziksel nedeni olmasının imkansız olduğunu; Kutsal Yazıların bize Şeytan'ın tuzakları ve oyunlarından bahsettiği her şeyin, bedenin ve şehvetin ayartmalarından başka bir şey ifade etmediğini; ve bizi baştan çıkarmak için iblisin sadece zihinsel telkinlere ihtiyaç duyduğunu savunurlar. Onunki fiziksel değil, ahlaki bir güçtür; kısacası, _iblis ne iyi ne de kötü bir şey yapabilir; _kudretinin hiçbir şey olmadığı_; Tanrı'nın, insanın ruhundan başka bir ruha bedeni hareket ettirme gücü verip vermediğini bilmediğimizi; tam tersine, Tanrı'nın bilgeliğinin, saf ruhların bedenle hiçbir alışverişi olmamasını istediğini varsaymamız gerektiğini; ayrıca, putperestlerin kötü melekler ve iblisler dediğimiz şeyleri asla bilmediklerini savunurlar. Tüm bu önermeler kesinlikle Kutsal Kitap'a, Kilise Babalarının görüşlerine ve Katolik Kilisesi geleneğine aykırıdır. Ancak bu beyefendiler bununla uğraşmazlar; kutsal yazarların kendilerini sıklıkla zamanlarının görüşlerine göre ifade ettiklerini, ister kendilerini anlaşılır kılma zorunluluğu onları buna uymaya zorlasın, ister kendileri bu görüşleri benimsemiş olsunlar, iddia ederler. Kutsal Kitap'ın iblise atfettiği birçok zayıflığın daha çok doğal bir nedeni olması ihtimali daha yüksektir; bu yerlerde kutsal yazarlar kaba görüşlere göre konuşmuşlardır; bu dilin hatasının hiçbir önemi yoktur. Saul'un peygamberleri ve Saul'un kendisi asla uygun şekilde Peygamber olarak adlandırılabilecek kişiler değildi; putperestlerin _kutsal_ dediği (nöbetler) onlara saldırabilirdi. Havva'nın ayartılmasının sadece bir alegori olduğunu görmek için okurken uyuyor olmalısınız. Aynısı, Tanrı'nın Şeytan'a Eyüp'ü ayartması için verdiği izin için de geçerlidir. Neden tüm Eyüp kitabını tam anlamıyla ve gerçek bir tarih olarak açıklamak isteyesiniz ki, çünkü başlangıcı sadece bir kurgu? İsa Mesih'in iblis tarafından tapınağın en yüksek noktasına taşındığı kesin olmaktan uzaktır.

Babalar bir yandan Pisagor ve Platon'un felsefesinin ortalama zekaların etkilerine dair hüküm süren fikirlerine, diğer yandan da popüler görüşlere uymak için genellikle iblis etkilerine atfedilen kutsal kitapların diline kapılmışlardı. Daha sonra, iblislerin gücüyle ilgili olarak Kutsal Yazılar ve Babaların otoritesine ne kadar boyun eğmemiz gerektiğine karar vermek için akıl doktrinine geri dönmeliyiz.

Kutsal Babaların Eski Ahit'i yorumlarken kullandıkları tekdüze yöntem, akıl mahkemesine başvurulabilecek insan görüşüdür. Kutsal yazarların, Bilgelik Kitabı'nın yazarı olarak,
bölüm viii. 19, 20'de, Metempsychosis'ten haberdar olduklarını söyleyecek kadar ileri gidiyorlar: "Ben masum bir çocuktum ve iyi bir
ruh aldım; ve zaten iyi olduğum için, bozulmamış bir
bedenin içine girdim."

Bu mizaca sahip kişiler kesinlikle bu eserimizi okumayacaklardır veya
okusalar bile, küçümseme veya acımayla okuyacaklardır. Burada bu paradoksları çürütmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum; Senez Piskoposu bunu her zamanki bilginliği ve şevkiyle 1736'da Utrecht'te basılan uzun bir mektupta yaptı. Kutsal yazarların bazen popüler bir şekilde ve halkın önyargılarına uygun olarak konuşmuş olabileceklerini inkar etmiyorum. Ancak iblisin gücünü yalnızca telkin yoluyla üzerimizde etki edebilecek şekilde indirgemek işleri çok ileri götürmektir; ve bir filozofun, meleklerin ve iblislerin madde ve insan bedenleri üzerindeki gücünün kapsamı hakkında ne vahiy ne de akıl yoluyla hiçbir bilgisi olmadan, ruhların bedenler üzerindeki gücü hakkında karar vermesi yakışıksız bir varsayımdır. Onlara aşırı güç vererek veya yeterince vermeyerek gereken ölçüyü aşabiliriz. Fakat meleklerin ve iblislerin işleyişinde doğal veya doğaüstü olan arasında adil bir şekilde ayrım yapmak Din için sonsuz öneme sahiptir, böylece basit olanlar hatada bırakılmaz, kötüler gerçeğin üstesinden gelip kendi zekalarını ve bilgilerini kötü kullanarak kesin olanı şüpheli hale getirmez ve hem kendilerini hem de başkalarını, meleklerin, iblislerin ve ölmüş kişilerin
görüntüleri hakkında söylenenleri şansa veya duyuların yanılsamasına veya zihnin boş bir önyargısına atfederek aldatmazlar; çünkü bu görüntülerden birkaçının tamamen doğru olduğu kesindir, ancak çok sayıda belirsiz ve hatta açıkça yanlış olan başkaları da olabilir. Bu nedenle, mucizelerin, en azından böyle görünen şeylerin, gelecekteki olayların tahmininin, vücudun doğanın olağan güçlerinin ötesinde görünen hareketlerinin, daha önce bilinmeyen yabancı dilleri konuşmanın ve anlamanın, düşüncelere nüfuz etmenin, gizli şeyleri keşfetmenin, yükseltilmenin ve bir yerden bir yere anında taşınmanın, gerçekleri duyurmanın, dışsal olarak iyi bir hayat sürmenin, İsa Mesih'i vaaz etmenin, büyü ve büyücülüğü kınamanın, erdemli bir dışsal itirafta bulunmanın bile, kolayca kabul edeceğim ki tüm bu şeyler, onları gerçekleştiren herkesin Tanrı tarafından gönderildiğini veya bu işlemlerin gerçek mucizeler olduğunu yenilmez bir şekilde kanıtlamayabilir; Yine de iblisin Tanrı'nın izniyle onlara karıştığını veya iblislerin veya meleklerin mucizeler yaratan, gelecek şeyleri önceden haber veren veya kalbin düşüncelerine nüfuz edebilen kişiler üzerinde etki etmediğini veya Tanrı'nın adaletinin veya kudretinin doğrudan eylemiyle bu etkileri üretmediğini makul bir şekilde varsayamayız.

Atıfta bulunulan veya bundan sonra alıntılanabilecek örnekler,
bir insanın kendi başına bir başkasının duygularına nüfuz edebileceğini veya gizli düşüncelerini keşfedebileceğini asla kanıtlamayacaktır. Firavun'un büyücülerinin yaptığı harikalar sadece bir yanılsamaydı; ancak bunlar gerçek mucizeler gibi görünüyordu ve Mısır Kralı'nın ve tüm sarayının gözünde böyle kabul ediliyordu. Beor'un oğlu Balam, ahlakı çok bozuk bir adam olmasına rağmen gerçek bir Peygamberdi.

Pomponatius, Mantua'nın koruyucusu Francis Maigret'nin karısının çeşitli diller konuştuğunu ve zamanında ünlü bir doktor olan Calderon tarafından iyileştirildiğini ve ona Hellebore iksiri verdiğini yazar. Erasmus ayrıca[264], Almanya'ya hiç gitmemiş olmasına rağmen Almanca'yı çok iyi konuşan Spoletta yerlisi bir İtalyan gördüğünü söyler; ona bir miktar solucan
çıkartmasına neden olan bir ilaç verdiler ve artık Almanca konuşamayacak şekilde iyileşti.

Le Loyer, _Hayaletler Kitabı_nda[265], tüm bu şeylerin kendisine çok şüpheli göründüğünü itiraf eder. O, daha ziyade, çağının en ciddi hekimlerinden biri olan ve tıpta böyle bir güç olmadığını savunan[266] ve bir örnek olarak, bir Şövalye Şövalyesi'nin oğlu olan ve şeytan tarafından ele geçirilen, ne iksirlerle, ne ilaçlarla, ne de diyetle (_yani_ oruçla) iyileştirilemeyen, ancak kilise büyüleri ve cin çıkarma ayinleriyle iyileşen genç bir beyefendinin hikayesini ortaya koyan Fernel'e inanır. Ruhların veya ruhların geri dönüşünün ve bunların
görüntülerinin gerçekliğine gelince, Fransa'nın en ünlü teoloji okulu olan Sorbonne, her zaman ölmüşlerin ruhlarının bazen Tanrı'nın emri ve gücüyle veya izniyle geri döndüğüne inanmıştır.
Sorbonne bunu 1518 yılındaki kararlarında ve daha da kesin olarak 23 Ocak 1724'te itiraf etmiştir. _Nos respondemus
vestrae appeali animas defunctorum divinitus, seu divina virtute,
ordinatione aut permissione interdum ad vivas redire exploratum esse._
Birkaç hukuk danışmanı ve birkaç egemen şirket, ölen bir kişinin bir evde
görünmesinin kira sözleşmesini feshetmek için yeterli olabileceğine karar vermiştir. Bazı kişilere, Tanrı'nın tüm geçmiş, şimdiki ve gelecek şeylere uzanan bir tedbiri olduğunu; başka bir hayatın olduğunu, iyi ve kötü ruhların, iyi işler için ödüllerin ve bu hayattan sonra günahlar için cezaların olduğunu; İsa Mesih'in Şeytan'ın gücünü mahvettiğini; kendisinde, havarilerinde ve kilisesinin hizmetkarlarında cehennem güçleri üzerinde mutlak bir imparatorluk uyguladığını; şeytanın artık zincirlendiğini; havlayıp tehdit edebileceğini, ancak yalnızca kendisine yaklaşanları ısırabileceğini ve gönüllü olarak ona teslim olabileceğini kanıtlamış olmayı çok şey olarak sayabiliriz.

Bu bölgelerde, bir grup hokkabaz ve hokkabazın peşinden giden, bacaklarını olağanüstü bir şekilde uzatan ve ayaklarını, ön ve arkadan, sanki ne sinirleri ne de eklemleri yokmuş gibi aynı esneklikle başına kadar kaldıran bir kadın gördük. Bütün bunlarda doğaüstü hiçbir şey yoktu; bu hareketlerde aşırı gençliğinden beri kendini çalıştırmıştı ve bunları yapma alışkanlığı edinmişti.

Aziz Augustinus[267], Kartaca'da tanıdığı, okuma yazma bilmeyen, kalbin sırlarını keşfedebilen ve gizli ve bilinmeyen konularda kendisine danışanlara cevap veren bir kahinden bahseder. Kendisi üzerinde bir deney yapmış ve Akademisyenlere karşı yaptığı diyalogda muhatapları olan Aziz Alypius, Licentius ve Trygnius'u tanık olarak almıştır. Onlar da kendisi gibi Albicerius'a danışmış ve cevaplarının kesinliğine hayran kalmışlardır. Bize bir örnek verir - kaybolan bir kaşık. Ona birinin bir şey
kaybettiğini söylemişlerdir; ve o hemen, tereddüt etmeden,
böyle bir şeyin kaybolduğunu, böyle birinin onu alıp
böyle bir yere sakladığını söyledi, ki bunun tamamen doğru olduğu ortaya çıktı.

Ona belli miktarda gümüş para gönderdiler; bunları taşımakla görevli olan kişi bazılarını götürmüştü. Kişiye onları geri vermesini söyledi ve para kendisine gösterilmeden önce hırsızlığı fark etti. Aziz Augustine oradaydı. Flaccianus adında bilgili ve seçkin bir adam, bir tarla satın almak istiyordu,
falcı ona çok sıra dışı olan arazinin adını söyledi ve söz konusu olayın tüm ayrıntılarını verdi.
Albicerius'u kanıtlamak isteyen genç bir öğrenci, ondan ne düşündüğünü
kendisine açıklamasını rica etti; ona Virgil'in bir dizesini düşündüğünü söyledi; ve sonra ona bunun hangi dize olduğunu sorduğunda, kahin hiç Latince öğrenmemiş olmasına rağmen hemen tekrarladı.

Bu Albicerius, Aziz Augustine'in söylediği gibi, bir alçaktı ve ona _flagitiosum hominem_ diyordu. Gizli şeyler hakkında sahip olduğu bilgi, şüphesiz, 
cennetin bir hediyesi değildi, tıpkı Aziz Paul'ün 
sessiz kalmasını zorunlu kıldığı Elçilerin İşleri'ndeki o hizmetçiyi canlandıran Pythonic ruhu gibi.[268] O zaman bu kötü ruhun işiydi. Dillerin armağanı, geleceğin bilgisi ve başkalarının düşüncelerini kehanet etme gücü, her zaman ve mantıkla, Kutsal Ruh'un varlığının ve ilhamının sağlam kanıtları olarak gösterilir; ancak iblis bazen aynı şeyleri yapabiliyorsa, bunu yanıltmak ve günaha teşvik etmek veya sadece gerçek kehanetleri şüpheli hale getirmek için yapar; ancak asla gerçeğe, Tanrı korkusuna ve sevgisine ve etrafındakilerin
eğitimine yol açmak için yapmaz. Tanrı, Balaam gibi yozlaşmış adamların ve Albicerius gibi ahmakların geleceğe, gizli şeylere ve hatta insanların gizli düşüncelerine dair bir miktar bilgiye sahip olmasına izin verebilir; ancak asla onların suçluluğunun sona kadar açığa çıkmadan kalmasına ve böylece basit veya değerli insanlar için bir
tökezleme taşı haline gelmesine izin vermez. Bu ikiyüzlü ve yozlaşmış adamların kötülüğü er ya da geç bir şekilde ortaya çıkacaktır; Kötü niyetleri ve ahlaksızlıkları ortaya çıkarılacak ve bu sayede yargılanacaklar, ya sadece kötü ruhtan ilham aldıkları ya da Kutsal Ruh'un Balaam ve Kayafas aracılığıyla kehanet ettiği gibi bazı
gerçekleri önceden bildirmek için onların yetkisini kullandığı. Ahlakları ve davranışları onları itibarsızlaştıracak ve bizi gerçek kehanetleri ile kötü örnekleri arasında ayrım yaparken dikkatli olmaya zorlayacaktır. Değerli insanlar olarak ünlenen ve aslında alçak olan ikiyüzlüler gördük - örneğin,
Louviers rahibelerinin müdürü olan ve mülkiyeti çok konuşulan o rahibe gibi.

İsa Mesih, İncil'de bize koyun postuna bürünmüş kurtlara karşı uyanık olmamızı söyler; ve başka bir yerde, bize
sahte Mesihler ve sahte peygamberler olacağını,
onun adına peygamberlik edeceklerini ve seçilmiş olanları bile kandırabilecek mucizeler gerçekleştireceklerini söyler, eğer mümkün olsaydı. Fakat onları ayırt etmek için bizi onların çalışmalarına yönlendirir.

Bütün bunları Loudun'un ele geçirilmiş rahibelerine ve
Mademoiselle de Ranfaing'e, hatta ikiyüzlülüğü Mademoiselle Acarie tarafından
ortaya çıkarılan o kıza uygulamak için, onların çalışmalarına ve hem öncesinde hem de sonrasındaki davranışlarına başvuruyorum.

* * * * *

Tanrı, gerçeği içtenlikle arayanların aldatılmasına izin vermez.

Bir hokkabaz, hangi karta dokunduğunuzu veya hatta
sadece düşündüğünüzü tahmin edecektir; fakat bunun doğaüstü bir şey olmadığı ve
matematik kurallarına göre kartların birleştirilmesiyle yapıldığı bilinmektedir. Konuşanların dudaklarının hareketlerini gözlemleyerek, kendisine ne söylemek istediklerini anlayan sağır bir adam gördük. Bunda, üzerinde anlaştıkları işaretlerle
birlikte konuşan iki kişiden daha mucizevi bir şey yoktur.

Dipnotlar:

[263] 1736'da Utrecht'te basılan Senez Piskoposu'nun mektubuna ve orada alıntıladığı ve çürüttüğü çalışmalara bakın.

[264] Erasm. Orat. de laudibus Medicinae.

[265] Le Loyer, lib. de Spec. cap. ii. s. 288.

[266] Fernel, de abditis Rerum Causis, lib. ii. c. 26.

[267] August. contra Academic. lib. ii. art. 17, 18.

[268] Acts xvi. 16.

BÖLÜM XXIX.

TANIDIK RUHLAR.

Evlerde, dağların oyuklarında ve madenlerde algılanan ruhlar hakkında anlatılan her şey kesinse, bunların da kötü ruhların hayaletleri arasında yer alması gerektiğini inkar
edemeyiz; çünkü, genellikle kimseye
haksızlık veya şiddet yapmazlar, ancak sinirlenmedikleri veya küfürlü sözler duymadıkları sürece; yine de bunların Tanrı sevgisine veya korkusuna, duaya, dindarlığa veya adanmışlık eylemlerine yol açtığını okumuyoruz; aksine, bu şeylere karşı bir tiksinti gösterdikleri biliniyor, bu yüzden onları
ciddi bir şekilde karanlığın ruhları arasına yerleştireceğiz.

Eski İbranilerin, evleri istila eden veya belirli kişilere bağlanarak onlara hizmet eden, onları gözeten ve uyaran ve onları tehlikeden koruyan _esprits follets_ veya ruhani ruhlar hakkında hiçbir şey bildiklerini düşünmüyorum; örneğin Sokrates'in iblisi, onu belirli talihsizliklerden kaçınması konusunda uyarıyordu. Bazı diğer örnekler de, kendilerine bağlı benzer cinler olduğunu söyleyen kişilerle ilgilidir.

Yahudiler ve Hıristiyanlar, her birimizin erken gençliğinden itibaren kendisini yönlendiren iyi bir meleği olduğunu itiraf ederler.[269] Antiklerden birkaçı, bizi hataya
götüren kötü bir meleğimiz olduğunu düşünmüştür. Mezmur yazarı[270], Tanrı'nın meleklerine bizi tüm yollarımızda yönlendirmelerini emrettiğini açıkça söyler. Ancak bu, burada _esprits follets_ adı altında anladığımız şey değildir.

Bazı yerlerde peygamberler, elflerimize benzeyen _faunlardan_ veya _tüylü adamlardan_ veya _satirlerden_ bahseder.

İşaya,[271] Babil'in yıkılmasından sonra düşeceği durumdan bahsederken, deve kuşlarının orayı kendilerine mesken edineceğini ve tüylü adamların, _pilosi_, satirler ve keçilerin
orada dans edeceğini söyler. Ve başka bir yerde aynı peygamber,[272]
_Occurrent daemonia onocentauris et pilosus clamabit alter ad alterum_ der,
bu, akıllı yorumcuların keçi şeklinde görünen hayaletleri anladıkları anlamına gelir. Yeremya bunlara _faunlar_ der -- incirlerle beslenen faunlarla birlikte ejderhalar. Fakat burası bizim için orijinalin terimlerinin anlamına daha ayrıntılı olarak girmemiz gereken yer değil; Kutsal Kitap'ta, en azından Vulgate'de, _lamiae_, _fauns_ ve _satyrs_ isimlerinin bulunduğunu göstermemiz yeterlidir; bunlar _esprits follets_ ile biraz benzerlik taşır.

Çöl babalarının hayatlarını derinlemesine incelemiş ve Mısır'ın münzevileri veya münzevileriyle çokça birlikte olmuş olan Cassian[273], çeşitli iblis türlerinden bahsederken, onların yaygın olarak _fauns_ veya _satyrs_ olarak adlandırdıkları, putperestlerin tarlaların veya koruların tanrıları olarak gördükleri, insanlığa eziyet etmekten veya zarar vermekten çok onları kandırıp yormaktan, onların pahasına eğlenmekten ve onların basitliğiyle eğlenmekten hoşlanan bazılarından bahseder.[274]

Genç Plinius'un[275] Marcus adında azat edilmiş bir adamı vardı, edebiyatçı bir adamdı,
kendisinden daha genç olan kardeşiyle aynı yatakta uyuyordu. Ona, aynı yatakta oturan ve başının tepesinden saçlarını kesen birini gördüğü gibi geldi. Uyandığında, başının saçlarının kesilmiş ve saçlarının odanın ortasında yere atılmış olduğunu gördü. Kısa bir süre sonra, aynı şey bir okulda birkaç kişiyle birlikte yatan bir gencin başına geldi.
Bu genç, pencereden içeri giren beyaz giysili iki adamın uyurken saçlarını kestiğini ve sonra aynı pencereden dışarı çıktığını gördü:
Uyandığında, saçlarının yerde dağıldığını gördü.
Bu şeyler bir elfe atfedilmiyorsa neye atfedilebilir?

Plotinus[276], Platonik bir filozofun, kendisini çağırdığı andan itibaren itaat eden ve doğası gereği sıradan cinlerden üstün olan tanıdık bir
iblisi olduğu söylenir; o tanrılar düzenindeydi ve
Plotinus bu ilahi koruyucuya sürekli dikkat ediyordu. Bu, onu özellikle her birimize ait olan iblis üzerinde bir çalışma yapmaya yöneltti.
İnsanları gözeten cinler arasındaki farkı açıklamaya çalışır.

Trithemius, Chronicon Hirsauginse'inde[277] 1130 yılında,
bir süre Saksonya'daki Hildesheim piskoposluğunda, sanki
_kırsal deha_ derlermiş gibi,
_heide_ geniş ülkeyi, _nazik_,
çocuk (veya oğlan) anlamına gelen
Almancada _heidekind_ adını verdikleri bir ruh gördüklerini anlatır. Bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde
görünürdü; ve bazen hiç görünmeden, hem varlığını hem de gücünü kanıtladığı birkaç şey yapardı.
Bazen iktidardakilere çok önemli öğütler vermeyi seçerdi; ve sık sık
piskoposun mutfağında aşçılara yardım ederken ve çeşitli işler yaparken
görülmüştür.

Ona alışmış genç bir bulaşıkçı, ona
birkaç hakarette bulunmuş, baş aşçıyı uyarmış, o da bunu hafife almış veya
hiç düşünmemiş; ama ruh acımasızca intikamını almıştır. Bu genç
mutfakta uyuyakalmışken, ruh onu boğdu,
parçaladı ve kızarttı. Öfkesini daha da ileri taşıdı
mutfak görevlilerine ve prensin diğer görevlilerine karşı. İşler o noktaya geldi ki, ona karşı (dinsel) kınamalarla
ilerlemek ve onu
cin çıkarma ayinleriyle ülkeden çıkmaya zorlamak zorunda kaldılar.

Sanırım elflerin arasına, madenlerde ve dağ mağaralarında
görüldüğü söylenen ruhları da ekleyebilirim. Madenciler gibi giyinmişler, oradan oraya koşuyorlar, sanki çalışmak ve mineral cevheri damarlarını aramak, yığınlar halinde koymak, çıkarmak, vincin tekerleğini
çevirmek için acele ediyorlarmış gibi görünüyorlar; işçilere yardım etmekle çok meşgul görünüyorlar ve aynı zamanda hiçbir şey yapmıyorlar.

Bu ruhlar hakaret edilmediği ve alay konusu edilmediği sürece yaramazlık yapmazlar; çünkü o zaman kötü bir ruh haline girerler ve onları rahatsız edenlere bir şeyler fırlatırlar. Bir madenci tarafından kötü sözlerle hitap edilen bu cinlerden biri boynunu büktü ve başını arka tarafını öne koydu. Madenci ölmedi, ancak hayatı boyunca boynu bükülmüş ve eğri olarak kaldı.

Madenler, metaller ve bunların yerin bağırsaklarından çıkarılma biçimleri hakkında çok bilgili bir şekilde bilgi sahibi olan George Agricola[278], madenlerde görülen iki veya üç tür ruhtan bahseder. Bazıları çok küçüktür ve cücelere veya pigmelere benzer; diğerleri madenciler gibi giyinmiş, gömleklerini yukarı kıvırmış ve bellerinde deri bir önlük olan yaşlı adamlara benzer; Diğerleri, başkalarının yaptığını gördüklerini yapar veya yapıyormuş gibi görünürler, çok neşelidirler, kimseye zarar vermezler, ancak tüm emeklerinden gerçek bir sonuç çıkmaz.

Diğer madenlerde, işçileri kötü kullanan, onları
avlayan ve bazen öldüren ve böylece onları çok zengin ve bol miktarda olan madenleri terk etmeye zorlayan tehlikeli ruhlar görülür. Örneğin,
Anneberg'de, Crown of Rose adlı bir madende, coşkulu, homurdanan bir at şeklindeki bir ruh, on iki madenciyi öldürdü ve madende çalışanları, onlara çok şey kazandırsa da, işi terk etmeye zorladı. Siveberg'deki St. Gregory adlı başka bir madende, başı siyah bir başlıkla örtülü bir ruh belirdi ve bir madenciyi yakaladı, onu hatırı sayılır bir yüksekliğe kaldırdı, sonra
düşmesine izin verdi ve ona çok
acı verdi.

Olaus Magnus[279], İsveç ve diğer kuzey ülkelerinde, daha önce tanıdık ruhlar gördüklerini, bunların erkek veya kadın kılığında, belirli kişilere hizmet ettiğini söyler. Mağaralarda ve ormanın derinliklerinde yaşayan, gelecek şeyleri haber veren bazı perilerden bahseder; bazıları iyi, bazıları kötüdür; ortaya çıkar ve kendilerine danışanlara
konuşurlar. Gezginler ve çobanlar da geceleri dalgıçlara hayaletler görürler; bu hayaletler ortaya çıktıkları yeri yakarlar, böylece
artık orada ne çimen ne de yeşillik görülmez.

Finlandiya halkının, Hristiyanlığa geçmeden önce, rüzgarları denizcilere sattığını, onlara üç düğümlü bir ip verdiğini ve ilk düğümü çözerlerse hafif ve elverişli bir rüzgar, ikinci düğümde daha güçlü bir rüzgar ve üçüncü düğümde şiddetli ve tehlikeli bir fırtına olacağını söyleyerek onları uyardığını söyler. O,
ayrıca, Bothnialıların bir örs üzerinde bir çekiçle sert darbeler vurarak,
bir kurbağaya veya pirinçten yapılmış bir yılana, baygınlık içinde düştüklerini ve
bu baygınlık sırasında çok uzak yerlerde neler olup bittiğini öğrendiklerini söylüyor.

Ancak tüm bu şeylerin tanıdık ruhlardan çok büyüyle ilgisi var; ve eğer onlar hakkında söylenenler doğruysa,
kötü ruha atfedilmelidir. Aynı Olaus Magnus[280] madenlerde, özellikle de büyük kar beklenebilecek gümüş madenlerinde, altı çeşit iblisin görülebileceğini, bunların çeşitli biçimlerde kayaları kırmak, kovaları çekmek ve tekerlekleri döndürmek için emek harcadığını; bazen kahkahalarla gülüp farklı oyunlar oynadığını; bunların hepsinin sadece kayaların altında ezdikleri veya en yakın tehlikelere maruz bıraktıkları madencileri kandırmak, onlara küfür ettirmek, küfür ve lanet okutmak için olduğunu söyler. Birkaç çok zengin maden, bu tehlikeli ruhlardan korkulduğu için kullanılmamak zorunda kalmıştır.

Az önce anlattıklarımıza rağmen, dağ mağaralarında veya madenlerde herhangi bir
ruh olup olmadığından çok şüpheliyim. Konuyla ilgili olarak, dağlarımızda çok sayıda bulunan meslek sahibi ve madenci Vosges halkına sorular sordum. Bana bu konuda anlatılan her şeyin uydurma olduğunu; bazen bu elfleri veya grotesk figürleri görüyorlarsa, bunun ateşli ve önyargılı bir hayal gücüne atfedilmesi gerektiğini; veya bu durumun o kadar nadir olduğunu ki, olağan veya yaygın bir şey olarak tekrarlanmaması gerektiğini söylediler. 1708'de Amsterdam'da basılan yeni bir "Kuzey Ülkelerinde Gezgin"de, İzlanda halkının neredeyse tamamının büyücü veya sihirbaz olduğu; _troles_ adını verdikleri, kendilerine hizmetçi olarak hizmet eden ve başlarına gelebilecek kazalar veya hastalıklar konusunda onları uyaran tanıdık iblisleri olduğu; mevsim uygun olduğunda onları balık tutmaya uyandırdıkları ve bu cinlerin tavsiyesi olmadan bu amaç için yola çıktıklarında başarılı olamadıkları belirtiliyor. Bu kişiler arasında ölüleri çağrıştıran ve onlara danışmak isteyenlere görünmelerini sağlayan bazı kişiler vardır: ayrıca ikamet ettikleri yerden uzakta
olmayanların görünümünü de canlandırırlar.

Peder Vadingue, eski bir el yazması efsaneye dayanarak, Lupa adında bir hanımın on üç yıl boyunca kendisine hizmet eden ve onu birçok gizli düzensizliğe sürükleyen ve hizmetçilerine insanlık dışı davranmaya
yöneten tanıdık bir iblisle karşılaştığını anlatır. Tanrı, ona
suçunu görme ve bunun için kefaret ödeme lütfunu verdi, St. Francois d'Assise ve St. Anthony of Padua'nın şefaati sayesinde, her zaman kendilerine özel bir bağlılık
hissetmişti.

Cardan, ona felsefe dersleri veren sakallı bir Niphus iblisinden bahseder.

Agrippa'nın köpek şeklinde kendisine hizmet eden bir iblisi vardı. Paulus Jovius, bu köpeğin efendisinin ölmek üzere olduğunu görüp kendini
Rhon'a attığını söyler.

Halkalara hapsedilmiş, satın alınmış, satılmış veya takas edilmiş belirli ruhlar[281] hakkında çok şey söylenir. Ayrıca, iblisin görülmesi istenen nesneleri temsil ettiği kristal bir yüzükten de bahsederler.

Bazıları ayrıca, çocukların aranan bir soyguncunun yüzünü gördüğü, diğerlerinin ise tırnaklarında gördüğü büyülü aynalardan[282] övgüyle bahseder; bunların hepsi ancak şeytani illüzyonlar olabilir.

Le Loyer,[283] Thoulouse'da hukuk okurken,
bir elfin bütün gece kuyudan su çekmek için hiç durmadığı, bu arada makaranın gıcırdamasına neden olan bir evin yakınında konakladığını anlatır;
diğer zamanlarda, ağır bir şeyi merdivenlerden yukarı sürüklüyormuş gibi görünür; ancak odalara çok nadiren girer ve sonra da çok az ses çıkarırdı.

Dipnotlar:

[269] Matta. xviii. 10. [270] Mezmur xc. 11. [271] Isai. xiii. 22. Pilosi saltabunt ibi.

[272] Isai. xxxiv. 15. [273] Cassian, Collat. vii. C. 23. [274] "Quos seductores et joculatores esse manifestum est, cum nequaquam tormentis eorum, quos praetereuntes potuerint decipere, oblectentur, sed de risu tantum modo etilluse contenti, fatigare potius, student, quam nocere."

[275] Plin. Ben. 7. Epist. 27, devamı.

[276] Plotin'in Hayatı. sanat. X.

[277] Kron. Hirsaug. ad ann. 1130.

[278] Geo. Agricola, de Mineral. Subterran. s. 504.

[279] Olaus Mag. lib. iii. Hist. 5, 9-14.

[280] Olaus Mag. lib. vi. c. 9.

[281] Le Loyer, s. 474.

[282] A.g.e. liv. ii. s. 258.

[283] A.g.e. s. 550.

BÖLÜM XXX.

ELFLERİN DİĞER BAZI ÖRNEKLERİ. 25 Ağustos 1746'da, Metz Piskoposluğu'nun Aşağı Alsas'taki Dabo veya Dasburg ilçesindeki Vosges dağlarında bulunan Walsche mahallesinin papazı olan çok değerli bir adamdan bir mektup aldım. Bu mektupta, 10 Haziran 1740'ta sabah saat sekizde, yeğeni ve hizmetçisiyle birlikte mutfağında olduğunu, aniden yere konan bir demir tencerenin üç veya dört kez döndüğünü, ancak kimsenin onu hareket ettirmediğini gördüğünü anlatıyor. Bir an sonra, yaklaşık bir pound ağırlığında bir taş, aynı kişilerin önünde, aynı mutfağa, onu atan eli görmeden, yan odadan atıldı. Ertesi gün, sabah saat dokuzda, birkaç cam
panel kırıldı ve bu camlardan, onlara doğaüstü bir beceri gibi görünen
bir şekilde taşlar atıldı. Ruh asla
kimseye zarar vermedi ve gece vakti hiçbir şey yapmadı, ancak her zaman
gündüzleri yaptı. Tedavi, ritüelde işaretlenen duaları evini kutsamak için kullandı ve o andan itibaren deha artık cam
panel kırmadı; ancak tedavinin insanlarına taş atmaya devam etti, ancak onlara zarar vermedi. Çeşmeden su getirirlerse,
kovaya taş
attı; ve daha sonra mutfakta hizmet etmeye başladı. Bir gün, hizmetçi bahçeye birkaç
lahana ekerken, onları diktiği kadar hızlı söktü ve bir yığın halinde koydu. Alman tarzında hücum etmesi, tehdit etmesi ve küfür etmesi boşunaydı; deha oyunlarını oynamaya devam etti.

Bir gün, bahçede bir yatak kazılıp hazırlandığında, kürek
toprağa iki ayak derinliğe saplanmış halde bulundu,
onu bu şekilde saplayan kişiden hiçbir iz yoktu; ancak
küreğin üzerinde bir kurdele ve küreğin yanında iki adet iki taban parçası olduğunu fark ettiler,
kız bunları bir önceki akşam küçük bir kutuya kilitlemişti.
Bazen toprak kapları ve kalayları yerinden oynatmaktan zevk alıyordu,
ve bunları ya mutfağın her yerine, ya da verandaya, hatta
mezarlığa koyuyordu ve her zaman gün ışığında. Bir gün demir bir tencereyi yabani otlar, kepek ve ağaç yapraklarıyla doldurdu ve içine biraz su koyduktan sonra onu bahçedeki yürüyüş yoluna veya eve götürdü;
başka bir zaman onu ateşin üzerindeki tencere kancasına astı.
Hizmetçi, kürcünün akşam yemeği için iki yumurtayı küçük bir tabağa
kırdıktan sonra, deha onun huzurunda iki tane daha kırdı, hizmetçi ise sadece biraz tuz almak için döndü. Papaz ayin yapmaya gittiğinde, döndüğünde tüm toprak kaplarını, mobilyalarını, ketenlerini,
ekmeğini, sütünü ve diğer eşyalarını evin her tarafına dağılmış halde buldu.

Bazen ruh, taş döşeli zeminde daireler oluşturuyordu, bir anda
taşlarla, bir anda mısır veya yapraklarla ve bir anda,
orada bulunan herkesin gözü önünde, her şey altüst olmuş ve bozulmuştu. Bu oyunlardan bıkan papaz,
belediye başkanını çağırdı ve ona papaz evinden ayrılmaya karar verdiğini söyledi. Bu
geçerken, papazın yeğeni içeri girdi ve onlara dehanın bahçedeki lahanaları
söktüğünü ve
yerdeki bir çukura biraz para koyduğunu söyledi. Oraya gittiler ve her şeyi tam olarak onun söylediği gibi buldular. Papazın kilitli olmayan bir yere
kaldırdığı parayı aldılar; ve bir anda onu yeniden buldular,
birkaç yalancı, ikişer ikişer, mutfağa dağılmış halde.

Kont de Linange'ın ajanları Walsche'ye vardıklarında,
küratörün evine gittiler ve onu bunun bir büyünün etkisi olduğuna ikna ettiler; ona iki tabanca almasını ve herhangi bir hareket
görebileceği
yerde ateş etmesini söylediler. Aynı anda
dahi, bu memurlardan birinin cebinden iki
gümüş para attı; ve o zamandan sonra artık evde algılanmadı. İki tabancanın, elf'in iyi tedaviyi rahatsız ettiği sahneleri sonlandırması, ona bu işkence eden cin'in, tedavinin cemaatinden uzaklaştırmak zorunda kaldığı ve intikamını almak için anlattığı her şeyi yapmış olan kötü bir cemaat üyesinden başkası olmadığına inandırdı. Eğer durum buysa, kendini görünmez hale getirmişti ya da yerine, tedaviyi haftalarca şaşırtan tanıdık bir dâhiyi gönderecek kadar itibarı vardı; çünkü eğer bu evde bedenen olmasaydı, kendisine ateşlenebilecek herhangi bir tabanca atışından ne korkabilirdi ki? Ve eğer bedenen orada olsaydı, kendini nasıl görünmez hale getirebilirdi?

Bana birkaç kez, Sistersiyen tarikatından bir rahibin, kendisine eşlik eden, odasını düzenleyen ve kırsaldan döndüğünde her şeyi onun için hazırlayan tanıdık bir dâhi olduğu söylendi. Buna o kadar alışmışlardı ki, onu bu işaretlerle eve
gelmesini bekliyorlardı ve o her zaman gelirdi. Aynı tarikata mensup başka bir keşişin, kendisini sadece evde olup bitenler konusunda değil, aynı zamanda evin dışında olup bitenler konusunda da uyaran bir ruha sahip olduğu doğrulanır;
ve bir gün üç kez uyandırılır ve bazı keşişlerin
kavga ettiği ve yumruklaşmaya hazır oldukları konusunda uyarılır; oraya koşar ve
anlaşmazlığa son verir.

Aziz Sulpicius Severus[284], Aziz Martin'in sık sık Kutsal Bakire ve diğer azizlerle ve hatta
putperestliğin iblisleri ve sahte tanrılarıyla
konuştuğunu; onlarla konuştuğunu ve
onlardan birçok gizli şey öğrendiğini anlatır. Bir gün, Nimes'te bir konsey toplanırken, orada bulunmayı uygun görmemişti,
ama kararlarını bilmek istiyordu,
Aziz Sulpicius ile birlikte bir teknedeydi, ancak her zamanki gibi başkalarından ayrıydı, bir melek
göründü ve ona bu piskoposlar meclisinde neler olduğunu bildirdi. Konsey'in hangi gün ve saatte yapıldığı soruldu ve meleğin Martin'e göründüğü saatle aynı olduğu görüldü.

Bize birkaç kez Paris'teki bir ilahiyat okulunda genç bir din adamının kendisine hizmet eden ve odasını ve kıyafetlerini ayarlayan bir dâhinin olduğu söylendi. Bir gün, amir ilahiyat öğrencisinin odasının önünden geçerken, onun biriyle konuştuğunu duydu; içeri girdi ve kiminle konuştuğunu sordu. Genç adam odasında kimsenin olmadığını ve aslında amirin orada kimseyi ne görebildiğini ne de keşfedebildiğini söyledi. Yine de, onların konuşmalarını duyduğu için genç adam birkaç yıldır kendisine bir hizmetçinin yapabileceği her hizmeti veren ve ona dini meslekte büyük avantajlar vaat eden tanıdık bir dâhinin hizmet ettiğini kabul etti. Amir, söylediklerinin kanıtlarını sunması için ona baskı yaptı. Dehaya, üst düzey kişi için bir sandalye
hazırlamasını emretti; deha itaat etti. Bunun bilgisi başpiskoposa gönderildi, ancak o bunu duyurmayı uygun görmedi. Genç katip uzaklaştırıldı ve bu tekil macera
sessizliğe gömüldü.

Bodin[285], 1588'de yazdığı sırada hala hayatta olan bir tanıdığından bahseder. Bu kişinin, otuz yedi yaşından itibaren ona davranışlarıyla ilgili iyi öğütler veren, bazen hatalarını düzeltmek, bazen erdemli olmasını sağlamak veya ona yardım etmek için bir tanıdığı vardı; kutsal kitapları okurken karşılaşabileceği zorlukları çözmek veya kendi işleri hakkında ona iyi öğütler vermek için. Genellikle sabah üç veya dörtte kapısını çalarak onu uyandırırdı; ve o kişi tüm bunlara güvenmediği için, kötü bir melek olabileceğinden korkarak, ruh
gündüz vakti kendini gösterdi, cam bir kaseye ve sonra bir
sahanlığa hafifçe vurdu. İyi ve yararlı bir şey yapmak istediğinde, ruh
sağ kulağına dokundu; ama yanlış ve tehlikeli bir şeyse,
sol kulağına dokundu; böylece o andan itibaren, önceden uyarılmadığı hiçbir şey aklına gelmedi. Bazen sesini duyardı;
ve bir gün, hayatının yakın tehlikede olduğunu fark ettiğinde, olağanüstü güzellikte bir çocuk kılığında, onu bundan kurtaran
dehasını gördü.

Paris Piskoposu William[286], kendisiyle oynayıp şakalaşan ve uyumasını engelleyen, duvara bir şeyler fırlatan,
yatak örtüsünü
sürükleyen veya yataktayken onu çekiştiren tanıdık bir ruhu olan bir ip cambazını tanıdığını söyler. Çok aklı başında birinin anlattıklarından, açık arazide ve gündüz vakti, pelerininin ve çizmelerinin çekildiğini ve
şapkasının aşağı atıldığını hissettiğini biliyoruz; sonra kahkahalar ve
ölmüş ve kendisi tarafından iyi tanınan birinin sesini duydu, bu kişi buna sevinmiş gibi görünüyordu.

Rüyalarda veya başka bir şekilde yapılan gizli veya bilinmeyen şeylerin keşfi, tanıdık ruhlardan başka bir şeye atfedilemez. Yunancadan tek kelime bilmeyen bir adam, Dijon Parlamentosu'nun danışmanı olan kıdemli M. de Saumaise'e geldi ve ona gece uyurken duyduğu ve uyandığında Fransızca karakterlerle yazdığı şu sözleri gösterdi: "_Apithi ouc osphraine ten sen
apsychian_." Bunun ne anlama geldiğini sordu. M. de Saumaise ona bunun "Kendini kurtar; tehdit edildiğin ölümün farkında değil misin?" anlamına geldiğini söyledi. Bu ipucu üzerine adam oradan ayrıldı ve ertesi gece yıkılan evinden ayrıldı.[287]

Aynı hikaye, küçük bir farkla, olayın Paris'te gerçekleştiğini söyleyen başka bir yazar tarafından anlatılır;[288] dehanın Süryanice konuştuğunu ve M. de Saumaise'in danışıldığında "Evinden çık, çünkü bugün akşam saat dokuzda harabeye dönecek." diye cevap verdiğini söyler. Bu tür hikayeleri anlatırken, süsleme yoluyla birkaç durum eklemek çok fazla gelenektir.

Gassendi, M. Peiresch'in Yaşamı'nda, M. Peiresch'in bir gün M. Rainier adında bir arkadaşıyla birlikte Nismes'e gittiğini, Rainier'in gece uykusunda Peiresch'i konuşurken duyduğunu, onu uyandırdığını ve ne dediğini sorduğunu anlatır. Peiresch ona şöyle cevap verir: "Rüyamda, Nismes'teyken bir kuyumcunun bana Julius Sezar'ın bir madalyonunu teklif ettiğini ve bunun için dört taç istediğini gördüm ve ben de parasını saymak üzereyken beni uyandırdın, çok pişman oldum." Nismes'e vardılar ve kasabayı dolaşırken Peiresch, rüyasında gördüğü kuyumcuyu tanıdı; ve ona ilginç bir şey olup olmadığını sorduğunda, kuyumcu ona Julius Sezar'ın bir altın madalyası veya parası olduğunu söyledi. Peiresch ona bunun ne kadar değerli olduğunu sordu; o da dört kron diye cevap verdi. Peiresch bunları ödedi ve rüyasının bu kadar mutlu bir şekilde gerçekleştiğini görmekten çok memnun oldu.

Bir öncekinden çok daha tuhaf bir rüya, ancak biraz aynı tarzda.[289] Dijon'lu bilgili bir adam, bir Yunan şairinin önemli bir pasajıyla bütün gün kendini yorup,
hiçbir şey anlayamadıktan sonra, bu zorluğu düşünerek yatağa girdi.
Uykusu sırasında, dehası onu ruhen Stockholm'e taşıdı, Kraliçe Christina'nın sarayına
gösterdi, kütüphaneye götürdü ve tam da aradığı şey olan küçük bir cilt gösterdi. Kitabı açtı, içindeki on veya on iki Yunanca beyit okudu, bu da onu uzun zamandır rahatsız eden
zorluğu kesinlikle ortadan kaldırdı; uyandı ve Stockholm'de gördüğü beyitleri yazdı. Ertesi gün, o sırada İsveç'te olan M. Descartes'a yazdı ve kendisinden, kendisine açıklamasını gönderdiği kitabın orada olup olmadığını ve kendisine gönderdiği Yunanca dizelerin orada okunup okunamayacağını öğrenmek için kütüphanenin böyle bir yerinde ve böyle bir bölümünde aramasını rica etti. M. Descartes, söz konusu kitabı bulduğunu ve ayrıca gönderdiği dizelerin belirttiği yerde olduğunu; arkadaşlarından birinin kendisine bu eserin bir kopyasını vereceğine söz verdiğini ve ilk fırsatta göndereceğini söyledi. Sokrates'in ruhunun veya tanıdık dehasının, onu bazı şeyleri yapmaktan alıkoyan ama diğerlerini yapmaya yöneltmeyen
birazından bahsetmiştik. Laches'in komuta ettiği Atina ordusunun yenilgisinden sonra, Sokrates'in, bu Atinalı generalle birlikte diğerleri gibi uçtuğu ve birkaç yolun kesiştiği bir noktaya
geldiği ve diğer kaçakların izlediği yolu takip etmediği; ve ona bunun nedenini sorduklarında, dehasının onu oradan uzaklaştırdığı için diye cevap verdiği ileri sürülmüştür. Bu olay onun öngörüsünü haklı çıkarmıştır. Diğer yolu seçenlerin hepsi ya öldürülmüştür
ya da düşmanın süvarileri tarafından esir alınmıştır.

Birçok şeyin ilişkili olduğu elflerin iyi mi yoksa kötü ruhlar mı olduğu şüphelidir; çünkü kilise inancı bu iki tür cin arasında hiçbir şeye izin vermez. Her deha ya iyidir ya da kötüdür;
Ancak İncil'in söylediği gibi, cennette birçok konak olduğu gibi[291] ve
kutsanmışlar arasında birbirinden farklı çeşitli ihtişam dereceleri olduğu gibi, cehennemde de lanetliler ve iblisler için çeşitli acı ve ceza dereceleri olduğuna inanabiliriz.

Ancak bunlar daha çok kendilerini görünmez kılan ve yaşayanları rahatsız ederek kendilerini oyalayan büyücüler değil midir? Neden kendilerini diğerlerine değil de belirli noktalara ve belirli kişilere bağlıyorlar? Neden kendilerini yalnızca belirli bir
zamanda ve bazen de kısa bir süre boyunca algılanabilir kılıyorlar?

Onlar hakkında söylenenlerin yalnızca hayal ürünü ve önyargılı olduğu sonucuna varabilirim; ancak gerçeklikleri, birçok bilge ve aydınlanmış kişinin huzurunda yaptıkları konuşmalar ve gerçekleştirdikleri eylemlerle o kadar sık ​​deneyimlendi ki, onlar hakkında anlatılan çok sayıda hikaye arasında en azından bazılarının doğru olmadığına kendimi ikna edemiyorum.

Bu elflerin asla birini iyi bir şeye, duaya, dindarlığa, Tanrı sevgisine veya dindar ve ciddi eylemlere götürmediği söylenebilir. Başka bir zarar vermezlerse, lanetlilerin cezaları, dua ve şeytan çıkarmaların etkinliği hakkında zararlı şüpheler bırakırlar; algılanabilecekleri yerde bulunan insanlara veya hayvanlara zarar vermezlerse, bunun nedeni Tanrı'nın onların kötülüğüne ve gücüne sınır koymasıdır. İblisin bizi aldatmanın bin bir yolu vardır. Bu cinlerin bağlandığı herkes onlardan korkar, onlara güvenmez ve korkar; ve bu tanıdık iblislerin onları tehlikeli bir sona götürmediği nadiren olur, ta ki kendilerini ciddi din ve tövbe eylemleriyle onlardan kurtarana kadar.

Bana yazan kişinin söylediğine göre, "bunun doğruluğundan, ona tanık olmuş olsaydım olduğundan daha fazla şüphe duymam." Kont Despilliers, baba genç bir adam ve zırhlı süvarilerin kaptanı olarak Flanders'da kışlık karargahtaydı. Adamlarından biri bir gün ona gelip ev sahibini değiştirmesini rica etti ve her gece yatak odasına bir ruhun geldiğini ve onun uyumasına izin vermediğini söyledi. Kont Despilliers onu gönderdi ve onun
saflığına güldü. Birkaç gün sonra aynı atlı geri geldi ve ona aynı isteği yaptı; kaptanın tek cevabı, asker hızlı bir şekilde kaçarak onlardan
kaçmasaydı, bir sopayla bir dizi darbe olurdu. Sonunda, üçüncü kez saldırıya geri döndü ve kaptanına daha fazla dayanamayacağını ve konaklama yeri değiştirilmezse firar etmek zorunda kalacağını söyledi. Askerin cesur ve makul olduğunu bilen Despilliers, ona yemin ederek, "Bu gece gidip seninle yatacağım ve sorunun ne olduğunu göreceğim." dedi.

Akşam saat onda, yüzbaşı askerinin konaklama yerine gitti ve tabancalarını hazır bir şekilde masanın üzerine koyduktan sonra, giysileriyle, kılıcı yanında, askeriyle birlikte, perdesiz bir yatağa uzandı. Gece yarısı odaya giren bir şey duydu ve bir anda yatağı ters çevirdi,
yüzbaşı ve askeri şilte ve paillassa ile örttü.
Despilliers kendini kurtarmak ve kılıcını ve tabancalarını tekrar bulmakta büyük zorluk çekti ve çok şaşkın bir şekilde eve döndü.
Atlı asker ertesi gün yeni bir konaklama yeri buldu ve
yeni ev sahibinin evinde sessizce uyudu.

M. Despilliers bu macerayı dinlemek isteyen herkese anlattı.
Tehlike karşısında geri çekilmenin ne olduğunu hiç bilmeyen gözüpek bir adamdı.
İmparator VI. Charles'ın ordularının mareşali ve Segedin kalesinin valisi olarak öldü.
Oğlu, babasından duyduğu için bu macerayı kısa bir süre içinde bana doğruladı.

Bana yazan kişi şunu ekliyor: "Ruhların bazen geri döndüğünden şüphem yok; ama kendimi onların musallat olduğu söylenen birçok yerde buldum. Hatta onları görmek için birkaç kez denedim ama hiç görmedim. Bir keresinde kendimi dört binden fazla kişiyle birlikte buldum, hepsi de ruhu gördüğünü söyledi; mecliste hiçbir şey görmeyen tek kişi bendim." Çok değerli bir memur bana bu yıl, 1745'te, M. Despilliers'in olayını anlattığı aynı mektupta böyle yazıyor.

Dipnotlar:

[284] St. Sulpit. Sever. Dialog. ii. c. 14, 15.

[285] Bodin Demonomania, lib. ii. c. 2.

[286] Guillelm. Paris, 2 Part. quaest. 2, c. 8.

[287] Grot. Epist. Part. ii. Ep. 405.

[288] Bunun Dijon'da, MM. Surmin ailesinde gerçekleştiğini doğruluyorlar, burada sürekli bir gelenek bu durumun anısını sürdürüyor.

[289] Kont de Gabalis'in devamı, Lahey, 1708, s. 55.

[290] Cicero, de Divinat. lib. i.

[291] John xiv. 2.

BÖLÜM XXXI.

HAZİNEYİ GÖZETLEYEN RUHLAR.

Herkes, toprağa gömülü veya gemi kazaları sonucu sular altında kaybolan sonsuz sayıda zenginlik olduğunu kabul ediyor; zenginlik tanrısı olarak gördükleri iblisin, tanrı _Mammon_'un, putperestlerin Plüton'unun bu hazinelerin emanetçisi veya en azından koruyucusu olduğunu düşünüyorlar. İsa Mesih'e, çölde onu sınadığında, ona yeryüzünün tüm krallıklarını ve onların ihtişamını gösterdiğinde şöyle demişti: "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim." Ayrıca eski insanların ölülerin mezarlarına çok sık büyük hazineler gömdüklerini de biliyoruz; ya ölüler bunları diğer dünyada kullanabilsin ya da ruhları o karanlık yerlerde onları koruyabilsin diye. Eyüp, "Keşke Tanrı'ya hiç doğmasaydım: Şimdi dünyanın kralları ve büyükleriyle birlikte uyurdum, onlar kendilerine yalnız yerler inşa ettiler; hazine arayan ve bir mezar bulduklarında sevinenler gibi;" dediğinde bu eski geleneğe gönderme yapıyor gibi görünüyor; şüphesiz bunun nedeni orada büyük zenginlikler bulmayı ummalarıdır.

Cyrus'un mezarında çok değerli şeyler vardı. Semiramis kendi türbesine büyük zenginlikler içerdiğini
kazdırdı.
Josephus[294], Süleyman'ın babası Davut'un mezarına büyük hazineler koyduğunu ve
Başrahip Hyrcanus'un Kral Antiochus tarafından Kudüs'te kuşatıldığında oradan üç bin talant aldığını anlatır. Ayrıca, yıllar sonra Büyük Herod'un bu mezarı
arattırdığını ve oradan büyük meblağlar aldığını söyler.
Mezarları ihlal edenlere karşı, içlerindeki değerli şeyleri
çıkarmak için birkaç yasa görüyoruz. İmparator Marcianus[295], zenginliklerin
mezarlarda saklanmasını yasakladı. Eğer bu tür şeyler değerli ve kutsal kişilerin türbelerine konulmuşsa ve bunlar Tanrı'nın inancı ve lütfu içinde ölen kişilerin iyi ruhlarının vahiyleri aracılığıyla keşfedilmişse, bu şeylerden tüm gizli hazinelerin iblisin gücünde olduğu ve yalnızca onun bunlar hakkında bir şey bildiği sonucuna varamayız; iyi melekler bunları bilir; ve azizler, genellikle zenginleştirme veya yoksulluğun dehşetinden, cezadan ve ölümün kendisinden kurtarma gücü olmayan iblislerden çok daha sadık koruyucuları olabilirler; kendilerini onlara teslim edenleri, onlardan bir ödül almak için.

Melanchthon[296] iblisin bir rahibe bir hazinenin nerede saklandığını bildirdiğini anlatır; rahip, arkadaşlarından biriyle birlikte, belirtilen yere gitti; orada bir sandığın üzerinde yatan siyah bir köpek gördüler. Rahip, hazineyi çıkarmak için içeri girdiğinde, mağaranın yıkıntıları altında ezildi ve boğuldu.

M. Remy[297], Demonology adlı eserinde, Lorraine'in Korgenerali olarak görev yaptığı dönemde, o ülkenin büyücüler ve cadılarla dolu olduğu bir dönemde, davalarını duyduğu birkaç kişiden bahseder;
Bunlardan, şeytandan para aldıklarına inananlar,
keselerinde kırık çömlek parçaları, kömürler veya ağaç yaprakları veya aynı derecede aşağılık ve aşağılık başka şeyler dışında hiçbir şey bulamadılar.

Bir Cizvit olan Rahip Abram, Pont a Mousson Üniversitesi'nin Tarihi adlı el yazmasında, iyi bir aileden gelen ancak küçük bir servete sahip olan bir gencin, ilk başta uşakların ve hizmetçilerin arasında orduda hizmet etmek için kendini adadığını bildirir: oradan ailesi onu okula gönderdi,
ancak çalışmanın gerektirdiği itaati sevmediği için okulu bıraktı ve eski hayatına geri döndü. Yolda ipek bir ceket giymiş, ama çirkin görünümlü, esmer ve iğrenç bir adamla karşılaştı ve ona nereye gittiğini ve neden bu kadar üzgün göründüğünü sordu: "Eğer kendini bana verirsen seni rahat ettirebilirim," dedi bu adam ona, ""Kendini bana verirsen.""

Genç adam, onu bir hizmetçi olarak işe almak istediğine inanarak,
üzerinde düşünmek için zaman istedi; ancak ona verdiği muhteşem vaatlere güvenmemeye başlayarak, ona daha yakından baktı ve sol ayağının bir öküzün ayağı gibi
yarıldığını fark ettikten sonra, korkuya kapıldı, haç işareti yaptı ve
İsa'nın adını andı, o zaman hayalet hemen kayboldu.

Üç gün sonra, aynı figür ona tekrar göründü ve ona
kararını verip vermediğini sordu; genç adam bir efendi istemediğini söyledi. Hayalet ona, "Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Böyle bir şehre gidiyorum," diye cevap verdi. O anda iblis ayaklarına şakırdayan bir kese fırlattı ve kesenin otuz veya kırk Flaman tacıyla dolu olduğunu gördü. Bunların arasında yaklaşık on ikisi altın gibi görünüyordu, yeni basılmış ve sanki basımcının damgalarındanmış gibiydi. Aynı kesenin içinde hayaletin çok ince bir
nitelikte olduğunu söylediği bir toz vardı. Aynı zamanda, ona en utanç verici tutkuları tatmin etmesi için iğrenç öğütler verdi; ve kutsal su kullanımından ve alaycı bir şekilde o küçük kek diye adlandırdığı
ekmeğe tapınmaktan vazgeçmesini öğütledi. Çocuk bu öneriler karşısında dehşete düştü ve kalbinin üzerine haç işareti yaptı; ve aynı anda kendini yere sertçe atılmış gibi hissetti ve orada yarım saat yarı ölü bir şekilde kaldı. Tekrar ayağa kalktıktan sonra annesinin yanına döndü, tövbe etti ve davranışlarını değiştirdi. Altına benzeyen ve yeni basılmış para parçalarının ateşe atıldığında sadece bakırdan olduğu görüldü.

Bu örneği, iblisin sadece aldatmaya çalıştığını ve en aldatıcı vaatlerde bulunduğu
ve büyük zenginlikler verdiği kişileri bile
yozlaştırmaya çalıştığını göstermek için anlatıyorum.

Birkaç yıl önce, ikisi de bilgili ve sağduyulu iki rahip, Pairis Manastırı yakınlarındaki Alsatia'nın bir köyü olan Orbe'de meydana gelen bir olay hakkında bana danıştılar. O yerden iki adam onlara,
topraktan çıkan küçük bir kutu veya tabut gördüklerini, bunun
parayla dolu olduğunu düşündüklerini ve onu ele geçirmek istediklerini,
onlardan uzaklaşıp tekrar toprağın altına saklandığını anlattılar. Bu onlara
bir kereden fazla oldu.

Ünlü ve ciddi bir Yunan tarihçisi olan Theophanes, MS 408 yılında, Pers Kralı Cabades'in, Hint ülkesi ile Pers arasında Zubdadeyer adında, içinde büyük miktarda altın, gümüş ve değerli taşlar bulunan bir kale olduğunu öğrendiğinde,
bu kalenin efendisi olmaya karar verdiğini; ancak bu hazinelerin, kimsenin yaklaşmasına izin vermeyen iblisler tarafından korunduğunu söyledi. Bazı büyücüleri ve yanındaki bazı Yahudileri onları çağırmaları ve kovmaları için görevlendirdi; ancak çabaları boşunaydı. Kral, Hıristiyanların Tanrısını düşündü ve ona dua etti ve Pers'teki Hıristiyan kilisesinin başında bulunan piskoposu çağırdı ve ondan bu hazineleri elde etmek ve onları koruyan iblisleri kovmak için çaba göstermesini rica etti. Piskopos kutsal kurbanı sundu, ona katıldı ve oraya giderek bu zenginliklerin koruyucuları olan iblisleri
kovdu ve krala kaleyi barışçıl bir şekilde teslim etti.

Bu hikayeyi belli bir rütbeye sahip bir adama[298] anlatarak, Malta Adası'nda iki şövalyenin, iblisleri çağırma sırrına sahip olduğunu
övünen ve onları en gizli sırları keşfetmeye
zorlayan bir köle tuttuklarını ve onu hazinelerin gizlendiği düşünülen eski bir kaleye götürdüklerini anlattı. Köle çağırmalarını yaptı ve sonunda iblis içinden bir
sandık çıkan bir kayayı açtı. Köle onu tutabilirdi, ama sandık
kayanın içine geri girdi. Bu bir kereden fazla oldu; ve köle,
boş çabalardan sonra gelip şövalyelere başına gelenleri anlattı; ama o kadar bitkindi ki biraz
iyileştiriciye ihtiyacı vardı; ona içecek verdiler ve geri döndüğünde bir süre sonra bir ses duydular. Ne olduğunu görmek için ışıkla mağaraya girdiler ve köleyi ölü yatarken buldular ve tüm
eti bir çakı gibi kesiklerle doluydu, bir haç şeklinde; o kadar
üzerineydi ki, bu şekilde işaretlenmemiş bir yere parmak koyacak yer yoktu. Şövalyeler onu kıyıya taşıdılar ve boynuna büyük bir taş asarak
onu denize attılar. Gerekirse bu kişilerin isimlerini ve tarihlerini yazabilirdik.

Aynı kişi, aynı zamanda, bize, yaklaşık doksan yıl önce, Malta'lı yaşlı bir kadının, bir dahi tarafından, mahzeninde yüksek itibarlı bir şövalyeye ait büyük miktarda hazine olduğu konusunda uyarıldığını ve kendisinden bu konuda bilgi vermesini istediğini anlattı; şövalyenin evine gitti, ancak bir görüşme sağlayamadı. Ertesi gece aynı dahi geri döndü ve ona aynı emri verdi; ve itaat etmeyi reddettiği için şövalye ona hakaret etti ve onu tekrar aynı göreve gönderdi. Ertesi gün, bu efendiyi aramak için geri döndü ve hizmetçilere, efendiyle konuşmadan gitmeyeceğini söyledi. Başına gelenleri anlattı; ve şövalye, kazma için uygun aletlere sahip kişiler eşliğinde evine gitmeye karar verdi; kazdılar ve çok geçmeden kazmalarını
götürdükleri yerden o kadar çok su fışkırdı ki, işi bırakmak zorunda kaldılar. Şövalye Engizisyoncuya yaptıklarını itiraf etti ve bunun için 
affını aldı; ancak Engizisyon Kayıtlarına
anlattığımız gerçeği yazmak zorundaydı.

Yaklaşık altmış yıl sonra, Malta Katedrali'nin rahipleri kiliselerinin önünde daha geniş bir alan istediklerinden, yıkılması gereken bazı evler satın aldılar ve bunların arasında o yaşlı kadına ait olanlar da vardı. Orada kazarken, hazineyi buldular, bir duka değerinde epeyce altın sikkeden oluşuyordu ve üzerinde İmparator Birinci Justinian'ın heykeli vardı. Malta Tarikatı'nın Büyük Üstadı, hazinenin adanın hükümdarı olarak kendisine ait olduğunu doğruladı; rahipler bu noktaya itiraz ettiler. Mesele Roma'ya taşındı; büyük üstat davayı kazandı ve yaklaşık altmış bin duka değerindeki altın ona getirildi; ancak bunları katedrale verdi.

Bir süre sonra, bahsettiğimiz şövalye, o zamanlar çok yaşlıydı, başına gelenleri hatırladı ve hazinenin kendisine ait olması gerektiğini söyledi; onları oraya götürmelerini sağladı, daha önce bulunduğu mahzeni tanıdı ve Engizisyon Sicilinde altmış yıl önce ne yazdığını gösterdi. Hazineyi geri almasına izin vermediler;
fakat bu, iblisin bu parayı bildiğinin ve gözetlediğinin bir kanıtıydı. Bana bu hikayeyi anlatan kişi, kanonlardan satın aldığı bu altın paralardan üç veya dört tanesine sahiptir.

Dipnotlar:

[292] Matta iv. 8.

[293] Eyüp iii. 13, 14, 22.

[294] Joseph. Ant. lib. xiii.

[295] Martian. lib. iv.

[296] Le Loyer, liv. ii. s. 495.

[297] Remy, Demonol. c. iv. Ann. 1605.

[298] M. le Chevalier Guiot de Marre.

BÖLÜM XXXII.

İYİ VEYA KÖTÜ RUHLAR TARAFINDAN KORUNAN GİZLİ HAZİNELERİN DİĞER ÖRNEKLERİ.

Yeni bir eserde Honore Mirable adlı bir adamın, Marsilya yakınlarındaki bir bahçede, gece saat on birde, _Bastide_ veya _du Paret_ adlı kır evinin yakınında, kendisine görünen bir hayaletin işaret ettiği gibi, birkaç Portekiz altını içeren bir hazine bulduğunu, bu hazineyi bu _Bastide_ arazisini
çiftçilik eden kadın ve Bernard adlı çiftlik hizmetçisinin huzurunda keşfettiğini okuyoruz. Hazineyi ilk kez toprağa gömülü ve eski bir keten
çantaya sarılmış halde gördüğünde, zehirlenip ölümüne sebep olabileceğinden
korktuğu için ona dokunmaya
korktu. Badem ağacının bir dalından yapılmış bir kancayla onu kaldırdı ve odasına taşıdı, orada hiçbir tanık olmadan onu çözdü ve içinde çok miktarda altın buldu; Kendisine görünen ruhun isteklerini
yerine getirmek için, kendisi için bazı ayinler
yaptırdı. İyi talihini, kendisine kırk livre borç veren Anquier adında bir vatandaşına açıkladı ve ona yirmi bin livre borcu olduğunu kabul ettiği ve ödünç verilen kırk livrenin
ödendiğini makbuzlaştırdığı bir not verdi; bu notun tarihi 27 Eylül 1726'ydı.

Bir süre sonra, Mirable Anquier'den notu ödemesini istedi. Anquier her şeyi
reddetti. Büyük bir dava açıldı; bilgiler alındı ​​ve Anquier'in evinde talepler tutuldu; 10 Eylül 1727'de Anquier'in tutuklanması ve sorunun kendisine uygulanması gerektiği yönünde bir karar verildi. Aix Parlamentosu'na bir itirazda bulunuldu. Anquier'in notu sahte ilan edildi. Hazinenin keşfinde hazır bulunduğu söylenen Bernard'ın hiç adı geçmedi; diğer tanıklar sadece söylentiye dayanarak ifade verdi; sadece hazır bulunan Magdalen Caillot, paketin ketenle sarılmış olduğunu gördüğünü ve altın veya gümüş parçalarının çınladığını duyduğunu ve bunlardan birini, yaklaşık iki liyar büyüklüğünde bir parçayı gördüğünü kabul etti.

Aix Parlamentosu, 17 Şubat 1728'de, Bastide du Paret'te çiftçilik yapan Bernard'ın dinlenmesini emreden kararını yayınladı; farklı günlerde dinlendi ve ne hazine, ne paçavra ne de altın paralar görmediğini söyledi. Sonra, 2 Haziran 1728'de, başsavcının bu işlemlerden kaynaklanan gerçekler hakkında kilise kınamaları yoluyla ilerlemesini emreden başka bir karar geldi. İddianame yayınlandı, elli üç tanık dinlendi; 18 Şubat 1729 tarihli bir başka kararla Anquier mahkemelerden ve davadan serbest bırakıldı; Mirable daha önce sorguya çekildikten sonra sonsuza dek kürek cezasına çarptırıldı; Caillot ise on frank para cezası ödeyecekti. Bu büyük davanın sonu böyleydi. Hazineleri gözetleyen hayaletlerin bu hikayelerini dar bir şekilde incelersek, şüphesiz burada olduğu gibi çok fazla batıl inanç, aldatmaca ve hayal gücü bulacağız. Delrio, gizli hazineleri ararken öldürülen veya sefil bir şekilde yok olan bazı insanlardan bahseder. Tüm bunlarda, iblisin yalan ve baştan çıkarma ruhunu, gücüne sınırlar konduğunu ve kötülüğünün Tanrı'nın iradesiyle durdurulduğunu görebiliriz; insanın dinsizliği, açgözlülüğü, boş merakı,
zenginliğini, hayatını ve ruhunu
kaybederek karanlığın meleğine duyduğu güven.

John Wierus, 1577'de Basel'de basılan "_De Praestigiis Daemonum_" adlı eserinde, kendi zamanında, 1430'da, iblisin Nürnberg'deki bir rahibe, şehrin yakınındaki bir mağarada saklı ve kristal bir vazoda bulunan bazı hazineleri gösterdiğini anlatır. Rahip, arkadaşlarından birini yanına arkadaş olarak alır; belirlenen
noktada toprağı kazmaya başlarlar ve yeraltı mağarasında bir tür sandık keşfederler, yanında siyah bir köpek yatar; rahip hevesle hazineyi ele geçirmek için
ilerler, ancak mağaraya girer girmez,
hazine düşer, rahibi ezer ve daha önce olduğu gibi
toprakla dolar.

Aşağıdakiler, Kirchheim'dan 1 Ocak 1747'de Strasburg'daki Tarih ve Belagat Profesörü M. Schopfflein'a yazılmış bir mektuptan alınmıştır. "Sakin üstadımın ilk müzisyeni ve doğuştan Venedikli olan M.
Cavallari, buradan bir lig uzaklıktaki Rothenkirchen'deki toprağın kazılmasını istedi ve bu yer eskiden ünlü bir manastırdı ve Reformasyon zamanında yıkıldı. Fırsat ona bir hayalet tarafından sağlandı ve bu hayalet Rothenkirchen'in Censier'inin karısına öğlen vakti birden fazla kez ve her şeyden önce 7 Mayıs'ta iki yıl boyunca kendini gösterdi. Altın işlemeli papazlık giysileri içinde saygıdeğer bir rahip gördüğüne yemin ediyor ve yemin edebilir; bu rahip önüne büyük bir taş yığını attı; ve bir Lutheran olmasına ve dolayısıyla bu tür şeylere pek inanmamasına rağmen, yine de bir mendil veya önlük koymayı aklına koymuş olsaydı, tüm taşların para
olmak.

"M. Cavallari daha sonra orada kazmak için izin istedi, ki bu daha
kolayca kabul edildi, çünkü hazinenin onda biri veya onda biri hükümdara aittir. Kendisine bir vizyoner olarak davranıldı ve hazine meselesi duyulmamış bir şey olarak görüldü. Bu arada, beklenen alaycılığa güldü ve benimle birlikte yarı yarıya gidip gitmeyeceğimi sordu. Bu teklifi kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedim; ancak orada altın paralarla dolu birkaç küçük toprak kap olduğunu görünce çok şaşırdım, tüm bu paralar genellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyılların
dükalarından daha
inceydi. Benim payıma düşen 666'sı var,
üç farklı zamanda bulundu.
Mayence, Treves ve Köln'ün bazı Başpiskoposları, Oppenheim, Baccarat,
Bingen ve Coblentz kasabaları; Palatine Rupert'in, Frederic'in, Nürnberg'li Burgrave'in, Wenceslaus'un birkaçının ve İmparator IV. Charles'ın da birkaçının, vb." olduğu da var.

Bu, yalnızca iblislerin değil, aynı zamanda azizlerin de bazen hazinenin koruyucuları olduğunu gösteriyor; tabi eğer şeytanın
piskoposun şeklini aldığını söylemezseniz. Fakat iblisin hazineyi, kendisinden istemeyen ve onunla pek ilgilenmeyen bu beyefendilere vermesinin ne faydası olabilir? Bunlardan ikisini M. Schopfflein'ın elinde gördüm. Az önce anlattığımız hikaye, küçük bir farkla,
Donnersberg'den çok uzak olmayan Nassau eyaletindeki Rothenkirchen'de bulunan parçaların çekilişini duyuran basılı bir gazetede tekrarlanıyor.
Burada, bu parçaların değerinin on iki livre on
sol, yani Fransız parası olduğu söyleniyor. Piyango, 1750 Şubat'ının birinde halka açık olarak çekilecekti. Her bilet altı livre Fransız parasıydı. Tekrar ediyorum
bu ayrıntılar sadece olayın doğruluğunu kanıtlamak için.

Bartholinus'un antik Danimarkalıların ölüme karşı duydukları saygısızlığın sebebini anlattığı kitabında anlattıklarına bir yenisini daha ekleyebiliriz.
(lib. ii. c. 2.) O ülkenin büyük adamlarının mezarlarında saklı olan zenginliklerin, ait oldukları kişilerin gölgeleri tarafından korunduğunu ve bu gölgelerin veya iblislerin, bu hazineleri almak isteyenlerin ruhlarında, ya bir su tufanı
yayarak ya da bu bedenleri ve hazineleri çevreleyen anıtların etrafında
ortaya çıkardıkları alevlerle korku saldığını anlatır.

BÖLÜM XXXIII.

ORTAYA ÇIKAN VE BİLİNMEYEN VE GELECEK ŞEYLERİ ÖNGÖREN HAYALETLER.

Hem antik hem de modern yazarlarda, sonsuz sayıda hayalet hikayesi buluyoruz. Eğer gerçeklerse, hayaletlerin
görüntülerinin iblisin işi olduğundan en ufak bir şüphemiz yok. Şimdi,
onların anlattığı her şeyde büyük bir yanılsama ve yalan olduğu inkar edilemez. İki tür hayalet ayırt edeceğiz: İnsanlığa zarar vermek veya onları aldatmak için görünenler veya
şanslı veya talihsiz durumlar ne olursa olsun gelecek şeyleri haber verenler; diğer hayaletler, kendilerini efendileri yaptıkları ve
görülüp duyuldukları belirli evleri istila ederler. İkincisini başka bir bölümde ele alacağız; ve bu hayaletlerin ve hayaletlerin daha büyük sayısının
yanlışlıktan şüphelenilebileceğini göstereceğiz.

Genç Plinius, arkadaşı Sura'ya hayaletler konusunda yazdığı mektupta, bunların gerçek olduğuna inanmaya çok meyilli olduğunu ifade eder;
ve verdiği sebep, Quintus Curtius Rufus'un başına gelenlerdir,
Romalılar için quaestor veya hazinedarın
kafilesinde Afrika'ya giden
bir gün akşama doğru bir revakın altında yürürken, alışılmadık boy ve güzellikte bir kadın
gördü, bu kadın ona Afrika olduğunu söyledi
ve bir gün o ülkeye prokonsül olarak geri döneceğine dair güvence verdi. Bu vaat ona büyük umutlar verdi;
entrikaları ve rüşvet verdiği arkadaşlarının yardımıyla
quaestorluk rütbesini elde etti ve daha sonra İmparator Tiberius'un
lütfuyla praetor oldu.

Bu onur, doğumunun belirsizliğini ve alçaklığını örttüğünden,
Afrika'ya prokonsül olarak gönderildi ve zaferin onurunu elde ettikten sonra orada öldü. Afrika'ya döndüğünde, gelecekteki ihtişamını
önceden tahmin eden aynı kişinin,
Kartaca'ya ayak bastığı anda ona tekrar göründüğü söylenir.

Bu kehanetler, o kadar kesin ve o kadar kesin bir şekilde takip edildi ki, genç Plinius'u bu tür kehanetlerin asla boşuna yapılmadığına inandırdı. Curtius Rufus'un hikayesi, Plinius'un zamanından yeterince uzun bir süre önce Tacitus tarafından yazılmıştı ve bunu Tacitus'tan almış olabilir.

Sarayında katledilen Caligula'nın ölümcül ölümünden sonra, kendi bahçelerine yarı yanmış bir şekilde gömüldü. Prensesler, kız kardeşleri, sürgünden döndüklerinde, onun kalıntılarını törenle yaktırdılar ve onurlu bir şekilde gömdüler; ancak bunun yapılmasından önce, bahçeleri ve sarayı gözetlemek zorunda olanların her gece hayaletler ve korkunç sesler tarafından rahatsız edildiği iddia edildi.

Aşağıdaki örnek o kadar sıra dışıdır ki, eğer bu hikaye birden fazla yazar tarafından doğrulanmamış ve ayrıca Yukarı Saksonya'nın önemli bir kasabasının kamusal anıtlarında
korunmamış olsaydı, tekrarlamazdım: bu kasaba, Hamel ve Weser nehirlerinin birleştiği yerde, Kalenberg prensliğindeki Hamelin'dir. 1384 yılında, bu kasaba o kadar büyük bir fare kalabalığı tarafından istila edildi ki ambarlarda saklanan tüm tahılları tahrip ettiler; onları kovmak için sanat ve deneyimin icat edebileceği her şey ve bu tür hayvanlara karşı genellikle kullanılan her şey kullanıldı. O sırada kasabaya, normalden daha uzun boylu, çeşitli renklerde bir cübbe giymiş, bilinmeyen bir kişi geldi ve onları belirli bir
ödül karşılığında bu beladan kurtarmayı taahhüt etti, bu da kararlaştırıldı.

Sonra kolundan bir flüt çıkardı, flütün sesiyle tüm fareler deliklerinden çıktı ve onu takip etti; onları doğruca nehre götürdü, koştular ve boğuldular. Geri döndüğünde, söz verilen ödülü istedi, görünüşe göre fareleri yok ettiği kolaylıktan dolayı reddedildi. Ertesi gün, bir bayram günüydü, kasabanın yaşlı sakinlerinin kilisede olduğu anı seçti ve çalmaya başladığı başka bir flüt aracılığıyla, kasabadaki on dört yaş üstü tüm çocuklar, yani yüz otuz çocuk onun etrafında toplandı: onları Kopfelberg adlı komşu dağa götürdü, altında kasaba için bir kanalizasyon vardı ve suçlular orada idam ediliyordu; bu çocuklar
kayboldular ve bir daha hiç görülmediler.

Uzaktan takip eden genç bir kız olaya tanık oldu ve haberi kasabaya getirdi.

Bu dağda hala bir çukur olduğunu gösteriyorlar, oraya çocukları
girdirdiğini söylüyorlar. Bu açıklığın köşesinde, artık
deşifre edilemeyecek kadar eski bir yazıt var; ancak hikaye kilisenin pencerelerinin camlarında tasvir edilmiştir; ve söylendiğine göre,
bu kasabanın kamusal işlerinde
tarihleri ​​bu şekilde koymak hâlâ gelenektir--_Çocuklarımızın kaybolmasından sonra ---- yılında yapılmıştır._[299]

Bu anlatı göründüğü gibi tamamen masalsı değilse, bu adamı ancak bir hayalet ve kötü bir deha olarak görebiliriz, Tanrı'nın izniyle,
burjuvaların kötü niyetini, ebeveynlerinin suçundan masum olsalar da, çocuklarının şahsında cezalandırmıştır.
Bir adamın fareleri bir araya getirip
nehre düşürmek için doğal bir sırrı olabilir; ancak yalnızca şeytani bir kötülük, bu kadar çok masum çocuğun, babalarından intikam almak için
yok olmasına neden olabilir.

Julius Caesar[300] İtalya'ya girdiğinde ve Rubicon'u geçmek istediğinde, ıslık çalmaya başlayan, normalden daha uzun boylu bir adam gördü. Birkaç asker onu dinlemek için koştuktan sonra, bu hayalet
birinin trompetini kaptı ve alarmı çalmaya ve
nehri geçmeye başladı. Sezar o anda, daha fazla düşünmeden,
"Tanrıların kehanetlerinin ve düşmanlarımızın adaletsizliğinin bizi ilerlemeye çağırdığı yere gidelim" dedi.

İmparator Trajan[301], neredeyse tüm şehri
yıkıp geçen o korkunç depremin ortasında, onu bir dul kadına doğru dışarı çıkaran bir hayalet tarafından Antakya kasabasından çıkarıldı.
Filozof Simonides[302], evinin yıkılmak üzere olduğu konusunda bir hayalet tarafından uyarıldı; doğrudan dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra ev yıkıldı.

Mürted İmparator Julian, arkadaşlarına, askerlerinin imparatorluğu kabul etmesi için baskı yaptığı sırada, Paris'teyken, gece bir kadın biçiminde bir hayalet gördüğünü, bir imparatorluğun dehasının tasvir edildiği gibi, onunla birlikte kalmak için geldiğini; ancak kadının bunun sadece kısa bir süre için olacağını bildirdiğini söyledi. Aynı imparator, ayrıca, ölümünden kısa bir süre önce çadırında yazarken, tanıdık dehasının ona göründüğünü ve çadırı üzgün ve kederli bir şekilde terk ettiğini anlattı. İmparator Constans'ın ölümünden kısa bir süre önce, aynı Julian gecede bir vizyon gördü, ışıklı bir hayalet, ona birden fazla kez, dört Yunanca beyit okudu ve tekrarladı, Jüpiter'in su kabı veya Kova burcunda ve Satürn'ün Bakire burcunun 25. derecesinde olması durumunda Constans'ın hayatını Asya'da şok edici bir şekilde sonlandıracağını belirtti.

Aynı İmparator Julian, Jüpiter'i[303] sık sık Esculapius'u gördüğüne tanık olarak aldı ve Esculapius da onu hastalıklarından iyileştirdi.

Dipnotlar:

[299] Bkz. Vagenseil _Opera liborum Juvenil._ tom. ii. s. 295, Hubner Coğrafyası ve la Martiniere Coğrafya Sözlüğü, Hamelen adı altında.

[300] Sueton. Jul. Caesar'da.

[301] Dio. Cassius. lib. lxviii.

[302] Diogenes. Laert. Simon'da. Valer. Maxim. lib. xxiii.

[303] Julian, apud Cyrill. Alex.

BÖLÜM XXXIV.

DİĞER HAYALET GÖRÜNTÜLERİ.

Ağırbaşlılığı ve bilgeliği iyi bilinen Plutarch, sık sık
hayaletlerden ve görüntülerden bahseder. Örneğin, Perslere karşı yapılan ünlü Maraton savaşında, birkaç askerin, Yunanlılar için düşmana karşı savaşan Thesus'un hayaletini gördüğünü söyler.

Aynı Plutarch, Sylla'nın hayatında, o generalin uykusunda, Romalıların, ateş tapan Kapadokyalıların ayinlerine göre tapındıkları tanrıçayı gördüğünü söyler; bu, Bellona veya Minerva veya ay olabilir. Bu tanrısallık kendini Sylla'nın önüne koydu ve eline bir tür yıldırım koydu, ona düşmanlarına karşı fırlatmasını söyledi, düşmanlarını da ona birbiri ardına fırlattı; onları vurduğu anda, onların düşüp ayaklarının dibinde can verdiğini gördü. Aynı tanrıçanın, Jüpiter'e göre, yıldırımı fırlatma hakkını ona atfeden Minerva olduğuna inanmak için sebepler var; ya da daha doğrusu, bunun bir iblis olduğuna.

Lakedemonluların generali Pausanias[304], Bizans'ın ilk ailelerinden birinin kızı olan Cleonice'yi istemeden öldürdükten sonra, gece gündüz o kızın hayaleti tarafından işkence gördü, ona hiç rahat bırakmadı, öfkeyle kahramanca bir beyit tekrarladı, anlamı şuydu: _Suçları cezalandıran ve seni bekleyen adalet mahkemesine git. Küstahlık sonunda ölümlüler için ölümcüldür_.

Pausanias, her yerde kendisini takip eden bu görüntüden her zaman rahatsız olarak, Elis'teki Heraklea'ya çekildi. Orada, ölülerin ruhlarını çağırma iddiasında bulunan _Psychagogues_ adı verilen büyücü rahiplerin hizmet verdiği bir tapınak vardı. Pausanias, orada, geleneksel içkileri ve cenaze effüzyonlarını sunduktan sonra, Cleonice'nin ruhunu çağırdı ve ona olan öfkesini reddetmesini söyledi. Cleonice sonunda ortaya çıktı ve ona, Sparta'ya vardığında çok yakında, sıkıntılarından kurtulacağını söyledi. Görünüşe göre bu gizemli sözlerle, orada onu bekleyen ölümü belirtmek istiyordu.

Orada, ölüleri çağırma geleneğinin açıkça belirtildiğini ve bu törenlere adanmış bir tapınakta ciddiyetle uygulandığını görüyoruz; bu en azından Yunanlıların inancını ve geleneğini gösteriyor. Ve eğer Cleonice gerçekten Pausanias'a görünüp yaklaşan ölümünü haber verdiyse, kötü ruhun veya Cleonice'nin ruhunun bu kehanetin yazarı olduğunu inkar edebilir miyiz, tabii ki bu rahiplerin bir hilesi değilse, ki bu oldukça olasıdır ve Pausanias'a verilen muğlak
cevap da bunu ima ediyor gibi görünüyor.

Tarihçi Pausanias[305], Maraton savaşından 400 yıl sonra, her gece orada atların kişnemesi ve askerlerin savaşa
hazırlanmalarına benzer çığlıklar duyulduğunu yazıyor. Plutarkhos ayrıca, bazı halka açık hamamlarda görülen hayaletlerden ve korkunç ulumalardan bahsediyor, burada memleketi olan Chaeronea'nın birkaç vatandaşını öldürmüşler; hatta bu hamamları kapatmak zorunda kalmışlar, bu da yakınlarda yaşayanların büyük sesler duymaya ve zaman zaman hayaletler görmeye devam etmesini engelleyememiş. Filozof, Platon'un öğrencisi ve Syracusalıların generali Dion, bir gün akşama doğru, çok düşünceli bir şekilde evinin revakında otururken büyük bir ses duydu, sonra korkunç bir kadının korkunç bir hayaletini gördü, trajedilerde tasvir edilen öfkeli kadınlardan birine benziyordu; hala gün ışığı vardı ve evi süpürmeye başladı. Oldukça endişelenen Dion, arkadaşlarını onu görmeye gelmeleri ve gece boyunca yanında kalmaları için yalvarmaya gönderdi; ancak bu kadın bir daha görünmedi. Kısa bir süre sonra oğlu kendini evin tepesinden aşağı attı ve kendisi de komplocular tarafından öldürüldü. Julius Sezar'ın katillerinden biri olan Marcus Brutus, çok karanlık olmayan bir gecede çadırında, gecenin üçüncü saatine doğru, korkunç ve korkunç bir figürün içeri girdiğini gördü. "Sen kimsin? Bir
insan mısın yoksa bir Tanrı mı? Ve neden buraya geldin?" Hayalet cevap verdi, "Ben senin
şeytan dehanım. Beni Filipi'de göreceksin!" Brutus yılmadan cevap verdi, "Seninle orada buluşacağım." Ve dışarı çıktığında, gidip durumu Cassius'a anlattı, o da Epikuros mezhebindendi ve bu tür hayaletlere inanmayan biriydi, ona bunun
sadece bir hayal olduğunu; insanlara görünebilecek hiçbir cin veya başka tür ruh olmadığını ve görünseler bile
ne insan biçiminde ne de insan sesinde olacaklarını ve bize
zarar verebilecek hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi. Brutus bu mantıkla biraz olsun rahatlamış olsa da, yine de tüm huzursuzluğunu gideremedi.

Fakat aynı Cassius, Filipi seferinde ve muharebenin ortasında, suikast düzenlediği Julius Caesar'ın dörtnala yanına geldiğini gördü: bu onu o kadar korkuttu ki sonunda kendi kılıcına atıldı. Yukarıda bahsettiğimiz kişiden farklı bir kişi olan Parma'lı Cassius, çadırına gelen ve ona yaklaşan ölümünü bildiren kötü bir cin gördü.

Augustus zamanında Almanlara (Allemani) karşı savaşan Drusus, ülkenin daha içlerine girmek için Elbe'yi geçmek istediğinde, normalden daha uzun boylu bir kadın tarafından engellendi. Kadın ona göründü ve "Drusus, nereye gideceksin? Asla tatmin olmayacak mısın? Sonun yaklaşıyor - buradan geri dön." dedi. Geri döndü ve tekrar geçmek istediği Ren'e ulaşmadan önce öldü.

Aziz Gregory of Nicea, Aziz Gregory Thaumaturgus'un Hayatında,
Neokesarea şehrini harap eden büyük bir veba sırasında,
açık havada hayaletler görüldüğünü, evlere girip kesin ölüme yol açtıklarını söyler.

İmparator Theodosius zamanında Antakya'da gerçekleşen meşhur isyandan sonra,
kasabada bir tür öfkenin koştuğunu gördüler, bir arabacının atlarının üzerinde
hızla koşması gibi kırbaçladı.

Tries Piskoposu Aziz Martin, Treves'teyken bir eve girdi ve
ilk başta onu korkutan bir hayaletle karşılaştı. Martin ona sahip olduğu bedeni terk etmesini emretti: (yerden) çıkmak yerine, aynı evde bulunan başka bir adamın bedenine girdi; ve orada bulunanların üzerine atlayarak onlara saldırmaya ve onları ısırmaya başladı. Martin kendini onun yoluna attı,
parmaklarını ağzına koydu ve onu ısırmaya meydan okudu. Cinli
adam
geri çekildi, sanki ağzına kızgın bir demir parçası konmuş gibi,
ve sonunda iblis ele geçirilenin bedeninden çıktı, ağızdan değil, arkadan. Altıncı yüzyılda yaşamış olan Atria Piskoposu John, İmparator Justinianus döneminde gerçekleşen ve o dönemin neredeyse tüm tarihçileri tarafından bahsedilen büyük veba salgınından bahsederken, başları olmayan siyah adamların bulunduğu pirinçten tekneler gördüklerini, bunların denizde yelken açtığını ve vebanın tahribatının başladığı yerlere doğru gittiğini; bu enfeksiyonun Mısır'ın bir kasabasını boşalttığını, böylece sadece yedi adam ve on yaşında bir çocuk kaldığını, bu kişilerin kasabadan büyük miktarda parayla
kaçmak istediklerini ve aniden düşüp öldüklerini söyler.

Çocuk hiçbir şey almadan kaçtı, ancak kasabanın kapısında bir hayalet tarafından durduruldu ve tüm direnişine rağmen onu yedi ölü adamın olduğu eve sürükledi. Bir süre sonra, zengin bir adamın kahyası, kırsala yerleşmek üzere giden efendisine ait
bazı eşyaları almak için içeri girdiğinde, aynı çocuk tarafından gitmesi konusunda uyarıldı - ama aniden öldü.
Kâhyaya eşlik eden hizmetçiler kaçtılar ve tüm bu
haberleri efendilerine götürdüler.

Aynı Piskopos John, Konstantinopolis'te çok büyük bir veba salgını sırasında olduğunu ve günde on, on iki, on beş ve on altı bin kişiyi öldürdüğünü, bu nedenle bu hastalıktan iki yüz bin kişinin öldüğünü
anlatıyor - bu süre zarfında iblislerin
evden eve koştuğunu, din adamlarının veya rahiplerin kıyafetlerini giydiğini ve orada karşılaştıkları kişilerin ölümüne neden olduklarını
söylüyor.

Carlostadt'ın ölümü, o sırada tanıklık eden Basel rahiplerine, meslektaşlarına göre, korkunç koşullar eşliğinde gerçekleşti. [306] Carlostadt'ın Basel tapınağında vaaz verdiği son vaazda uzun boylu siyah bir adamın gelip konsülün yanına oturduğunu anlatırlar. Vaiz onu fark etti ve
şaşkınlık içinde göründü. Minberden indiğinde baş yargıcın yanındaki
oturumu alan yabancının kim olduğunu sordu; onu kendisinden başka kimse görmemişti. Eve gittiğinde hayalet hakkında daha fazla haber duydu. Siyah adam oradaydı ve çocuklarının en küçüğünü ve en şefkatle sevdiğini saçından yakalamıştı. Çocuğu yerden kaldırdıktan sonra onu yere atıp kafasını kırmaya niyetli görünüyordu; ancak çocuğa babasını üç gün içinde geri dönmesi gerektiği konusunda uyarmasını ve hazır olmasını emretmekle yetindi. Çocuk kendisine söylenenleri babasına tekrarladıktan sonra Carlostadt dehşete kapıldı. Yatağa endişeyle girdi ve üç gün içinde öldü.
Luther'in kendi itirafına göre, iblislerin bu görünümleri ilk reformcularda oldukça sıktı.

Bu hayalet görünümleri sonsuza kadar çoğaltılabilir; ancak bunları eleştirmeye kalkışırsak, bunlardan neredeyse hiçbiri çok kesin veya ciddi ve derin bir incelemeye karşı kanıt değildir. İşte bunlardan biri, özellikle aktardığım, çünkü bazı tuhaf özelliklere sahip ve yanlışlığı sonunda kabul edildi.[307]

Dipnotlar:

[304] Plutarkhos, Cimone'de.

[305] Pausanias, lib. i. c. 324.

[306] Moshovius, s. 22.

[307] Aşağıdaki bölüme bakın.

BÖLÜM XXXV.

SAHTE BİR HAYALETİN GÖRÜNTÜSÜNÜN İNCELENMESİ.

İş[308] Kont d'Alais'i[309] Marsilya'ya götürdükten sonra, orada başına çok
olağanüstü bir macera geldi: Neure'den filozofumuza (Gassendi) ne düşündüğünü öğrenmek için yazmasını istedi;
ve şu sözlerle yazdı: Kont ve kontes Marsilya'ya geldiklerinde, yatakta yatarken, ışıklı bir hayalet gördüler; ikisi de
tamamen uyanıktı. Bunun bir illüzyon olmadığından emin olmak için, uşaklarını çağırdılar; ancak bunlar meşaleleriyle
göründükleri anda, hayalet kayboldu. Odada buldukları tüm açıklıkları ve çatlakları
kapattılar ve sonra tekrar yatağa girdiler; ancak uşak de
chambre'ın çekilmesinden hemen sonra tekrar belirdi.

Işığı güneşinkinden daha az parlaktı; ancak
ayınkinden daha parlaktı. Bazen bu hayalet köşeli bir biçimdeydi,
bazen bir daire, bazen de ovaldi. Verdiği ışıktan bir
mektubu okumak kolaydı; sık sık yerini değiştiriyordu ve bazen
kontun yatağında beliriyordu. Sanki, üzerinde karakterlerin basılı olduğu bir tür küçük kalkanı vardı. Yine de, hiçbir şey
görüntüye bundan daha hoş olamazdı; böylece endişelendirmek yerine
zevk veriyordu. Kont Marsilya'da kaldığı sürece her gece beliriyordu. Bu prens, bir keresinde yatağın perdesine bağlı bir şey olup olmadığını görmek için
üzerine ellerini attığında, hayalet
o gece kayboldu ve ertesi gece tekrar belirdi.

Gassendi bu durum hakkında danışıldığında, aynı ayın 13'ünde cevap verdi. İlk olarak, bu vizyon hakkında ne düşüneceğini bilmediğini söylüyor. Bu hayaletin Tanrı tarafından onlara bir şeyler söylemek için gönderilmiş olabileceğini inkar etmiyor. Bu fikri olası kılan şey, ikisinin de büyük dindarlığı ve bu hayaletin korkutucu bir şey olmaması, tam tersine tam tersi olmasıdır. Dikkatimizi daha da fazla hak eden şey, Tanrı onu göndermiş olsaydı, neden gönderdiğini bildirmiş olacağıdır. Tanrı şaka yapmaz; ve neyin umut edileceği veya korkulacağı, takip edileceği veya kaçınılacağı anlaşılamadığından, bu hayaletin ondan gelemeyeceği açıktır; aksi takdirde davranışı, kendilerine tabi olanları çok ilgilendiren bir şey hakkında bilgilendirilmiş bir babanın, bir prensin veya değerli veya hatta ihtiyatlı bir adamın davranışından daha az övgüye değer olurdu.

Eğer bu hayalet doğal bir şeyse, onu keşfetmekten veya onu açıklayabilecek herhangi bir varsayım bulmaktan daha zor bir şey yoktur.
Bilgisizliğime ikna olmuş olsam da, fikrimi söylemeye cesaret edeceğim. Bu ışığın, kontun gözünün içten etkilenmiş olması veya dışarıdan etkilenmiş olması nedeniyle ortaya çıkmış olması ileri sürülemez mi? Göz, içten iki şekilde etkilenmiş olabilir. Birincisi, eğer göz, İmparator Tiberius'un gece uyandığında ve gözlerini açtığında her zaman olduğu gibi etkilenmişse; gözlerinden bir ışık
çıkıyordu ve bu sayede karanlıkta sabit bir şekilde bakarak nesneleri ayırt edebiliyordu. Aynı şeyin rütbeli bir hanımın başına geldiğini biliyorum. İkincisi, gözleri belirli bir şekilde yerleştirilmişse, tıpkı uyandığımda başıma gelen gibi: Gözlerimi açtığımda, hiç ışık olmamasına rağmen ışık ışınları algılıyorlar. Hiç kimse gözlerimizden, bize nesneleri temsil eden bir parıltının
fışkırabileceğini inkar edemez - bu nesneler gözlerimize yansır ve izlerini orada bırakır. Gece dolaşan hayvanların, avlarını ayırt edip kaçırmalarını sağlayan keskin bir görüşe sahip oldukları; gözde bulunan ve gözlerden dökülebilen hayvan ruhunun, ateşin doğasında olduğu ve dolayısıyla berrak olduğu bilinmektedir.
Gözler uyku sırasında kapalı olduğunda, göz kapaklarının ısıttığı bu ruhun
ateşlenmesi ve hayal gücü gibi bazı yetenekleri harekete geçirmesi olabilir.
Çünkü, farklı türdeki odunların ve balık kılçıklarının, çürümeyle ısındığında biraz ışık üretmesi
olmaz mı? Öyleyse, bu sınırlı ruhta uyarılan ısı neden biraz ışık üretmesin? Daha sonra, bunu yalnızca hayal gücünün yapabileceğini kanıtlar.

Kont d'Alais, Marsilya'ya döndüğünde ve aynı dairede kaldığında, aynı hayalet ona tekrar göründü. Neure
Gassendi'ye, bu hayaletin
panjurların arasından odaya girdiğini gözlemlediklerini yazdı; bu da Gassendi'yi
kont'a daha dikkatli bir şekilde incelemesi için yazmaya zorladı; ve bu keşfe rağmen
henüz buna karar vermeye cesaret edemedi. Kontu cesaretlendirmekle yetinir ve eğer bu görüntü Tanrı'dan geliyorsa, uzun süre beklemesine izin vermeyeceğini ve yakında iradesini ona bildireceğini söyler; ayrıca, eğer bu görüntü ondan gelmiyorsa, devam etmesine izin vermeyeceğini ve yakında bunun doğal bir nedenden kaynaklandığını keşfedeceğini söyler. Bu hayalet hakkında hiçbir yerde başka bir şey söylenmez.

Üç yıl sonra, Kontes d'Alais, bu farsın kadınlarından biri tarafından oynanmasına kendisinin sebep olduğunu, çünkü Marsilya'da ikamet etmeyi sevmediğini; kadınının yatağın altında olduğunu ve zaman zaman fosforlu bir ışığın belirmesine sebep olduğunu konta samimiyetle itiraf etti. Kont d'Alais bunu kendisi, yaklaşık otuz beş yıl önce, Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi'nin tıp doktoru olan M. Falconet'e anlatan Lyonlu M. Puger'e anlattı; ben de ondan öğrendim. Gassendi, kont tarafından ciddi bir şekilde danışıldığında,
bu hayaletin doğruluğundan şüphesi olmayan bir adam gibi cevap verdi;
o kadar doğrudur ki, bu olağanüstü gerçeklerin çoğunun,
onlar hakkında herhangi bir görüş
verilmeden önce çok dikkatli bir şekilde incelenmesi gerekir.

Dipnotlar:

[308] Vie de Gassendi, tom. i. s. 258.

[309] Alais, Aşağı Languedoc'da bir kasabadır, lordları prens unvanını taşır, çünkü bu kasaba
Angouleme ve De Conty Hanedanı'na geçmiştir.

BÖLÜM XXXVI.

EVLERİ ZİYARET EDEN HAYALETLER.

Belirli evleri rahatsız eden, sesler çıkaran, orada beliren ve içlerinde yaşayanları rahatsız eden çeşitli hayaletler veya hortlaklar vardır:
bazıları, orada yaşayanların sessizliğini bozarak kendilerini eğlendiren cinler veya elflerdir; Diğerleri ise ölülerin hayaletleri veya hayaletleridir, yaşayanları mezara konana kadar rahatsız ederler: Bazıları, söylendiğine göre, orayı arafları haline getirirler; diğerleri kendilerini gösterir veya duyururlar, çünkü o yerde öldürülmüşlerdir ve ölümlerinin intikamının alınmasını veya bedenlerinin gömülmesini isterler. Artık umursanmayan şeylerle ilgili o kadar çok hikaye anlatılır ki, hiç kimse bunlara inanmaz. Aslında, bu sahte hayaletler iyice incelendiğinde, bunların yalan ve yanılsaması kolayca keşfedilebilir.

Şimdi, oturduğu evi kötülemek isteyen, yerini almak isteyen diğerlerinin gelmesini engellemek isteyen bir kiracı; sonra bir
sayıcılar çetesi bir meskene el koymuştur, çıkarları sırrının ortaya çıkmasını engellemektir; veya çiftliğini elinde tutmak isteyen ve başkalarının gelip bunun için daha fazlasını teklif etmesini engellemek isteyen bir çiftçi; bu yerde kediler, baykuşlar veya hatta fareler olacak,
birkaç yıl önce Mosheim'da olduğu gibi, büyük fareler geceleyin kadınların kenevir ve keteni ezdiği makineleri hareket ettirip çalıştırarak eğlenirlerdi. Bana bunu anlatan dürüst bir adam,
şeyi daha yakından görmek isteyerek, iki tabancayla
silahlanmış bir şekilde çatı katına çıktı, hizmetçisi de aynı şekilde silahlanmıştı. Bir anlık sessizlikten sonra, farelerin oyuna başladığını gördüler; üzerlerine ateş açtılar, ikisini öldürdüler ve geri kalanını dağıttılar. Bu olay kırsalda bildirildi ve mükemmel bir şaka olarak kullanıldı.

Okuyucunun kendi kendine karar vereceği bu hayalet görüntülerinden bazılarını anlatmak üzereyim. Genç Plinius[310] Atina'da çok güzel bir malikane olduğunu ve onu rahatsız eden bir hayalet yüzünden terk edildiğini söylüyor. Filozof
Athenodorus şehre vardığında, halka bu evin çok düşük bir fiyata satılacağını bildiren
bir pano gördü, onu satın aldı ve halkıyla birlikte orada uyudu. Gece boyunca okuyup yazmakla meşgulken, aniden zincirlerin sürüklenmesi gibi büyük bir
gürültü duydu ve aynı anda demir zincirlerle yüklü, korkunç yaşlı bir adama benzeyen bir şey gördü, ona doğru yaklaştı. Athenodorus yazmaya devam ederken, hayalet ona kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı; filozof da ona beklemesi için işaretler yaptı ve yazmaya devam etti; sonunda ışığını aldı ve hayaletin peşinden gitti, hayalet onu evin avlusuna götürdü, sonra yere battı ve kayboldu.

Athenodorus korkmadan, yeri işaretlemek için çimenlerin bir kısmını kopardı ve oradan ayrılıp odasına dinlenmeye gitti. Ertesi gün, olanları yargıçlara bildirdi; eve gelip onun belirlediği yeri aradılar ve orada zincirlerle yüklenmiş bir insan
bedeninin kemiklerini buldular. Onu uygun şekilde gömdüler ve ev sessiz kaldı.

Lucian[311] çok benzer bir hikaye anlatır. Korint'te, Eubatides'e ait bir ev olduğunu, Cranaues adlı mahallede olduğunu söyledi: Arignotes adlı bir adam, orada geceyi geçirmeye karar verdi,
orada dolaşan bir hayaletle uğraşmadan.
Hayaleti çağırmak için Mısırlıların bazı büyü kitaplarını aldı. Gece eve ışıkla girdikten sonra,
avluda sessizce okumaya başladı. Hayalet,
bir süre sonra belirdi, bazen bir köpek, sonra bir boğa ve sonra da bir aslan şeklini aldı. Arignotes, kitaplarında okuduğu bazı büyülü duaları çok sakin bir şekilde söylemeye başladı ve
onların gücüyle hayaleti avlunun bir köşesine
zorladı, orada
toprağa gömüldü ve kayboldu.

Ertesi gün Arignotes, evin efendisi Eubatides'i çağırdı ve hayaletin kaybolduğu yeri kazdırdıktan sonra, uygun şekilde gömdükleri bir iskelet buldular ve o zamandan sonra hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

Bu tür şeyler konusunda dünyadaki en az saf olan kişi olan Lucian, Arignotes'e bu olayı anlattıran kişidir.
Aynı pasajda, ne meleklere, ne şeytanlara, ne de ruhlara inanmayan Demokritos'un, Atina şehrinin dışında bir mezara kendini kapattığını, orada yazıp çalıştığını, onu korkutmak isteyen bir grup gencin, ölülerin temsil edildiği gibi, siyah giysiler giydiğini ve iğrenç kılıklara büründüğünü, geceleyin çığlık atarak ve onun olduğu yerde zıplayarak geldiğini; onların istediklerini yapmalarına izin verdiğini ve hiç rahatsız etmeden, onlara şakalarını bitirmelerini soğukkanlılıkla söylediğini söyler.

St. Germain l'Auxerrois'in[312] hayatını yazan tarihçinin, az önce anlattığımız hikayeleri aklında canlandırıp canlandırmadığını ve azizin hayatını bunlara çok benzeyen bir anlatımla süslemek isteyip istemediğini bilmiyorum. Bir gün piskoposluk bölgesinde seyahat eden aziz, uzun zaman önce terk edilmiş bir evde, kâtipleriyle birlikte geceyi geçirmek zorundaydı. Gece boyunca ona kitap okuyan kâtip, onu ilk başta tedirgin eden bir hayalet gördü; ancak kutsal piskoposu uyandırdıktan sonra, kâtip, İsa Mesih adına hayaletin kendisine kim olduğunu ve ne istediğini bildirmesini emretti. Hayalet, kendisinin ve arkadaşının birkaç suçtan suçlu olduğunu; öldükten ve o eve gömüldükten sonra, cenaze törenleri yapılana kadar orada kalanları rahatsız ettiklerini söyledi. St. Germain ona
bedenlerinin gömüldüğü yeri göstermesini emretti ve hayalet onu
oraya götürdü. Ertesi gün mahalledeki insanları topladı;
dikenlerin dağıldığı binanın yıkıntıları arasında aradılar ve iki adamın kemiklerini bir araya yığılmış halde buldular ve ayrıca zincirlerle yüklenmişlerdi; gömüldüler, onlar için dualar edildi ve bir daha geri dönmediler.

Eğer bu adamlar suç ve pişmanlık içinde ölmüş zavallılarsa, tüm bunlar ancak şeytanın hilesine atfedilebilir, yaşayanlara, günahkârların bedenleri için onları gömerek, ruhları için de dua ettirerek huzur bulmaya çalıştıklarını göstermek için. Fakat eğer bu iki adam suçlarını tövbeyle kefaret eden ve kiliseyle birlikte ölen Hıristiyanlarsa, Tanrı onların görünmelerine, din adamlarının gömülmesini ve kilisenin, hala kefareti ödenecek küçük bir suç kalmışken ölen ölülerin huzuru için söylemeye alışkın olduğu duaları istemelerine izin verebilir.

Bu, öncekilerle aynı türden bir gerçektir, ancak onu daha güvenilir kılabilecek koşullarla birlikte gelir. Antonio Torquemada, 1570'te Salamanca'da basılan _Flores Curiosas_ adlı eserinde anlatılır. Kendi zamanından biraz önce, Vasquez de Ayola adında genç bir adamın, iki arkadaşıyla birlikte hukuk okumak için Bologna'ya gittiğini ve şehirde istedikleri gibi bir yer bulamayınca, herkesin terk ettiği büyük ve güzel bir eve yerleştiğini, çünkü evde yaşamak isteyen herkesi korkutan bir hayaletin
dolaştığını; bu tür söylemlere gülüp orada yaşamaya başladıklarını söyler.

Bir ayın sonunda, Ayola odasında tek başına otururken, arkadaşları da yataklarında sessizce uyurken, uzaktan birkaç zincirin yerde sürüklendiğini andıran bir ses duydu ve ses büyük merdivenden ona doğru ilerledi; Kendini Tanrı'ya emanet etti, haç işareti yaptı, bir kalkan ve kılıç aldı ve elinde mumu varken, kapıyı
sadece kemiklerden oluşan ama zincirlerle dolu korkunç bir hayaletin açtığını gördü. Ayola onu büyüledi ve ne dilediğini sordu; hayalet ona kendisini takip etmesini işaret etti ve o da öyle yaptı; ama merdivenlerden aşağı inerken ışığı söndü; ışığı yakmak için geri döndü ve sonra
ruhu takip etti, bu da onu bir kuyunun olduğu bir avlu boyunca götürdü. Ayola onu kuyuya atabileceğinden korktu ve aniden durdu. Hayalet onu takip etmeye devam etmesi için çağırdı; hayaletin kaybolduğu bahçeye girdiler. Ayola birkaç avuç ot kopardı ve eve dönerek olanları arkadaşlarına anlattı. Sabahleyin bu durumu Bologna Müdürlerine bildirdi.

Yeri keşfetmeye geldiler ve kazdırdılar; orada
etsiz bir beden buldular, ama zincirlerle yüklüydü. Kim olabileceğini sordular, ama kesin bir şey bulunamadı ve kemikler uygun cenaze törenleriyle
gömüldü ve o zamandan sonra ev bu tür ziyaretlerden asla rahatsız olmadı. Torquemada, kendi zamanında
Bologna ve İspanya'da hala bu olayın tanıkları olan bazılarının yaşadığını; ve kendi ülkesine döndüğünde,
Ayola'ya yüksek bir görev verildiğini ve oğlunun, bu anlatı yazılmadan önce, krallığın (İspanya'nın) iyi bir şehrinde Başkan olduğunu ileri sürer.

Plautus, Lucian veya Plinius'tan daha eski olan, "Mostellaria" veya "Monstellaria" adlı bir komedi besteledi. Bu isim, bir canavardan, bir hayaletten türetilmiştir. Bu hayaletin, belirli bir evde göründüğü ve bu nedenle terk edildiği söylenmektedir. Bu komedinin temelinin yalnızca bir masal olduğunu kabul ediyoruz. Ancak, bundan Yunanlılar ve Romalılar arasında bu fikrin eskiliğini çıkarabiliriz. Şair[313], bu sözde ruha, yaklaşık altmış yıl önce parasını alan hain bir yoldaş tarafından öldürüldüğünü ve gizlice o eve gömüldüğünü; Hades tanrısının onu Acheron'un diğer tarafında kabul etmeyeceğini, çünkü erken öldüğünü; bu nedenle de ele geçirdiği o evde kalmak zorunda kaldığını söyletmektedir.

"Haec mihi dedita habitatio; Nam me Acherontem recipre noluit, Quia praemature vita careo. "

Lamiae ve kötü ruhların belirli evlerde ve belirli odalarda yaşayanları ve belirli yataklarda uyuyanları rahatsız ettiğine inanma saflığına sahip olan putperestler, onları sihirli dizelerle çağırdılar
ve kükürt ve diğer pis kokulu ilaçlardan oluşan tütsülemelerle ve deniz suyuyla karıştırılmış belirli otlarla
onları uzaklaştırdıklarını iddia ettiler.
Ovidius, o ünlü büyücü Medea'dan bahsederken şöyle diyor[314]--

"Terque senem flamma, ter aqua, ter sulphure lustrat."

Ve başka bir yerde yumurtalar ekliyor:--

"Adveniat quae lustret anus lectumque locumque,
Deferat et tremula sulphur et ova manu."

Buna ek olarak, şeytan Asmodeus'u Sarah'ın odasından, bir balığın karaciğerinin kokusuyla
kovan baş melek
Raphael'in[315] örneğini de gösteriyorlar yakıldı. Ancak Raphael örneği, putperestlerin kendileri tarafından alay konusu edilen büyücülerin batıl inançlı törenleriyle birlikte anılmamalıdır; eğer herhangi bir güçleri olsaydı, bu ancak Tanrı'nın izniyle iblisin
işlemiyle olabilirdi; baş melek Raphael hakkında söylenenler ise kesinlikle Tanrı tarafından Raguel'in kızı Sarah'ı iyileştirmek için gönderilen iyi bir ruhun eseridir; Raguel, büyücülerin kötülükleri ve batıl inançlarıyla
aşağılandığı kadar dindarlığıyla da öne çıkıyordu.

Dipnotlar:

[310] Plin. junior, Epist. ad Suram. lib. vii. cap. 27.

[311] Philo pseud. s. 840.

[312] Bolland, 31 Tem. s. 211.

[313] Plaut. Mostell. act. ii. v. 67.

[314] Vide Joan. Vier. de Curat. Malific. c. 215.

[315] Tob. viii.

BÖLÜM XXXVII.

BELİRLİ EVLERİ ZİYARET EDEN DİĞER HAYALET ÖRNEKLERİ.

Bir Cizvit olan Peder Pierre Thyree,[316] hayaletler, ruhlar ve iblisler tarafından rahatsız edilen evlerle ilgili sonsuz sayıda anekdot anlatır;
örneğin, evi hizmetçilere ve hayvanlara eziyet eden bir iblis tarafından istila edilen ve Aziz Augustin'in[317] söylediğine göre, Hippo'nun iyi bir rahibi tarafından uzaklaştırılan Hesperius adlı bir tribünün hikayesi. Bu rahip, Rabbimizin bedeninin ilahi kurbanını orada sunmuştur.

Capua Piskoposu St. Germain[318], şehrin belirli bir
bölgesinde banyo yaparken, orada bir süredir ölmüş olan Roma Kilisesi'nin bir diyakozu olan Paschaus'u buldu ve ona hizmet etmeye başladı ve ona, Papa Symachus'a karşı
karşı papa Laurentius'un tarafını tuttuğu için orada arafta kaldığını söyledi.

İznikli Aziz Gregory, Neocaesarea'lı Aziz Gregory'nin hayatında, bu kutsal piskoposun bir diyakozunun, akşamın belirli bir saatinden sonra kimsenin girmeye cesaret edemediği bir hamama girdiğini, çünkü oraya giren herkesin
öldürüldüğünü, her türden hayaletle karşılaştığını ve bunların kendisini binbir şekilde tehdit ettiğini, ancak kendisinin haç çıkarıp İsa'nın adını anarak onlardan kurtulduğunu söylüyor.

On beşinci yüzyıldan bilgili bir Napolili avukat olan Alexander ab Alexandro[319], tüm dünyanın Roma'da her gece içlerinde beliren hayaletler yüzünden itibarı o kadar kötü olan bir dizi ev olduğunu bildiğini söylüyor. Dürüstlüğü ve doğruluğuyla tanınan arkadaşı Nicholas Tuba, bir keresinde yoldaşlarından bazılarıyla birlikte bu evler hakkında söylenenlerin doğru olup olmadığını denemek için gelmişti ve geceyi Alexander ile birlikte evlerden birinde geçirecekti. Birlikte, uyanık ve bol ışıkla birlikteyken, korkunç bir hayalet gördüler. Bu hayalet onları o kadar çok korkuttu ki, korkunç sesi ve çıkardığı büyük gürültüyle ne yaptıklarını veya ne söylediklerini neredeyse bilmiyorlardı; "ve yavaş yavaş, ışıkla birlikte yaklaştıkça," diyor, "hayalet geri çekildi; sonunda, tüm evi kargaşaya sürükledikten sonra, tamamen kayboldu."

Burada ayrıca Peder Sinson'un Cizvit'in Pont-a-Mousson'da, o rahiplere ait manastırda fark ettiği ve hakkında konuştuğu hayaletten de bahsedebilirim; ancak _Causes Celebres_[320]'te bildirilen ve bu tür hikayelere fazlaca önem vermeyenleri aldatmaya yarayabilecek örnekle yetineceğim. Picardy'deki Chateau d'Arsillier'de, yılın belirli günlerinde, kasım ayına doğru, oradan alevler ve korkunç bir duman
çıktığını gördüler. Çığlıklar ve korkunç ulumalar duyuldu. Şatonun icra memuru veya çiftçisi bu kargaşaya alışmıştı, çünkü buna kendisi
yol ​​açmıştı. Tüm köy bundan bahsediyordu ve herkes
kendi hikayesini anlatıyordu. Şatonun sahibi olan beyefendi, bir düzenek
olduğundan şüphelenerek, Azizler Günü'ne yakın iki beyefendiyle birlikte oraya geldi, ruhu takip etmeye ve ona bir çift iyi tabancayla ateş etmeye karar verdi. Gelmelerinden birkaç gün sonra, şatonun sahibinin uyuduğu odanın üstünden büyük bir gürültü
duydular; iki arkadaşı bir elinde tabanca, diğerinde mum tutarak oraya çıktılar; ve boynuzları ve kuyruğu olan bir tür siyah hayalet belirdi ve önlerinde zıplamaya başladı.

Birisi tabancasını ateşledi; hayalet düşmek yerine
önce dönüp zıpladı: beyefendi onu yakalamaya çalıştı, ancak
ruh arka merdivenden kaçtı; beyefendi onu takip etti, ancak
görüşünü kaybetti ve birkaç dönüşten sonra hayalet
bir ambarın içine
attı ve takipçisinin onu yakalayıp
durdurmayı düşündüğü anda ortadan kayboldu. Bir ışık getirildi ve hayaletin kaybolduğu yerde, içeri girdikten sonra sürgülenmiş bir kapak olduğu fark edildi; kapağı zorla açtılar ve
sahte ruhu buldular. Tüm hilelerine sahipti ve onu
tabanca atışına karşı dayanıklı kılan şey, vücuduna sıkıca oturtulmuş bufalo derisiydi.

Kardinal de Retz,[321] Anılarında, gece nehirde yıkanmak için gelen ve tamamen farklı bir birlik olduğunu düşündükleri bir grup siyah Augustinus rahibiyle karşılaştıklarında kendisini ve yanındakileri saran korkuyu çok hoş bir şekilde anlatır.

Bir hekim, ruhlar veya hayaletler üzerine verdiği bir tezde, Rue St. Victor'daki bir hizmetçinin bodruma indiğini ve çok korkmuş bir şekilde geri döndüğünü ve iki fıçı arasında dik duran bir hayalet gördüğünü söylediğini söyler. Daha cesur olan bazı kişiler aşağı iner ve aynı şeyi görürler. Bu, Hotel-Dieu'den gelen bir arabadan düşen bir cesetti. Bodrum penceresinin (veya parmaklığın) yanından kaymış ve iki fıçı arasında ayakta kalmıştı. Tüm bu toplu gerçekler, birbirlerini doğrulamak ve belirli evlerde beliren ve gönüllü olarak orada ikamet etmek isteyenleri uzak tutan hayaletlerin gerçekliğini tesis etmek yerine, tam tersine, bu tür hikayeleri genel olarak çok şüpheli hale getirmek için hesaplanmıştır; çünkü uzun süre gömülmüş ve toza dönüşmüş olan bu insanlar, zincirleriyle dolaşmayı nasıl başarabilirler? Onları nasıl sürüklerler? Nasıl konuşurlar? Ne istiyorlar? Mezarlık mı? Gömülmüyorlar mı? Eğer putperest ve sapkınlarsa, dualarla hiçbir ilgileri yoktur. Eğer iyi insanlarsa ve lütuf halinde ölmüşlerse, onları araftan çıkarmak için dualara ihtiyaç duyabilirler; ancak bu, Plinius ve Lucian'ın bahsettiği hayaletler için söylenebilir mi? İnsanların basitliğiyle oynayan şeytan mıdır? Bu, Tanrı'nın izni olmadan neden olamayacağını düşündüğümüz tüm bu görünümlerin yaratıcısı yaparak ona aşırı bir güç atfetmek değil midir? Ve Tanrı'nın iblisin aldatmacalarına ve illüzyonlarına
katılacağını daha da az hayal edebiliriz. O zaman bu türdeki tüm görünümlerin ve tüm bu hikayelerin yanlış olduğuna ve kesinlikle reddedilmesi gerektiğine inanmak için sebep vardır, çünkü insanların batıl inançlarını ve boş safdilliğini sürdürmek için onları eğitmekten ve bilgilendirmekten daha uygundur.

Dipnotlar:

[316] Thyraei Demoniaci cum locis infestis.

[317] S. Aug. de Civ. lib. xxii. 8.

[318] S. Greg. Mag. Dial. cap. 39.

[319] Alexander ab Alexandro, lib. v. 23.

[320] Causes Celebres, tom. xi. P. 374.

[321] Not. de Kardinal de Retz, tom. Ben. sayfa 43, 44




BÖLÜM XXXVIII. İBLİSLE İLİŞKİ YAPTIKLARINA İNANAN ERKEKLERDE VEYA KADINLARDA HAYAL GÜCÜNÜN MUHTEŞEM ETKİLERİ.

Meleklerin ve iblislerin tamamen ruhsal varlıklar olduğunu bir ilke olarak kabul ettiğimiz anda, bir iblis ile bir erkek veya kadın arasındaki tüm kişisel ilişkileri sadece hayal ürünü olarak değil, aynı zamanda imkansız olarak da ele almalı ve sonuç olarak, ister incubus ister succubi olsun, iblislerle ilgili anlatılan her şeyi ve bu tür garip hikayelerin anlatıldığı _ephialtes_'i sapkın veya dengesiz bir hayal gücünün etkisi olarak görmeliyiz.

Babalar tarafından atıfta bulunulan ve bazı antik yazarlar tarafından kanonik Kutsal Yazı olarak kabul edilen Enoch Kitabı'nın yazarı, Musa'nın[322] şu sözlerinden fırsat bulmuştur: "Tanrı'nın çocukları, olağanüstü güzellikteki insan kızlarını görüp, onları eş olarak aldılar ve onlardan devler doğurdular" ve meleklerin, insan kızlarına olan sevgiyle vurulup, onlarla evlendiklerini ve onlardan, antik çağda çok ünlü olan devler olan çocukları olduğunu ileri sürmüştür.[323] Bazı antik babalar, meleklerin bu düzensiz sevgisinin, onların düşüşünün nedeni olduğunu ve o zamana kadar Yaratıcılarına borçlu oldukları adil ve gerekli itaat içinde kaldıklarını düşünmüşlerdir.

Josephus'tan anlaşıldığına göre, o günkü Yahudiler, meleklerin de insanlar gibi bu zayıflıklara maruz kaldığına ciddi şekilde inanıyorlardı[324]. Aziz Justin Şehit[325], iblislerin meleklerin insan kızlarıyla yaptığı bu ticaretin meyvesi olduğunu düşünüyordu.

Ancak bu fikirler artık neredeyse tamamen terk edildi, özellikle de
meleklerin ve iblislerin maneviyatına olan inanç benimsendiğinden beri.
Yorumcular ve babalar, alıntıladığımız Yaratılış'taki bölümü, Kutsal Yazıların _Tanrı'nın çocukları_ adını verdiği Seth'in çocuklarıyla ilgili olarak açıkladılar,
onları, burada _insan kızları_ olarak adlandırılanların babaları olan
Kain'in oğullarından ayırmak için. Seth'in soyu daha sonra, daha önce değinilen evlilikler aracılığıyla
Kain'in soyu ile ittifaklar kurduktan sonra,
bu birlikteliklerden, Tanrı'nın gazabının korkunç etkilerini
dünyaya çeken, evrensel tufanda patlak veren
güçlü, şiddet yanlısı ve dinsiz adamlar çıktı.

Dolayısıyla, _Tanrı'nın çocukları_ ile _insanların kızları_ arasındaki bu evliliklerin burada ele aldığımız soruyla hiçbir ilgisi yoktur; incelememiz gereken şey, iblisin erkek veya kadınla kişisel
ticaret yapıp yapamayacağı ve bu konuda söylenenlerin insanlık arasında kötü ruhların
görüntüleriyle
bağlantılı olup olamayacağıdır ki bu da bu tezin
başlıca amacıdır.

İblisle böyle bir ilişki içinde olduklarına inanan kişilerden bazı örnekler vereceğim. Torquemada, kendi zamanında ve bilgisine göre, Sardunya'daki Cagliari kasabasında, iblis tarafından
yozlaştırılmaya izin veren ve Engizisyon tarafından tutuklanan genç bir kadına
olanları ayrıntılı bir şekilde anlatır; bu kadın, sözde sevgilisinin gelip onu kurtaracağı çılgın umuduyla alevlerin cezasına çarptırılmıştır.

Aynı yerde, iyi bir aileden gelen bir beyefendi tarafından
evlenmek istenen genç bir kızdan bahseder; Şeytan bu genç adamın şeklini aldığında, genç hanımla aylarca birlikte oldu, ona evlilik vaatleri verdi ve ondan faydalandı. Ancak, onunla evlenmek isteyen genç lord, söz konusu vaadin verildiği gün kasabada olmadığını ve elli fersahtan fazla uzakta olduğunu ve bundan en ufak bir haberinin bile olmadığını söylediğinde, aldatılmadı. Böylece aklı başından giden genç kız, bir manastıra çekildi ve çift suçundan dolayı kefaret ödedi.

Clairvaux Başrahibi Aziz Bernard'ın[326] hayatında, Bretanya'daki Nantes'lı bir kadının, kocasının yanında yatarken bile, her gece şeytanı gördüğünü veya gördüğünü düşündüğünü okuyoruz. Altı yıl bu durumda kaldı; bu sürenin sonunda, düzensiz hayatı dehşet içinde olduğu için, bir rahibe itirafta bulundu ve onun tavsiyesiyle, hem suçunun affedilmesi hem de iğrenç sevgilisinden kurtulmak için birkaç dindarlık eylemi yapmaya başladı. Ancak bu kadının kocası durumdan haberdar olduğunda, onu terk etti ve bir daha asla görmeyecekti.

Bu talihsiz kadına bizzat şeytan tarafından Aziz Bernard'ın
yakında Nantes'a geleceği söylendi, ancak onunla konuşmaması gerekiyordu, çünkü bu başrahip ona hiçbir şekilde yardım edemezdi; ve eğer onunla konuşursa, bu onun için büyük bir talihsizlik olurdu; ve sevgilisi olduğu için, onu bu konuda uyaran kişi, onun en ateşli zulmüne uğrardı.

Aziz bu kadına güvence verdi ve yatağa girerken üzerine haç işareti yapmasını ve yatağın yanına kendisine verdiği asayı koymasını istedi. "Eğer iblis gelirse," dedi, "elinden geleni yapsın." İblis geldi; ama yatağa yaklaşmaya cesaret edemeden, kadını büyük bir şekilde tehdit etti ve ona, Aziz Bernard'ın ayrılmasından sonra tekrar gelip onu işkence edeceğini söyledi.

Ertesi Pazar günü, Aziz Bernard, Nantes Piskoposu ve Chartres Piskoposu ile birlikte Katedral kilisesine gitti ve büyük bir kalabalıkta toplanmış olan tüm insanlara yanan mumlar dağıttırdıktan sonra, aziz, iblisin iğrenç eylemini alenen anlattıktan sonra, kötü ruhu
kovdu ve aforoz etti ve İsa Mesih'in yetkisiyle, bir daha asla o kadına veya başka birine
yaklaşmasını yasakladı. Herkes mumlarını söndürdü ve iblisin gücü yok edildi.

Bu örnek ve bu kadar dolaylı bir şekilde anlatılan önceki iki örnek, iblis incubi ve succubi hakkında söylenenlerde bir gerçeklik payı olduğuna inanmamızı sağlayabilir; ancak gerçekleri derinlemesine incelersek, güçlü bir şekilde ele geçirilmiş bir hayal gücünün ve şiddetli bir önyargının, az önce tekrarladığımız her şeyi üretebileceğini göreceğiz.

Aziz Bernard, kadının zihnini iyileştirmekle başlar, ona yatağın yanına koyması gereken bir sopa verir. Bu sopa ilk izlenim için yeterli olur; ancak onu tamamen iyileştirmeye ikna etmek için iblisi kovar ve sonra onu mümkün olan tüm _eclat_
ile aforoz eder: piskoposlar katedralde toplanır, halk kalabalıklar halinde oraya gider; durum gösterişli terimlerle anlatılır; kötü ruh tehdit edilir; mumlar
söndürülür--hepsi çarpıcı törenlerdir: kadın onlardan etkilenir ve hayal gücü sağlıklı bir tona geri döner.

Jerome Cardan[327] bu şekilde hayal gücünün gücüne dair iki tekil örnek verir; bunları Francis Pico de Mirandola'dan almıştır. "Biliyorum," diyor ikincisi, "yetmiş beş yaşında bir rahip, Hermeline adını verdiği sahte bir kadınla yaşıyordu, onunla yatıyordu, sohbet ediyordu ve sanki karısıymış gibi sokaklarda dolaşıyormuş. Onu yalnızca o görüyordu ya da gördüğünü sanıyordu, bu yüzden aklını kaçırmış bir adam olarak görülüyordu. Bu rahibin adı Benedict
Beina'ydı. Engizisyon tarafından tutuklanmış ve suçlarından dolayı cezalandırılmıştı; çünkü ayin kurbanında kutsal sözcükleri telaffuz etmediğini, kutsanmış
ekmeği büyücülükte kullanmaları için kadınlara verdiğini ve çocukların kanını emdiğini itiraf ediyordu. Tüm bunları sorgu sırasında itiraf etti.

Pineto adında bir diğeri, karısı olarak tuttuğu ve kırk yıldan fazla bir süre ilişki yaşadığı bir iblisle sohbet ediyordu. Bu adam hala Pico de Mirandola.

Adanmışlık ve maneviyat, aşırıya kaçıldığında ve aşırıya kaçıldığında,
ayrıca hayal güçlerinin de bozuklukları olur. Bu şekilde etkilenen kişiler genellikle
sadece beyinlerinde geçen ve tüm gerçekliğini önyargılarından ve öz sevgilerinden alan şeyleri gördüklerine, duyduklarına ve hissettiklerine inanırlar. Bu daha az güvenilmezdir, çünkü amacı kutsal ve dindardır; ancak
hatada ve aşırılıkta, hatta ibadet meselelerinde bile, çok büyük rahatsızlıklar yaşanır ve bu tür zihinsel bozukluklara yol açan herkesi aldatmamak çok önemlidir.

Örneğin, ibadetleriyle öne çıkan, Kutsal Bakire, Kurtarıcı Aziz Joseph ve koruyucu meleklerini gördüklerine inanan, onlarla konuşan, onlarla sohbet eden, Rab'bin yaralarına dokunan ve yanlarından ve yaralarından akan kanı
tatan kişiler gördük. Diğerleri ise Kutsal Bakire ve Bebek İsa ile birlikte olduklarını, onlarla konuşan ve onlarla sohbet eden kişilerle birlikte olduklarını
düşündüler; ancak fikir olarak ve gerçeklik olmadan.

Bahsettiğimiz iki din adamını iyileştirmek için Engizisyon mahkemesinin kullandığından daha nazik ve belki de daha etkili yöntemler kullanılabilirdi. Her gün, ateşli hayal gücüne sahip, hastalıklı beyinlere sahip veya iç organları çok fazla ısınmış hipokondriyaklar veya manyaklar, ya kanı soğutarak ve mizaçlarında bir değişiklik yaratarak, ya da hayal gücünü yeni bir cihazla etkileyerek veya beyinlerinde bu tür rahatsızlıklar olanlara o kadar çok beden ve zihin egzersizi yaptırarak, bu tür fantezileri beslemekten ve her gün tekrar eden ve her zaman aynı amaç ve nesneye sahip düşüncelerle onları güçlendirmekten başka yapacak veya düşünecek bir şeyleri olması sağlanarak basit ve doğal ilaçlarla tedavi edilirler.

Dipnotlar:

[322] Gen. vi. 1, 2.

[323] Athenagorus ve Clem. Alex. lib. iii. & v. Strom. & lib. ii.
Pedagog.

[324] Joseph. Antiq. lib. i. c. 4.

[325] Justin. Apolog. utroque.

[326] Vita St. Bernard, tom. i. lib. 20.

[327] Cardan, de Variet. lib. xv. c. lxxx. s. 290.

BÖLÜM XXXIX.

BEDENİN ÖLÜMÜNDEN SONRA RUHLARIN DÖNÜŞÜ VE GÖRÜNTÜLERİ, KUTSAL KİTAPTAN
KANITLANMIŞTIR.

Ruhun ölümsüzlüğü ve bir zamanlar canlandırdığı bedenden ayrıldıktan sonra var olduğu dogması, şüphesiz kabul edildiğinden ve İsa Mesih bunu Sadukiler'e karşı yenilmez bir şekilde kurduğundan, ruhların geri dönüşü ve Tanrı'nın emri veya izniyle yaşayanlara görünmesi artık o kadar inanılmaz veya zor görünemez. Kurtarıcımız zamanında Yahudiler arasında bilinen ve kabul edilen bir gerçekti; o bunu kesin olarak kabul etti ve hiçbir zaman onu onaylamadığını veya kınadığını düşündürecek bir kelime söylemedi; bize sadece sıradan görünümlerde ruhların kendisinin dirilişinden sonra olduğu gibi ne et ne de kemikleri olduğunu söyledi. Eğer Aziz Thomas Efendisinin dirilişinin gerçekliğinden ve görünümünün doğruluğundan şüphe ettiyse, bunun nedeni ruhların görünümlerini gördüklerini sananların yanılsamaya maruz kaldıklarının farkında olmasıydı; ve güçlü bir şekilde önyargılı olan kişi sıklıkla
görmediği şeyi gördüğüne ve duymadığını duyduğuna inanır; hatta İsa Mesih havarilerine görünmüş olsaydı bile, bu onun
yeniden canlandırıldığını kanıtlamazdı, çünkü bir ruh,
bedeni mezarda ve hatta bozulmuş veya toz ve küle dönüşmüş olsa bile
görünebilir.

Havariler ruhların
görünme olasılığından şüphe etmediler: Kurtarıcı'nın Gennesareth Gölü'nün dalgaları üzerinde yürüyerek kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde[328], ilk başta bunun bir hayalet olduğuna inandılar.

Aziz Petrus bir meleğin yardımıyla hapishaneden ayrıldıktan sonra gelip kardeşlerin toplandığı evin kapısını çaldığında, kapıyı açması için gönderdikleri hizmetçi Petrus'un sesini duyunca, onun ruhu veya onun şeklini ve sesini alan bir melek[329] olduğunu düşündü. Kötü zengin adam, cehennemin alevleri içindeyken, İbrahim'den Lazarus'u yeryüzüne göndermesini, kardeşlerini[330] uyarmasını, kendilerini onun gibi aşırı sefalet tehlikesine maruz bırakmamalarını istedi: şüphesiz, ruhların yeryüzüne dönebileceğine, kendilerini görünür kılabileceğine ve yaşayanlarla konuşabileceğine inanıyordu. İsa Mesih'in başkalaşımında, asırlar boyunca ölü olan Musa, İlyas'la birlikte Tabor Dağı'nda göründü ve İsa Mesih'le sohbet etti.[331] Kurtarıcı'nın dirilişinden sonra, uzun süredir ölü olan birkaç kişi mezarlarından kalktı, Kudüs'e gitti ve birçok kişiye göründü.[332]

Eski Ahit'te, Kral Saul, Endor cadısına giderek ondan Samuel'in ruhunu çağırmasını rica eder;[333] o peygamber Saul'a göründü ve konuştu. Bu çağrışma ve Samuel'in bu zuhuru konusunda önemli zorluklar ve itirazlar oluştuğunu biliyorum. Fakat görünüp görünmediği -Pythoness gerçekten onu uyandırmış mı yoksa sadece Saul'u sahte bir
görünüşle aldatmış mı- bundan Saul ve onunla birlikte olanların ölülerin ruhlarının yaşayanlara görünebileceğine ve onlara insanların bilmediği şeyleri gösterebileceğine ikna oldukları sonucunu çıkarıyorum.

Aziz Augustine, kendisine bu görünümün gerçekliğiyle ilgili zorluklarını ileten Simplicius'a cevaben, ilk olarak,[334] şeytanın bir cadının yardımıyla Samuel'i uyandırabilmesinin, Şeytan'ın Tanrı'yla nasıl konuşabildiğini, kutsal adam Eyüp'ü nasıl ayartabildiğini ve havarileri ayartmak için izin isteyebildiğini veya İsa Mesih'i Kudüs Tapınağı'nın en yüksek noktasına nasıl taşıyabildiğini anlamaktan daha zor olmadığını söyler.

Ayrıca Tanrı'nın, iradesinin özel bir muafiyetiyle, iblisin Samuel'i çağırmasını ve onu Saul'un önünde belirmesini, ona ne olacağını bildirmesini, büyünün gücüyle değil, sadece iblisin gücüyle değil, sadece Tanrı istediği ve böyle olmasını emrettiği için izin vermiş olabileceğine de inanabiliriz.

Saul'a görünenin Samuel değil, iblisin yanıltıcı gücü ve sihrin gücüyle oluşturulmuş bir hayalet olduğu ve Kutsal Yazıların bu hayalete Samuel adını verirken, sıradan bir dil kullandığını, bu dilin de nesnelerin kendilerinin adını, resimde veya heykelde onların birer imgesi veya temsili olan şeylere verdiğini ileri sürebileceğini ekler.

Eğer bu hayaletin geleceği nasıl keşfedebildiği ve Saul'a yaklaşan ölümünü nasıl tahmin edebildiği sorulursa, biz de iblisin İsa Mesih'i yalnızca Tanrı olarak nasıl bilebildiğini, Yahudilerin onu nasıl bilmediğini ve Elçilerin İşleri'nde[335] sözü edilen kehanet ruhuna sahip kızın elçilere nasıl tanıklık edebildiğini ve onların misyonuna iyi bir tanıklık sunmak için onların avukatı olmayı nasıl üstlenebildiğini sorabiliriz.

Son olarak, Aziz Augustinus, iblisin büyülü büyüler yoluyla bedenin ölümünden sonra bir ruhu canlandırıp canlandıramayacağına karar verecek kadar aydınlanmış olmadığını düşünerek sonuca varır, böylece bu ruh bedensel bir biçimde görünebilir ve görülebilir hale gelebilir, bu da tanınabilir ve gizli geleceği konuşup açığa çıkarabilir. Ve eğer bu güç sihire ve şeytana atfedilmezse, Samuel'in Saul'a
görünüşüyle ​​ilgili anlatılan her şeyin bir yanılsama ve insanları aldatmak için şeytan tarafından yapılmış sahte bir görüntü olduğu sonucuna varmalıyız.

Makabiler kitaplarında[336], o zamandan birkaç yıl önce ölmüş olan Baş Rahip Onias, Judas Makkabaeus'a, ellerini açmış ve Rab'bin halkı için dua eden bir adamın tavrıyla göründü: aynı zamanda uzun zaman önce ölmüş olan Peygamber Yeremya da aynı Makkabaeus'a göründü; ve Onias ona, "Kardeşlerinin koruyucusu ve dostu olan o kutsal adama bak; Rab'bin halkı ve kutsal şehir Kudüs için sürekli dua eden odur." dedi. Böyle diyerek Yahuda'nın eline altın bir kılıç verdi ve ona şöyle dedi: "Bu kılıcı gökten bir armağan olarak al, onunla halkım İsrail'in düşmanlarını yok edeceksin. "

Makkabiler'in aynı ikinci kitabında[337], Suriye ordularının generali Timoteos'un Yahuda Makabe'ye karşı verdiği savaşın en yoğun olduğu yerde, sanki gökten inmiş gibi altın dizginli atlara binmiş beş adam gördükleri, bunların Yahudilerin ordusunun başında, Rab'bin ordusunun başkomutanı Yahuda Makabe'nin her iki yanında ikişer kişi olduğu anlatılır; onu silahlarıyla korudular ve düşmana öyle ateşli oklar ve yıldırımlar fırlattılar ki kör oldular ve ölümcül şekilde korktular ve dehşete düştüler.

Bu beş silahlı atlı, İsrail için savaşan bu kişiler, görünüşe göre Yahuda Makabe'nin babası Mattathias'tan başkası değiller[338] ve zaten ölmüş olan dört oğlundan başkası değiller; yedi oğlundan geriye Yahuda Makabe, Jonathan ve Simon kaldı. Bunu beş kişi olarak da anlayabiliriz Melekler, Tanrı tarafından Makabiler'in yardımına gönderilmiştir. Bunu nasıl değerlendirirsek değerlendirelim, bunlar hem anlatıldıkları kitabın kesinliği hem de görüldükleri tüm ordunun tanıklığı nedeniyle şüpheli
görüntüler değildir.

Buradan, İbranilerin ölülerin ruhlarının yeryüzüne dönebileceğinden, gerçekten geri döndüklerinden ve canlılara doğal bilgimizin ötesinde şeyler keşfettiklerinden şüphe duymadıkları sonucuna varıyorum.
Musa, İsraillilerin ölülere danışmasını açıkça yasaklamıştır.[339] Ancak
bu görüntüler katı ve maddi bedenlerde görülmemiştir; Kurtarıcı, "Ruhların ne eti ne de kemiği vardır." dediğinde bize bunu temin eder. Genellikle, uykuda gördüğümüz veya duyduğumuza ve gördüğümüze kesin olarak inandığımız imgeler gibi, duyuları ve hayal gücünü etkileyen sadece havadan bir figür olmuştur. Sodom sakinleri, meleklerin girdiği Lut'un evinin kapısını görmelerini engelleyen bir tür körlükle vuruldular. Elişa'yı arayan askerler de aynı şekilde bir şekilde kör oldular.[341] Aradıkları kişiyle konuşmalarına rağmen, onu fark etmeden Samiriye'ye götürdüler.
Efendileri İsa Mesih'le birlikte Paskalya günü Emmaus'a giden iki öğrenci, ekmeğin kırılmasına kadar onu tanımadılar.[342]

Bu nedenle, ruhların insanlara görünmesi her zaman cismani bir biçimde, elle tutulur ve gerçek değildir; ancak onları emreden veya izin veren Tanrı, bu görünümlerin göründüğü kişilerin, kendilerine konuşan, onları uyaran veya tehdit eden ruhları bir rüyada veya başka bir şekilde görmelerini sağlar; Onlara, gerçekte gözlerinin önünde olmayan, sadece hayallerinde olan şeyleri varmış gibi gösteren; bu vizyonların ve uyarıların, kendi başına veya meleklerinin hizmetiyle veya bedenden ayrılmış ruhlar aracılığıyla, insanların zihinlerine, ister bir rüyada, ister dışsal işaretlerle, ister kelimelerle, ister duyularında veya hayallerinde, her türlü dışsal nesnenin yokluğunda, bilmeleri için uygun gördüğü şeyleri ilham eden Tanrı'dan gelmediğini kanıtlamaz.

Ölülerin ruhlarının hayaletleri doğada ve kendi seçimleri olsaydı, bu yaşamları boyunca kendilerine değerli olan şeyleri veya kişileri ziyaret etmek için geri dönmeyecek çok az kişi olurdu. Aziz Augustine, annesi Aziz Monica[343] için bunu söyler; annesi ona karşı çok şefkatli ve sürekli bir sevgi besliyordu ve
yaşadığı süre boyunca onu takip etti ve denizden ve karadan onu aradı. Kötü zengin adam, cehennemde bulduğu sefil durumu bildirmek için kardeşlerine ve akrabalarına şahsen gelmekten de geri kalmazdı. Bu, Tanrı'nın merhametinin veya gücünün saf bir lütfudur ve çok az kişiye bahşettiği, ölümden sonra ortaya çıkmalarıdır; bu nedenle, kitaplarda bu konuda söylenen her şeye ve yazılan her şeye karşı çok dikkatli olmalıyız.

Dipnotlar:

[328] Matta vi. 16. Markos vi. 43.

[329] Elçilerin İşleri xii. 13, 14.

[330] Luka xxi. 14, 15.

[331] Luka ix. 32.

[332] Matta xxvii. 34. [333] 1 Sam. xxviii. 7, çok iyi.

[334] Augustin de Diversis Quaest. ad Simplicium, Quaest. cxi.

[335] Elçilerin İşleri xxvi. 17. [336] Macc. X. 29. [337] 2 Macc. X. 29. [338] 1 Macc. xi. 1. [339] Yas. xviii. 11. [340] Orgeneral xix. 11. [341] 2 Kral vi. 19. [342] Luka xxvi. 16. [343] Aug. de Cura gerenda pro Mortuis, c. xiii.




BÖLÜM XL.

RUHLARIN GÖRÜNTÜLERİ TARİHTEN KANITLANDI.

Aziz Augustine[344] ölülerin sıklıkla yaşayanlara
göründüğünü, bedenlerinin gömülmeden kaldığı yeri onlara ifşa ettiğini ve onlara gömülmek istedikleri yeri gösterdiğini kabul eder.
Şöyle der: , ayrıca, ölülerin gömüldüğü kiliselerde sıklıkla bir gürültü duyulduğunu ve ölü kişilerin sıklıkla
ölmeden önce yaşadıkları evlere girdiklerini gördük.

Bunu Elvira Konseyi'nde[345] okuduk ki bu 300 yılı civarında düzenlenen, azizlerin ruhlarının rahatsız edilmemesi için mezarlıklarda mum yakmak yasaktı. Julian the Apostate'in ölümünden sonraki gece, St. Basil[346] bir vizyon gördü ve bu vizyonda Tanrı'dan Julian'ı öldürme emri alan şehit Aziz Mercurius'u gördü. Kısa bir süre sonra aynı aziz
Mercurius geri döndü ve haykırdı, "Efendim, Julian senin bana emrettiğin gibi
delindi ve ölüme yaralandı." Sabahleyin Aziz Basil bu haberi halka duyurdu.

Aziz Ignatius, Antakya Piskoposu 107 yılında şehit olan[347],
öğrencilerine göründü, onları kucakladı ve yanlarında durdu; ve
daha da büyük bir şevkle dua etmeye devam ederken, onu
şanla taçlandırılmış, sanki ter içindeymiş gibi, büyük bir muharebe,
ışıkla çevrili.

Paskalya Arifesinde gerçekleşen Aziz Ambrose'un ölümünden sonra, yeni vaftiz edilenlerin vaftiz edildiği gece, birkaç yeni vaftiz edilmiş çocuk kutsal piskoposu gördü[348] ve onu ebeveynlerine gösterdiler, ancak ebeveynleri onu göremedi çünkü gözler
arındırılmamıştı--en azından azizin bir müridi olan ve hayatını
yazmış olan St. Paulinus böyle diyor.

Azizin öldüğü gün, Doğu'da yaşayan birkaç kutsal kişiye
göründüğünü, onlarla birlikte dua ettiğini ve onlara el koyma
verdiler; Milano'ya yazdılar ve
tarihleri ​​karşılaştırınca bunun onun öldüğü gün gerçekleştiği görüldü. Bu
mektuplar, tüm bunları yazan Paulinus zamanında
hala korunuyordu. Bu Kutsal piskopos ayrıca ölümünden sonra birkaç kez Milano'daki Ambrosian kilisesinde dua ederken görüldü ve hayatı boyunca burayı sık sık ziyaret edeceğine söz verdi. Milano kuşatması sırasında,
Aziz Ambrose aynı şehrin bir adamına göründü ve
ertesi gün yardımın geleceğini söyledi ve öyle de oldu. Kör bir adam
bir vizyonda kutsal şehitler Sicineus ve İskender'in bedenlerinin deniz yoluyla Milano'ya geleceğini ve Piskopos Ambrose'un onlarla buluşacağını, aynı piskoposa rüyasında onu tekrar görmesi için dua ettiğini söyledi. Ambrose şöyle cevap verdi; "Milano'ya git; gel ve kardeşlerimle tanış;
onlar böyle bir gün ve onlar seni tekrar görmeye kavuşturacaklar."
Kör adam daha önce hiç gitmediği Milano'ya gitti,
kutsal şehitlerin türbesine dokundu ve görme yeteneğini geri kazandı. Kendisi
bu durumu Paulinus'a anlattı.

Yaşamlar azizlerin kitapları ölmüş kişilerin görüntüleriyle doludur;
ve eğer bunlar toplansalardı, büyük ciltler doldurulabilirdi. Az önce bahsettiğimiz St.
Ambrose, mucizevi bir şekilde St. Gervasius ve St. Protasius'un[349] ve St. Nazairius ve St. Celsus'un cesetlerini keşfetti.

Afrika'daki Upsal Piskoposu Evodius,[ 350] Aziz Augustine'in büyük bir dostu, kendi deneyimlerinden ölülerin hayaletlerinin gerçekliğine ikna olmuştu ve kendi zamanında gerçekleşen bu tür şeylerin birkaç örneğini anlatıyor; örneğin iyi bir dulun dört yıldır ölmüş bir diyakoz belirdi.
Ona, her iki cinsiyetten Tanrı'nın hizmetkarlarından birkaçı eşlik ediyordu ve
olağanüstü güzellikte bir saray hazırlıyorlardı. Bu dul kadın, bu hazırlıkları kimin için yaptıklarını sordu; o da, bir önceki gün ölen genç için olduğunu söyledi. Aynı zamanda, aynı sarayda bulunan saygıdeğer yaşlı bir adam, beyazlar giymiş iki gence, ölen genci mezarından çıkarıp buraya götürmelerini emretti. Mezardan ayrılır ayrılmaz, taze güller ve gül yatakları belirdi; ve genç adam bir keşişe göründü ve ona, Tanrı'nın onu seçilmişleri arasına kabul ettiğini ve aslında dört gün sonra yavaş ateşten ölen babasını almaya gönderdiğini söyledi. Evodius, bu resitalde kendine çeşitli sorular sorar: Ruh, (ölümlü) bedenini terk ettiğinde, ortaya çıktığı ve bir noktadan diğerine taşındığı belirli bir ince bedeni korumuyor mu? Meleklerin belirli bir tür
bedeni bile yoksa?--çünkü eğer onlar bedensizlerse, nasıl sayılabilirler? Ve eğer
Samuel Saul'a göründüyse, Samuel'in hiç
üyesi yoksa bu nasıl gerçekleşebilir? Şöyle ekler: "Buradaki manastırda tanıdığım Profuturus, Privatus ve
Servitus'un bana göründüğünü ve
ölümlerinden sonra benimle konuştuklarını iyi hatırlıyorum; ve bana söyledikleri oldu.
Bana görünen onların ruhu muydu, yoksa onların biçimini alan başka bir ruh muydu?" Buradan, ruhun
kesinlikle bedensiz olmadığı sonucuna varır, çünkü tek başına Tanrı bedensizdir.[351]

Bu konuda Evodius tarafından danışılan St. Augustine,
ruhun, bedenin ölümünden sonra herhangi bir maddi, tözsel biçimle
giyildiğini düşünmez; Ancak, zihnimizde hem uyurken hem de uyanıkken gerçekleşen, gördüğümüz, hissettiğimiz ve konuştuğumuz ve yalnızca beden tarafından yapılabilecek gibi görünen şeyleri yaptığımız sonsuz sayıda şeyin nasıl yapıldığını açıklamanın çok zor olduğunu itiraf ediyor, ancak bedensel hiçbir şeyin olmadığı kesin. Ve bu kadar bilinmeyen ve her gün deneyimlediğimiz her şeyin çok ötesinde olan şeyleri nasıl açıklayabiliriz, çünkü günlük deneyimin bize gösterdiği şeyleri bile açıklayamıyoruz.[352] Evodius, birkaç kişinin öldükten sonra, hem gündüz hem de gece evlerine gidip geldiğini; ve ölülerin gömüldüğü kiliselerde, geceleri genellikle yüksek sesle dua eden kişilerin seslerini duyduklarını ekliyor.

Evodius'un tüm bunları yazdığı Aziz Augustine, gerçek ve sahte vizyonlar arasında büyük bir ayrım yapılması gerektiğini ve bunları doğru bir şekilde ayırt etmenin kesin bir yoluna sahip olmayı dilediğini kabul ediyor. Aynı aziz bu vesileyle, ele aldığımız konuyla çok bağlantısı olan dikkat çekici bir hikaye anlatır.
Aziz Augustine'in yakın bir dostu olan ve Kartaca'da büyük yeteneği ve yoksullara karşı nezaketiyle tanınan Gennadius adında bir hekim, başka bir hayatın olup olmadığından şüphe ediyordu. Bir gün, bir rüyasında, kendisine "Beni takip et" diyen genç bir adam gördü; onu ruhen takip etti ve kendini bir şehirde buldu, sağ tarafında çok hayranlık verici bir melodi duydu; solunda ne duyduğunu hatırlamıyordu.

Başka bir zaman, ona "Beni tanıyor musun?" diyen aynı genç adamı gördü. "Çok iyi," diye cevapladı. "Peki beni nereden tanıyorsun?" Ona, kendisini götürdüğü şehirde kendisine gösterdiklerini anlattı. Genç adam ekledi, "Bütün bunları bir rüyada mı yoksa uyanıkken mi gördün?" "Bir rüyada mı?" diye cevapladı. Genç adam daha sonra sordu,
"Bedenin şimdi nerede?" "Yatağımda," dedi. "Şimdi vücudunun gözleriyle
hiçbir şey görmediğini biliyor musun?" "Biliyorum," diye cevapladı.
"Peki, beni hangi gözlerle görüyorsun?" Genç adam tereddüt ederken ve ne cevap vereceğini bilemezken, genç adam ona şöyle dedi, "Aynı şekilde
gözlerin kapalı ve duyuların uykudayken beni görüyor ve duyuyorsun; böylece ölümden sonra yaşayacaksın, göreceksin, duyacaksın,
ama ruhun gözleriyle; bu yüzden şimdikinden sonra başka bir hayat olduğundan şüphe etme."

Büyük Aziz Anthony, bir gün tamamen uyanıkken, münzevi Aziz'in
ruhunu gördü. Ammon melek korolarının ortasında göğe taşınırken. Şimdi, Aziz Ammon aynı gün, oradan beş günlük bir yolculukla, Nitria çölünde öldü. Aynı Aziz Anthony ayrıca Aziz Paul Hermitus'un ruhunun melek ve peygamber korolarıyla çevrili
bir şekilde göğe yükseldiğini gördü. Aziz Benedict, Capua Piskoposu Aziz Germain'in ruhunu, melekler tarafından cennete taşınırken gördü. Aynı aziz, kız kardeşi Aziz Scholastica'nın ruhunun bir güvercin şeklinde göğe yükseldiğini gördü. Bu tür örnekleri sonsuza kadar çoğaltabiliriz. Bunlar, bedenlerinden ayrılmış ruhların gerçek görünümleridir.

Aziz Sulpicius Severus, Tours şehrinden biraz uzaktaydı ve orada neler olup bittiğini bilmiyordu, bir sabah hafif bir
uykuya daldı; Uyurken, kendisine beyaz bir giysi içinde görünen, yüzü parlayan, gözleri ışıldayan, saçları mor renkte olan St. Martin'i gördü; yine de onu havasından ve yüzünden tanımak çok kolaydı. St. Martin, ona gülümseyen bir
yüzle ve elinde St. Sulpicius Severus'un hayatı hakkında yazdığı kitabı tutarak göründü. Sulpicius ayaklarına kapandı, dizlerini kucakladı ve azizin ona bahşettiği kutsamayı yalvardı. Bütün bunlar bir vizyonda geçti; ve St. Martin havaya yükselirken, Sulpicius Severus, aynı şekilde giden ve göğe doğru yükselen azizin bir öğrencisi olan rahip Clarus'un hâlâ ruhen olduğunu gördü. O anda Sulpicius uyandı ve ona hizmet eden bir çocuk içeri girdiğinde, Tours'dan yeni gelen iki keşişin St. Martin'in öldüğünü haber verdiğini söyledi. Yaşlı ve saygın bir yargıç olan Baron de Coussey, bana birden fazla kez, annesinin son nefesini verdiği gece öldüğü kasabadan altmış fersahtan fazla uzaktayken, yatağının dibinde yatan bir köpeğin havlamasıyla uyandığını; ve aynı anda annesinin başının büyük bir ışıkla çevrili olduğunu, pencereden odasına giren köpeğin ona açıkça konuştuğunu ve işlerinin durumuyla ilgili çeşitli şeyler söylediğini anlattı. 

Sürgündeki Aziz Chrysostom[353] ve ölümünden önceki gece, kendisine "Cesaret, kardeş John; yarın birlikte olacağız" diyen şehit Aziz Basilicus'u gördü. Aynı şey, aynı yerde yaşayan bir rahibe de önceden bildirilmişti. Aziz Basilicus ona, "Kardeşim John için bir yer hazırla; çünkü işte geliyor" dedi. 

İlk şehit olan Aziz Stephen'ın cesedinin keşfi Kilise'de çok
kutlanır; bu 415 yılında gerçekleşti. Aziz Paul'ün dönüşümünden önce onun efendisi olan Aziz Gamaliel, kutsal vazoları korumak için Kudüs'teki Kilise'nin vaftizhanesinde uyuyan Lucius adlı bir rahibe göründü ve ona kendi cesedinin ve proto-şehit Aziz Stephen'ın cesedinin Dilagabis adlı banliyöde bulunan
Caphargamala'ya gömüldüğünü; Abibas adlı oğlunun ve Nicodemus'un cesedinin aynı yerde yattığını söyledi. Lucius, birkaç günlük arayla aynı vizyonu üç kez daha gördü. O zamanlar Dioscopolis Konseyi'nde bulunan Kudüs Patriği John, oraya gitti, kalıntıların keşfini ve tercümesini yaptı, bunlar Kudüs'e taşındı ve orada çok sayıda
mucize gerçekleştirildi.

Licinius, çadırında[354], ertesi gün yapacağı savaşı düşünürken, kendisine bir dua biçimi
dikte eden bir melek gördü ve bu duayı askerlerine ezberletti ve
bu sayede İmparator Maximian'a karşı
zafer kazandı.

Stilicho'nun Afrika'ya Gildas'a karşı gönderdiği Roma birliklerinin generali olan Mascezel, Büyük Theodosius'u taklit ederek dua ve Tanrı'nın hizmetkarlarının müdahalesiyle bu savaşa
hazırlandı. Gemisine, yolculuk boyunca tek uğraşları dua etmek, oruç tutmak ve ilahiler söylemek olan birkaç keşiş aldı. Gildas'ın yetmiş bin kişilik bir ordusu vardı; Mascezel'in sadece beş bini vardı ve bu kadar güçlü ve sayıca çok daha üstün bir düşmanla
rekabet etmeye kalkışabileceğini düşünmedi. Bu şeyleri huzursuzca düşünürken, bir yıl önce ölen Aziz Ambrose, elinde bir asayla geceleyin ona göründü ve üç kez yere vurarak, "Buraya, buraya, buraya!" diye bağırdı. Mascezel, azizin ona üç gün sonra aynı noktada zafer vaat ettiğini anladı. Aslında, üçüncü gün düşmana doğru yürüdü ve karşılaştığı ilk düşmana barış teklif etti; ancak bir sancaktar ona çok kibirli bir şekilde cevap verdiğinde, kılıcını koluna koyup sert bir darbe indirdi ve bu da sancağını saptırdı; uzaktakiler onun teslim olduğunu ve teslimiyet işareti olarak sancağını indirdiğini düşündüler ve aynısını yapmak için acele ettiler. Aziz Ambrose'un hayatını yazan Paulinus, bu ayrıntıları Mascezel'in kendi ağzından duyduğunu ve Orosius'un bunları olayın görgü tanığı olanlardan duyduğunu temin eder.

Zulümcüler yedi Hristiyan bakireye şehitlik verdikten sonra,[355] bunlardan biri ertesi gece Ancyra'lı Aziz Theodosius'a görünerek, kendisinin ve arkadaşlarının her birinin boynuna bir taş bağlanarak göle atıldığı yeri ona gösterdi. Theodosius ve halkı cesetlerini aramakla meşgulken, gökten gelen bir ses Theodosius'u haine karşı tetikte olması konusunda uyardı; bu ses, Theodosius'a ihanet eden ve tutuklanıp şehit edilmesine sebep olan Polycronius'u kastediyordu.

İskenderiye'de şehit edilen Hristiyan bir bakire olan St. Potamienna[356], ölümünden sonra birkaç kişiye göründü ve onların Hristiyanlığa dönmesine sebep oldu. Özellikle Basilidus adında bir askere göründü. Basilidus, onu idam yerine götürürken halkın hakaretlerinden korumuştu. Potamienna'nın cesaretlendirdiği bu asker, bir vizyonda başına bir çelenk koydu, vaftiz edildi ve şehitlik tacını aldı.

Pontus'taki Neocaesarea Piskoposu olan St. Gregory Thaumaturgus, dinin gizemleriyle ilgili olarak sapkınlar tarafından ortaya atılan bazı teolojik zorluklarla fazlasıyla meşguldü ve gecenin büyük bir kısmını bu konuları inceleyerek geçirdi. Yanında görkemli ve ilahi görünümlü bir hanımla birlikte odasına giren saygıdeğer yaşlı bir adam gördü; bunların Kutsal Bakire ve Evanjelist Aziz John olduğunu anladı. Bakire, Aziz John'u piskoposa talimat vermeye ve ona Üçlü Birliğin ve Fiil veya Sözcüğün İlahiliğinin gizemini açık bir şekilde açıklayarak
utanç duygusunu gidermeye teşvik etti. O da bunu yaptı ve Aziz Gregory bunu hemen yazdı. Kiliseye bıraktığı ve bugün bile sahip oldukları doktrin budur.

Dipnotlar:

[344] Aug. de Cura gerend. pro Mortuis, c. x.

[345] Concil. Eliber, auno circiter 300.

[346] Amplilo. vita S. Basil. ve Chronic. Alex. s. 692.

[347] Acta sincera Mart. s. 11, 22. Edit. 1713.

[348] Paulin. vit. S. Ambros. n. 47, 48.

[349] Ambros. Epist. 22, s. 874; video. notlar, aynı eser.

[350] Evrim. Upsal. apud Ağustos. Epist. clviii. Idem, Ağustos. Epist. Clix.

[351] "Animan igitur omni corpore carere omnino non posse, illud, ut puto, ostendit quia Deus solus omni corpore semper caret."

[352] "Günlük ve sürekli olarak çözülmemiş bir şekilde, neredeyse kesin olarak deneyimsiz bir şekilde rarissimitler satın alınabilir mi?"

[353] Palladius, Dialog, de Vita Chrysost. C. xi.

[354] Laktant. de Mort. Persec. C. 46. ​​[355] Şehitlikten bu yana harekete geçin. tutku. S. Theodos. M. s. 343, 344.

[356] Euseb. Hist. Eccles. lib. vi. c. 8.

BÖLÜM XLI.

GÖRÜNTÜLERİN DAHA FAZLA ÖRNEKLERİ. Cluny Başrahibi Saygıdeğer Peter, iyi bir rahip olan
Stephen'ın, bir çatışmada ölümcül şekilde yaralanan Guy adlı bir lordun itirafını aldığını, bu lordun ölümünden bir süre sonra ona tamamen silahlanmış olarak göründüğünü ve kardeşi Anselm'e, Guy'ın adını verdiği bir köylüden aldığı öküzü geri vermesini ve kendisine ait olmayan ve haksız ücretlerle vergilendirdiği bir köye verdiği zararı onarmasını söylemesini rica ettiğini; son itirafında bu iki günahı beyan etmeyi unuttuğunu ve bunun için acımasızca işkence gördüğünü anlatır. "Ve sana söylediklerimin doğruluğunun güvencesi olarak," diye ekledi, "eve döndüğünde, St. Jacques'a gitmek için harcamalarını yapmak istediğin paranın çalındığını göreceksin." Tedavi eden kişi evine döndüğünde
parasının gittiğini gördü, ancak Anselm orada olmadığı için görevini yerine getiremedi. Birkaç gün sonra Guy ona tekrar göründü ve kendisinden istediği şeyi yapmayı ihmal ettiği için onu azarladı. Tedavi eden kişi Anselm'in yokluğu nedeniyle kendisini mazur gördü; ve sonunda yanına gidip ne yapması gerektiğini söyledi. Anselm ona sert bir şekilde kardeşinin günahları için kefaret ödemek zorunda olmadığını söyledi.

Ölü adam üçüncü kez göründü ve tedavi eden kişiden bu son durumda kendisine yardım etmesini istedi; o da bunu yaptı ve öküzün değerini geri verdi;
ancak gerisi gücünü aştığı için sadaka verdi ve Guy'ı tanıdığı değerli insanlara tavsiye etti; ve bir daha görünmedi.

Senones'li bir rahip olan Richer,[357] 1212 yılı civarında Epinal kasabasında Hugh de la Cour adlı bir kasabalının evine geri dönen ve Noel'den Yaz Ortası'na kadar herkesin gözü önünde aynı evde çeşitli şeyler yapan bir ruhtan bahseder.
Konuştuğunu duyabiliyorlardı, yaptığı her şeyi görebiliyorlardı ama kimse onu göremiyordu. Epinal'den yedi lig uzaklıktaki bir köy olan Clexenteine'e ait olduğunu söyledi; ayrıca dikkat çekici olan şey, evde duyulduğu altı ay boyunca kimseye zarar vermemiş olmasıydı. Bir gün, Hugh hizmetçisine atını eyerlemesini emrettiğinde ve uşak başka bir şeyle meşgul olduğundan, ruh işini yaptığında bunu yapmayı erteledi ve tüm ev halkının büyük şaşkınlığına uğradı. Başka bir zaman, Hugh yokken, ruh, Hugh'un damadı Stephen'dan, Epinal'in koruyucu azizi olan St. Goeric'e bir bağışta bulunması için bir peni istedi. Stephen ona eski bir Provence inkarcısı sundu; ancak ruh, Thoulouse'un iyi bir inkarcısına sahip olacağını söyleyerek bunu reddetti. Stephen, kapının eşiğine bir Thoulousian inkarcısı koydu, bu da hemen kayboldu; ve ertesi gece, St. Goeric kilisesinde, sanki orada yürüyen bir adamın sesi duyuldu. Başka bir zaman, Hugh ailesine yemek yapmak için biraz balık satın aldığında, ruh balığı evin arkasındaki bahçeye taşıdı, yarısını bir kiremitin (_scandula_) üzerine koydu ve geri kalanını tekrar bir havanda buldu. Başka bir zaman, Hugh kanının akıtılmasını isteyerek, kızına birkaç bandaj hazırlamasını söyledi. Hemen
ruh başka bir odaya geçti ve birkaç bandaja
yı yırttığı yeni bir gömlek aldı, bunları evin efendisine sundu ve
en iyisini seçmesini söyledi. Başka bir gün, hizmetçi bahçeye kuruması için biraz keten serdikten sonra, ruh hepsini
yukarı taşıdı ve en akıllı çamaşırcının
yapabileceğinden daha düzgünce katladı.

1306'da Verona'da ölen Guy de la Torre[358] adında bir adam, sekiz günün sonunda karısıyla ve her iki cinsiyetten komşularıyla,
Dominiklerin başrahibiyle ve teoloji profesörüyle konuştu ve ona teolojiyle ilgili birkaç soru sordu ve o da bunlara çok yerinde cevaplar verdi. Bazı kefareti ödenmemiş günahlar
için arafta olduğunu ilan etti. Ona ses organlarına sahip olmadığı halde nasıl konuşabildiğini sordular; bedenden ayrılmış ruhların, sözcükleri telaffuz edebilen hava araçları oluşturma yeteneğine sahip olduğunu söyledi; cehennem ateşinin, doğal erdemiyle değil, Tanrı'nın gücüyle ruhlar üzerinde etki ettiğini ekledi, ki bu ateşin aracıdır.

Aşağıda M. d'Aubigne tarafından anlatılan bir hayaletin başka bir dikkat çekici örneği daha yer almaktadır. "Kralın[359] sözüne dayanarak, ikinci harikayı, bize tekrarladığı üç hikayeden biri olarak,
o sırada tüyleri diken diken olduğunu, algılayabildiğimiz kadarıyla doğruluyorum. Bu,
kraliçenin her zamankinden daha erken bir saatte yatağa girmiş olması ve
diğer önemli kişiler arasında, Navarre kralı[360], Lyons Başpiskoposu, Leydiler de Retz, de Lignerolles ve de Sauve'nin
olduğu ve bunlardan ikisinin o zamandan beri bu konuşmayı doğrulamış olmasıdır. Onlara iyi geceler dilemek için acele ederken,
kendini irkilerek yastığına attı, ellerini yüzünün önüne koydu ve şiddetle bağırarak, orada bulunanları yardıma çağırdı, yatağın ayak ucundaki Kardinal'i (de Lorraine) göstermek istiyordu, o da elini ona doğru uzattı; birkaç kez, 'M. Kardinal, söyleyecek hiçbir şeyim yok seninle yap.'
Navarre Kralı aynı zamanda beyefendilerinden birini gönderdi,
o da aynı anda öldüğünü haber verdi."

Daha önce olduğundan daha iyi bir düzende yeniden basılan Sully'nin Anılarından[361], bunlarla ilişkili olabilecek başka bir tekil gerçek daha alıyorum.
Fontainebleau Ormanı'nda çok sık ve çok sayıda kişinin gözüyle görülen bu yanılsamanın doğasının ne olabileceğini hâlâ bulmaya çalışıyoruz;
bir tazı sürüsüyle çevrili bir hayaletti, çığlıkları duyuluyordu, uzaktan bile görülebiliyorlardı, ancak biri yaklaştığında hepsi kayboluyordu.

Bu Anıların editörü olan M. d'Ecluse'nin notu daha uzun ayrıntılara giriyor. M. de Perefixe'nin bu hayaletten bahsettiğini gözlemliyor; ve ona kısık bir sesle şu üç cümleden birini söyletir: Beni bekliyor musun? veya, Beni duyuyor musun? veya, Kendini düzelt.
"Ve inanıyorlar ki," der, "bunlar büyücülerin veya kötü ruhların oyunlarıydı." Henry IV'ün Günlüğü ve Yedili Tarih, bunlardan da bahseder ve hatta bu olgunun
Henry IV'ü ve saraylılarını çok tedirgin ettiğini iddia eder. Ve Peter Matthew, Fransa Tarihi'nde, tom. ii. s. 68'de bundan biraz bahseder. Bongars,
diğerlerinin yaptığı gibi bundan bahseder[362] ve Francis I zamanında bu ormanda öldürülen kişinin bir avcı olduğunu iddia eder. Ama artık bu hayaletten bir daha haber almıyoruz, yine de bu ormanda hala _Büyük Veneur_ adını taşıyan bir yol var, bu vizyoner sahnenin anısına,
söylendiğine göre.

Metz'in bir Kroniği,[363] 1330 yılı tarihli, Paris'ten altı lig uzaklıktaki Lagni sur Marne'de bir ruhun belirdiğini anlatır. Bu, ölümünden sonra yirmiden fazla kişiyle konuşan iyi bir hanımdı - babası, kız kardeşi, kızı ve damadı ve diğer arkadaşları - onlardan kendi özel ayinleri için, sıradan ayinden daha etkili olduğu için söylemelerini istedi. Kötü bir ruh olabileceğinden korktukları için ona Aziz John İncili'nin başlangıcını okudular; ve ona _Pater_, _credo_ ve _confiteor_ söylettiler. Yanında biri kötü biri iyi iki melek olduğunu ve iyi meleğin ona ne söylemesi gerektiğini gösterdiğini söyledi. Ona Kutsal Sakramenti sunaktan alıp
getirmemeleri gerektiğini sordular. O da bunun
onlarla birlikte olduğunu söyledi, çünkü orada bulunan babası ve aralarından birkaç kişi daha vardı, bunu Noel günü, yani bir önceki Salı günü almıştı. Cordelier ve Rouen'de teoloji profesörü olan ve 1600'de Rouen'de basılan, özellikle
görüntüler konusuyla ilgili bir kitap yazan Peder Taillepied[364], kendisinin tanıdığı kardeşlik topluluğundan biri olan Kardeş Gabriel'in, Nice'teki manastırın birkaç rahibine
göründüğünü ve onlardan, ödemediği bir palto aldığı Marsilya'daki bir dükkan sahibinin talebini yerine getirmelerini rica ettiğini söyler. Neden bu kadar çok gürültü yaptığı sorulduğunda, kendisinin değil, onun yerine görünmek ve işkencesinin nedenini açıklamasını engellemek isteyen kötü bir ruhun olduğunu söyler.

Mahallemizdeki St. Diez'den iki rahip bana, kardeşliklerinden St. Diez rahip M. Henri'nin ölümünden üç ay sonra, evin kendisine devredildiği rahip, öğleden sonra saat ikide kardeşlerinden biriyle birlikte söz konusu evi görmek ve evde ne gibi değişiklikler yapabileceğini görmek için mutfağa gittiğini ve ikisinin de büyük ve çok aydınlık olan bir sonraki odada, ölen rahiple aynı boy ve görünümde uzun boylu bir rahip gördüğünü söyledi. Rahip onlara doğru dönerek iki dakika boyunca yüzlerine baktı, sonra söz konusu odayı geçti ve çatı katına çıkan küçük, karanlık bir merdivenden yukarı çıktı. Çok korkan bu iki beyefendi, hemen evden ayrıldı ve macerayı kardeşlik mensuplarından bazılarıyla paylaştı. Onlar da geri dönüp evde saklı biri olup olmadığına bakmaları gerektiği görüşündeydiler. gittiler, aradılar, her yere baktılar,
hiç kimseyi bulamadılar.

Mans Piskoposlarının Tarihi'nde[365], 1135'te yaşayan Piskopos Hugh zamanında, Provost
Nicholas'ın evinde, komşuları ve evde yaşayanları, sanki duvarlara devasa taşlar fırlatmış gibi, çatıyı, duvarları ve tavanları sarsan bir güçle
korkutup kaçıran bir ruhun duyulduğunu okuduk; tabakları ve çanakları bir yerden başka bir yere taşıyordu, onları hareket ettiren eli görmeden. Bu dâhi, ateşten çok uzakta olmasına rağmen bir mum yakıyordu. Bazen,
et masaya konduğunda, onların herhangi birine dokunmasını önlemek için kepek, kül veya is saçardı. Provost Nicholas'ın karısı Amica, kumaşa dönüştürülecek bir miktar iplik hazırladıktan sonra, ruh onu öyle bir şekilde büktü ve çözdü ki, gören herkes bunun yapılış biçimine yeterince hayran kalamadı.

Rahipler çağrıldı, her yere kutsal su serptiler ve orada bulunan herkesin haç işareti yapmasını istediler.
Birinci ve ikinci geceye doğru, sanki kalbinin derinliklerinden gelen iç çekişlerle, adının Garnier olduğunu söyleyen genç bir kızın sesini duydular; ve rektöre hitaben, "Ah! Nereden
geliyorum? Hangi uzak ülkeden, kaç fırtınadan, tehlikeden,
kardan, soğuktan, ateşten ve kötü havadan geçerek buraya
geldim! Kimseye zarar verme yetkisi almadım - ama
sadece size zarar vermek için burada olan kötü ruhlar
grubuna karşı haç işaretiyle kendinizi hazırlayın; benim için Kutsal Ruh'tan bir ayin ve ölmüş olanlar için bir ayin söylensin; ve sen, sevgili yengem,
benim için fakirlere biraz giysi ver."

Bu ruha geçmiş ve gelecekle ilgili birkaç soru sordular,
ki o da bunlara çok yerinde bir şekilde cevap verdi; hatta birkaç kişinin kurtuluşunu ve lanetlenmesini bile açıkladı; ama hiçbir tartışmaya girmedi, hatta Mans Piskoposu tarafından gönderilen bilgili kişilerle görüşmedi; bu son durum çok dikkat çekicidir ve
bu hayalet hakkında biraz şüphe uyandırır.

Dipnotlar: [357] Daha Zengin Senon. Kronik'te. M. (İmpresyonda Hoc non exstat).

[358] Herman Contraet. Kronik. P. 1006. [359] D'Aubigne, Hist. Üniv. lib. ii. C. 12. Ap. 1574. [360] Henry IV.

[361] Not. de Sully, 4to'da. Tom. Ben. canlı. X. P. 562, not 26. Veya Düzenleyin.
12 ayda. Tom. iii. s. 321, not 26.

[362] Bongars, Epist. ad Camerarium.

[363] Chronic. Metens. Anno, 1330.

[364] Taillepied, Traite de l'Apparition des Esprits, c. xv. s. 173.

[365] Anecdote Mabill, s. 320. Baskı fol.

BÖLÜM XLII.

ELLERİNİ GİYSİLER YA DA AĞAÇ ÜZERİNE
İZLEYEN RUHLARIN GÖRÜNTÜLERİ HAKKINDA.

Kısa bir süre içinde, Kara Orman'daki Toussaints Manastırı'ndan bir Rahip Premontre tarafından yazılmış bir eser bana iletildi. Eseri el yazması halindedir ve "Umbra Humberti, hoc est
historia memorabilis D. Humberti Birkii, mira post mortem apparitione,
per A. G. N." başlığını taşır.

Bu Humbert Birck, Oppenheim kasabasında önemli bir kasabalıydı ve Berenbach adlı bir kır evinin sahibiydi; Kasım 1620'de, St. Martin bayramından birkaç gün önce öldü. Cenaze törenini takip eden
cumartesi günü, ilk karısıyla birlikte yaşadığı
evde bazı sesler duymaya başladılar; çünkü öldüğünde
yeniden evlenmişti.

Bu evin sahibi, evi
hayalet edenin kayınbiraderi olduğundan şüphelenerek ona, "Eğer sen Humbert'sen, kayınbiraderimsen,
duvara üç kez vur." dedi. Aynı anda, sadece üç vuruş sesi duydular, çünkü normalde birkaç kez vururdu. Bazen,
ayrıca, su almak için gittikleri çeşmede duyuluyordu ve
tüm mahalleyi korkutuyordu; her zaman anlaşılır sesler çıkarmıyordu, fakat kapıyı tekrar tekrar çalıyor, bir ses veya inleme veya
titrek bir ıslık çalıyordu veya ağıt yakan bir kişi gibi sesler çıkarıyordu; tüm bunlar altı ay sürdü ve sonra aniden kesildi. Bir yılın sonunda,
kendini her zamankinden daha yüksek sesle duyurdu. Evin sahibi ve
hizmetçileri, aralarında en cesur olanlar, sonunda ona ne istediğini ve
ona ne konuda yardımcı olabileceklerini sordular. O, boğuk ve alçak bir sesle, "Şifacı gelecek cumartesi çocuklarımla birlikte buraya gelsin," diye cevap verdi. Şifacı rahatsız olduğu için, belirlenen
gün oraya gidemedi; fakat ertesi pazartesi günü, epeyce insan eşliğinde gitti.

Humbert bunu öğrendi ve çok
anlaşılır bir şekilde cevap verdi. Ona herhangi bir ayin
yapılmasını isteyip istemediğini sordular. Üç tane istedi. Sonra onun adına sadaka verilip verilmeyeceğini bilmek istediler. "Onların fakirlere sekiz ölçek tahıl vermelerini ve dul eşimin tüm
çocuklarıma bir şeyler vermesini istiyorum." dedi. Daha sonra, halefliğinde kötü bir şekilde
dağıtılan yaklaşık yirmi florinin
bir kenara bırakılmasını emretti. Neden başka bir evi değil de o evi istila ettiğini sordular?
Bunu büyü ve lanetler yoluyla yapmaya zorlandığını söyledi.
Kilisenin sakramentlerini mi almıştı? "Onları sizin selefiniz olan
şifacıdan aldım." _Pater_ ve _Ave_'yi söylemesi istendi; bunları zorlukla okudu ve ona şifacıya başka birçok şey
söylemesine izin vermeyen
kötü bir ruhun
engel olduğunu söyledi.

Toussaints manastırından Premontre adlı rahip, bu sıra dışı olay hakkında Başrahip'in fikrini almak için 12 Ocak 1621 Salı günü manastıra geldi; ona tavsiyelerinde yardımcı olması için üç rahip verdiler. Hepsi Humbert'in ısrarını sürdürdüğü eve gittiler; çünkü istediği hiçbir şey henüz yerine getirilmemişti. Yakınlarda yaşayanların büyük bir kısmı evde toplanmıştı. Rahip Humbert'e duvara vurmasını söyledi; Humbert çok hafifçe vurdu: sonra rahip ondan gidip bir taş getirmesini ve daha yüksek sesle vurmasını istedi; Humbert sanki bir taş alacakmış gibi biraz erteledi ve duvara daha sert vurdu: Rahip komşusunun kulağına olabildiğince yumuşak bir şekilde yedi kez vurmasını fısıldadı ve hemen yedi kez vurdu. Rahiplere her zaman büyük saygı gösterdi ve onlara laiklere verdiği kadar cesurca cevap vermedi; ve kendisine neden diye sorulduğunda, "Öyledir," dedi, "Çünkü yanlarında Kutsal Sakrament var. "Ancak, onlar o gün ayin
yaptıkları için başka bir şey yapmadılar. Ertesi gün, istediği üç ayin
yapıldı ve her şey, kendisiyle yaptıkları son konuşmada belirttiği hac yolculuğu için hazırlandı; ve mümkün olan ilk gün ona sadaka vermeye söz verdiler. O zamandan sonra
Humbert onları bir daha rahatsız etmedi.

Aynı keşiş, Premontre, 9 Eylül 1625'te,
John Steinlin adında bir adamın, Constance piskoposluğundaki Altheim adlı bir yerde öldüğünü
anlatır. Steinlin, rahat şartlarda bir adamdı ve kasabasının meclis üyesiydi. Ölümünden birkaç gün sonra, geceleyin Simon Bauh adında bir terziye, yanan kükürt gibi kasvetli bir alevle çevrili, kendi evine girip çıkan ama konuşmayan bir adam kılığında göründü. Bu görüntüden rahatsız olan Bauh, Ona ne yapabileceğini sormak için. Aynı yıl, 1625'te 17 Kasım'da bunu yapma fırsatı buldu; çünkü geceleyin sobasının yanında dinlenirken, saat on birden biraz sonra, kükürt gibi ateşle çevrili bu hayaletin odasına girip, gidip gelerek, pencereleri açıp kapattığını gördü. Terzi ona ne istediğini sordu. O, kısık, kesik bir sesle, eğer isterse çok yardımcı olabileceğini söyledi; "ama," diye ekledi, "sözlerini yerine getirmeye kararlı değilsen, bana bunu yapma sözü verme." "Eğer sözlerin benim gücümün ötesinde değilse, onları yerine getireceğim," diye yanıtladı.

"O zaman," diye cevapladı ruh, "Rotembourg'daki Meryem Ana şapelinde bir ayin yapılmasını sağlamanızı isterim; hayatım boyunca bu niyete yemin ettim ve kendimi bundan alıkoyamadım. Ayrıca, Altheim'da biri Ölüler'in diğeri Meryem'in olmak üzere iki ayin yaptırmanız gerekir; ve hizmetkarlarıma her zaman tam olarak ödeme yapmadığım için, fakirlere bir çeyrek tahıl dağıtılmasını istiyorum." Simon, tüm bu noktalarda onu tatmin edeceğine söz verdi. Hayalet, sözünü garantilemek istercesine elini uzattı; ancak Simon, kendisine bir zarar gelmesinden korkarak, eline gelen tahtayı uzattı ve hayalet ona dokunduğunda, sanki orada ateş varmış ve oldukça derin bir iz bırakmış gibi, dört parmağı ve başparmağıyla elinin izini bıraktı. Bundan sonra, üç ev öteden duyulacak kadar büyük bir gürültüyle ortadan kayboldu.

Bu tezin ilk baskısında, Moselle'deki Fontenoy'da gerçekleşen bir macerayı anlattım. Orada, bir ruhun aynı şekilde bir mendile elinin izini bıraktığı ve elin ve avucun izini iyi bir şekilde bıraktığı doğrulandı. Mendil, Fontenoy'daki papaz amcasından alan Toul'da yaşayan bir polis memuru olan Casmar'ın elindedir; ancak, mendilin ait olduğu genç bir kıza kur yapan genç bir demircinin, mendile basmak ve insanları hayaletin gerçekliğine ikna etmek için bir demir el dövdüğü
bulundu. Alman Lorraine'in St. Avold kasabasında, M. Royer de Monelos adlı bir küratörün evinde, buna çok benzeyen bir şey
on altı yaşında bir hizmetçi kız tarafından yapılmış gibi görünüyor; bu kız, evde büyük bir gürültü yapan bir kadını duymuş ve görmüştür; ancak onu gören ve duyan tek kişi oydu, ancak
başkaları da evde yapılan gürültüyü duymuştu. Ayrıca, genç hizmetçinin sanki ruh tarafından itildiğini, sürüklendiğini ve vurulduğunu
görmüşlerdi, ancak onu hiç görmemişler ve sesini de duymamışlardı. Bu düzenek
31 Ocak 1694 gecesi başladı ve aynı yılın Şubat ayının sonunda sona erdi. Tedavi ruhu Almanca ve Fransızca olarak çağırdı. O, şeytan çıkarma ayinlerine Fransızca olarak cevap vermedi, sadece
iç çekti; ve Alman şeytan çıkarma ayinini sonlandırdıklarında, "Her ruh Tanrı'yı ​​övsün," derken, kız ruhun "Ben de" dediğini söyledi; ama bunu yalnızca kendisi duydu. Manastırın bazı rahiplerinden de gelip ruhu kovmaları istendi. Onlar geldiler ve onlarla birlikte St. Avold'un bazı önemli burgesleri de geldi;
ve ne kovma ayinlerinden önce ne de sonra hiçbir şey görmediler veya duymadılar, sadece hizmetçi kız şiddetle itilmiş gibi görünüyordu ve
kapılar sertçe çalındı.
Kovma ayinleri sayesinde
ruhu veya daha doğrusu onu duyan ve gören tek hizmetçiyi, ne hizmetçi ne de eş olduğunu; adının
Claire Margaret Henri olduğunu; yüz elli yıl önce, ilk olarak sekiz yıl boyunca St. Avold'un kürsüsünde hizmetçi olarak yaşadıktan sonra yirmi yaşında öldüğünü ve kendi çocuğunu öldürdüğü için keder ve pişmanlıktan Guenviller'de öldüğünü ilan etmeye zorladılar.
Sonunda, hizmetçi onun iyi bir ruh olmadığını söyleyerek ona, "Bana eteğini (veya etekliğini) ver." dedi.
Böyle bir şey
yapmayacaktı; Aynı zamanda ruh ona, "Etek eteğine bak; benim işaretim var." dedi. Kadın baktı ve eteğinde beş el parmağını o kadar belirgin bir şekilde gördü ki, herhangi bir canlının bunları daha iyi işaretlemiş olması mümkün görünmüyordu. Bu olay yaklaşık iki ay sürdü; ve bugün, St. Avold'da, tüm ülkede olduğu gibi, St. Avold'un ruhundan, şüphesiz, kız kardeşleriyle ve tuzağa düşen herkesle birlikte, o kızın oynadığı bir oyunmuş gibi bahsediyorlar. 1718'de Nancy'deki Cusson'da, bu olayın bir hikayesini yayınladılar; bu hikaye ilk başta birçok kişi tarafından inandırıcı bulundu, ancak sonunda tamamen kandırılmadılar. Bu hikayeye, bu konudaki tanıklığı şüphe götürmeyen Philip Melancthon'un[366] anlattığı hikayeyi ekleyeceğim. Kocasını kaybettiğinde ve yaşı yaklaştığında teyzesinin bir gün akşama doğru evine iki kişinin girdiğini gördüğünü söylüyor; bunlardan biri ölen kocasının, diğeri ise uzun boylu bir Fransiskenin suretini giymiş. İlk başta korkmuş ama kocası onu rahatlatmış ve ona iletmek istediği önemli şeyler olduğunu söylemiş; aynı zamanda Fransiskenin yan odaya geçmesini rica etmiş, kendisi de isteklerini karısına iletmiş. Sonra ruhunun rahatlaması için birkaç ayin
yapmasını rica etmiş ve elini korkmadan uzatması için onu ikna etmeye çalışmış; karısı elini vermek istemediği için ona acı
çekmeyeceğini söylemiş. Kadın ona elini vermiş ve elini çektiğinde hiç acı
çekmemiş ama o kadar kararmış ki hayatı boyunca rengi solmuş kalmış. Bundan sonra koca Fransiskeni çağırmış; dışarı çıkmışlar ve kaybolmuşlar. Melanchthon bunların iki hayalet olduğuna inanıyor; itibara layık kişiler tarafından anlatılan birkaç benzer olayı bildiğini ekliyor.

Eğer bu iki adam sadece hayaletlerse, ne etleri ne de kemikleri varsa,
bunlardan biri bu dul kadının eline siyah bir renk nasıl basabilir?
Terzi Bauh'a görünen kişi, kendisine sunulan tahtaya elini nasıl basabilir? Eğer bunlar kötü cinlerse, neden ayinler talep ettiler ve tazminat emrettiler? Şeytan kendi imparatorluğunu yok eder mi ve yaşayanlara iyi işler yapma ve kötülerin günahlarının Tanrı tarafından cezalandırıldığı acılardan korkma fikrini mi aşılar?

Fakat meseleye başka bir açıdan bakıldığında, ayinler ve dualar istediği bu tür cin
görünümlerde, yaşayanları, ölümlerinden sonra kendileri için yapılan ayinler ve duaların, alışkanlık haline gelmiş suç ve tövbesizlik içinde ölmüş olsalar bile, onları cehennemin acılarından kurtaracağına inandırarak batıl inançları körüklemek amaçlanmış olamaz mı? Kötü zengin adam gibi dualar isteyen ve duaların ve ayinlerin, öldükleri mutsuz durumdan
kurtaramadığı, ölümlerinden sonra ortaya çıkan birkaç alçaktan bahsedilir. Dolayısıyla, Şeytan tüm bunlarda krallığını kurmaya çalışır, onu yok etmeye veya azaltmaya değil. Bundan sonra, Vampirler Üzerine Tez'de,
görülen ve kendi bedenlerinde yaşayanlar gibi davranan ölü kişilerin hayaletlerinden bahsedeceğiz.

Aynı Melanchthon, bir gün bir rahibin gelip Luther'in evinin kapısını yüksek sesle çaldığını ve onunla konuşmak istediğini anlatır; içeri
girer ve şöyle der, "Bazı papalık hatalarım oldu ve bunlar hakkında sizinle görüşmekten çok
memnuniyet duyarım." "Konuş," der Luther. Önce ona birkaç kıyaslama önerdi ve o da bunlara kolayca yanıt verdi; sonra daha
zor olan başka kıyaslamalar önerdi. Luther, sinirlenerek, ona aceleyle, "Git, beni utandırıyorsun; şu anda sana yanıt vermekten başka
yapmam gereken başka bir şey var." diye yanıtladı. Ancak ayağa kalktı ve onun argümanlarına
karşılık verdi. Aynı zamanda, sözde keşişin ellerinin bir kuşun pençeleri gibi olduğunu fark ettikten sonra, ona, "Sen, Yaratılış'ta, 'Kadından doğacak olan yılanın başını kıracak' denilen kişi değil misin?" dedi. İblis, "Ama _sen_
hepsini yutacaksın." diye ekledi. Bu sözler üzerine şaşkın iblis öfkeyle ve büyük bir gürültüyle geri çekildi; odadan birkaç gün boyunca hissedilebilen çok kötü bir kokuyla
çıktı.

_Esprit fort_'u bu kadar çok benimseyen ve ölülerin ruhları için dua ettikleri özel ayinlere karşı bu kadar hararetle eleştiride bulunan Luther,[367] azizlerin hayatlarında okuduğumuz ve ruhlarının huzuru için ayinler isteyen tüm ruhların
görüntülerinin, basit insanları aldatan ve onlara ayin kurbanı konusunda gereksiz bir güven aşılayan Şeytan'ın yanılsamaları olduğunu cesurca savunur. Buradan, herhangi bir arafın
varlığını kesinlikle inkar etmenin daha iyi olduğu sonucuna varır.

O halde, ne görüntüleri ne de şeytanın
işlerini inkar etmemiştir; ve Ecolampadius'un, çabalarını çürütemediği şeytanın darbeleri altında öldüğünü ileri sürmüştür[368]; ve kendisinden bahsederken, gecenin bir yarısı bir irkilmeyle uyandığında, ahlaki dehşete kapıldığında şeytanın ona karşı
çıktığını iddia ediyor. İblisin argümanları o kadar baskıcıydı ki, ona hiç huzur vermiyordu; güçlü sesinin sesi, soru ve cevap aynı anda algılandığındaki ezici tartışma tarzı, ona nefes alma zamanı bırakmıyordu. Tekrar diyor ki,
şeytan öldürebilir ve boğabilir ve tüm bunları yapmadan, argümanlarıyla bir adamı o kadar zorlar ki, birini öldürmeye yeter; "benim" diyor, "birkaç kez deneyimlediğim gibi." Bu tür itiraflardan sonra, yenilikçilerin bu şefinin doktrini hakkında ne düşünebiliriz?

Dipnotlar:

[366] Philipp. Melancth. Theolog. c. i. Oper. fol. 326, 327.

[367] Martin Luther, de Abroganda Missa Privata, part. ii.

[368] Aynı eser, tom. vii. 226.

BÖLÜM XLIII.

GÖMÜLMEYEN ÖLÜLER HAKKINDA YAHUDİLERİN, YUNANLILARIN VE LATİNLERİN
GÖRÜŞLERİ.

Eski İbraniler ve diğer ulusların büyük çoğunluğu,
ölülerini gömerken çok dikkatliydi. Bu, tüm tarihten anlaşılıyor; Kutsal Kitap'ta ataların kendilerine ve kendilerine ait olanlara ne kadar dikkat ettiklerini görüyoruz;
başlıca bağlılığı ölülere mezarlık vermek olan kutsal adam Tobit'e ne tür övgüler sunulduğunu biliyoruz.

Tarihçi Josephus[369] Yahudilerin yalnızca
intihar edenlere gömülmeyi reddettiğini söylüyor. Musa, idam edilen ve bir ağaca asılanlara aynı gün ve gün batımından önce mezarlık vermelerini emretti[370]; "Çünkü," der, "ağaca asılan kişi Tanrı tarafından lanetlenmiştir; Tanrınız Rab'bin size verdiği toprağı kirletmemeye dikkat edeceksiniz." Bu, çarmıha gerildiği gün ve ölümünden birkaç saat sonra çarmıhtan indirilen Kurtarıcımız için de uygulanmıştır.

Homeros,[371] Hektor'un cesedini arabasının ardından sürükleyen Aşil'in insanlık dışılığından bahsederken, onun bu barbarca davranışıyla yeryüzünü onursuzlaştırdığını ve öfkelendirdiğini söyler. Hahamlar, ruhun, kaba beden gömülene ve tamamen tüketilene kadar cennete kabul edilmediğini yazarlar. Dahası, ölümden sonra kötü ruhların, hak ettikleri işkenceleri çekmeye alıştıkları bir tür örtüyle
giydirildiğine; ve adil olanların ruhlarının, kendilerini bekleyen ihtişama alıştırdıkları parlak bir beden ve ışıklı bir giysiyle
donatıldığına inanırlar.

Origenes[372], Platon'un Ruh Diyaloğu'nda, ölülerin imgelerinin ve gölgelerinin bazen mezarlarının yakınında
göründüğünü ileri sürdüğünü kabul eder. Origenes, bundan, bu gölgelerin ve bu imgelerin bir nedenden dolayı
üretilmesi gerektiği sonucuna varır; ve ona göre, bu neden, yalnızca ölülerin ruhunun, bir arabadaymış gibi taşındıkları,
yaşayanlara göründükleri, ışık gibi ince bir bedenle
donatılması olabilir. Celsus, İsa Mesih'in dirilişinden sonraki görünümlerinin yalnızca, kendi isteklerine göre illüzyonlarının nesnesini oluşturan, vurulmuş ve önyargılı bir hayal gücünün etkileri olduğunu ileri sürmüştür. Origenes, evangelistlerin, Kurtarıcımızın Thomas'a görünmesinin, yaralarını görüp dokunana kadar onun gerçekten Kurtarıcımız olduğuna inanmayacağını anlatmasıyla bunu kesin bir şekilde çürütmektedir; o zaman, bu tamamen hayal gücünün etkisi değildi.

Aynı Origenes[373] ve ondan sonra Teofilakt, Yahudilerin ve putperestlerin, ruhun daha önce canlandırdığı bedenin yanında bir süre kaldığına inandıklarını; ve İsa Mesih'in Lazarus'u diriltmek istediğinde yüksek sesle "Lazarus, çık" diye bağırmasının o boş fikri yok etmek için olduğunu ileri sürmektedir; sanki üç gün önce ölmüş olan bu adamın ruhunu uzaktan çağıracakmış gibi.

Tertullian melekleri, Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği
uzam kategorisine yerleştirir[374] ve ruhun cismani olduğunu savunur.
Origenes ayrıca ruhun maddi olduğuna ve bir biçime sahip olduğuna inanır;[375]
bu görüşü Platon'dan almış olabilir. Arnobius, Lactantius,
St. Hilary, eski babalardan birkaçı ve bazı ilahiyatçılar aynı görüştedir; ve Grotius, melekleri, iblisleri ve ruhları bedenden
ayrıştırarak kesinlikle ruhsallaştıranlardan hoşnut değildir.

Günümüz Yahudileri[376] bir insanın bedeni gömüldükten sonra ruhunun gidip geldiğine ve bedenini ziyaret etmek ve etrafında olup bitenleri bilmek için
yazıldığı yerden ayrıldığına inanır;
bedenin ölümünden sonra bir yıl boyunca dolaştığı ve
Endor'lu Pythonlu Kadın'ın Samuel'in ruhunu uyandırdığı o gecikme yılıydı, bundan sonra uyandırmanın ruhu üzerinde hiçbir gücü olmayacaktı.

Paganlar da aynı şekilde düşündüler. Lucan, bir cadıya danışan ve ona Sezar'a karşı savaşında ne kadar başarılı olacağını
göstermek için ölü bir adamın ruhunu uyandırmasını emreden Pompey'i tanıtır; şair bu kadına, "Gölge, büyülerime itaat et,
çünkü ben karanlık Tartarus'tan bir ruhu değil, kısa bir süre önce oraya inmiş ve hala cehennemin kapısında olan bir ruhu uyandırıyorum."[377]

Mısırlılar[378] bir hayvanın ruhunun şiddet yoluyla bedeninden ayrıldığında uzağa gitmediğine, ancak
onun yakınında kaldığına inanıyorlardı. Şiddetli bir ölümle ölen bir adamın ruhu için de aynı şey geçerlidir; bedenin yanında kalır - hiçbir şey onu uzaklaştıramaz; sempatiyle orada tutulur; birkaç kişi gömülen bedenlerinin yanında iç çekerken görülmüştür. Büyücüler büyülerinde bu tür kişiler üzerindeki güçlerini kötüye kullanırlar; ölü bedenin veya hatta bir kısmının efendileri olduklarında onları itaat etmeye zorlarlar. Sıkça yaşanan deneyimler, bedende gizli bir erdem olduğunu ve bir zamanlar bedende bulunan ruhu kendisine çektiğini öğretti; bu nedenle geleceği bilen hayvanların ruhlarını almak veya onların alıcısı olmak isteyenler, kargaların, köstebeklerin veya şahinlerin kalpleri gibi onların temel kısımlarını yerler. Bu yaratıkların ruhu, bu yemeği yedikleri anda içlerine girer ve onlara tanrısallıklar gibi kehanetler verir.

Mısırlılar[379] bir hayvanın ruhu bedeninden çıkarıldığında, rasyonel olduğuna ve geleceği tahmin ettiğine, kehanetler verdiğine ve insan ruhunun bedenden ayrıldığında yapabileceği her şeyi yapabileceğine inanıyorlardı - bu nedenle hayvan etini yemekten kaçındılar ve hayvan biçimindeki tanrılara taptılar.

Roma'da ve Metz'de, manes,[380] lares, imgeler, gölgeler, hayaletler, Erebus,
Avernus veya cehennemin hizmetine adanmış rahip kolejleri vardı ve bunlar tanrı Sylvanus'un koruması altındaydı; bu da Latinlerin ve Galyalıların ruhların geri dönüşünü ve onların
görünüşünü tanıdıklarını ve onları yatıştırmak ve zarar vermelerini önlemek için kurbanlar sunulması gereken tanrılar olarak gördüklerini gösteriyor. Nicander, Keltlerin veya Galyalıların büyük adamlarının mezarlarının yakınlarını gözetleyerek onlardan gelecekle ilgili bilgi edindiklerini söylediğinde aynı şeyi doğruluyor.

Eski kuzey ulusları, bazen görünen hayaletlerin, yakın zamanda ölen kişilerin ruhlarından başkası olmadığına tamamen ikna olmuşlardı ve ülkelerinde bu tür hayaletleri durdurmak için ölü kişinin başını kesmek, onu kazığa oturtmak veya vücudunu bir kazıkla delmek veya onu yakmak kadar uygun bir çare bilmiyorlardı, tıpkı günümüzde Macaristan ve Moravya'da vampirlerle ilgili olarak uygulandığı gibi. Dinlerini ve teolojilerini Mısırlılardan ve Doğululardan alan Yunanlılar ve Yunanlılardan alan Latinler, ölülerin ruhlarının bazen yaşayanlara göründüğüne; büyücülerin onları uyandırdığına ve böylece gelecekle ilgili cevaplar ve şimdiki zamanla ilgili talimatlar aldığına inanıyorlardı. En büyük ilahiyatçı ve belki de Yunan yazarlarının en meraklısı olan Homeros, hem tanrıların hem de kahramanların ve insanların ölümlerinden sonra birkaç hayaletini anlatır.

Odysseia'da[381], Odysseus kahin Tyresias'a danışmaya gider; ve bu büyücü, yeleleri uyandırmak için kanla dolu bir mezar hazırlattıktan sonra, Odysseus kılıcını çeker ve onların bu kanı içmelerini engeller, çünkü onlar susamış gibi görünürler ve kendilerine sorulana kadar tatmalarına izin vermezler; onlar (Yunanlılar ve Latinler) ayrıca ruhların dinlenmediğine ve gömülmeden kaldıkları sürece cesetlerin etrafında dolaştıklarına inanırlardı.[382] Bir cesedi gömdüklerinde, ruhu örtmek, toprağın altına koymak ve korumak için buna _animam condere_[383] derlerdi. Bunu yüksek sesle çağırdılar ve ona
süt ve kan sunuları sundular. Ayrıca bu törene, gölgeleri saklayarak[384] bedenleriyle birlikte yer altına göndererek adını verdiler.

AEneas'a konuşan sibil, ona Acheron kıyılarında dolaşan yeleleri veya gölgeleri gösterir; ve onlara
cenaze töreni almamış ve yüzlerce yıldır dolaşan kişilerin ruhları olduğunu söyler.[385]

Filozof Sallust[386], ölülerin mezarlarının etrafında karanlık bedenlerle belirmelerinden bahseder; böylece metempsikoz dogmasını kanıtlamaya çalışır.

İşte, kendisinin buna layık olmadığını kabul ederek cenaze törenini reddeden ölü bir adamın tekil bir örneği. Agathias,[387] bazı pagan filozofların, bir Tanrı'nın birliği dogmasını hazmedemedikleri için, Konstantinopolis'ten, insancıl bir prens ve öğrenmeyi seven biri olarak bahsedilen Pers Kralı Hüsrev'in sarayına gitmeye karar verdiklerini anlatır. Silisyalı Simplicius, Frigyalı Eulamius, Lidyalı Protanus, Fenikeli Hermenes ve Philogenes ve Gazzeli Isidorus, daha sonra Kisra'nın sarayına gittiler ve orada iyi karşılandılar; ancak kısa süre sonra o ülkenin Yunanistan'dan çok daha yozlaşmış olduğunu fark ettiler ve Justinianus'un o zamanlar hüküm sürdüğü Konstantinopolis'e geri dönmeye karar verdiler. Yolda giderken gömülmemiş bir ceset buldular, ona acıdılar ve kendi hizmetkarları tarafından toprağa gömülmesini sağladılar. Ertesi gece bu adam onlardan birine göründü ve ona kendisini gömmemesini söyledi, çünkü
kendi annesini kirleten birinden
nefret ediyordu. Ertesi gün aynı cesedi
topraktan çıkarılmış halde buldular ve ensestle kirletildiğini, bu yüzden de gömülme onuruna layık olmadığını anladılar, oysa bu tür suçlar Pers'te biliniyordu ve orada diğer ülkelerdeki kadar dehşet yaratmıyordu.

Yunanlılar ve Latinler, ölülerin ruhlarının gelip mezarlarına sunulan şeyleri, özellikle bal ve şarabı tattıklarına;
şeytanların kurbanların dumanını ve kokusunu, melodiyi, kurbanların kanını, kadınlarla alışverişi sevdiklerine; bir süre belirli noktalara veya yapılara bağlı kaldıklarına, buraları rahatsız ettiklerine ve
göründüklerine; dünyevi bedenlerinden ayrılan ruhların, ölümden sonra, bir zamanlar hayatları boyunca canlandırdıkları biçimini koruyan, esnek, havadar bir bedene sahip olduklarına; kendilerine kötülük yapan ve nefret ettikleri kişilere musallat olduklarına inanıyorlardı. Böylece Virgil, öfke içinde olan Dido'yu, hain AEneas'ı rahatsız etmekle tehdit ederken tasvir eder.[388]

Patroklos'un ruhu Aşil'e göründüğünde,[389] onun
sesini, şeklini, gözlerini, giysilerini gördü, ancak elle tutulur bedenini değil.
Ulysses cehennem bölgelerine indiğinde, orada ilahi Herkül'ü gördü,[390] yani Homeros'un dediği gibi, onun benzerini; çünkü kendisi ölümsüz tanrılarla birlikte, onların şöleninde oturuyordu. AEneas, kendisine her zamanki haliyle görünen karısı Creuesa'yı tanıdı, ancak daha uzun ve daha görkemliydi.[391]

Eski şairlerden, hatta ruhların sıklıkla yaşayanlara
göründüğüne inanan kilise babalarından bir dizi pasaj aktarabiliriz. Tertullian[392] ruhun bedensel olduğuna ve belirli bir şekle sahip olduğuna inanır. Ölü kişilerin hayaletlerinin göründüğü ve onları havadar bir renk ve tutarlılığa sahip olsalar da
duyusal, bedensel ve elle tutulur şekilde görenlerin deneyimlerine başvurur. Ruhu[393] Tanrı'dan gönderilen, ölümsüz ve beden ve biçime sahip bir nefes olarak tanımlar. Ruhların bedenleri gömülmeden kaldıkça dinlenmediğini iddia eden şairlerin kurgularından bahsederken, tüm bunların yalnızca yaşayanlara ölülerin gömülmesi için göstermeleri gereken özeni aşılamak ve ölülerin akrabalarından, evlerinde çok uzun süre tutarlarsa üzüntülerini gereksiz yere artıracak bir nesnenin görüntüsünü uzaklaştırmak için icat edildiğini söyler; _ut instantia funeris et honor corporum
servetur et moeror affectuum temperetur_.

Aziz Irenaeus[394], Rab'den alınan bir doktrin olarak, ruhların yalnızca bedenin ölümünden sonra var olmakla kalmayıp -ancak metempsikozu kabul edenlerin sahip olacağı gibi bir bedenden diğerine geçmeden- aynı zamanda formu koruduklarını ve bu bedenin sadık koruyucuları olarak bu bedenin yakınında kaldıklarını ve bu hayatta yaptıkları veya yapmadıkları hiçbir şeyi hatırlamadıklarını öğretir. Bu babalar, o zaman, ruhların geri dönüşüne, görünmelerine ve bedenlerine bağlanmalarına inanıyorlardı; ancak biz onların ruhların bedenselliği hakkındaki görüşlerini benimsemiyoruz; Tanrı'nın izniyle, kendilerine ait olabilecek tüm maddeden ve herhangi bir bedensel özden bağımsız olarak ortaya çıkabileceklerine ikna olduk. Ruhun bedeni gömülmediği sürece huzursuzluk halinde olduğu, bir süre bedenin mezarının yakınında kaldığı ve orada bedensel bir formda göründüğü görüşüne gelince; bunlar, Kutsal Yazılarda veya Kilise geleneklerinde sağlam bir temeli olmayan, bize ölümden hemen sonra ruhun Tanrı'nın yargı kürsüsüne sunulduğunu ve orada iyi veya kötü eylemlerinin hak ettiği yere gönderildiğini öğreten görüşlerdir.

Dipnotlar:

[369] Joseph Bell. Jud. lib. iii c. 25.

[370] Deut. xxi. 23.

[371] Homeros, İlyada, XXIV.

[372] Origenes contra Celsum, s. 97.

[373] Origenes in Joan. ix. &c. Theophylac. ibid.

[374] Tertull. lib. de Anima.

[375] Origenes, Cels'e karşı. lib. ii.

[376] Bereseith Rabbae. C. 22. Diriliş Menasse'sini görün. Mort.

[377] "Parete precanti Non in Tartareo latitantem poscimus antro, Assuetamque diu tenebris; modo luce fugata Descendentem animam primo pallentis hiatu Haeret adhuc orci."
                       _Lucan, Pharsal._ 16. [378] Porfir. de Abstin. lib. ii. sanat. 47. [379]Demet. lib. iv. sanat. 10. [380] Gruter, s. lxiii. Mauric. Tarih. de Metz, önsöz, s. 15. [381] Homeros, Odyss. alt incelik. Horat. lib. Ben. satir. 8. Ağustos de Civit.
Dei, lib. vii. C. 35. Clem. Alex. Paedag. lib. ii. C. 1. İhtiyatlı.
lib. iv. Symmach'a karşı. Tertull. de Anim. Lactantius, kitap. iii.

[382] Virgil, AEn. iii. 150, _ve devamı._ "Propterea jacet exanimum tibi corpus amici, Heu nescis! totamque incestat funere classem. Sedibus huc ante suis et conde sepulcre'a bakın."

[383] "Animamque sepulchro Condimus, et magna supremum voce ciemus."

[384] "Romulus ut tumulo fraternas condidit umbras, Et male veloci justa soluta Remo."

[385] "Haec omnis, quam cernis, inops inhumataque turba est. Centum errant annos, volitantque haec littoracirc."

[386] Sallust. Philos. C. 19, 20. [387] Stolust. lib. ii. de Bella Persico, alt yüzgeç.

[388] "Sequar atris ignibus absens; Et cum frigida mors animae subduxerit artus, Omnibus umbra lecis adero: dubis, improbe, poenas."

[389] Homeros, İlyada, XXIII.

[390] Age. Odyss. V.

[391]
"Infelix simulacrum etque ipsius umbra Creuesae
Visa mihi ante oculos, et nota major imago." _Virgil, AEneid_ I.

[392] Tertull. de Anim.

[393] A.g.e.

[394] Iren. lib. ii. c. 34.

BÖLÜM XLIV.

ÖLÜLERİN DÜNYAYA DÖNÜŞÜ TARAFINDAN YAŞAYANLARA GEREKLİ OLAN VEYA VAHİF EDİLEN ŞEYLERİN İNCELENMESİ.

Görülen hayaletler iyi meleklerin veya iblislerin veya ölülerin ruhlarının veya yaşayan kişilerin hala yaşayan diğerlerine
gösterdikleri hayaletlerdir.

İyi melekler genellikle sadece iyi haberler getirir ve sadece
şanlı şeyleri duyururlar; veya eğer gelecekte herhangi bir talihsizlik duyururlarsa, bu
insanları bunları önlemeye ikna etmek veya tövbe ederek onları bir kenara atmak veya Tanrı'nın onlara gönderdiği kötülüklerden sabırlarını kullanarak ve emirlerine itaat ederek faydalanmak içindir.

Kötü melekler genellikle sadece talihsizliği, savaşları, Tanrı'nın gazabının uluslar üzerindeki etkisini önceden haber verirler; ve hatta çoğu zaman kötülükleri gerçekleştirirler ve
krallıkları, eyaletleri, şehirleri ve aileleri harap eden savaşları ve kamusal felaketleri yönlendirirler. Brutus, Cassius ve Mürted Julian'a görünüşlerini anlattığımız hayaletler, yalnızca Tanrı'nın gazabının ölümcül emirlerinin taşıyıcılarıdır. Bazen
göründükleri kişilere herhangi bir refah vaat ederlerse, bu yalnızca
şimdilik içindir, asla sonsuzluk için, Tanrı'nın şanı için veya konuştukları kişilerin ebedi kurtuluşu için değildir. Bu yalnızca geçici bir talihe, her zaman kısa süreli ve çok sık
aldatıcı olana kadar uzanır.

Ölenlerin ruhları, eğer bunlar Hıristiyan ise, çok sık olarak
İsa'nın bedeninin ve kanının kurban edilmesi gerektiğini,
Aziz'in gözlemine göre, isterler. Büyük Gregory;[395] ve deneyimin gösterdiği gibi, ayinler, hac yolculukları, tazminatlar veya sadaka dağıtılması veya ölen kişinin borçlu olarak öldüğü kişileri tatmin etmesi için talepte bulunmayan neredeyse hiçbir Hristiyan görüntüsü yoktur. Ayrıca, genellikle ahlakın kurtuluşu veya düzeltilmesi veya ailelerin iyi yönetilmesi için yararlı tavsiyelerde bulunurlar. Bazı kişilerin acılarını hafifletmek veya yaşayanları benzer bir talihsizliğin başlarına gelmemesi için uyanık tutmak amacıyla kendilerini diğer dünyada buldukları durumu ortaya koyarlar. Cehennemden, cennetten, araftan, meleklerden, iblislerden, Yüce Yargıçtan, yargılarının kesinliğinden, adil olanlara karşı gösterdiği iyilikten ve iyi işlerini taçlandırdığı ödüllerden bahsederler.

Ancak ayinler, hac yolculukları ve tazminat isteyen bu görüntülere büyük bir güvensizlik duymalıyız. Aziz Paul, iblisin sıklıkla kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğü konusunda bizi uyarır;[396] ve Aziz John[397], bizi "Şeytan'ın derinliklerine", onun yanılsamalarına ve aldatıcı görünümlerine güvenmememiz konusunda uyarır; kötülük ve yalan ruhunun, sahte peygamberlerin ağzına yalan ve yanılgı koymak için gerçek peygamberler arasında bulunduğunu söyler. Kutsal Yazıların metnini, en kutsal törenleri, hatta kilisenin ayinlerini ve dualarını, basit insanları baştan çıkarmak ve onların güvenini kazanmak, Yüce Tanrı'ya ait olan şanı kendisinde olduğu kadar paylaşmak ve bunu kendine mal etmek için yanlış kullanır. Kaç tane sahte mucize yaratmadı? Kaç kez gelecekteki olayları önceden haber verdi? Hangi tedavileri uygulamadı? Kaç tane kutsal eylemde bulunmadı? Görünüşte övgüye değer kaç girişimde bulunmamıştır ki,
inanlıları tuzağına çekmek için?

Boden, Demonology adlı eserinde[398], dua talep eden ve hatta ölülerin dua istediğini belirtmek için bir mezarın başında dua eden kişilerin pozisyonuna bile geçen birden fazla iblis örneğinden bahseder. Bazen, suçtan ölmüş bir zavallının
kılığında olan iblis gelip ayinler isteyecektir, ruhunun arafta olduğunu ve duaya ihtiyacı olduğunu gösterecektir,
ama sonunda tövbesiz öldüğü ve duaların kurtuluşu için
işe yaramadığı kesin olabilir. Bütün bunlar, kötü insanlara, suç dolu yaşamlarına ve tövbesizliklerine rağmen,
kurtulacaklarına dair aptalca ve tehlikeli bir güven aşılamaya çalışan bir iblisin hilesidir; ve birkaç dua ve ölümlerinden sonra yapılacak birkaç sadaka yoluyla kurtuluşa erişebilecekleri; bu iyi işlerin yalnızca lütuf halinde ölenler için yararlı olabileceği, ancak bazı küçük kusurlarla lekelenmiş olmaları dikkate alınmadan, çünkü Kutsal Kitap bize hiçbir kirli şeyin cennetin krallığına girmeyeceğini bildirir[399].

Bazen, putperestlikte ve dolayısıyla günahta ölmüş ve Tanrı'nın krallığından dışlanmış kişilerin tekrar hayata döndüğü, dönüştüğü ve vaftiz edildiği görüldüğü için, günahkârların izinle yeryüzüne geri dönebileceğine inanılır. Aziz Martin, henüz Liguge manastırının sadece basit başrahibiyken[400], onun yokluğunda, kendisini Hristiyan dininin gerçekleri konusunda eğitilmek üzere disiplinine sokan bir katekümen vaftiz edilmeden öldü. Aziz geldiğinde, üç gün önce ölmüştü. Herkesi gönderdi, ölü adam için dua etti,
onu diriltti ve ona vaftiz ayinini uyguladı.

Bu katekümen, kendisinin Yüce Yargıç'ın mahkemesine çıkarıldığını ve kendisinin de kendisi gibi mahkûm edilmiş sonsuz sayıda kişiyle birlikte
karanlığa inmeye mahkûm edildiğini; ancak iki
meleğin Yargıç'a bu adam için Aziz Martin'in aracılık ettiğini bildirdiğini, Tanrı'nın iki meleğe onu yeryüzüne geri getirmelerini ve Martin'e geri vermelerini emrettiğini anlattı. Bu, az önce söylediklerimi, yani günahkârın hayata dönebileceğini,
tövbe edebileceğini ve vaftiz olabileceğini kanıtlayan bir örnektir. Fakat Falconila'nın kurtuluşu hakkında bazılarının iddia ettiği şey, Aziz Thecla tarafından sağlanan, Trajan'ın kurtuluşu, Papa Aziz Gregory'nin dualarıyla kurtarılan ve putperest olarak ölen diğer bazı kişilerin kurtuluşu, bunların hepsi kilisenin inancına ve bize inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmenin imkansız olduğunu ve inanmayan ve vaftiz olmayanların zaten yargılandığını ve mahkum edildiğini öğreten kutsal Yazıtlara tamamen aykırıdır. Dolayısıyla, Platon, Aristoteles, Seneca, vb.'ye kurtuluş atfedenlerin görüşleri, yalnızca insani ve felsefi bir ahlakın kurallarına göre övgüye değer bir şekilde yaşadıklarını düşündükleri için, aceleci, hatalı, sahte ve tehlikeli olarak kabul edilmelidir. Paris Kilisesi Şansölyesi Philip, bir kişinin birden fazla menfaat elde etmesine izin verildiğini ileri sürmüştür. Ölüm döşeğindeyken, 1248'de ölen Paris Piskoposu William tarafından ziyaret edildi. Bu piskopos, şansölyeyi tüm haklarından vazgeçmeye
zorladı; ancak bir tanesi hariç; o reddetti ve birden fazla geçim kaynağı tutmanın söylendiği kadar yanlış olup olmadığını denemek istediğini söyledi; ve bu ruh haliyle 1237'de öldü.

Ölümünden birkaç gün sonra, Piskopos William veya Guillaume, katedralinde sabah ayinlerinden sonra gece dua ederken, önünde iğrenç ve korkutucu bir adam figürü gördü. Haç işareti yaptı ve ona, "Eğer Tanrı tarafından gönderildiysen, konuş." dedi. Konuştu ve şöyle dedi: "Ben o zavallı şansölyeyim ve ebedi cezaya mahkûm edildim." Piskopos ona sebebini sorduğunda, "Birincisi, fazlalıklarımı dağıtmadığım için; ikincisi, aynı anda birkaçını tutmanın caiz olduğunu savunduğum için; üçüncüsü, birkaç gün boyunca idrar kaçırma suçuyla kaldığım için mahkûm edildim." diye cevap verdi.

Bu hikaye Piskopos William tarafından katiplerine sık sık vaaz edildi. Çağdaşı olan Piskopos Albertus Magnus, sakramentler hakkındaki kitabında; Mande Piskoposu William Durand, _De Modo celebrandi Concilia_ adlı kitabında; ve Thomas de Cantimpre, _Des Abeilles_ adlı eserinde anlatılır. O halde, Tanrı'nın bazen günahkârların yaşayanlara görünmesine izin verdiğine inanıyordu.

İşte günahkâr bir durumda olan bir erkek ve kadının hayaletinin bir örneği. Ratzivil Prensi,[401] Kudüs'e Yolculuğunda, Mısır'dayken iki mumya satın aldığını, bunları paketlettirdiğini ve mümkün olduğunca gizlice gemisine taşıdığını, böylece yalnızca kendisinin ve iki hizmetkarının bundan haberdar olduğunu anlatır; Türkler, mumyaların götürülmesine izin vermekte büyük zorluk çekiyorlardı, çünkü Hıristiyanların bunları büyülü işlemler için kullandığını düşünüyorlardı. Denizdeyken, çeşitli zamanlarda o kadar şiddetli bir fırtına çıkıyordu ki, kaptan gemiyi kurtarmaktan umudunu kesmişti. Ratzivil Prensi'nin maiyetindeki iyi bir Polonyalı rahip, duruma uygun duaları okudu; ancak, her iki yanında bulunan ve hayatını almakla tehdit eden iki iğrenç kara hayalet, bir erkek ve bir kadın tarafından işkence gördüğünü söyledi. İlk başta, zihnini terörün rahatsız ettiği düşünüldü.

Sakinlik yaklaşıyordu, sakin görünüyordu; ancak çok geçmeden, fırtına tekrar başlayınca, eskisinden daha fazla işkence gördü ve ancak daha önce görmediği iki mumya denize atıldığında ve ne kendisi ne de pilot bunların gemide olduğunu bilmediğinde bu rahatsız edici hayaletlerden kurtuldu. Kimseye dayatma arzusunda olmayan bir prensin anlattığı gerçeği inkar etmeyeceğim. Ancak bu olay hakkında kaç düşünce yapabiliriz! Bu iki putperestin ruhları mıydı yoksa onların şeklini alan iki iblis miydi? İblisin bu bedenlerin Hıristiyanların
gücü altına girmesine izin vermemesinde ne gibi bir çıkarı olabilirdi?

Dipnotlar:

[395] Greg. Mag. lib. iv. Dialog. c. 55.

[396] Cor. xi. 14.

[397] Rev. xxi. 14.

[398] Bodin, Daemon. tom. iii. C. 6. [399] Rev.xxi. 27. [400] Mutluluk. Sever. Vita St. Martin. C. 5. [401] Ratzivil, Peregrin, Jerosol. s. 218.

BÖLÜM XLV.

HÂLÂ YAŞAYAN İNSANLARIN DİĞER YAŞAYAN İNSANLARA GÖRÜNTÜLERİ, YOK VE BİRBİRİNDEN ÇOK
UZAK.

Hem kutsal hem de dünyevi, hem eski hem de modern tüm tarihlerde,
yaşayan kişilerin diğer yaşayan kişilere
görüntülenmesine dair sonsuz sayıda örnek buluyoruz. Peygamber Hezekiel kendisi hakkında şöyle der:[402] "Evimde, halkımın ihtiyarlarının arasında oturuyordum, aniden, ateş gibi parlayan bir şekilden gelen bir el, beni saçımdan yakaladı; ve ruh beni gök ile yer arasında taşıdı,
ve beni Kudüs'e götürdü, orada beni kuzeye bakan iç kapının yanına yerleştirdi, orada kıskançlık putunu gördüm"
(görünüşe göre Adonis), "ve orada, tarlada gördüğüm gibi, Rab'bin görkemini fark ettim; bana İsraillilerin tütsü yaktığı kıskançlık putunu gösterdi; ve Rab'bin meleği bana şöyle dedi: İsrail çocuklarının, kutsal alanımdan
yüz çevirirken işledikleri iğrençlikleri görüyorsun; daha da büyüklerini göreceksin.

"Ve tapınağın duvarını deldiğimde, sürüngenlerin ve hayvanların, evin iğrençliklerini ve putlarını gördüm İsrail'den ve İsrail'in ihtiyarlarından yetmiş adam, bu figürlerin önünde duruyorlardı, her biri elinde bir buhurdan taşıyordu; bundan sonra melek bana dedi ki, Daha da iğrenç bir şey göreceksin; ve bana Adonis için yas tutan kadınları gösterdi. Son olarak, beni tapınağın iç avlusuna
gösterdikten sonra, giriş holü ile sunak arasında, sırtlarını Rab'bin tapınağına
dönen ve yüzlerini _doğuya_ çevirerek duran ve yükselen güneşe
ibadet eden yirmi adam gördüm."

Burada iki şeye dikkat çekebiliriz; birincisi, Hezekiel'in Keldaniler'den Kudüs'e, bir meleğin eliyle, gök ile yer arasındaki havadan
taşınması; bu, yaşayan bir insanı bulunduğu yerden
çok uzak bir mesafeye havadan
taşıma olasılığını kanıtlar.

İkincisi, tapınağın içinde bile en büyük iğrençlikleri, Tanrı'nın görkemine, yerin kutsallığına ve Rab'bin yasasına
en aykırı olanları yapan o yalancıların vizyonu veya hayaletidir. Tüm bunlardan sonra, aynı melek Hezekiel'i Keldaniler'e geri getirir; ancak Tanrı ona
gösterdikten sonra İsrailliler üzerinde uygulamaya niyet ettiği intikam.

Belki de, tüm bunların sadece bir vizyonda geçtiği;
Hezekiel'in Kudüs'e götürüldüğünü ve daha sonra tekrar Babil'e getirildiğini düşündüğü; ve tapınakta gördüklerini
sadece vahiy yoluyla gördüğü söylenecektir. Cevap veriyorum ki, bu peygamberin metni
gerçek bir
gönderilmeye işaret ediyor ve onun saçından tutularak
gök ile yer arasında taşındığı. Aynı şekilde Kudüs'ten geri getirildi.

Bunun bir vizyonda gerçekleşmiş olabileceğini ve
Hezekiel'in Kudüs tapınağında olup biteni ruhen görmüş olabileceğini inkar etmiyorum. Ama yine de bundan, tasarımım için elverişli bir sonuç çıkaracağım, yani yaşayan bir adamın havada bulunduğu yerden çok uzak bir mesafeye taşınması olasılığı, ya da en azından yaşayan bir adamın bir yerden başka bir yere taşındığını güçlü bir şekilde hayal edebilmesi, bu taşınmanın sadece hayal ürünü ve bir rüya veya vizyonda olabileceği, büyücülerin cadıların şabatına taşınmasında gerçekleştiğini iddia ettikleri gibi.

Kısacası, yaşayanların, yaşayan diğerlerine gerçek görünümleri vardır. Bu nasıl yapılır? Bu, meleklerin hizmetiyle Keldani'den Yahudiye'ye kendi bedeniyle taşınan peygamberin anlatımını izleyerek açıklamak zor değildir; ama St. Augustinus ve diğer yazarlarınki aynı türden değildir: Birbirlerini gören ve konuşan iki kişi yerlerinden ayrılmazlar; ve görünen kişi,
kendisine göründüğü kişiyle ilgili olarak neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmez ve
o anda aklına bile gelmeyen birkaç şeyi açıklar.

Krallar Kitabı'nın üçüncü bölümünde, Kral Ahab'ın vekili olan Obadiah, bir süredir kendini gizleyen peygamber İlyas'la
tanıştığında , kral Ahab'ın onu her yerde arattığını ve
hiçbir yerde bulamayınca,
kendisinin onu aramaya gittiğini söyler. İlyas, krala gidip İlyas'ın
göründüğünü söylemesini ister; ancak Obadiah, "Bana ne ifşa ettiğine dikkat et; çünkü
gidip Ahab'a seninle konuştuğumu söylersem, Tanrı'nın ruhu seni
bilinmeyen bir yere
götürür ve kral seni bulamayınca
beni öldürür." diye cevap verir.

Yine, yaşayan bir adamın çok uzak bir yere taşınmasının mümkün olduğunu kanıtlayan bir örnek var. Aynı peygamber, Karmel Dağı'ndayken, Tanrı'nın Ruhu tarafından ele geçirildi ve bu Ruh onu çok kısa bir sürede oradan Jezreel'e, hava yoluyla değil, olağanüstü bir hızla yürütüp koşturarak taşıdı. İncil'de, İlyas[403] Kurtarıcı'nın dönüşümünde Musa ile birlikte Tabor Dağı'nda göründü. Musa çoktan ölmüştü; ancak Kilise, İlyas'ın (veya İlyas'ın) hala yaşadığına inanıyor. Elçilerin İşleri'nde[404], Annanias Aziz Paul'e göründü ve Şam'daki evine varmadan önce bir vizyonda ellerini onun üzerine koydu.

İmparator Valens'in sarayından iki adam, büyülü sırların yardımıyla o imparatorun yerini kimin alacağını keşfetmek isteyerek[405] defne ağacından yapılmış bir masayı üç ayaklı bir sehpaya dönüştürdüler ve üzerine çeşitli metallerden yapılmış bir leğen koydular. Bu leğenin kenarına, birbirinden biraz uzakta, Yunan alfabesinin yirmi dört harfi
oyulmuştu. Belli törenleri olan bir büyücü leğene yaklaştı ve elinde bir iple asılı bir yüzük tutarak, masayı hızla
çevirirken, aralıklı olarak alfabenin harflerinin üzerine düşmesine izin verdi; farklı harflere düşen yüzük, Delphi kahininin telaffuz ettiği gibi belirsiz ve muammalı dizeler oluşturdu.

Sonunda İmparator Valens'in yerini alacak olanın adının ne olduğunu sordular. Yüzük, İmparator Valens'in ikinci sekreteri Theodosius'un
olarak yorumladıkları dört harfe [Yunanca: THEOD] dokundu. Theodosius tutuklandı, sorguya çekildi, mahkûm edildi ve
öldürüldü; ve onunla birlikte bu operasyondaki tüm suçlular veya suç ortakları; tüm büyü kitapları arandı ve çok sayıda kişi yakıldı. Hiç düşünmedikleri ve mahkemeden çok uzakta olan büyük Theodosius, bu mektuplarla belirtilen kişiydi. 379'da İmparator Gratian tarafından Augustus ilan edildi ve 380'de Konstantinopolis'e geldiğinde bir rüya gördü; rüyasında, hiç görmediği ve sadece itibarıyla tanıdığı Antakya Piskoposu Melitus'un ona imparatorluk pelerinini giydirdiğini ve tacı başına koyduğunu gördü.

Sonra Doğu piskoposlarını Konstantinopolis Konseyi'ni toplamak için bir araya getiriyorlardı. Theodosius, Melitus'un kendisine gösterilmemesini rica etti ve onu rüyasında gördüğü işaretlerden tanıması gerektiğini söyledi. Aslında, onu diğer tüm piskoposlardan ayırdı, kucakladı, ellerini öptü ve ona sonsuza dek babası olarak baktı. Bu, yaşayan bir adamın belirgin bir hayaletiydi.[406]

Aziz Augustinus,[407] bir adamın, uyumadan önceki gece, tanıdığı bir filozofun evine girdiğini ve ona Platon'un daha önce kendisine açıklamadığı bazı görüşlerini açıkladığını anlatır. Platoncu'nun bu görünümü yalnızca fantastikti; çünkü kendisine görünen kişi, neden
evinde ona açıklamak için geldiği şeyi
kendisine açıklamadığını sorduğunda, filozof şöyle cevap verdi: "Bunu yapmadım, ama
bunu yaptığımı hayal ettim." O halde, burada ikisi de hayatta olan iki kişi var, bunlardan biri,
uykusunda ve rüyasında, tamamen uyanık olan bir başkasıyla konuşuyor ve onu yalnızca hayalinde görüyor.

Aynı Aziz Augustine[408] halkının huzurunda, kendisini hiç görmemiş ve onu yalnızca itibarıyla
tanıyan iki kişiye göründüğünü ve onlara Hippo'ya gelmelerini, orada şehit Aziz Stephen'ın liyakatiyle iyileşmelerini tavsiye ettiğini kabul ediyor:--oraya geldiler ve sağlıklarına kavuştular.

Evodius, Kartaca'da retorik dersleri verirken[409] ve ertesi gün öğrencilerine açıklayacağı Cicero'nun Retorik kitaplarındaki bir pasajın anlamı konusunda kafası karışmış halde buldu kendini, yatağa girdiğinde çok huzursuz oldu ve neredeyse hiç uyuyamadı. Uykusunda, o sırada Kartaca'dan çok uzakta olan Milano'da bulunan ve onu hiç düşünmeyen Aziz Augustine'i gördüğünü hayal etti ve görünüşe göre Milano'daki yatağında çok sessizce uyuyordu, yanına gelip söz konusu pasajı açıkladı. Aziz Augustine, bunun nasıl gerçekleştiğini bilmediğini itiraf ediyor; ancak her ne şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin, bir rüyada ölü bir kişiyi, yaşayan birini gördüğümüz gibi görmemiz çok olasıdır, hiçbiri bu imgelerin zihnimizde nasıl, ne zaman veya nerede oluştuğunu bilmeden. Ayrıca, ölü bir adamın yaşayanlara farkında olmadan görünmesi ve onlara sırlar ve saklı şeyler keşfetmesi ve bunun sonucunda onların gerçeğini ve gerçekliğini açığa çıkarması da mümkündür. Yaşayan bir adam bir rüyada başka bir adama göründüğünde, onun bedeninin veya ruhunun
göründüğünü değil, sadece böyle birinin ona göründüğünü söyleriz. Neden ölülerin bedensiz ve ruhsuz göründüğünü değil, sadece onların formunun yaşayan kişinin zihnine ve hayal gücüne sunulduğunu söyleyemiyoruz?

Aziz Augustine, ölülere karşı almamız gereken bakım hakkında yazdığı kitapta[410], John adında kutsal bir keşişin, onu görmek için can atan dindar bir kadına
göründüğünü söyler. Aziz doktor bu görüntü hakkında çok fazla mantık yürütür; bu
yalnız adamın başına neler geleceğini önceden görüp görmediğini; bu kadına ruhen gidip gitmediğini; Eğer rüyasında ona görünen onun meleği veya bedensel formundaki ruhuysa, tıpkı rüyalarımızda bizim bildiğimiz
yok
kişileri gördüğümüz gibi. Rahiple bizzat konuşabilmeli, bunun nasıl gerçekleştiğini kendisinden öğrenebilmeliyiz, Tanrı'nın gücüyle mi yoksa onun izniyle mi; çünkü bunu herhangi bir doğal güçle yaptığına dair çok az belirti vardır.

Aziz Simeon Stylites'in[411], İsa Mesih uğruna çok acı çekmek zorunda kalacağı Kudüs'e yolculuk yapan öğrencisi Aziz Daniel'e göründüğü söylenir. Aziz Benedict[412], kendisine gelip kendilerine belirli bir manastırı nasıl inşa edeceklerini göstermesi için yalvaran bazı mimarların isteğini yerine getireceğine söz vermişti; aziz onlara bedensel olarak gitmedi, ancak ruhen oraya gitti ve inşa edecekleri evin planını ve tasarımını onlara verdi. Bu adamlar bunun kendisine söz verdiği şey olduğunu kavrayamadılar ve tekrar yanına gelip bu yapıyla ilgili niyetlerinin ne olduğunu sordular: onlara, "Size bunu bir rüyamda açıkladım; gördüğünüz planı takip edebilirsiniz." dedi.

Konstantinopolis patriği Aziz İgnatius'un tahttan indirilmesine çok büyük katkıda bulunan Sezar Bardas, bir vizyon gördü ve bu vizyonu arkadaşı Philothes'e anlattı. "O gece İmparator Michael ile birlikte yüksek kiliseye alayla gittiğimi sanıyordum. İçeri girdiğimizde ve ambeye yaklaştığımızda, odadaki iki hadım, zalim ve vahşi bir tavırla belirdi, biri imparatoru bağladıktan sonra onu sağ taraftaki korodan dışarı sürükledi; diğeri beni aynı şekilde sola sürükledi. Sonra aniden tapınağın tahtında oturan yaşlı bir adam gördüm. Aziz Petrus'un suretine benziyordu ve yanında, provostlara benzeyen iki korkunç adam duruyordu. Aziz Petrus'un dizlerinin dibinde, Aziz İgnatius'un ağladığını ve yüksek sesle, 'Cennetin krallığının anahtarları sende; bana yapılan adaletsizliği biliyorsan, acı çeken yaşlılığımı teselli et,' diye bağırdığını gördüm. 

"Aziz Petrus, 'Seni kötü kullanan adamı göster,' diye cevap verdi. Ignatius arkasını dönerek bana işaret etti ve 'Bana en büyük haksızlığı yapan odur' dedi. Aziz Petrus sağındaki kişiye bir işaret yaptı ve eline kısa bir kılıç koyarak yüksek sesle ona 'Tanrı'nın düşmanı Bardas'ı al ve onu girişin önünde parçalara ayır' dedi. Beni ölüme götürürlerken, imparatora tehditkar bir şekilde elini kaldırarak 'Bekle, doğaüstü oğul!' dediğini gördüm.

Sonrasında beni tamamen parçalara ayırdıklarını gördüm."

Bu 866'da gerçekleşti. Ertesi yıl, nisan ayında, imparator Girit Adası'na saldırmak üzere yola çıktığında, Bardas'tan o kadar şüphelendi ki, ondan kurtulmaya karar verdi. Bu seferde İmparator Mihail'e eşlik etti. Bardas, katillerin kılıç elinde imparatorun çadırına girdiğini görünce, af dilemek için ayaklarına kapandı; fakat onu dışarı sürüklediler, parçalara ayırdılar ve alay ederek uzuvlarından bazılarını bir mızrağın ucuyla taşıdılar. Bu 29 Nisan 867'de oldu.

Calabria ve Sicilya Kontu Roger, Capua kasabasını kuşatırken, doğuştan Yunan olan Sergius adında biri, 200 kişilik bir komutayı kendisine verdiğinde, rüşvet almasına izin vererek, ona ihanet etme ve kontun ordusunu gece boyunca Capua Prensi'ne teslim etme planını oluşturdu. 1 Mart'ta niyetini yerine getirecekti. O zamanlar Squilantia Çölü'nde yaşayan St. Bruno, Kont Roger'a göründü ve düşmanları tarafından ezilmek istemiyorsa derhal silaha sarılmasını söyledi. Kont, uykusundan uyanarak halkına atlarına binmelerini ve kampta neler olup bittiğini görmelerini emretti. Sergius'a ait adamlarla, onları fark eden Capua Prensi'yle
karşılaştılar; Kont Roger'ın adamları 162'sini aldılar ve onlardan ihanetin tüm sırrını öğrendiler. Roger, 29 Temmuz'da Squilantia'ya gitti ve Bruno'ya başına gelenleri anlattıktan sonra, aziz ona, "Seni uyaran ben değildim; savaş zamanında prenslerin yanında olan Tanrı'nın meleğiydi." dedi. Kont Roger, olayı Aziz Bruno'ya bahşedilen bir ayrıcalıkla kendisi anlatıyor.

Filistin'de ünlü bir başrahip olan Aziz Euthymius'un öğrencisi olan Fidus adında bir keşiş[413], Kudüs patriği Martyrius tarafından kilisenin işleriyle ilgili önemli bir göreve gönderildikten sonra, Joppa'ya bindi ve ertesi gece gemi kazası geçirdi; Bir süre
tesadüfen bulduğu bir tahta parçasına tutunarak suyun üstünde kaldı. Sonra, kendisine denizde yürürken görünen ve ona, "Bu yolculuğun Tanrı'yı ​​memnun etmediğini ve Kiliselerin annesine, yani Kudüs'e hiçbir faydası olmayacağını bil. Seni gönderene geri dön ve ona benim adıma, şizmatiklerin
ayrılması konusunda endişelenmemesini söyle - birleşme çok yakında gerçekleşecek; çünkü sen, benim defne koruluğuma gitmeli ve orada bir
manastır inşa etmelisin." diyen Aziz Euthymius'un yardımını istedi.

Bunu söyledikten sonra, Fidus'u pelerinine sardı ve Fidus, oraya
nasıl geldiğini bilmeden, kendini hemen Kudüs'te ve evinde buldu; tüm bunları, defne korusunda bir manastır inşa edilmesiyle ilgili Aziz Euthymius'un kehanetini hatırlayan Patrik Martyrius'a anlattı. Kraliçe Margaret anılarında, Tanrı'nın büyükleri özel bir şekilde koruduğunu ve onlara rüyalarında veya başka şekilde ne olacağını bildirdiğini ileri sürer. "Annem Kraliçe Catherine de Medicis," der, "o mutsuz günden önceki gece rüyasında, kral II. Henry'yi, babamı, gözünden yaralı olarak gördüğünü, gerçekte olduğu gibi; uyandığında, krala o gün eğilmemesi için birkaç kez yalvardı.

"Aynı kraliçe Metz'de tehlikeli bir şekilde hastaydı ve yatağının etrafında kral (IX. Charles), kız kardeşim ve Lorraine'in erkek kardeşi ve birçok hanımefendi ve prenses vardı, sanki Jarnac savaşını görmüş gibi haykırdı: 'Nasıl uçtuklarına bakın! Oğlum zafer kazandı! O çalılıkta ölü olan Conde Prensi'ni görüyor musunuz?' Orada bulunan herkes onun rüya gördüğünü sandı; ancak ertesi gece, M. de Losse ona haberi getirdi. 'Bunu iyi biliyordum,' dedi; 'dün önceki gün görmemiş miydim?'"

Gueldres Düşesi Philippa, Lorraine Dükü'nün eşi, Rene
II., St. Claire du Pont-a-Mousson'da rahibe olarak, duaları sırasında talihsiz Pavia savaşını gördü. Birdenbire haykırdı, "Ah!
kız kardeşlerim, sevgili kız kardeşlerim, Tanrı aşkına dualarınızı edin; oğlum De Lambesc öldü ve kuzenim kral (Francis I.) esir alındı." Birkaç gün sonra, düşesin gördüğü gün gerçekleşen bu ünlü olayın haberi Nancy'de alındı.
Elbette, ne genç Prens de Lambesc ne de kral Francis I.
bu vahiyden haberdardı ve buna katılmadılar. O halde, prensese görünen ne onların ruhu ne de hayaletleriydi; görünüşe göre, onun hayal gücünü etkileyen ve o anda olup biteni ona temsil eden melekleri veya Tanrı'nın kendisiydi.

Mezeray, kaliteli insanların sık sık, Kral II. Henry'nin bir mızrağın parçasıyla yaralandığı ve öldüğü sırada Paris'te olan Lorraine Dükü'nün (Üçüncü Charles) durumu sık sık, bir rüyasında çok açıkça, kralın bir mızrak darbesiyle vurulup yere serildiği.

Yaşayan kişilerin uykularında diğer yaşayan kişilere görünmelerine dair bu örneklere, yaşayanlara uyurken meleklerin ve kutsal kişilerin veya hatta ölü kişilerin görünmelerine dair sonsuz sayıda başka örnek ekleyebiliriz, onlara talimat vermek, onları tehdit eden tehlikeler konusunda uyarmak, kurtuluşlarıyla ilgili yararlı öğütler vermek veya onlara yardım etmek için; bu tür konular hakkında kalın ciltler
yazılabilir. Burada, dinsiz
yazarlardan alınmış bu görünümlerden bazı örnekler vermekle yetineceğim.

Pers Kralı Xerxes, mecliste savaşı Yunanistan'a taşıyıp taşımaması konusunda karar verirken, amcası Artabanes tarafından şiddetle caydırıldı. Xerxes bu serbestlikten rahatsız oldu ve ona çok kaba sözler söyledi. Ertesi gece Artabanes'in argümanları üzerinde ciddi bir şekilde düşündü ve kararını değiştirdi. Uyurken, rüyasında olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir adam gördü ve ona, "O zaman Yunanlılara savaş açma niyetinden vazgeçtin, oysa Pers şeflerine ordunu toplamaları için emir verdin. Kararını değiştirmekle iyi yapmadın, hatta hiç kimse senin fikrinde olmasa bile. İlerle; bana inan. İlk planını takip et." dedi. Bunu söyledikten sonra görüntü kayboldu. Ertesi gün tekrar konseyini topladı ve rüyasından bahsetmeden, önceki gün öfkeyle söylediklerinden pişmanlığını amcası Artabanes'e anlattı ve Yunanlılara savaş açma planından vazgeçtiğini ilan etti. Konseyi oluşturanlar sevinçle
kendilerine secde ettiler ve onu tebrik ettiler. Ertesi gece aynı vizyonu ikinci kez gördü ve aynı hayalet ona şöyle dedi: "Darius'un oğlu, sana söylediklerime aldırmadan Yunanlılara savaş açma planından vazgeçtin. Şunu bil ki bu sefere hemen girişmezsen, çok geçmeden şu anda bulunduğun kadar aşağı bir duruma düşeceksin." Kral hemen yatağından kalktı ve aceleyle Artabanes'i çağırdı, ona iki gece üst üste gördüğü iki rüyayı anlattı. "Kraliyet süslerimi giymeni, tahtıma oturmanı ve sonra yatağıma uzanmanı rica ediyorum. Bana görünen hayalet sana da görünürse, bunun tanrıların kararnameleriyle düzenlendiğine inanacağım ve onların emirlerine boyun eğeceğim." diye ekledi. Artabanes, kraliyet süslerini takmaktan, kralın tahtına oturmaktan ve yatağına uzanmaktan
boşuna mazur görürdü,
tanrılar ona iradelerini bildirmeye karar vermiş olsalardı tüm bu şeylerin işe yaramayacağını; hatta tanrıları daha da çileden çıkaracağını, sanki onları dışsal görünümlerle aldatmak istiyormuş gibi. Geri kalanına gelince, rüyalar kendi başlarına hiçbir ilgiyi hak etmiyor ve genellikle uyanıkken zihinde en güçlü olan şeyin sonuçları ve temsilleridir.

Xerxes onun argümanlarına boyun eğmedi ve Artabanes kralın
istediğini yaptı, aynı şey birden fazla kez olursa bunun tanrıların iradesinin, vizyonun gerçekliğinin ve rüyanın doğruluğunun bir kanıtı olacağına ikna oldu. Sonra kralın yatağına uzandı ve aynı hayalet ona göründü ve şöyle dedi, "O halde, Xerxes'in kararını yerine getirmesini ve kaderin emrettiği şeyi başarmasını engelleyen sensin. Krala, emirlerime itaat etmezse nelerden korkması gerektiğini zaten söyledim." Aynı zamanda, Artabanes'e hayaletin gözlerini kızgın bir demirle yakacağı göründü. O, doğrudan kanepeden fırladı ve Xerxes'e kendisine görünenleri ve kendisine söylenenleri anlattı ve ekledi, "Şimdi fikrimi tamamen değiştiriyorum, çünkü tanrılar savaşmamızı ve Yunanlıların büyük talihsizliklerle tehdit edilmesini istiyor; emirlerini ver ve her şeyi bu savaş için hazırla:"--bu da hemen yerine getirildi.

Persler için çok ölümcül olan ve sonunda o meşhur monarşinin devrilmesine neden olan bu savaşın korkunç sonuçları, bizi bu hayaletin, eğer gerçekse, o monarşiye düşman olan ve Tanrı tarafından peygamberler tarafından önceden bildirilen olaylar ve Yüce Tanrı'nın kararnameleriyle önceden belirlenmiş büyük imparatorlukların ardıllığı için her şeyi yoluna koymak üzere gönderilen kötü bir ruh tarafından bildirildiğine hükmetmeye götürür.

Cicero, birlikte seyahat eden iki Arkadialının, Atina ile Korint arasında bulunan Yunanistan'ın bir şehri olan Megara'ya
geldiğini belirtir. Bunlardan biri, şehirde misafirperverlik talep edebilen, bir arkadaşının evinde, diğeri ise bir handa konaklamıştır. Akşam yemeğinden sonra, bir arkadaşının evinde olan kişi dinlenmek için çekilmiştir. Uykusunda, handa bıraktığı adamın ona görünmüş ve hancının onu öldürmek istemesi nedeniyle yardımını rica etmiş gibi hissetmiştir. Bu rüyadan dolayı
doğrudan
çok endişelenerek ayağa kalktı, ancak kendini rahatlattıktan
ve tekrar uykuya daldıktan sonra, diğeri tekrar ona göründü ve ona
yardım etme nezaketini göstermediği için en azından ölümünü cezasız bırakmaması gerektiğini; hancının onu öldürdükten sonra cesedini bir vagona sakladığını ve üzerini gübreyle örttüğünü ve vagon dışarı çıkmadan önce ertesi sabah şehir kapısının açılışında
olmaması gerektiğini söyledi. Bu yeni rüyayla
çarpışan adam, sabah erkenden şehir kapısına gitti, vagonu gördü
ve sürücüye gübrenin altında ne bulduğunu sordu. Arabacı hemen
kaçtı, ceset vagondan çıkarıldı ve hancı tutuklanıp cezalandırıldı. Cicero, uykuda meydana gelen benzer hayaletlerin başka örneklerini de anlatır; biri Sofokles'in, diğeri Simonides'in. Birincisi, Herkül'ü bir rüyada gördü ve Herkül ona tapınağından altın bir patera çalan bir soyguncunun adını söyledi. Sofokles, rahatsız uykunun bir etkisi olarak bu uyarıyı ihmal etti; ancak Herkül ona ikinci kez göründü ve aynı şeyi tekrarladı, bu da Sofokles'i soyguncuyu ihbar etmeye yöneltti, soyguncu Areopagus tarafından mahkum edildi ve o zamandan sonra tapınak, Vahiyci Herkül'e adandı.

Simonides'in rüyası veya hayaleti, kişisel olarak kendisi için daha yararlıydı. Gemiye binmek üzereyken, kıyıda henüz gömülmemiş, bilinmeyen bir kişinin cesedini buldu.
Simonides onu insanlıktan uzaklaştırdı. Ertesi gece ölü adam Simonides'e göründü ve minnettarlığından dolayı ona limanda seyreden gemiye binmemesi gerektiğini, çünkü binerse geminin batacağını söyledi. Simonides ona inandı ve birkaç gün sonra bineceği geminin enkazını duydu. John Pico de la Mirandola, _De Auro_ adlı incelemesinde bize şunu temin eder:
Zengin olmayan bir adam, kendini son derece çaresiz, borçlarını ödeyecek veya kıtlık zamanında kalabalık bir aileye yiyecek sağlayacak
hiçbir kaynağa sahip olmadan, keder ve huzursuzlukla
yenerek uykuya daldı. Aynı anda, mübareklerden biri ona rüyasında göründü, ona bazı muammalı kelimelerle altın yapmanın yollarını öğretti ve aynı anda ona bunu başarmak için kullanması gereken suyu gösterdi. Uyandığında, o sudan biraz aldı ve ondan altın yaptı, gerçekten de az miktarda, ama ailesini geçindirmeye yetecek kadar. İki kez demirle ve üç kez de orpimentle yaptı. Pico de la Mirandola, "Kendi gözlerimle beni ikna etti," diyor, "yapay olarak altın yapmanın bir yalan değil, gerçek bir sanat olduğuna."

İşte bir canlının diğerine görünmesi gibi bir şey daha var, ki bu çok daha tuhaf, çünkü hem büyülerin gücünü hem de bir büyücünün kendisini birkaç kişiye görünmez hale getirebileceğini, ancak kendisini tek bir kişiye gösterebileceğini kanıtlıyor. Gerçek, rahip Le Brun'un Batıl İnançlar Üzerine İncelemesi'nden[414] alınmıştır ve onu tartışılmaz hale getirebilecek her şeyle karakterize edilir. Cuma günü, Mayıs ayının ilk günü, 1705, akşam saat beş sularında, on sekiz yaşındaki Denis Misanger de la Richardiere, bir tür uyuşuklukla başlayan
olağanüstü bir hastalığa yakalandı. Ona ilaç ve cerrahinin sağlayabileceği her türlü yardımı yaptılar. Daha sonra bir tür öfkeye veya kasılmaya
düştü ve onu tutmak ve pencereden atlaması veya kafasını duvara çarpması korkusuyla beş veya altı kişiyi gözetim altında tutmak zorunda kaldılar. Kendisine verdikleri kusmuk ilacı, bir miktar safra kusmasına neden oldu ve dört veya beş gün boyunca oldukça sessiz kaldı.

Mayıs ayının sonunda, hava alması için onu kırsala gönderdiler; ve o kadar sıra dışı başka durumlar oldu ki, büyülenmiş olduğuna karar verdiler. Ve bu varsayımı doğrulayan şey,
hiç ateşi olmaması ve tüm gücünü korumasıydı,
tüm acılara ve kendisine uygulanan sert tedavilere rağmen.
Bir çobanla veya büyücülük veya kötü muameleden şüphelenilen başka biriyle bir anlaşmazlığı olup olmadığını sordular.

18 Nisan'dan önce, Noysi köyünden at sırtında bir gezintiye çıkarken, atının
şapelin karşısındaki _Rue Feret_'in ortasında durduğunu ve onu birkaç kez mahmuzla
dokunmasına rağmen ileri gidemediğini söyledi.
Şapele yaslanmış duran bir çoban, elinde asası ve yanında iki siyah köpek vardı.
Bu adam ona, "Efendim, size eve dönmenizi tavsiye ediyorum, çünkü
atınız ileri gidemeyecek. "Genç La Richardiere atını mahmuzlamaya devam ederek çobana, "Ne dediğini anlamıyorum," dedi. Çoban alçak bir sesle, "Anlatacağım," diye cevap verdi. Aslında, genç adam atından inmek ve dizginlerinden tutarak aynı köydeki babasının evine geri götürmek zorundaydı. Sonra çoban ona bir büyü yaptı ve bu büyü daha sonra bilindiği gibi 1 Mayıs'ta yürürlüğe girecekti. Bu hastalık sırasında, özellikle St. Maur des Fosses, St. Amable ve St. Esprit'te olmak üzere farklı yerlerde birkaç ayin yapılmasına neden oldular. Genç La Richardiere, St. Maur'da yapılan bu ayinlerden bazılarında hazır bulundu; ancak St. Maur'dan dönüşü olan 26 Haziran Cuma gününe kadar iyileşmeyeceğini söyledi. Cebinde anahtarı olan odasına girdiğinde, orada o çobanı buldu, Koltuğunda, asasıyla ve iki siyah köpeğiyle oturuyordu. Onu gören tek kişi oydu; evdeki başka hiç kimse onu fark edemiyordu. Hatta bu adamın adının Damis olduğunu söyledi,
ancak daha önce hiç kimsenin ona ismini
açıklamadığını hatırlamıyordu. Onu bütün gün ve sonraki gece boyunca gördü.
Akşam saat altıya doğru, her zamanki acılarını hissederken,
yere düştü, çobanın üstüne geldiğini ve onu
ezdiğini haykırdı; aynı anda bıçağını çekti ve çobanın
yüzüne beş darbe indirdi, izleri kaldı. Hasta,
kendisini gözetleyenlere beş farklı zamanda çok baygın olacağını söyledi ve onlardan kendisine yardım etmelerini ve
şiddetle hareket ettirmelerini rica etti. Olay, tahmin ettiği gibi oldu.

Cuma günü, 26 Haziran'da, M. de la Richardiere, St. Maur'daki ayine gittikten sonra, o gün iyileşeceğini söyledi. Ayinden sonra, rahip stolu başına koydu ve St. John'un İncili'ni okudu, bu dua sırasında genç adam St. Maur'u ayakta dururken ve mutsuz çobanı solunda, kendisine verdiği beş bıçak yarasından yüzü kanarken gördü. O anda, genç istemeden, "Bir mucize! Bir mucize!" diye bağırdı ve iyileştiğini söyledi, ki gerçekten de öyleydi. 29 Haziran'da, aynı M. de la Richardiere Noysi'ye döndü ve atış yaparak eğlendi. Bağlarda atış yaparken, çoban önüne çıktı; tüfeğinin dipçiğiyle kafasına vurdu. Çoban, "Efendim, beni öldürüyorsunuz!" diye bağırdı ve kaçtı. Ertesi gün, bu adam tekrar onun önüne çıktı ve özür dileyerek, "Benim adım Damis; sana bir yıl sürecek olan
büyüyü yapan bendim. Senin için söylenen ayinler ve dualar sayesinde, sekiz haftanın sonunda iyileştin. Ama büyü bana geri döndü ve bundan ancak bir mucizeyle kurtulabilirim. O zaman senden benim için dua etmeni rica ediyorum." dedi.

Bütün bu raporlar sırasında, _kısrak arabası_ çobanı takip etmek için yola koyuldu; ama çoban iki köpeğini öldürüp
çobanını atarak onlardan kaçtı. 13 Eylül Pazar günü, M. de la Richardiere'e geldi ve ona macerasını anlattı; yirmi yıl boyunca ayinlere yaklaşmadıktan sonra, Tanrı'nın ona Troyes'da kendini itiraf etme lütfunu verdiğini; ve çeşitli gecikmelerden sonra
kutsal komünyona kabul edildiğini. Sekiz gün sonra, M. de la
Richardiere, çobanın akrabası olduğunu söyleyen bir kadından bir mektup aldı, ona onun ölümünü bildiriyordu ve ondan kendisi için bir
anma ayini
yapmasını rica ediyordu, ki bu da yapıldı.

Bu hikaye hakkında ne kadar zorluk çıkarabiliriz! Bu zavallı çoban, kişiye dokunmadan nasıl
büyü yapabilirdi? Kendini genç M.'ye nasıl
tanıtabilirdi? de la Richardiere'in odasına
kapıyı açmadan veya zorlamadan? Kendisini
sadece ona görünür kılabilirken, başka hiç kimse onu görmezken? Yüzüne bir bıçakla beş kesik
aldığı ve sonradan, kutsal ayinin liyakati ve azizlerin şefaati sayesinde büyünün
bozulmasıyla izlerini taşıdığı için, onun bedensel varlığından şüphe edilebilir mi? Aziz Maur, büyücüyü sol elinde tutarak, Benediktin kıyafetiyle ona nasıl görünebilirdi? Eğer durum göründüğü gibiyse, kim her şeyin
geçtiği veya gerçekleştiği şekli açıklayabilir?

Dipnotlar:

[402] Hezekiel viii. 1, 2, &c.

[403] Matta xvii. 3.

[404] Elçilerin İşleri ix. 10.

[405] Elçilerin İşleri ix. 2. [406] Ammyan. Marcell. lib. xix. Sozomen. lib. vi. C. 35. [407] Ağustos lib. viii. de Civit. C. 18. [408] Ağustos Serm. cxxiii. s. 1277, 1278. [409] Aug. de cura gerenda pro Mortuis, c. 11, 12. [410] Ağustos de cura gerend. profesyonel Mort. C. xxvii. P. 529. [411] Vita Daniel Stylit. xi. Aralık.

[412] Gregor. lib. ii. Diyalog. C. xxii.

[413] Vita Sancti Euthym. s. 86, 87.

[414] Le Brun, Traite des Superstit. tom. i. s. 281, 282, ve devamı.

BÖLÜM XLVI.

GÖRÜNTÜLERLE İLGİLİ ARGÜMANLAR.

Görüntüler hakkında uzun uzun konuştuktan ve bunların gerçekliğini, Kutsal Yazıların yetkisinden, örneklerden ve argümanlardan mümkün olduğu kadar
tespit ettikten sonra, şimdi bu görüntülerin nedenleri, araçları ve gerekçeleri hakkında yargımızı kullanmalı ve bunların gerçekliğini yok etmek veya en azından konu hakkında şüpheler

yüklemek için yapılabilecek itirazlara cevap vermeliyiz.

Görüntülerin meleklerin, iblislerin veya ölmüşlerin ruhlarının işi olduğunu varsaydık; Tanrı'nın kendisinin görünmesinden bahsetmiyoruz;
iradesi, eylemleri, gücü bizim erişimimizin ötesindedir; Biz
onun istediği her şeyi yapabileceğini, iradesinin
her şeye kadir olduğunu ve
istediğinde,
kendisini koyduğu yasaların üstüne koyduğunu kabul ediyoruz. Yaşayanların başkalarına
görünmelerine gelince, bunlar bu yerde incelemeyi
önerdiğimizden farklı bir doğaya sahiptir; bundan sonra bunlardan bahsetmekten geri kalmayacağız.

Meleklerin, iblislerin veya bedenden ayrı ruhların doğası hakkında hangi sistemi izlersek izleyelim; bunları günümüzde Hristiyan kilisesinin benimsediği gibi
tamamen ruhsal maddeler olarak mı ele alalım;
birçoklarının öğrettiği gibi
onlara incelikli ve görünmez bir havai beden mi verelim; incelikli ve havai bir bedeni elle tutulur, algılanabilir ve yoğun hale getirmek, havayı
yoğunlaştırmak ve onu katı ve algılanabilir bir beden gibi göstermek kadar zor görünüyor; melekler İbrahim ve Lut'a, melek Raphael Tobias'a göründüğünde, Tobias'ı Mezopotamya'ya götürdüğünde; veya iblis İsa Mesih'e göründüğünde ve onu yüksek bir dağa ve Kudüs'teki Tapınağın zirvesine götürdüğünde; veya Musa İlyas'la birlikte Tabor Dağı'nda göründüğünde: çünkü bu görüntüler Kutsal Yazılardan kesindir.

Eğer bu hayaletlerin sadece melekleri, iblisleri veya bedenden ayrılmış ruhları gören veya gördüklerine inananların hayal gücünde ve zihninde görüldüğünü söylerseniz, her gün uykumuzda ve bazen uyanıkken, belirli nesnelerle yoğun bir şekilde meşgulsek veya şiddetle arzuladığımız veya aşırı derecede korktuğumuz belirli şeylerle vurulmuşsak - Aias'ın Ulysses ve Agamemnon'u veya Menelaues'i gördüğünü sanarak, düşmanları olan o iki adamı öldürdüğünü düşünerek, intikamını almak arzusuyla ölmekte olduğu gibi - bu varsayıma göre, hayaletin açıklanması daha az zor olmayacaktır. İbrahim'in, üç kişiyi gördüğünü, onlara misafirperverlik gösterdiğini, onlarla konuştuğunu, kendisine bir oğul doğuracağına dair söz verdiğini, o sırada pek de düşünmediği bir şeyi hayal etmesine yol açan ne bir önyargı, ne de rahatsız edici bir hayal gücü, ne de önceden gelen bir duygu vardı. Musa'yı Tabor Dağı'nda İsa Mesih'le konuşurken gören üç havari bu görünüme hazırlıklı değildi; onları Musa'yı görmeye yönlendirecek korku, sevgi, intikam, hırs veya başka bir tutku duygusu yoktu; tıpkı İbrahim'in kendisine görünen üç meleği algıladığında olduğu gibi.

Uykuda sık sık uyanıkken dikkatimizi çeken şeyleri görürüz veya gördüğümüze inanırız; bazen hiç düşünmediğimiz, hatta bize iğrenç gelen ve kendimize rağmen zihnimize gelen şeyleri uykuda kendimize canlandırırız.
Hiçbiri bu tür canlandırımların nedenlerini aramayı düşünmez; bunlar şansa veya kanın veya beynin mizaçlarının bir eğilimine veya hatta vücudun yatağa yerleştirilme biçimine atfedilir; fakat buna benzer hiçbir şey meleklerin, iblislerin veya ruhların
görüntülerine uygulanmaz, çünkü bu
görüntüler, görünenler tarafından önceden bildirilen ve tahmin edilen konuşmalar, kehanetler ve gerçek etkilerle birlikte ve takip edildiğinde.

Gözlerimizin veya diğer duyularımızın bazen bizi görmediğimizi ve duymadığımızı, gözlerimizin önünden geçen veya kulağımıza çarpan şeyleri ne gördüğümüzü ne de duyduğumuzu düşündüren sahte bir büyülenmeye başvurursak; Elişa'yı tutuklamak için gönderilen askerlerin onunla konuşması ve onu tanımadan önce onu görmesi gibi, veya Sodom sakinlerinin Lut'un kapısını, gözlerinin önünde olmasına rağmen, keşfedememesi gibi, veya Emmaus'un öğrencilerinin kendilerine eşlik eden ve Kutsal Yazıları açıklayanın İsa Mesih olduğunu bilmemesi gibi; gözlerini açtılar ve onu _sadece ekmeğin
kırılmasıyla_ tanıdılar.

Duyuların bizi görmediğimizi gördüğümüze inandıran o büyülenmesi veya duyularımızın egzersiz ve doğal işlevlerinin askıya alınması, gözlerimizin önünden geçenleri görmemizi ve tanımamızı engeller, bunların hepsi havayı yoğunlaştırmaktan veya seyreltmekten veya tamamen ruhsal ve maddeden bağımsız olana sağlamlık ve tutarlılık kazandırmaktan daha az mucizevi değildir.

Tüm bunlardan, bir tür mucize ve hem olağanüstü hem de doğaüstü bir Tanrı gücünün bir araya gelmesi olmadan hiçbir görünümün gerçekleşemeyeceği sonucu çıkar. Bu güç, bir meleğin, bir şeytanın veya bedensiz bir ruhun ortaya çıkmasını, hareket etmesini, konuşmasını, yürümesini ve yalnızca organize bir bedene ait olan diğer işlevleri yerine getirmesini emreder, buna neden olur veya izin verir.

Bana, ruhani maddelerde, ister havayı yoğunlaştırarak, ister büyük ve elle tutulur bir beden üreterek, isterse bu ruhların belli bir süre hayat ve hareket verdiği bir ölü bedeni dirilterek, kendilerini göstermenin doğal bir gücünü kabul ettiysek, mucizevi ve doğaüstü olana geri dönmenin faydasız olduğu söylenecektir.

Hepsi bana ait; ancak bunun ne melek, ne şeytan, ne de herhangi bir ruhani madde için mümkün olmadığını iddia etmeye cesaret ediyorum.
Ruh, kendi içinde düşünceler, irade ve istekler üretebilir; bedeninin hareketlerine itici güç verebilir ve onun çıkışlarını ve çalkantılarını bastırabilir; ancak bunu nasıl yapar? Felsefe bunu pek açıklayamaz; ancak Tanrı'nın, kendisi ve beden arasındaki birlik sayesinde, bilgeliğinin bir sonucu olarak, ona mizaçlar, organlar üzerinde etki etme ve onları belli hareketlerle etkileme gücü verdiğini söyleyerek; fakat
ruhun tüm bunları yalnızca ara sıra bir sebep olarak gerçekleştirdiğine ve tüm beden hareketlerini üretenin ilk, gerekli, acil ve temel sebep olarak Tanrı olduğuna inanmak için sebepler vardır.

Ne melek ne de şeytan bu konuda madde üzerinde, insan ruhunun kendi bedeni üzerindeki ayrıcalığından daha fazla ayrıcalığa sahip değildir. Maddeyi ne değiştirebilirler, ne de ona eylem ve hareket kazandırabilirler, ancak Tanrı'nın gücüyle ve hem zorunlu hem de anında onun katılımıyla; bilgimiz başka türlü yargılamamıza izin vermez; ruh ve beden arasında fiziksel bir orantı yoktur; bu iki madde karşılıklı ve anında birbirlerine etki edemezler; ancak ara sıra, ilk nedeni belirleyerek, bilgeliğin yaratıkların birbirlerine karşılıklı eylemleri için kendisine reçete etmeyi uygun gördüğü yasalar sayesinde, onlara varlık vermek, onu korumak ve evreni oluşturan madde kütlesindeki hareketi sürdürmek, kendisinde ruhsal maddelere hayat vermek ve onların İlk Neden olarak katılımıyla, bedenin ruh üzerinde ve ruhun beden üzerinde, birinin diğerinin üzerinde, ikincil nedenler olarak hareket etmesine izin vermek suretiyle etki edebilirler. Porphyry, Mısırlı bir rahip olan Anebo'nun kendisine danışması üzerine, geleceği önceden haber veren ve mucizeler gerçekleştirenlerin daha güçlü ruhlara sahip olup olmadıklarını veya garip bir ruhtan güç alıp almadıklarını sorar ve şöyle yanıt verir:
Görünüşe göre, tüm bu şeyler doğal olarak hilekar olan ve her türlü şekli alan, iyi veya kötü olsun, her şeyi yapan belirli kötü ruhlar aracılığıyla yapılır; ancak
sonunda insanları gerçekten iyi olana asla götürmezler.

Porphyry'nin bu pasajını alıntılayan Aziz Augustine[415], onun tanıklığına çok vurgu yapar ve sesin belirli tonlarıyla, figürlerle veya hayaletlerle yapılan her olağanüstü şeyin genellikle insanların safdilliği ve körlüğüyle oynayan iblisin işi olduğunu; doğada gerçekleşen ve gerçek Tanrı'ya ibadetle hiçbir ilgisi olmayan her harika şeyin şeytanın bir yanılsaması olarak geçmesi gerektiğini söyler. Kilise'nin en eski Babaları, Minutius Felix, Arnobius, St. Cyprian, tüm bu sıra dışı etkileri eşit olarak kötü ruha atfederler.

Tertullian[416], büyüyle ve büyülerle zorla cehennemin (veya Hades'in) derinliklerinden çıkan ruhların çağrılmasıyla ortaya çıkan hayaletlerin, gördüklerini
düşünenlerin gözlerini büyüleyen, fantastik bir formda görünmelerine neden olan iblisin saf illüzyonları olduğundan şüphe duymamıştır; "bu," der, "şeytan için, günaha sürüklediği ruhları baştan çıkarmaktan ve kör etmekten daha zor değildir. Firavun, büyücülerinin ürettiği gerçek yılanları gördüğünü
düşünmüştür: bu sadece bir illüzyondur. Musa'nın gerçeği, bu sahtekârların
yalanlarını yutmuştur."

Firavun ve hizmetkarlarının gözlerinin büyülenmesini sağlamak yılanlar üretmekten daha mı kolaydır ve bu Tanrı'nın buna katılması olmadan yapılabilir mi? Ve bu uyumu Tanrı'nın bilgeliği, bağımsızlığı ve gerçeğiyle nasıl uzlaştırabiliriz? Şeytan bu konuda bir melekten ve bedensiz bir ruhtan daha büyük bir güce sahip midir? Ve eğer bu büyülenmeye bir kez kapıyı açarsak, doğaüstü ve mucizevi görünen her şey belirsiz ve şüpheli hale gelecektir. Eski ve Yeni Ahit'te anlatılan harikaların bu konuda hem bunlara tanık olanlar hem de bunların gerçekleştiği kişiler açısından yalnızca yanılsamalar ve büyülenmeler olduğu söylenecektir: ve bu öncüller nereye varabilir? Bizi her şeyden şüphe etmeye, her şeyi inkar etmeye götürür; Tanrı'nın şeytanla işbirliği içinde
bizi hataya sürüklediğine ve gözlerimizi ve diğer duyularımızı büyülediğine inanmak,
gözlerimizin önünde olmayan, zihnimizin bilmediği,
akıl yürütme gücümüzün desteklemediği şeyleri gördüğümüze, duyduğumuza ve bildiğimize inanmamızı sağlamak,
çünkü bu sayede akıl yürütme ilkeleri devrilir.

O halde, bize şunu öğreten dinin sağlam ve sarsılmaz ilkelerine başvurmalıyız:

1. Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların saf ruh olduğunu,
her türlü maddeden arınmış olduğunu.

2. Ruhsal maddelerin insanlara görünebilmesi ve onlara gerçek ve elle tutulur cisimler gibi görünebilmesinin ancak Tanrı'nın emri veya izniyle mümkün olduğu, bu cisimlerin içinde ve aracılığıyla göründükleri şeyleri gerçekleştirdikleri.

3. Bu cisimlerin görünmesini ve hareket etmesini, konuşmasını, yürümesini,
yemesini vb. sağlamak için, ya havayı yoğunlaştırarak ya da bahsettiğimiz işlevleri yerine getirebilecek başka karasal, katı cisimler ikame ederek elle tutulur cisimler üretmeleri gerektiği.

4. Algılanabilir bir cismin bu üretim ve belirmesinin nasıl gerçekleştiği bizim için kesinlikle bilinmez; ruhsal maddelerin istedikleri zaman bu tür bir değişiklik üretme konusunda doğal bir güce sahip olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok ve bunları Tanrı'dan bağımsız olarak üretemezler.

5. Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların operasyonları ve görünümleri ile ilgili anlatılanlarda sıklıkla büyük bir yanılsama, önyargı ve hayal gücü olsa da, bunların çoğunda hala bir miktar gerçeklik vardır; ve makul olarak hepsinden şüphe edemeyiz ve hepsini inkar edemeyiz. 6. Onları anlatanın niteliğinden; onlara eşlik eden koşullardan; bu görünümleri takip eden ve gelecekte olacak şeyleri haber veren olaylardan; insanın doğal gücüyle imkansız olan ve iblisin çıkarlarına ve onun kötü niyetli ve aldatıcı karakterine çok aykırı olan şeyleri gerçekleştiren görünümler vardır; bu yüzden onun bunların yazarı veya planlayıcısı olduğundan şüphelenemeyiz. Kısacası, bu görünümler, onları tanıyan ve gerçekliklerini varsayan kilisenin inancı, duaları ve uygulamalarıyla onaylanmıştır.

7. Mucizevi görünen her zaman böyle olmasa da, en azından genellikle onda _bir_ yanılsama ve iblisin işleyişini algılamalıyız; sonuç olarak, iblis, Tanrı'nın izniyle, bilgimizi ve sahip olduğunu varsaydığımız doğal gücü
aşan birçok şey yapabilir.

8. Bunları gözlerin ve diğer duyuların büyülenmesiyle açıklamak isteyenler, zorluğu çözmezler ve kendilerini, görünümlerin Tanrı'nın emri veya izniyle
göründüğünü kabul edenlerden daha büyük bir utanca atarlar.

Dipnotlar:

[415] Aug. de Civit. Dei, lib. x. c. 11, 12.

[416] Tertull. de Anima, c. 57.

BÖLÜM XLVII.

GÖRÜNTÜLERE KARŞI İTİRAZLAR VE BU İTİRAZLARA CEVAPLAR.

Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların
görüntülerine karşı ileri sürülebilecek en büyük itiraz, tamamen ruhsal olan bu maddelerin doğasında ortaya çıkar; bunlar belirgin, katı ve elle tutulur bedenlerle
görünemez veya yalnızca maddeye ve canlı veya hareketli bedenlere ait olan işlevleri yerine getiremez.

Çünkü ruhsal maddeler, görünen bedenlere birleşmiştir veya birleşmemiştir. Eğer onlara birleşmemişlerse, onları nasıl hareket ettirebilirler ve hareket etmelerini, yürümelerini, konuşmalarını, akıl yürütmelerini ve yemek yemelerini nasıl sağlayabilirler? Eğer onlara birleşmişlerse, o zaman sadece tek bir birey oluştururlar; ve onlara birleştikten sonra kendilerini onlardan nasıl ayırabilirler? Onları alıp, istediğimiz zaman bırakırlar mı, tıpkı bir alışkanlığı veya bir maskeyi bir kenara bıraktığımız gibi? Bu, onların görünme veya kaybolma özgürlüğüne sahip olduklarını varsaymak olurdu, ki bu durum böyle değildir, çünkü tüm görünümler yalnızca Tanrı'nın emri veya izniyle gerçekleşir. Görünen bedenler yalnızca meleklerin, iblislerin veya ruhların, göründükleri kişi veya kişileri korkutmak, uyarmak, cezalandırmak veya eğitmek için kullandıkları araçlar mıdır? Aslında bu görünümler hakkında söylenebilecek en mantıklı şey budur; kilisenin kovma ayinleri doğrudan bu görünümlerin etkenine ve nedenine düşer, görünen hayalete veya onu emreden ve izin veren ilk yazara, yani Tanrı'ya değil. Hem çok yaygın hem de çok çarpıcı olan bir diğer itiraz ise,
insanlar arasında yayılan, ruhların, iblislerin ve elflerin, sahip olunan şeylerin ve saplantıların
görüntüleri hakkında çok sayıda sahte hikaye ve gülünç rapordan çıkar.

Bu sahte
görüntülerden yüz tanesinden ancak ikisinin doğru olduğu kabul edilmelidir. Antikler bu noktada modernlerden daha fazla itibar görmezler, çünkü onlar da en azından bizim çağımızdaki insanlar kadar saftiriktiler, ya da daha doğrusu
bizim günümüzde olduğumuzdan daha saftiriktiler.

İnsanların aptalca safdilliği ve
harika ve sıra dışı görünen her şeye olan sevgisinin, şu anda ele aldığımız konu hakkında sonsuz sayıda sahte tarih ürettiğini kabul ediyorum. Burada kaçınılması gereken iki tehlike vardır: aşırı safdillik ve
doğanın olağan akışının üstünde olan şeylere inanmakta aşırı zorluk; benzer şekilde, genel olanı özel olandan çıkarsamamalı veya özel bir durumu genel bir durum haline getirmemeliyiz veya bazı hikayeler öyle olduğu için her şeyin yanlış olduğunu söylememeliyiz; ayrıca, bu tür özel bir tarihin sadece bir uydurma olduğunu iddia etmemeliyiz, çünkü bu son türden birçok hikaye vardır. İncelemek, kanıtlamak ve seçmek mümkündür; yargımızı asla vakanın bilgisi olmadan oluşturmamalıyız; bir hikaye birçok koşulunda (ilgili olduğu gibi) yanlış olabilir, ancak temelinde doğrudur. Tufanın tarihi ve Kızıldeniz'den geçişin tarihi, kendi başlarına ve Musa tarafından verilen basit ve doğal anlatımda kesindir. Dinsiz tarihçiler ve bazı İbranice yazarlar ve hatta Hıristiyanlar, hikayenin kendisine karşı çıkması gereken bazı süslemeler eklemişlerdir. Tarihçi Josephus, Musa'nın tarihini çok fazla süslemiştir; Hıristiyan yazarlar Josephus'unkine çok şey eklemiştir; Müslümanlar, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal tarihinin birkaç noktasını değiştirmişlerdir. Bu nedenle, bu tarihleri ​​sorunlu olarak mı görmeliyiz? Aziz Gregory Thaumaturgus'un hayatı, Aziz Martin ve Aziz Bernard'ınkiler gibi mucizelerle doludur. Aziz Augustine, Aziz Stephen'ın kalıntıları tarafından yapılan birkaç mucizevi tedaviyi anlatır. Aziz Ambrose'un hayatında birçok sıra dışı şey anlatılır. Bu büyük adamların ve onlarla birlikte yaşamış ve anlattıklarının büyük bir kısmına tanıklık etmiş olan öğrencilerinin tanıklıklarından sonra neden onlara inanmıyoruz? Eski ve Yeni Ahit'te belirtilen
görüntülerin gerçekliğini tartışmamıza izin verilmez; ancak bunları açıklamamıza izin verilebilir. Örneğin, Rab'bin İbrahim'e Mamre vadisinde göründüğü;[417] İbrahim'in çadırına girdiği ve ona bir oğul doğuracağına dair söz verdiği; ayrıca, oradan Sodom'a giden üç meleği kabul ettiği kabul edilir. Aziz Paul[418] bunu İbranilere Mektubunda açıkça belirtir; _angelis hospitio receptis_.
Ayrıca Rab'bin Musa'ya göründüğü ve ona yasayı verdiği; ve Aziz Stephen, Elçilerin İşleri'nde[419], ona yanan çalıdan ve Horeb Dağı'nda konuşanın bir melek olduğunu bildirir; ve Aziz Paul, Galatyalılara yazdığı mektupta, yasanın melekler tarafından verildiğini söyler.[420]

Bazen, Rab'bin meleği adı bir peygamber, Ruhuyla dolu ve onun tarafından görevlendirilen bir adam için alınır. İbranice _malae_ ve Yunanca _angelos_ kelimelerinin _elçimiz_ ile aynı anlamı taşıdığı kesindir. Örneğin, Hakimler Kitabı'nın[421] başında, Rab'bin bir meleğinin Gilgal'den gözyaşlarının yerine (veya Bohim) geldiği ve orada İsraillileri sadakatsizlikleri ve nankörlükleri için azarladığı söylenir. En yetenekli yorumcular[422] bu _Rab'bin meleğinin_ Phineas'tan veya o zamanki baş rahipten veya daha doğrusu Gilgal'de toplanan insanlara özel olarak gönderilen bir peygamberden başkası olmadığını düşünürler.

Kutsal Yazılarda, peygamberlere bazen Rab'bin melekleri denir. [423] "İşte Rab'bin elçisi, Rab'bin elçileri arasında şöyle diyor," diyor Haggai, kendisinden bahsederken.

Küçük peygamberlerin sonuncusu olan peygamber Malaki, "Rab meleğini gönderecek, o da önünde yolu hazırlayacak" diyor.[424] Bu melek, Rab'bin Meleği olarak adlandırılan İsa Mesih'in yolunu hazırlayan Vaftizci Yahya'dır - "Ve yakında talep ettiğiniz Rab ve Rab'bin çok arzulanan Meleği tapınağına gelecek." Aynı Kurtarıcı, Musa tarafından bir peygamber adı altında belirtilmiştir:[425] "Rab, sizin ulusunuzun ortasında benim gibi bir peygamber çıkaracak." Melek adı, Davut'u günahı için azarlayan peygamber Natan'a verilmiştir. Bu tanıklıklarla, meleklerin sık sık insanlara
göründüğünü inkar ettiğimi iddia etmiyorum; Ancak ben onlardan bazen bu meleklerin sadece peygamberler veya Tanrı tarafından yetiştirilen ve halkına gönderilen diğer kişiler olduğunu çıkarıyorum. İblisin görünümlerine gelince, Kutsal Kitap'ta kamusal felaketlerin ve hastalıkların büyük bir kısmının kötü ruhlara atfedildiğini gözlemlemek yerinde olur; örneğin, Şeytan'ın Davut'a[426] halkını sayma fikrini aşıladığı söylenir; ancak başka bir yerde sadece Rab'bin öfkesinin İsrail'e karşı alevlendiği[427] ve Davut'un tebaasının sayılmasını sağlamaya yönelttiği söylenir. Kutsal Kitaplarda, iblisin ne söylediğini ve ne yaptığını popüler bir şekilde, prosopopoeia adı verilen bir figürle anlatan birkaç pasaj daha vardır; örneğin, Şeytan ile ilk kadın arasındaki konuşma[428] ve iblisin, Rab'bin önünde iyi meleklerle birlikte yaptığı konuşma, ona Eyüp'ten bahsettiğinde[429] ve onu ayartmak ve üzmek için izin aldığında. Yeni Ahit'te, Yahudilerin, kendilerine musallat olan neredeyse tüm hastalıkları iblisin kötülüğüne ve onun ele geçirilmesine bağladıkları anlaşılıyor. Aziz Luka'da[430], eğilmiş ve kendini kaldıramayan ve on sekiz yıl boyunca buna katlanan kadının, evanjelistin söylediğine göre, "bir hastalık ruhu" vardı; ve İsa Mesih, onu iyileştirdikten sonra, "Şeytan'ın onu on sekiz yıl boyunca bağlı tuttuğunu" söylüyor; ve başka bir yerde, bir deli veya sara hastasının iblis tarafından ele geçirildiği söyleniyor. Aziz Matta ve Aziz Luka'nın söylediklerinden[431], onun epilepsiye yakalandığı açıktır. Kurtarıcı onu bu kötü hastalıktan kurtardı ve bu sayede iblisin ona daha fazla işkence etme fırsatını elinden aldı; tıpkı Davut'un, Saul'un kasvetli melankolisini arpının sesiyle dağıtarak, onu, içinde bulduğu eğilimlerin gücünü kötüye kullanarak Davut'a karşı kıskançlığını uyandıran kötü ruhtan kurtardığı gibi. Tüm bunlar, iblisin sık sık suçlu olmadığı şeyleri ona yüklediğimiz ve insanların tüm önyargılarını hafife almamamız veya Şeytan'ın işleriyle ilgili her şeyi kelimesi kelimesine almamamız gerektiği anlamına gelir.

Dipnotlar:

[417] Yaratılış xviii. 10.

[418] İbraniler xiii. 2.

[419] Elçilerin İşleri vii. 30, 33. [420] Gal. iii.

[421] Yargıçlar ii. 1. [422] Video yorumcusu. Judic'te. ii.

[423] Hagg. Ben. 13. [424] Malac. iii. 1. [425] Yas. xviii. 18. [426] Kron. Xxi. 1. [427] 2 Sam. xxiv. 1. [428] Gen. iii. 2, 3. [429] İş i. 7-9.

[430] Luka xiii. 16. [431] Mat. xvii. 14. Luka ix. 37. BÖLÜM XLVIII.

DİĞER BAZI İTİRAZLAR VE CEVAPLAR.


Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların görünümleriyle mücadele etmek için, hala önyargılı bir hayalin, bir fikre kapılmış olmanın ve yalnızca fikirde var olan şeyleri görüp duyduklarını hayal eden zayıf ve ürkek bir zihnin etkilerini öne çıkarıyoruz; bizimle dalga geçmekten ve bizi aldatmaktan hoşlanan kötü ruhların icatlarına başvuruyoruz; cahil insanların gözünde doğaüstü sayılan birçok şey yapan şarlatanların hilelerini yardımımıza çağırıyoruz. Filozoflar, belirli gözlükler ve sihirli fenerler denen şeylerle, optik sırlarla, sempatik tozlarla, fosforlarıyla ve son zamanlarda elektrikli makinelerle, bize ahmakların sihir sandıkları sonsuz sayıda şeyi gösterirler, çünkü bunların nasıl üretildiğini bilmezler. Hasta gözler, nesneleri başkalarının gördüğü gibi görmez veya farklı şekilde görürler. Sarhoş bir adam nesneleri iki katı görür; sarılığı olan birine sarı görünür; karanlıkta, insanlar yalnızca bir ağacın gövdesini gördüklerinde hayalet gördüklerini sanırlar. Bir şarlatan kılıç yemek için belirir; bir diğeri kömür veya çakıl taşı kusar; biri şarap içip tekrar alnına fırlatır; bir diğeri arkadaşının kafasını keser ve tekrar takar. Bir tavuğun bir kirişi sürüklediğini gördüğünüzü düşünürsünüz. Şarlatan ateşi yutacak ve kusacak, meyveden kan alacak, ağzından demir çiviler çıkaracak, karnına bir kılıç koyacak ve onu kuvvetlice bastıracak ve ona çarpmak yerine, kılıç kabzasına kadar eğilecek; bir başkası kendini yaralamadan
vücudundan bir kılıç geçirecek; bazen başı olmayan bir çocuk, sonra çocuğu olmayan bir baş ve hepsi canlı olacak. Bu çok
harika görünüyor; yine de, tüm bunların nasıl
yapıldığı bilinseydi, insanlar sadece güler ve bu tür şeylere
şaşırıp hayran olabilmelerine
şaşırırlardı.

Jacques Aimar'ın fal asası lehine ve aleyhine ne söylenmemiştir? Kutsal Yazılar, Nebuchadnezzar örneğinde[432] ve peygamber Hoşea hakkında söylenenlerde[433] fal asası ile falcılığın antikliğini bize kanıtlıyor. Masal, Merkür'ün altın asasının yarattığı harikalardan bahseder. Galyalılar ve Germenler de asayı kehanet için kullanırlardı; ve Tanrı'nın sıklıkla asaların hareketleriyle ne olacağını bildirmesine izin verdiğine inanmak için sebepler vardır; bu nedenle onlara danışılırdı. Herkes, insanları canavara dönüştüren
Circe'nin asasının sırrını bilir. Bunu, Tanrı'nın Mısır'da pek çok mucize yarattığı Musa'nın asasıyla karşılaştırmıyorum; ancak Firavun'un büyücülerinin asasıyla karşılaştırabiliriz; pek çok harika etki yaratmıştır.

Albertus Magnus, Almanya'da iki kardeş görüldüğünü, bunlardan birinin güvenli bir şekilde kilitlenmiş bir kapının yanından geçerken sol tarafını gösterdiğini ve kapının kendiliğinden açılmasına neden olduğunu anlatır; diğer kardeşin sağ tarafında da aynı erdem vardı. Aziz Augustinus, başlarını oynatmadan iki kulağını birbiri ardına veya ikisini birden hareket ettiren adamlar[434] olduğunu söyler; Diğerleri, onu da hareket ettirmeden,
üzerindeki saçlarla birlikte başlarının tüm derisini alnına indirir ve eskisi gibi geri koyarlar; bazıları hayvanların seslerini o kadar mükemmel taklit eder ki, onları yanlış anlamamak neredeyse imkansızdır. İnsanların midelerinin boşluğundan konuştuklarını,
ve yakında olmalarına rağmen, sanki uzaktan konuşuyormuş gibi kendilerini duyurduklarını gördük. Diğerleri inanılmaz miktarda farklı şeyler
yutarlar ve midelerini çok az sıkarak,
bir torbadanmış gibi, istedikleri her şeyi kusarlar. Geçtiğimiz yıl, Alsas'ta,
bir Alman'ın aynı anda iki Fransız kornosu çaldığını ve
birinci ve ikinci olmak üzere iki bölümden aynı anda havalar verdiğini görüp duyduk. Aralıklı ateşlerin,
denizin akıntı ve reflüsünün ve kesinlikle doğal olan birçok etkinin
nedenini bize kim açıklayabilir?

Galen, Theophilus adlı bir hekimin hastalandığını ve yatağının yakınında çok sayıda müzisyen gördüğünü, bunların gürültülerinin kafasını yardığını ve hastalığını artırdığını anlatır. Sürekli olarak o insanları göndermeleri için bağırır. Sağlığına ve sağduyusuna kavuştuktan sonra, kendisine söylenen her şeyi gayet iyi hatırlar; ancak müzik aletleri çalanları kafasından çıkaramaz ve onları ölümüne yorduğunu söyler. 1629'da, Lorraine Dükü IV. Charles'ın uşağı Desbordes,
Dük Francis II'nin karısı ve Dük IV. Charles'ın annesi olan Salms Prensesi Christina'nın ölümünü hızlandırmakla ve doktorların kötü büyülere bağladığı
farklı kişilere hastalıklar bulaştırmakla suçlandı. IV. Charles, Desbordes'a karşı şiddetli şüpheler beslemişti, çünkü bir gün bir av partisinde bu uşak, dük ve maiyetine, üç rafı olan bir kutuyu açmaktan başka hiçbir hazırlık yapmadan görkemli bir akşam yemeği servis etmişti; ve harikaları tamamlamak için, ölmüş ve darağacına asılmış üç haydutun oradan inip, gelip düke reverans yapmalarını ve sonra geri dönüp darağacındaki yerlerine dönmelerini emretmişti. Ayrıca,
başka bir vesileyle, bir goblen parçasındaki kişilere kendilerini ondan ayırmalarını ve gelip odanın ortasında kendilerini göstermelerini emrettiği söylendi.

Charles IV. pek de saf değildi; yine de Desbordes'un yargılanmasına izin verdi. Büyüden suçlu bulunduğu ve
ateşe mahkûm edildiği söyleniyor; ancak o zamandan beri bana[436] kaçtığı söylendi; ve birkaç yıl sonra, dükün huzuruna çıkıp
kendini temize çıkardığında, müsadere edilen
mallarının iadesini talep etti; ancak bunların yalnızca çok küçük bir kısmını geri aldı. Desbordes'un macerasından beri, Charles IV'ün taraftarları. Düşes Nicholas'ın vaftizinin geçerliliği konusunda şüphe uyandırmak istedi, çünkü eşi Lavallee, Chantre de St. George tarafından vaftiz edilmişti, Desbordes'un bir arkadaşıydı ve kendisi gibi birkaç suçtan hüküm giymişti, bu da ona benzer bir kınama getirdi. Düşesin vaftizi konusundaki şüphelerinden, Charles ile evliliğinin geçersizliğini çıkarmak istediler, ki bu o zamanlar Charles IV'ün büyük işiydi.

Cizvit Peder Delrio, Trois-Echelles adlı büyücünün, büyüleriyle, Kral Charles IX'un huzurunda, kendisinden çok uzakta bulunan bazı şövalyeler tarafından takılan Kral Nişanı'nın bir yakasının halkalarını veya halkalarını kopardığını; bunları eline getirdiğini ve daha sonra yakanın delinmiş gibi görünmemesi için onları tekrar yerine taktığını
söyler.

Alman John Faust Cudlingen, neşeli insanların arasında, onların huzurunda mesleğinin bazı numaralarını sergilemesi için rica edildi; onlara üzümlerle dolu, olgun ve toplanmaya hazır bir asma göstereceğine söz verdi. Aralık ayı olduğu için sözünü yerine getiremeyeceğini düşündüler. Onlara yerlerinden kalkmamalarını ve üzümleri kesmek için ellerini kaldırmamalarını, ancak kendisinin özel emriyle, şiddetle tavsiye etti. Asma, yapraklarla kaplı ve üzümlerle dolu olarak, orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığına, doğrudan belirdi; herkes bıçağını aldı ve Cudlingen'in üzüm kesme emrini bekledi; ancak onları bir süre bu beklenti içinde tuttuktan sonra, aniden asma ve üzümlerin kaybolmasına neden oldu:
sonra herkes kendini bıçağıyla silahlanmış ve bir eliyle komşusunun burnunu tutarken buldu, böylece Cudlingen'in emri olmadan bir salkımı kesseler bile birbirlerinin burunlarını kesmiş olacaklardı.

Buralarda zekâ ve ayırt etme yeteneğiyle donatılmış ve efendisinin söylediklerini anlayan bir at gördük. Tüm sır, atın efendisinin belirli hareketlerini gözlemlemeyi öğrenmesinden oluşuyordu; ve bu hareketlerden alışık olduğu belirli şeyleri yapmaya ve efendisinin yaptığı işaret veya hareket olmasa asla yapmayacağı belirli kişilere gitmeye yönlendirildi.

Benzer yüzlerce başka gerçek sıralanabilirdi, eğer bunların basit
düzenekler ve sanat hileleri olduğunu ve bu tür şeylerde deneyimli kişiler tarafından yapıldığını bilmeseydik, bunlar sihirli işlemler olarak kabul edilebilirdi. Bazen insanlar büyüye ve az önce anlattığımız gibi kötü ruh operasyonlarına atfedilmiş olabilir ve
ölmüş kişilerin ruhları olarak kabul edilenler genellikle gençler tarafından yoldan geçenleri korkutmak için kasıtlı olarak düzenlenmiştir. Kendilerini beyaz veya siyaha bürüyecekler ve bir mezarlıkta dua isteyen kişilerin pozunda görünecekler; bundan sonra bir ruh gördüklerini haykıran ilk kişiler olacaklar: diğer zamanlarda ise yankesiciler veya genç adamlar bu
kılık altında aşk entrikalarını veya hırsızlıklarını ve hileli numaralarını saklayacaklardır.

Bazen bir dul veya mirasçı, çıkar amaçlı olarak, ölen kocanın evinde göründüğünü ve işkence gördüğünü; şu ve şu şeyleri veya şu ve şu tazminatları istediğini veya emrettiğini kamuoyuna açıklayacaktır. Bunun olabileceğini ve bazen olduğunu kabul ediyorum; ancak bu ruhların asla geri dönmediği anlamına gelmez. Ruhların geri dönüşü, sıradan insanların inandığından sonsuz derecede daha nadirdir; aynı şeyi sahte büyülü operasyonlar ve iblisin
görüntüleri için de söylüyorum.

Bir ülkede hakim olan cehalet ne kadar büyükse, orada o kadar fazla batıl inanç hüküm sürer; ve oradaki karanlık ruhu, ulusların düzensizliğe ve daha derin ahlaki karanlığa
düşmesiyle orantılı olarak daha fazla güç uygular. Louis
Vivez[437], Amerika'da yeni keşfedilen ülkelerde, sadece kırsalda değil, kasaba ve köylerde de öğlen vakti beliren, konuşan, emir veren, hatta bazen insanlara vuran ruhları görmekten daha yaygın bir şey olmadığını ifade eder. Kuzey uluslarının antik eserleri hakkında yazan Upsal Başpiskoposu Olaues Magnus, İsveç, Norveç, Finlandiya, Finmark ve Laponya'da sık sık birçok harika şey yapan hayaletler veya ruhlar gördüklerini gözlemler;
Hatta aralarında erkeklere hizmet eden,
atları ve diğer sığırları otlatmaya götüren bazıları bile vardır.

Laplandlılar, günümüzde bile, putperestlikte kalmış olanlar ve Hristiyanlığı benimsemiş olanlar, yelelerin veya hayaletlerin
görüntülerine inanır ve onlara bir tür kurban sunarlar.
Ben önyargıların ve çocukluk önyargılarının bu inançla akıl ve deneyimden çok daha fazla ilgisi olduğuna inanıyorum.
Aslında, barbarlığın ve cehaletin dünyadaki herhangi bir ülkede olduğu kadar
hüküm sürdüğü Tatarlar arasında, ne ruhlardan ne de
görüntülerden bahsederler, tıpkı Müslümanlar arasında olduğu gibi, İbrahim'e ve atalara yapılan meleklerin ve
Başmelek Cebrail'in Muhammed'e yaptığı
görüntüleri kabul etmelerine rağmen.

Çok kaba ve cahil bir halk olan Habeşliler ne büyücülere, ne büyülere, ne de sihirbazlara inanırlar; bunun şeytana çok fazla güç verdiğini ve bununla birlikte iki ilkeyi kabul eden Maniheistlerin
yanlışına düştüklerini söylüyorlar, biri iyi, yani Tanrı, diğeri kötü, yani Şeytan. Bakan Becker, "Büyülü Dünya" (Le Monde Enchante) adlı eserinde, ruhların ve kötü meleklerin
görüntülerine gülüyor ve büyünün etkileri hakkında söylenen her şeyi alaya alıyor: büyüye inanmanın Kutsal Kitap'a ve dine aykırı olduğunu savunuyor. Peki, Kutsal Yazılar büyücülere danışmamızı neden yasaklıyor ve büyücü Simon'dan, bir başka büyücü olan Elimas'tan ve Şeytan'ın işlerinden bahsediyor? Eski ve Yeni Ahit'te çok iyi bilinen meleklerin
görüntüleri ne olacak? Onias'ın Yahuda Makkabi'ye ve şeytanın İsa Mesih'in kendisine kırk günlük orucundan sonra
görüntüleri ne olacak? Kurtarıcı'nın dönüşümünde Musa'nın
görüntüleri hakkında ne söylenecek; ve bilge, ciddi ve aydınlanmış yazarlar tarafından
anlatılan her türlü kişiye yapılan diğer sonsuz sayıda görünüm hakkında ne söylenecek? Şeytanların ve ruhların
görüntüleri, tüm Kutsal Yazıları, kiliselerin uygulamalarını ve inançlarını
çökertmeden rasyonel olarak tartışamayacağımız meleklerin
görüntülerinden daha mı zor açıklanır ve kavranır? Havari bize karanlığın meleğinin kendisini bir ışık meleğine dönüştürdüğünü söylemiyor mu? Tüm hayaletlere olan inancın mutlak reddi, Hristiyanlığın en kutsal otoritesine, başka bir hayata, başka bir dünyada varlığını sürdüren bir kiliseye, iyi eylemler için ödüllere ve kötü eylemler için cezalara, ölüler için duaların faydasına ve şeytan çıkarma ayinlerinin etkinliğine saldırmak değil midir? O halde bu konularda aşırı inançsızlık ile aşırı şüphecilik arasında orta yolu tutmalıyız; ihtiyatlı, ılımlı ve aydınlanmış olmalıyız; Aziz Pavlus'un tavsiyesine göre her şeyi test etmeli, her şeyi incelemeli, yalnızca kanıtlara ve bilinen gerçeğe boyun eğmeliyiz.

Dipnotlar:

[432] Hezekiel xxi. 21.

[433] Hoşea iv. 12.

[434] Aug. lib. xiv. de Civit. Dei, c. 24.

[435] Galen. de Differ. Sympt.

[436] M. Fransquin Chanoine de Taul tarafından.

[437] Ludov. Vives, lib. i. de Veritate Fidei, s. 540.

BÖLÜM XLIX.

FİZİK VE KİMYANIN SIRLARI DOĞAÜSTÜ ŞEYLER OLARAK ALINDI.

Mantığımın aleyhine, sonsuz sayıda harika etki üreten ve
doğal etkenin gücünün ötesinde görünen fizik ve kimya sırlarını ileri sürmek mümkündür.
Yazdıkları
bir fosforun bileşimine sahibiz; karakterler gün ışığında belirmez, ancak karanlıkta parladıklarını görürüz; bu fosforla,
gece boyunca şaşırtacak ve hatta
telaşlandıracak figürler
çizilebilir, ki bu bir kereden fazla yapılmış ve görünüşe göre kötü niyetli
bir korkuya neden olmuştur. _La poudre ardente_, havaya maruz kaldığında hem gece hem de gündüz ışık yayan başka bir fosfordur. Çürümüş ağaçların bazı türlerinde bulunan ve geceleri parlak bir alev veren o küçük solucanlardan kaç kişi korkmuştur.

Hepsi doğal olan, doğanın olağan akışının üzerinde görünen[438] ancak içlerinde mucizevi hiçbir şey olmayan ve meleklere veya şeytanlara atfedilmemesi gereken sonsuz sayıda şeyin günlük deneyimini yaşarız; örneğin, başka kişilerden alınan dişler ve burunlar ve benzer parçalarını kaybedenlere uygulanır;
bunun birçok örneğini yazarlarda buluruz. Bu dişler ve burunlar, alındıkları kişi öldüğünde doğrudan düşer, bu iki kişi arasındaki mesafe ne kadar büyük olursa olsun.

Bazı kişilerin akrabalarına ve arkadaşlarına ve hatta kendi ölümlerine ne olacağıyla ilgili deneyimledikleri önseziler hiç de mucizevi değildir. Bu önsezileri hissetme alışkanlığı olan ve geceleri, hatta uyurken bile, böyle bir şeyin olduğunu veya olacağını söyleyen; bu tür habercilerin geldiğini ve kendilerine şu ve şu şeyleri bildireceklerini söyleyen birçok kişi vardır.

Koku alma duyuları o kadar keskindir ki, kendilerine iyi veya kötü davranan herhangi birinin yaklaştığını çok uzaktan koklayabilirler. Bu birçok kez kanıtlanmıştır ve ancak bu hayvanlardaki organların çeşitliliğinden kaynaklanabilir, bunlardan bazılarının kokusu diğerlerinden çok daha keskindir ve diğer bedenlerden çıkan ruhlar bunlara diğerlerinden daha hızlı ve daha uzak mesafeden etki eder. Bazı kişilerin duyma duyusu o kadar keskindir ki, kapısı iyi kapalı olan başka bir odada bile fısıldananları duyabilirler. Buna örnek olarak, koruyucu meleğinin söylenenleri kendisinden çok uzakta keşfettiği düşünülen Marie Bucaille'i gösterirler. Diğerlerinin koku alma duyusu o kadar keskindir ki, kokularından gördükleri tüm insanları ve hayvanları ayırt edebilirler ve yaklaştıklarında çok uzaktan koku alırlar. Kör kişiler genellikle bu yeteneğe sahiptir ve ayrıca at kılından oyun kartlarına kadar farklı şeylerin rengini dokunarak ayırt edebilirler. Diğerleri, bir yahniyi oluşturan her şeyi tadına bakarak en uzman aşçıdan daha iyi ayırt edebilirler. Diğerleri o kadar keskin bir görüşe sahiptir ki
ilk bakışta en karışık ve
uzaktaki nesneleri ayırt edebilir ve onlarda meydana gelen en ufak değişikliği fark edebilirler.

Zarar vermek istemeden çocuklara ve dikkatle baktıkları veya dokundukları tüm hassas ve narin
hayvanlara çok fazla zarar veren hem erkekler hem de kadınlar vardır. Bu özellikle sıcak ülkelerde olur; ve bunun birçok örneği verilebilir; bundan hem eskilerin hem de modernlerin büyülenme (veya nazar) adını verdiği şey ortaya çıkar; bu nedenle çocukların boyunlarına asılan muskalar ve koruyucu maddelerle bu etkilere karşı önlemler alınırdı.

Gözlerinden o kadar zehirli ruhlar çıkan adamlar olduğu bilinmektedir ki, baktıkları herkese veya şeylere zarar verirlerdi, hatta dadıların göğüslerine zarar verirlerdi, onları kuruturlardı--bitkilere, çiçeklere, ağaç yapraklarına kadar, bunların solup düştüğü görülürdü. Çocukları ve dadıları, yeni doğmuş hayvanları ve genel olarak nefesleri veya bakışlarıyla bulaştırabilecekleri her şeyi
uzaklaştırmaları için halkı önceden uyarmadan hiçbir yere girmeye cesaret edemezler.

Bütün bu tekil etkileri açıklamak için büyülere, büyülere, iblislerin veya iyi meleklerin
işlevlerine başvuranlara gülmeliyiz ve haklı olarak. Tüm bu etkileri
üreten cisimlerin veya atomların buharlaşması veya bedenlerin duyarsız terlemesi, bunu açıklamak için yeterlidir.
Ne mucizelere ne de üstün nedenlere, özellikle de bu etkiler yakın ve kısa bir mesafede üretildiğinde,
başvurmayız; Ancak mesafe büyük olduğunda, ruhların veya özün ve duyarsız cisimciklerin dışarı atılması bizi eşit derecede tatmin etmez, tıpkı gelecekteki olayları önceden haber vermek, bilinmeyen dilleri konuşmak, yani konuşanın bilmediği diller gibi, bilinen doğa kuvvetinin ötesine geçen şeyler ve etkilerle karşılaştığımızda olduğu gibi, kişinin dünyevi hislerin ötesinde bir coşkuya kapılması, yerden yükselmesi ve uzun süre öyle kalması gibi. Kimyacılar, hayvanların, böceklerin ve bitkilerin ____________________ veya bir tür restorasyonunun veya dirilişinin mümkün ve doğal olduğunu gösterirler. Bir bitkinin külleri bir şişeye yerleştirildiğinde, bu küller yükselir ve kendilerini olabildiğince Doğanın Yaratıcısı tarafından ilk olarak üzerlerine basılan biçimde düzenlerler. Cizvit Peder Schol, küllerinden her seferinde biraz ısıyla yeniden canlanan bir gül gördüğünü sık sık teyit eder.

Kökü olan ölü bir bitkinin tekrar yeşillendirilebileceği ve
toprakta büyüyormuş gibi aynı duruma getirilebileceği bir mineral suyunun sırrı bulunmuştur. Digby, bir havanda dövülüp ezilmiş ölü hayvanlardan bu hayvanların veya aynı türe ait diğer hayvanların tasvirlerini çıkardığını iddia eder. Ünlü bir kimyager olan Duchesne, Krakow'lu bir doktorun neredeyse her tür bitkinin küllerini şişelerde sakladığını anlatır, böylece
birisi meraktan, örneğin bu şişelerde bir gül görmek istediğinde, gül çalısının küllerinin saklandığı şişeyi alır ve yanan bir mumun üzerine koyardı, biraz sıcaklık hisseder hissetmez, küllerin hareketlendiğini ve küçük, karanlık bir bulut gibi yükseldiğini görürlerdi ve birkaç hareketten sonra, gül ağacından yeni toplanmış gibi güzel ve taze bir gülü temsil ederlerdi.

Gaffard, ünlü bir kimyager olan M. de Cleves'in, günlük bitkileri kendi küllerinden çıkardığını bize temin eder. David Vanderbroch, hayvanların kanının, tohumlarının yanı sıra türlerinin fikrini de içerdiğini doğrular; Bu konuda, insan kanının sıcakken bile hala ruhları veya kükürtleriyle dolu olduğunu, asitli ve uçucu olduğunu ve mezarlıklarda ve büyük savaşların yapıldığı yerlerde toprağın bir miktar ısısıyla heyecanlandığında, orada gömülen kişilerin hayaletlerinin veya fikirlerinin yükseldiğini; yıldızları bile görmemizi engelleyen aşırı ışık olmasa, onları gece olduğu kadar gündüz de görebileceğimizi ileri süren M. Borelli'nin deneyini anlatır. Bu sayede fikri görebileceğimizi ve küllerine sahip olduğumuz takdirde, antik çağın tüm büyük adamlarının, dostlarımızın ve atalarımızın figürünü veya hayaletini yasal ve doğal bir büyücülükle temsil edebileceğimizi ekler. Bunlar, ruhların hayaletleri hakkında söylenen her şeyi yok etmeyi veya ortadan kaldırmayı amaçlayan en makul itirazlardır. Bazıları, bunların ya çok doğal olaylar ve ölülerin, özellikle de şiddet yoluyla ölenlerin, kanla dolu toprağın sıcaklığı ve uçucu ruhuyla üretilen soluklar olduğu sonucuna varırlar; ya da bunların, vurulmuş ve önyargılı bir hayalin sonuçları, ya da sadece zihnin yanılsamaları, ya da başkalarını korkutarak paniğe kapılmalarını seven kişilerin oyunları olduğu sonucuna varırlar; ya da son olarak, insanların, farelerin, maymunların ve diğer hayvanların doğal olarak ürettiği hareketler olduğu sonucuna varırlar; çünkü, hayalet olarak kabul edilen şeyleri ne kadar sık ​​incelersek, gerçek, sıra dışı veya doğaüstü hiçbir şey bulamayız; ancak, buradan, meleklere, ruhlara veya canlara ve iblislere atfedilen tüm hayaletlerin ve işlemlerin hayal ürünü olduğu sonucuna varmak, işleri aşırıya götürmektir; her zaman hata yaptığımızı, çünkü sık sık hata yaptığımızı sonucuna varmaktır. Dipnotlar:

[438] M. de S. Andre, Lett. iii. sur les Malefices.

BÖLÜM L.

GÖRÜNTÜLER ÜZERİNE İNCELEMENİN SONUÇLARI.


Meleklerin, iblislerin, ölülerin ruhlarının ve hatta bir canlının diğerine
görüntüleri hakkındaki fikrimi bu şekilde açıkladıktan ve büyüden, kahinlerden, iblisin
saplantılarından ve ele geçirmelerinden; cinlerden ve yardımcı ruhlardan; büyücülerden ve cadılardan; geleceği
kehanet eden hayaletlerden bahsettikten sonra; Evleri rahatsız edenlerden - hayaletlere karşı yapılan itirazları belirttikten ve bunlara mümkün olduğunca ağır bir şekilde cevap verdikten sonra, bu konunun hala çok büyük zorluklar altında olmasına rağmen, hem konunun temeli açısından - genel olarak hayaletlerin gerçekliği ve doğruluğu açısından - hem de bunların nasıl yapıldığı açısından - makul bir şekilde reddedemeyiz. Bahsettiğimiz tüm türlerde gerçek hayaletler olabilir ve ayrıca çok sayıda çok tartışmalı hayalet olabilir ve bazılarının açıkça hilekarlığın, kötü niyetliliğin, şarlatanların sanatının ve el çabukluğu oyunları oynayanların esnekliğinin eseri olduğu da olabilir. Ayrıca, hayal gücünün, önyargının, basitliğin, batıl inancın, aşırı saflığın ve zihin zayıflığının, birbiriyle ilişkili birkaç hikayeye yol açtığını kabul ediyorum; saf felsefenin cehaleti, mucizevi etkiler ve kara büyü olarak algılanmasına, beyaz büyünün basit etkisinin ne olduğuna ve bir felsefenin sırlarının cahil ve sıradan insanlardan gizlenmesine neden oldu. Dahası,
İtiraf ediyorum ki, meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların havanın doğasında bir tür
incelikli şeffaf bedene sahip olduğunu birkaç kadim insanla birlikte kabul etsek de, onların
tamamen ruhsal ve her türlü görünür, kaba veya ince maddeden bağımsız olduğuna inansak da,
görüntülerin tarzını veya özelliklerini açıklamada aşılmaz zorluklar görüyorum.

Bir ilke olarak,
görüntüler meselesini açıklamak ve bu konu hakkında kesin kurallar vermek için, şunu yapmalıyız--

1. Ruhların, meleklerin ve ruhların ve iblislerin doğasını mükemmel bir şekilde bilin. Ruhların doğaları gereği artık maddeyle hiçbir ilişkileri
olmayacak kadar ruhsallaştırılmış olup olmadıklarını; veya yine, ölümden sonra bile yönettikleri havadaki, incelikli, görünmez bir bedenle herhangi bir ittifakları olup olmadığını; veya bir zamanlar canlandırdıkları beden üzerinde, onu belirli hareketlere
zorlamak için herhangi bir güç kullanıp kullanmadıklarını, tıpkı bizi canlandıran ruhun bedenlerimize uygun gördüğü itkileri
vermesi gibi; veya ruhun, ara sıra veya ikincil bir neden olarak, ilk neden olan Tanrı'yı, bir zamanlar canlandırdığı makineyi
harekete geçirmek için basitçe iradesiyle belirleyip belirlemediğini bilmeliyiz.

2d. Ölümden sonra ruh hala kendi bedeni veya başkaları üzerinde bu gücü koruyorsa; örneğin, hava ve diğer elementler üzerinde.

3d. Melekler ve iblisler sırasıyla ay altı bedenler üzerinde aynı güce sahipse - örneğin, havayı koyulaştırmak, alevlendirmek, içinde bulutlar ve fırtınalar
üretmek; hayaletler göstermek; meyveleri ve ekinleri bozmak veya korumak; hayvanların yok olmasına, hastalıklara sebep olmak, denizde fırtınalar ve gemi kazaları yaratmak; hatta gözleri büyülemek ve diğer duyuları aldatmak.

4. Eğer tüm bunları doğal olarak ve kendi erdemleriyle, uygun gördükleri sıklıkta yapabiliyorlarsa; veya az önce söylediklerimizi yapmaları için Tanrı'dan özel bir emir veya en azından izin almaları gerekiyorsa.

5. Son olarak, tamamen ruhsal olduğunu varsaydığımız bu maddelerin tam olarak ne tür bir güce sahip olduğunu ve meleklerin, iblislerin ve ruhların, kaba bedenlerinden ayrı olarak, kendilerine atfedilen görünümler, işlemler ve hareketler açısından gücünün ne kadar genişlediğini bilmeliyiz. Çünkü Yaratıcının bedensiz ruhlara veya iblislere verdiği veya bıraktığı güçten habersiz olduğumuz sürece, mucizevi olanın ne olduğunu hiçbir şekilde tanımlayamayız veya ruhların, meleklerin ve iblislerin doğal işlemlerinin hangi sınır dahilinde veya hangi sınır dahilinde genişleyebileceğini belirleyemeyiz. Eğer iblise, gözlerimizi istediği zaman büyüleme veya havayı bir hayalet veya fenomenin görünümü oluşturacak şekilde düzenleme; veya ölü ama tamamen bozulmamış bir bedene hareketi geri getirme; veya yaşayanları kötü rüyalar veya korkunç temsillerle rahatsız etme yeteneğini verirsek, şu anda hayran olduğumuz birçok şeye artık hayran olmamalıyız veya belirli tedavileri ve belirli hayaletleri mucize olarak görmemeliyiz, eğer bunlar yalnızca ruhların, meleklerin ve iblislerin gücünün doğal etkileriyse. Eğer bedeniyle donatılmış bir adam kendi kendine bu tür etkiler üretmişse, mantıklı olarak bunların doğaüstü işlemler olduğunu söylemeliyiz, çünkü bunlar yaşayan insanın bilinen sıradan ve doğal gücünü aşar; ancak bir adam bir ruh, melek veya iblisle ticaret yapmışsa, bu kişilerle açık veya örtük bir anlaşmayla, doğal güçlerinin üzerinde olan ancak emrettiği ruhun güçlerinin ötesinde olmayan belirli şeyler yapmalarını emretmişse, bundan kaynaklanan etki mucizevi veya doğaüstü olur mu? Hayır, şüphesiz, sonucu üreten ruhun doğal güçlerinin ve yeteneklerinin üzerinde hiçbir şey yapmadığını varsayarsak. Ancak bir adamın bir melek veya iblisle bir işi olması ve onlarla açık ve örtük bir anlaşma yapması, belirli koşullar altında ve belirli törenlerle, dışarıdan ve zihnimizde insanın gücünün ötesinde görünecek etkiler üretmelerini zorunlu kılması bir mucize olur mu? Örneğin, şeytanla açık bir anlaşmaya sahip olduklarını iddia eden ve bu sayede fırtınalar
çıkaran veya yürürken
olağanüstü bir hızla giden veya hayvanların ölümüne ve insanlara tedavi edilemez hastalıklara neden olan bazı büyücülerin işlemlerinde; veya silah büyüsü yapan; veya
fal asasının kullanımı gibi diğer işlemlerde ve insanların ve atların hastalıklarına karşı bazı ilaçlarda, bu hastalıklarla doğal bir oranı olmamasına rağmen onları iyileştirmeyi başarırlar,
ancak bu ilaçları kullananlar şeytanla hiçbir
anlaşma yapmayı hiç düşünmediklerini
itiraz ederler.

Bu soruya cevap vermek için, yaşayan ve ölümlü insan arasında, bu ruhların kendisine itaat ettiği ve onların üzerindeki imparatorluğu altında, önceki anlaşma sayesinde, kendilerine doğal olan bir güç kullandığı melek veya iblisle bir ittifak yapmaya muktedir kılan bir oran veya doğal ilişki olup olmadığını bilmek her zaman zorluğa neden olur; Çünkü eğer tüm bunlarda, insan tarafında veya melekler ve iblisler tarafında, doğanın olağan gücünün ötesinde hiçbir şey yoksa, birinde veya diğerinde mucizevi bir şey yoktur; ayrıca Tanrı'nın ikincil nedenlerin doğal yeteneklerine göre hareket etmesine izin vermesinde de yoktur, ki yine de her zaman ilke ve mutlak efendidir, onları kendi isteğine göre sınırlamak, durdurmak, askıya almak, genişletmek veya artırmak için. Ancak bilmediğimiz ve hatta akıl ışığında meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların gücünün doğasını ve doğal kapsamını bilmemizin imkansız olduğu gibi, bu konuda, nedenlerin sonuçlarının etkilerinden veya etkilerin nedenlerden türetilmesi olarak karar vermek aceleci olacaktır. Örneğin, ruhların, iblislerin ve meleklerin bazen insanlara göründüğünü söylemek - o zaman doğal olarak geri dönme ve görünme yeteneğine sahiptirler, cesur ve aceleci bir önermedir. Çünkü meleklerin ve iblislerin yalnızca Tanrı'nın özel iradesiyle ve genel iradesinin bir sonucu olarak değil, yaratıklarıyla doğal ve fiziksel uyumunun bir sonucu olarak ortaya çıkması çok olasıdır.

İlk durumda, bu görünümler söz konusu etkenlerin doğal gücünün üstünde olduğu için mucizevidir; ikinci durumda, bunlarda Tanrı'nın nadiren ruhlara geri dönme, meleklere ve iblislere görünme ve bahsettiğimiz etkileri üretme izni dışında doğaüstü hiçbir şey yoktur.

Bu ilkelere göre cüretkarlık etmeden ilerleyebiliriz -

1. Melekler ve iblisler insanlara sık sık görünmüşlerdir, bedenden ayrılmış ruhlar sık ​​sık geri dönmüşlerdir ve her ikisi de aynı şeyi tekrar yapabilir.

2. Bu görünümlerin ve bu dönüşlerin yeryüzüne dönüşlerinin biçimi tamamen bilinmemektedir ve Tanrı tarafından insanlığın tartışmalarına ve araştırmalarına bırakılmıştır.

3. Bu tür görünümlerin iyi ve kötü melekler açısından kesinlikle mucizevi olmayabileceği, ancak Tanrı'nın bazen bunların gerçekleşmesine izin verdiği, bunun da bilgisinin yalnızca kendisine saklı olduğu
nedenlerden kaynaklandığı ihtimali vardır.

4. Bu noktada kesin bir kural verilemediği veya söz konusu ruhsal varlıkların gücünün doğasını ve kapsamını tam olarak bilmediğimiz için herhangi bir kanıtlayıcı argüman oluşturulamayacağı.

5. Rüyalarda görünen görünümler hakkında uyanıkken görünenlerden farklı bir şekilde; katı bedenler giyen, konuşan, yürüyen, yiyen ve içen görünümler ve bir gölge veya belirsiz ve havadaki bir beden gibi görünen görünümler hakkında da farklı bir şekilde akıl yürütmemiz gerektiği.

6. Bu nedenle ilkeler koymak, tekdüze argümanlar ve bunların hepsini ortak olarak ortaya koymak acelecilik olur, her görünüm türü kendi özel açıklamasını talep eder.

BÖLÜM LI.

GÖRÜNTÜLERİ AÇIKLAMA YOLU.

Örneğin, rüyalardaki görüntüler, Kral Hirodes'in onu öldürmek istemesi nedeniyle Aziz Joseph'e bebek İsa'yı Mısır'a götürmesini söyleyen melek[439] görüntüsüdür; bu görüntüyle ilgili iki şey vardır - birincisi, Aziz Joseph'in zihninde bir meleğin ona göründüğü izlenimidir; ikincisi, Hirodes'in kötü niyetinin tahmini veya ifşasıdır. Bunların ikisi de doğamızın olağan güçlerinin üzerindedir, ancak meleklerin gücünün üzerinde olup olmadıklarını bilmiyoruz; bunun Tanrı'nın iradesi ve emri dışında yapılamayacağı kesindir.

Bir ruhun veya bir meleğin ve bir iblisin, kendilerini görünür bir bedene bürünmüş olarak ve yalnızca bir gölge veya bir hayalet olarak gösteren, Samson'un babası Manoah'a kendini gösteren ve kurbanın dumanıyla kaybolan meleğin ve Aziz Petrus'u hapishaneden çıkaran ve onu bir sokak boyunca yürüttükten sonra aynı şekilde kaybolan kişinin görüntüleri; bu meleklerin büründüğü ve yalnızca görünür ve havadan olduğunu varsaydığımız bedenler büyük zorluklar sunar; çünkü ya bu bedenler kendilerine aitti ya da alınmıştı veya ödünç alınmıştı.

Eğer bu formlar kendilerine aitse ve birkaç eski ve bazı yeni yazarla birlikte meleklerin, iblislerin ve hatta insan ruhlarının bir tür incelikli, şeffaf ve havadan bedene sahip olduğunu varsayıyorsak, zorluk şeffaf bedeni nasıl yoğunlaştırabileceklerini ve daha önce görünmezken onu görünür hale nasıl getirebileceklerini bilmekte yatar; Çünkü eğer her zaman ve doğal olarak duyulara açık ve görünür olsaydı, onu görünmez hale getirecek ve görüşümüzden saklayacak başka bir tür sürekli mucize olurdu; ve eğer doğası gereği görünmezse, onu görünür hale getirecek olan ne olabilir? Bu nesneye hangi açıdan bakarsak bakalım, duyulara tamamen ruhsal olanı açık hale getirmek veya doğası gereği elle tutulur ve bedensel olanı görünmez hale getirmek olsun, eşit derecede mucizevi görünüyor. Meleklere havadar bir yapıya sahip incelikli bedenler veren kilisenin eski babaları, kendi ilkelerine göre, iblislerin yaptığı kehanetleri ve havada, elementlerde, vücudumuzda yaptıkları ve en zeki ve en bilgili insanların bilebileceği, tahmin edebileceği ve gerçekleştirebileceği şeylerin çok ötesinde olan harikulade işlemleri daha kolay açıkladılar. Aynı şekilde kötü meleklerin hastalıklara sebep olabileceğini, havayı kirli ve bulaşıcı hale getirebileceğini, kötü insanlara yanlış düşünceler ve adaletsiz arzular aşılayabileceğini, düşüncelerimize ve isteklerimize nüfuz edebileceğini, havadaki fırtınaları ve değişiklikleri ve mevsimlerdeki düzensizlikleri önceden görebileceğini daha kolay kavradılar; tüm bunlar iblislerin çok ince ve süptil havadan oluşan bedenlere sahip olduğu hipoteziyle çok daha kolay açıklanabilir.

St. Augustinus[440], yalnızca sözcüklerimizle değil, aynı zamanda en ihtiyatlı olanların bile kaçtığı belirli işaretler ve hareketlerle de zihnimizde ve kalbimizin derinliklerinde olup bitenleri keşfedebileceklerini yazmıştı; ancak bu pasajda ileri sürdüğü şeyi düşündükten sonra geri çekildi ve çok az bilinen bir konu hakkında fazla olumlu konuştuğunu ve kötü meleklerin düşüncelerimize nüfuz etme biçiminin çok gizli bir şey olduğunu ve insanların keşfetmesinin ve açıklamasının çok zor olduğunu kabul etti; bu nedenle yargısını askıya almayı ve şüphe içinde kalmayı tercih etti.

Dipnotlar:

[439] Matta ii. 13,14.

[440] S. Ağustos lib. ii. geri çekil. c. 30.

BÖLÜM LII.

GÖRÜNTÜLERİN GÖRÜNÜMLERİNİ GERÇEKLEŞTİRME ŞEKLİNİ AÇIKLAMANIN ZORLUĞU, KONUYLA İLGİLİ HERHANGİ BİR SİSTEM ÖNERİLİRSE ÖNERİLİR.

Bu ruhların herhangi bir maddeden tamamen
kurtulmuş olduğunu varsayarsak, zorluk çok daha büyüktür; çünkü etraflarına nasıl belli miktarda madde toplayabilirler, kendilerini onunla
giyebilirler, ona ayırt edilebilir bir insan formu verebilirler; tıpkı İbrahim'e görünen melekler[441] ve genç Tobias'a görünen[442] ve onu Öfkeye götüren melekler gibi hareket edebilir, konuşabilir, sohbet edebilir, yiyebilir ve içebilir! Bütün bunlar bu ruhların doğal
gücüyle mi başarılmıştır? Tanrı, onları yaratmada bu gücü onlara bahşetmiş midir ve kendi doğal yasaları ve yaratığa içten ve esaslı bir şekilde etki etmesinin bir sonucu olarak, Yaratıcı niteliğiyle, bu ruhların isteği üzerine, ara sıra havada ve hareket edecekleri, yoğunlaşacakları ve etki ettirecekleri bedenlerde belirli hareketler yaratmaya kendini adamış mıdır, tıpkı ruhun canlı bir bedenle birleşmesi sayesinde, o ruhun o bedene kendi isteğine göre orantılı hareketler yapmasını istediği gibi, madde ve ruh arasında doğal bir orantı olmamasına ve fizik yasalarına göre birinin diğerine etki edememesine rağmen, ilk neden, Yaratıcı, bu hareketi yaratmaya ve insanın isteğiyle bu etkileri üretmeye kendini tabi kılmayı seçmediği sürece, bu hareketler olmadan insanüstü (doğaüstü) olarak kabul edilir. Ya da bazı yeni filozoflarla birlikte[443], madde ve düşünce fikirlerine sahip olsak da, belki de tamamen maddi bir varlığın düşünüp düşünmediğini asla bilemeyeceğiz, çünkü Tanrı, uygun gördüğü şekilde düzenlenmiş bazı madde topluluklarına algılama ve düşünme gücü vermemişse veya bu şekilde düzenlenmiş maddeye düşünen maddi olmayan bir maddeyi katmış ve birleştirmişse, vahiy olmadan kendi zihinlerimizin tefekkür güçleriyle keşfetmemiz imkansızdır? Şimdi, kavramlarımızla ilgili olarak, Tanrı'nın madde fikrimize düşünme yeteneğini ekleyebileceğini kavramak bizim için daha az kolay değildir, çünkü düşüncenin hangi şeyden oluştuğunu ve Yüce varlığın bu yeteneği bahşetmeyi uygun gördüğü hangi tür maddeden kaynaklandığını bilmiyoruz, bu yetenek, Yaradan'ın iyiliği ve iradesi dışında hiçbir yaratılmış varlıkta var olamaz. Bu sistem kesinlikle büyük saçmalıkları kucaklıyor ve benim
zihnimde kaçınmak istediklerinden daha büyük saçmalıklar barındırıyor. Maddenin
bölünebilir ve hareket edebildiğini açıkça kavrıyoruz; ancak onun
düşünme edebildiğini ya da düşüncenin belirli bir
konfigürasyondan veya maddenin belirli bir hareketinden oluşabileceğini kavrayamıyoruz. Ve hatta düşünce bir düzenlemeye, ya da belirli bir inceliğe, ya da maddenin belirli bir hareketine bağlı olsa bile, bu düzenleme bozulduğu anda, ya da hareket kesintiye uğradığında ya da bu ince madde yığını dağıldığında, düşünce üretilmeyi bırakır ve sonuç olarak insanı ya da akıl yürüten hayvanı oluşturan şey artık var olmazdı; böylece dinimizin tüm ekonomisi, gelecekteki bir yaşam için tüm umutlarımız, sonsuz cezaya dair tüm korkularımız yok olurdu; hatta felsefemizin ilkeleri bile devrilirdi.

Tanrı'nın her şeye kadir gücüne sınır koymak istememiz Tanrı korusun; ama her şeye gücü yeten Varlık bize bilgimizin bir kuralı olarak her şey hakkında oluşturduğumuz fikirlerin netliğini vermiş ve bildiğimiz şeyleri ancak belirsiz bir şekilde doğrulamamıza izin verildiğinden, düşüncenin maddeye atfedilebileceğini iddia etmememiz gerektiği sonucu çıkar. Eğer şey bize vahiy yoluyla biliniyor ve Kutsal Yazıların yetkisiyle öğretiliyor olsaydı, o zaman insan aklına sessizliği dayatabilir ve yargımızı inanca itaat ederek tutsak edebilirdik; ancak, şeyin hiç de vahyedilmediği; ne sebebiyle ne de etkileriyle
gösterilmediği kabul edilir. O halde, buna karşı çıkan görüşten kaynaklanan bazı zorlukları ortadan kaldırmak için icat edilmiş basit bir sistem olarak düşünülmelidir.

Ruhun bedenlerimiz üzerinde nasıl etki ettiğini açıklamanın zorluğu
bu kadar büyük görünüyorsa, ruhun kendisinin maddi ve
uzamlı olması gerektiğini nasıl anlayabiliriz? İkinci durumda, kendi üzerinde mi etki edecek ve
kendisine düşünme dürtüsü verecek, yoksa bu hareket veya dürtü
kendisi mi düşünce olacak, yoksa düşünce mi üretecek? Bu düşünen madde her zaman mı düşünecek, yoksa sadece zaman zaman mı; ve düşünmeyi bıraktığında, onu yeniden kim düşündürecek? Tanrı mı olacak, kendisi mi olacak? Ruh gibi basit bir etken kendi kendine hareket edebilir ve düşünmeyi bıraktıktan sonra onu bir şekilde düşünerek yeniden üretebilir mi?

Okurlarım, onu burada utanmış bir şekilde bıraktığımı ve ruhların belirmesi konusu hakkında ona herhangi bir ışık tutmak yerine, bu konu hakkında şüphe ve belirsizlik yarattığımı söyleyecektir. Bu benim; ancak bilmediğim bir şeyi doğrulamaktansa, ihtiyatlı bir şekilde şüphe etmeyi tercih ederim. Ve eğer
dinimin ruhların, meleklerin ve iblislerin doğası hakkında bana öğrettiklerine bağlı kalırsam, tamamen ruhsal olduklarından, bir mucize dışında bir bedenle giyinmiş olarak görünmelerinin imkansız olduğunu söyleyeceğim; her zaman Tanrı'nın onları doğal olarak bu işlemleri yapabilecek şekilde yaratmadığı, egemen derecede güçlü iradesine tabi olarak, kendilerini ölümlülere bedensel olarak gösterme yeteneğini nadiren kullanmalarına izin verdiği varsayımıyla.

Bazen melekler insanlar gibi yemiş, konuşmuş, hareket etmiş, yürümüşlerse, bu, kendilerini geçindirmek ve yaşayabilmek için içme veya yeme ihtiyacından değil, Tanrı'nın tasarımlarını yerine getirmekten kaynaklanıyordu. Tanrı'nın isteği, insanların hareket ediyor, içiyor ve yiyor gibi görünmeleriydi. Melek Raphael'in gözlemlediği gibi,[444]: "Sizinle birlikteyken, Tanrı'nın isteğiyle oradaydım; size yiyip içiyormuşum gibi göründüm, ama ben insanların bilmediği, görünmez bir besin kullanıyorum."

Tamamen ruhsal olan maddeler olan meleklerin yiyeceğinin ne olduğunu bilmediğimiz doğrudur.
Ve Raphael ile İbrahim'in çadırında ağırladığı meleklerin, insanların yanında aldıkları veya alıyormuş gibi göründükleri yiyeceklerin ne olduğu da. Fakat doğada bizim için bilinmeyen ve kavranamayan o kadar çok şey var ki, meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların
görüntülerinin nasıl
ortaya çıktığını bilmediğimiz için kendimizi teselli edebiliriz.

Dipnotlar:

[441] Gen. xviii.

[442] Tob. xii. 19.

[443] M. Lock. de Intellectu Human. lib. iv. c. 3.

[444] Tob. xii. 18, 19.

DİSERTASYON

YERYÜZÜNE BEDENSEL OLARAK DÖNEN HAYALETLER,
KONUŞTURULANLAR,
OUPIRELER VEYA VAMPİRLER, VROUCOLACALAR, VB. ÜZERİNE

ÖN SÖZ. Her çağın, her milletin, her ülkenin önyargıları, hastalıkları, gelenekleri, eğilimleri vardır, bunlar onları karakterize eder ve
geçip gider ve birbirini izler; sıklıkla bir zamanlar
hayranlık uyandıran
bir şey, bir başkasında
acına
dönük ve gülünç hale gelir. Bazı çağlarda her şeyin belirli bir tür bağlılığa, çalışmalara ve egzersizlere yöneldiğini gördük. Bir asırdan fazla bir süre boyunca Avrupa'nın hakim zevkinin
Kudüs'e yolculuk olduğu bilinir. Krallar, prensler, soylular, piskoposlar,
din adamları, rahipler, hepsi kalabalıklar halinde oraya akın ederdi. Roma'ya yapılan hac yolculukları eskiden çok sık ve çok ünlüydü. Bunların hepsi
yok oldu. Eyaletlerin kamçılılarla dolup taştığını gördük ve şimdi
bunların hiçbiri
sadece birkaç yerde
bulunan tövbekarların kardeşliklerinde kaldı.

Bu ülkelerde, her an sokaklarda, meydanlarda veya pazar yerlerinde ve hatta kiliselerde zıplayan ve dans eden
atlayıcılar ve dansçılar gördük. Günümüzün sarsıcıları onları yeniden canlandırmış gibi görünüyor; gelecek nesiller onlara, bizim şimdi güldüğümüz gibi
şaşıracak. On altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başında, Lorraine'de büyücüler ve
cadılar dışında hiçbir şeyden söz edilmiyordu. Uzun bir süre onlardan hiçbir şey duymadık. M. Descartes'ın
felsefesi ortaya çıktığında, ne kadar da revaçtaydı! Antik
felsefe hor görülüyordu; fizikteki deneyler, yeni sistemler, yeni keşifler dışında hiçbir şeyden söz edilmiyordu. M. Newton ortaya çıkıyor; tüm zihinler
ona dönüyor. M. Law'un sistemi, banknotlar, Rue Quinquampoix'nın öfkesi, krallıkta hangi hareketleri başlatmadılar ki? Fransızları bir tür sarsıntı sarmıştı. Bu çağda, yeni bir sahne
gözlerimizin önüne çıkıyor ve yaklaşık altmış yıldır Macaristan, Moravya, Silezya ve Polonya'da böyle: Söylendiğine göre, aylarca ölü kalmış, dünyaya geri dönen, konuşan, yürüyen, köyleri istila eden, hem insanları hem de hayvanları kötü kullanan, yakın akrabalarının kanını emen, onları hasta eden ve sonunda ölümlerine neden olan adamlar görüyorlar; böylece
insanlar kendilerini ancak onları mezardan çıkararak, kazığa oturtarak, kafalarını keserek, kalplerini
çıkararak veya yakarak onların tehlikeli ziyaretlerinden ve musallatlarından kurtarabilirler. Bu _revenans_'lara oupires veya vampirler, yani sülükler adı verilir; ve bu tür
ayrıntılar onlar hakkında anlatılır, o kadar tekil, o kadar ayrıntılı ve o kadar olası koşullar ve o kadar yargısal
bilgiyle donatılmış ki, bu ülkelerde bu _geri dönenlerin_ mezarlarından çıkıp
kendileri için ilan edilen etkileri
ürettikleri inancını reddetmek neredeyse imkansızdır.

Antik çağ kesinlikle buna benzer bir şey görmedi ve bilmedi.
İbranilerin, Mısırlıların, Yunanlıların ve Latinlerin
tarihlerini okuyalım; buna yaklaşan hiçbir şeyle karşılaşmayacağız.

Tarihte, nadiren de olsa, bazı kişilerin
mezarlarında bir süre kalıp ölü olarak kabul edildikten sonra
yeniden hayata döndüklerini belirttiğimiz doğrudur. Hatta antik çağlarda büyünün ölüme neden olabileceğine ve ölülerin ruhlarını
canlandırabileceğine inandıklarını göreceğiz.
Belirli zamanlarda büyücülerin insanların ve çocukların kanını emdiğini ve
ölümlerine neden olduğunu düşündüklerini kanıtlayan birkaç pasaj alıntılanmıştır. Ayrıca on ikinci yüzyılda İngiltere ve Danimarka'da Macaristan'dakilere benzer bazı _revenans_'lar gördüler. Fakat hiçbir
tarihte Polonya, Macaristan ve Moravya'daki vampirlerle ilgili olarak bize anlatılanlar kadar olağan veya belirgin bir şey okumayız.

Hristiyan antik çağı, aforoz edilmiş kişilerin mezarlarından çıkıp kiliseleri terk ettiklerine dair bazı örnekler sunar;
diyakoz, aforoz edilenlere ve ayine katılmayanlara çekilmelerini emrettiğinde.
Birkaç yüzyıl boyunca buna benzer hiçbir şey görülmedi, ancak aforoz edilmiş birkaç kişinin kilise tarafından aforoz ve kınama cezası altındayken öldüğü biliniyor. Aforoz edilenlerin bedenlerinin mezarlarında veya mezarlarında çürümediğine inanan modern Yunanlıların inancı, ne antik çağda, ne iyi teolojide ne de tarihte hiçbir temeli olmayan bir görüştür. Bu fikir, modern Yunan şizmatikleri tarafından, yalnızca Roma kilisesinden ayrılmalarını yetkilendirmek ve onaylamak için icat edilmiş gibi görünüyor. Hristiyan antik çağı ise, tam tersine, bir bedenin bozulmazlığının, kişinin kutsallığının muhtemel bir işareti ve Tanrı'nın özel korumasının, yaşamı boyunca Kutsal Ruh'un tapınağı olmuş ve Hristiyanlığın işaretini adalet ve masumiyetle korumuş bir bedene kadar uzandığının bir kanıtı olduğuna inanıyordu. Yunanistan ve Takımadaların vroucolacas'ları yine yeni bir tür _revenans_'tır. Yunanlılar kadar nüktedan bir milletin böylesine sıra dışı bir görüşe düşebileceğine kendimizi ikna etmemiz zor. Cehalet veya önyargı, aralarında aşırı olmalı çünkü ne bir din adamı ne de başka bir yazar onları aldatmaktan vazgeçmeye girişmedi.

Ölülerin mezarlarını çiğnediklerine ve domuzların yemek yerken çıkardıkları sese benzer bir ses çıkardığına inananların hayal gücü o kadar gülünçtür ki ciddi bir şekilde çürütülmeyi hak etmiyor. Macaristan, Moravya, Silezya ve Polonya'nın _revenans_ veya vampirleri konusunu, nasıl tartışırsam tartışayım eleştirilme riskine rağmen, burada ele almayı üstleniyorum; bunların doğru olduğuna inananlar, bu konuda şüphe uyandırdığım veya hatta varlıklarını ve gerçekliğini inkar ettiğim için beni pervasızlık ve küstahlıkla suçlayacak; diğerleri ise birçok aklı başında insan tarafından anlamsız ve yararsız olarak kabul edilen bu konuyu tartışmak için zaman harcadığım için beni suçlayacak. Bunun hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
dinsel bir bakış açısıyla bana önemli görünen bir soruyu dile getirdiğim için kendimden memnun olacağım. Çünkü vampirlerin dönüşü gerçekse, onu savunmak ve kanıtlamak önemlidir; ve eğer yanıltıcıysa, gerçeğine inananları aldatmamak ve tehlikeli etkilere yol açabilecek bir hatayı yok etmek dinin çıkarları açısından önemlidir.

DİZERSASYON

DÜNYAYA BEDENSEL OLARAK DÖNEN HAYALETLER,
KOMPÜNİKASYONLAR,
OUPIRELER VEYA VAMPİRLER, VROUCOLACALAR, VB. ÜZERİNE

BÖLÜM I.

ÖLÜ BİR KİŞİNİN DİRİLMESİ SADECE TANRI'NIN İŞİDİR.

Meleklerin, iblislerin ve bedensiz ruhların
görüntüleri konusunu ayrı bir tezde ele aldıktan sonra, konunun bağlantısı beni ayrıca hayaletlerden ve aforoz edilmiş kişilerden bahsetmeye davet ediyor, ki yeryüzünün onları koynundan
reddettiği söyleniyor; Macaristan, Silezya, Bohemya, Moravya ve Polonya vampirlerinden; ve Yunanistan'ın vroucolacas'ından. Öncelikle, onlar hakkında
söylenen ve yazılanları bildireceğim; sonra bazı
sonuçlar çıkaracağım ve onların varlığı ve gerçekliği için ve aleyhine ileri sürülebilecek sebepleri veya argümanları ortaya koyacağım.

Bu tezin temel
nesnesini oluşturan Macaristan'ın _revenans_'ları veya vampirleri, bazen daha uzun, bazen daha kısa bir süre önce ölmüş olan insanlardır; Mezarlarından çıkan ve gelip
yaşayanları rahatsız eden, kanlarını emen, onlara görünen,
kapılarında ve evlerinde gürültü yapan ve son olarak da sıklıkla
ölümlerine neden olan. Bunlara vampir veya oupires adı verilir, ki bu da Sklavca'da sülük anlamına gelir. Onların
rahatsızlığından kurtulmanın tek yolu onları mezardan çıkarmak,
kafalarını kesmek,
kazıklamak, yakmak veya kalplerini delmektir.

Vampirlerin dönüşünü ve bu hayaletleri açıklamak için birkaç sistem öne sürülmüştür. Bazı kişiler onları hayal ürünü olarak ve geri döndükleri veya geri döndükleri söylenen ülkelerin insanlarının önyargısı ve
cehaletinin bir sonucu olarak reddetmiş ve reddetmiştir. Diğerleri bu insanların gerçekten ölü olmadıklarını, ancak
diri diri gömüldüklerini ve doğal olarak kendilerine döndüklerini ve
mezarlarından çıktıklarını düşünmüşlerdir.

Diğerleri bu insanların gerçekten ölü olduklarına, ancak Tanrı'nın, özel bir izin veya emirle, onların yeryüzüne geri dönmelerine ve bir süreliğine kendi bedenlerini almalarına izin verdiğine veya emrettiğine; çünkü
mezardan çıkarıldıklarında, bedenleri bütün, kanları kırmızı ve
sıvı ve uzuvları esnek ve esnek bulunur.

Diğerleri, bu _geri dönenlerin_ ortaya çıkmasına iblisin neden olduğunu ve hem insanlara hem de hayvanlara verdiği tüm zararı onların aracılığıyla verdiğini savunurlar.

Vampirlerin gerçekten dirilttiği varsayımında, bu konu hakkında sonsuz sayıda zorluk çıkarabiliriz. Bu diriliş nasıl
gerçekleşir? _geri dönenin_ gücüyle, ruhunun bedenine
dönmesiyle mi? Bir melek mi, bir iblis mi onu yeniden canlandırıyor? Tanrı'nın emriyle mi, yoksa izniyle mi yeniden canlandırıyor? Bu diriliş onun gönüllülüğü ve kendi seçimi midir? İsa Mesih tarafından hayata döndürülen kişilerinki gibi uzun süreli midir? Yoksa Peygamberler ve Havariler tarafından yeniden canlandırılan kişilerinki gibi mi? Yoksa sadece anlık mıdır ve birkaç gün ve birkaç saat midir, tıpkı Aziz Stanislaus'un kendisine bir tarla satan efendiye uyguladığı diriliş gibi; ya da Mısırlı Aziz Makarios'un ve ölüleri konuşturan, sadece gerçeğe tanıklık etmeleri için onları konuşturan ve sonra onları huzur içinde uyumaya, son günü, yargı gününü beklemeye bırakan Aziz Spiridion'un hayatında bahsedilen diriliş gibi mi? Öncelikle, şüphesiz bir ilke olarak şunu ortaya koyuyorum ki, gerçekten ölmüş bir kişinin dirilişi yalnızca Tanrı'nın gücüyle gerçekleşir. Hiçbir insan, görünür bir mucize olmadan, ne kendini diriltebilir ne de başka birini hayata döndürebilir.

İsa Mesih, söz verdiği gibi kendini diriltti; bunu kendi
gücüyle yaptı; bunu tamamen mucizevi koşullar altında yaptı. Eğer çarmıhtan indirilir indirilmez hayata dönmüş olsaydı, tamamen ölmediği,
içinde hala biraz yaşam kalıntısı kaldığı, onu ısıtarak veya ona içecek ve aklını başına getirebilecek bir şey vererek canlandırılabileceği düşünülebilirdi.

Fakat ancak üçüncü günde dirilir. Sanki ölümünden sonra, bir mızrakla yan tarafına açılan bir delik sayesinde öldürülmüştü, bu mızrak kalbine saplanmıştı ve eğer o zaman onu alabilecek durumda olmasaydı onu öldürecekti.

Lazarus'u dirilttiğinde[445], mezarda dört gün kalana kadar bekledi ve bozulmaya başladı; bu, bir adamın gerçekten öldüğünün, doğaüstü yollarla dışında hayata dönme umudunun olmadığının en kesin işaretidir.

Eyüp'ün kesin bir şekilde beklediği diriliş[446] ve peygamber Elişa'nın mezarındaki bedenine dokunarak hayata dönen adamın dirilişi;[447] ve aynı Elişa'nın hayata döndürdüğü Şunem'in dul eşinin çocuğu;[448] dirilişi Hezekiel tarafından önceden bildirilen iskelet ordusu[449] ve ruhunda İbranilerin Babil'deki esaretten dönüşünün bir örneği ve teminatı olarak gözlerinin önünde idam edildiğini gördüğü; kısacası, Eski ve Yeni Ahit'in kutsal kitaplarında anlatılan tüm dirilişler açıkça mucizevi etkilerdir ve yalnızca Tanrı'nın Yüce gücüne atfedilir. Ne melekler, ne iblisler, ne de Tanrı'nın en kutsal ve en kayırdığı insanlar, kendi güçleriyle gerçekten ölmüş bir kişiyi hayata döndüremezler. Bunu yalnızca Tanrı'nın gücüyle yapabilirler,
O, uygun gördüğünde, bu iyiliği onların dualarına ve şefaatlerine bahşetmekte özgürdür.

Dipnotlar:

[445] Yuhanna xi. 39.

[446] Eyüp xxi. 25.

[447] 1. Krallar xiii. 21, 22.

[448] 2. Krallar iv.

[449] Hezekiel xxxvii. 1, 2, 3.

BÖLÜM II.

GERÇEKTEN ÖLMEMİŞ KİŞİLERİN DİRİLİŞİ ÜZERİNE. Öldüğüne inanılan ve
öyle olmayan, sadece uyuyan veya uyuşuk olan bazı kişilerin yeniden canlandırılması; ve boğularak ölmüş olduğu varsayılan ve kendilerine yapılan bakım veya tıbbi beceri sayesinde
yeniden hayata dönen kişiler. Bu tür kişiler gerçekten yeniden canlandırılmış olarak kabul edilmemelidir; onlar
ölü değildi veya sadece görünüşte öyleydi.

Burada, bazen aylarca, hatta
yıllarca gömülmüş olan başka bir yeniden canlandırılmış kişiler grubundan bahsetmeyi amaçlıyoruz; diri diri gömülmüş olsalardı mezarlarında boğulmaları gerekirdi ve hala yaşam belirtileri bulunanlar:
sıvı halde kan, bütün et, ince ve parlak ten, esnek ve bükülebilir uzuvlar. Gece veya gündüz dönen, yaşayanları rahatsız eden, kanlarını emen, onları öldüren, giysileriyle, aileleriyle görünen, sofraya oturan,
ve binlerce başka şey yapan; sonra mezarlarına geri dönen,
kimsenin onları nasıl yeniden içeri aldıklarını görmediği kişiler. Bu bir tür anlık
diriliş veya canlanmadır; çünkü Kutsal Yazılarda sözü edilen diğer ölü kişiler, hayata döndükten sonra yaşamış, içmiş, yemiş ve diğer insanlarla sohbet etmiştir, örneğin Lazarus, Meryem ve Marta'nın kardeşi[450] ve Şunem'in dul eşinin oğlu, Elişa tarafından[451] diriltilmiştir. Bunlar belirli bir zamanda, belirli yerlerde, belirli koşullarda ortaya çıkmıştır; ve kazığa oturtulduktan, yakıldıktan veya başları kesildikten sonra bir daha ortaya çıkmazlar.

Eğer bu son diriltilmiş kişiler düzeni gerçekten ölmemişse, dünyayı yeniden ziyaret etmelerinde, bunun yapılış biçimi ve bu dönüşün eşlik ettiği koşullar dışında, harikulade bir şey yoktur. Bu _geri dönenler_ basitçe uykularından mı uyanırlar, yoksa senkop, bayılma nöbetleri veya baygınlık geçirenler gibi kendilerini toparlarlar ve belirli bir sürenin sonunda kan ve hayvan ruhları doğal akışlarına ve hareketlerine geri döndüğünde doğal olarak kendilerine gelirler.

Ama toprağı açmadan mezarlarından nasıl çıkabilirler ve toprak görünmeden tekrar nasıl içeri girebilirler? Hiç uyuşukluk, baygınlık veya senkopların yıllarca sürdüğünü gördük mü? Eğer insanlar bu dirilişlerin gerçek olduğunda ısrar ediyorlarsa, hiç ölü kişilerin kendilerini ve kendi güçleriyle dirilttiğini gördük mü?

Kendileri tarafından diriltilmiyorlarsa, mezarlarından çıkmaları Tanrı'nın gücüyle mi gerçekleşmiştir? Tanrı'nın bununla bir ilgisi olduğuna dair ne kanıt var? Bu dirilişlerin amacı nedir? Bu vampirlerde Tanrı'nın işlerini göstermek mi? İlahiyat onlardan ne tür bir şan elde ediyor? Onları mezarlarından çıkaran Tanrı değilse, bir melek mi? bir iblis mi? kendi ruhları mı? Ruh, bedenden ayrıldığında istediği zaman tekrar bedene girebilir ve ona yeni bir hayat verebilir mi, sadece çeyrek saatliğine bile olsa? Bir melek veya iblis ölü bir adamı hayata döndürebilir mi? Şüphesiz ki hayır, Tanrı'nın emri veya en azından izni olmadan. Meleklerin ve iblislerin insan bedenleri üzerindeki doğal gücü sorusu başka bir yerde incelendi ve ne vahyin ne de aklın konuya kesin bir ışık tutmadığını gösterdik.

Dipnotlar:

[450] 1. Yuhanna xii. 2.

[451] 2. Krallar viii. 5.

BÖLÜM III.

ÜÇ YIL GÖMÜLMÜŞ VE AZİZ STANİSLAUS TARAFINDAN DİRİLTİLMİŞ BİR ADAMIN CANLANMASI.

Azizlerin tüm yaşamları ölülerin dirilişleriyle doludur;
bu konu hakkında kalın ciltler yazılabilir.

Bu dirilişlerin burada ele aldığımız konuyla açık bir ilişkisi vardır, çünkü ölü olan veya ölü olduğu düşünülen, yaşayanlara bedensel ve canlanmış görünen ve hayata döndükten sonra yaşayan kişilerle ilgilidir. Ben kendimi Aziz'in tarihini anlatmakla yetineceğim. Üç yıl önce ölmüş bir adamı hayata döndüren Krakow Piskoposu Stanislaus, bu kadar sıra dışı koşullar altında ve bu kadar aleni bir şekilde, bu olay en sert eleştirilerin ötesindedir. Eğer gerçekten doğruysa, tarihte okunan en duyulmamış mucizelerden biri olarak kabul edilmelidir. Bu azizin hayatının ya şehitlik zamanında[452] ya da kısa bir süre sonra, farklı bilgili yazarlar tarafından yazıldığını iddia ediyorlar; çünkü azizin şehitliği ve her şeyden önce, hakkında konuşacağımız ölü adamın hayata döndürülmesi, Kral Boleslaus'un tüm sarayı tarafından, sonsuz sayıda kişi tarafından görülmüş ve bilinmiştir. Ve bu olay, vampirlerin günümüzde bile sıklıkla görüldüğü Polonya'da gerçekleştiğinden, bu nedenle, özellikle ele aldığımız konuyla ilgilidir. Piskopos St. Stanislaus, Lublin topraklarındaki Vistula kıyısındaki bir araziyi, Krakow'daki kilisesinin çıkarı için, Pierre adlı bir beyefendiden satın aldıktan sonra, bedelini, tanıkların huzurunda ve o ülkede gerekli olan törenlerle, ancak yazılı belgeler olmadan, satıcıya verdi; çünkü o zamanlar Polonya'da bu tür satışlar için nadiren yazı yazılırdı; tanık bulundurmakla yetindiler. Stanislaus, bu araziyi kralın yetkisiyle ele geçirdi ve kilisesi yaklaşık üç yıl boyunca huzur içinde yaşadı. Bu arada, araziyi satan Pierre öldü. Polonya Kralı Boleslaus, aşırılıkları nedeniyle onu serbestçe azarladığı için kutsal piskoposa karşı amansız bir nefret beslemişti, ona sorun çıkarmak için fırsat kolluyordu, Pierre'in üç oğlunu ve mirasçılarını ona karşı kışkırttı ve onlara babalarının sattığı mülkü, ödenmemiş olduğu bahanesiyle talep etmelerini söyledi. Taleplerini desteklemeye ve mülkün kendilerine iade edilmesini sağlamaya söz verdi. Böylece bu üç beyefendi, o sırada Solech'te bulunan ve ülkenin eski geleneklerine göre, ülkenin genel meclisinde, ülkedeki bazı çadırların altında adalet sağlamakla meşgul olan piskoposu kralın önüne çıkardı. Piskopos kralın önüne çıkarıldı ve söz konusu mülkü satın aldığını ve parasını ödediğini söyledi. Gün bitmek üzereydi ve piskopos, kral ve danışmanları tarafından kınanma riskiyle karşı karşıyaydı. Aniden, sanki İlahi Ruh'tan ilham almış gibi, krala, satın aldığı Pierre'i üç gün içinde getireceğine söz verdi ve bu koşul, yerine getirilmesi imkansız bir şeymiş gibi alaycı bir şekilde kabul edildi.

Kutsal piskopos Pictravin'e gider, dua eder ve üç gün boyunca ev halkıyla birlikte oruç tutar; üçüncü gün, papalık cübbesiyle, din adamları ve kalabalık bir insan topluluğu eşliğinde mezar taşını kaldırır ve ölünün cesedini etsiz ve yozlaşmış bir şekilde bulana kadar kazmalarını sağlar. Aziz, ona çıkıp kralın mahkemesi önünde gerçeğe tanıklık etmesini emreder. O ayağa kalkar; onu bir pelerinle örterler; aziz, onu elinden tutar ve diri diri kralın ayaklarına götürür. Kimse onu sorgulamaya cesaret edemezdi; ama o sözü aldı ve
mülkünü iyi niyetle piskoposa sattığını ve
değerini aldığını ilan etti; ardından kutsal piskoposu bu kadar kötü niyetli bir şekilde
suçlayan oğullarını sert bir şekilde azarladı.

Stanislaus, Pierre'e tövbe etmek için hayatta kalmak isteyip istemediğini sordu.
Ona teşekkür etti ve günah işleme tehlikesine
yeniden maruz kalmayacağını söyledi. Stanislaus onu tekrar mezarına götürdü ve oraya
vardığında, tekrar Rab'de uykuya daldı. Böyle bir sahnenin sonsuz sayıda tanığı olduğu ve tüm Polonya'nın bundan
hemen haberdar edildiği varsayılabilir. Kral, azize karşı daha da sinirlendi. Bir süre sonra, sunaktan gelirken onu kendi eliyle öldürdü ve bedenini yetmiş iki parçaya böldürdü, böylece bir daha asla bir araya gelip, hakikat ve pastoral özgürlük için bir şehit bedeni olarak kendilerine borçlu olunan ibadeti yerine getiremesinler.

Şimdi, bu araştırmaların temel konusu olan, Macaristan, Moravya ve benzerlerinin vampirlerine veya _revenans_'larına gelelim, bunlar doğal bedenlerinde sadece kısa bir süre görünürler.

Dipnotlar:

[452] Bollandist rahipler, bastıkları Aziz Stanislaus'un hayatının çok eski olduğuna ve azizin şehit edildiği zamana yakın olduğuna inanıyorlardı; veya en azından neredeyse çağdaşı ve orijinal bir yazarın hayatından alındığına inanıyorlardı. Ancak
bu tezin ilk baskısından bu yana, bana
bu şeyin kesinlikle kesin olmadığı gözlemlendi; M. Baillet, 7 Mayıs'ta, yazarların eleştirel tablosunda, St. Stanislaus'un hayatının, belirsiz ve sakatlanmış anılardan, ölümünden sadece 400 yıl sonra yazıldığını ileri sürüyor. Ve azizin hayatında, Pierre'in dirilişinin anlatımını güvenilir kılanın sadece ülkenin yazarlarının geleneği olduğunu kabul ediyor. Kilise Tarihi'nin, 62. cilt, 1079 yılı, Abbe Fleuri, o hayatta yazılanlarla veya onu
takip edenlerle uyuşmuyor. Her neyse, Pierre'in dirilişinin mucizesi, John de Polemac'ın 1433'te Konstanz Konseyi'nde verdiği bir söylevde kesin olarak anlatılıyor; xii. cilt, Konsiller, s. 1397.

BÖLÜM IV.

GERÇEKTEN ÖLÜ BİR ADAM KENDİ BEDENİNDE ORTAYA ÇIKABİLİR Mİ?

Vampirlerle ilgili anlatılanlar kesinlikle doğru olsaydı, burada sorulan soru anlamsız ve yararsız olurdu; bize doğrudan şu şekilde cevap verirlerdi: Macaristan, Moravya ve Polonya'da, ölmüş ve uzun süre gömülü kalmış kişilerin geri döndüğü, ortaya çıktığı ve insanlara ve hayvanlara işkence ettiği, kanlarını emdiği ve ölümlerine neden olduğu görülmüştür.

Bu kişiler kendi bedenlerinde dünyaya geri dönerler; insanlar onları görür,
tanır, mezardan çıkarır, yargılar, kazığa oturtur, başlarını keser,
yakar. O zaman sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda çok gerçek ve doğrudur,
kendi bedenlerinde ortaya çıkarlar.

Bu inancı desteklemek için, Kutsal Yazıların kendilerinin bu tür görünümlere dair örnekler verdiği eklenebilir: örneğin, Kurtarıcımızın Başkalaşımında, İlyas ve Musa, Tabor Dağı'nda göründüler[453] ve orada İsa Mesih'le sohbet ettiler. İlyas'ın hala hayatta olduğunu biliyoruz. Onu bir örnek olarak göstermiyorum; ancak Musa'ya gelince, onun ölümü şüpheli değil; ve yine de İsa Mesih'le bedensel olarak konuşuyordu. Kurtarıcı'nın dirilişinde[454] mezarlarından çıkan ve Kudüs'te birçok kişiye görünen ölüler, birkaç yıldır mezarlarındaydı; öldüklerine dair hiçbir şüphe yoktu; ve yine de göründüler ve Kurtarıcı'nın dirilişine tanıklık ettiler.

Yeremya, Yahuda Makabe'ye göründüğünde[455] ve eline altın bir kılıç koyup, ona, "Bu kılıcı Tanrı'nın bir hediyesi olarak kabul et, onunla İsrail halkımın düşmanlarını yeneceksin," dediğinde; görünüşe göre, ona görünen ve onu bu hediyeyle buluşturan kişi, kendi kişiliğinde bu peygamberdi, çünkü görünüşüyle ​​Yeremya peygamber olarak tanınıyordu.

Şunem'in dul eşinin oğlu gibi, İlyas tarafından diriltilen bir mucizeyle gerçekten hayata döndürülen kişilerden bahsetmiyorum; aynı peygamberin tabutuna dokunduktan sonra ayağa kalkıp yeniden canlanan ölü adamdan da bahsetmiyorum; İsa Mesih'in mucizevi ve çarpıcı bir şekilde hayata döndürdüğü Lazarus'tan da bahsetmiyorum. Bu kişiler, ölümlerinden ve dirilişlerinden önce olduğu gibi, sonra da yaşadılar, içtiler, yediler ve insanlarla sohbet ettiler.

Şimdi bu kişilerden bahsetmiyoruz. Örneğin, Stanislaus tarafından birkaç saatliğine diriltilen
Pierre'den bahsediyorum; Ruhların Görünümleri üzerine incelemede bahsettiğim,
görünen, konuşan ve gizli şeyleri açığa vuran ve dirilişleri
sadece anlık olan ve yalnızca Tanrı'nın gücünü ortaya koymak,
gerçeğe ve masumiyete tanıklık etmek veya
çeşitli örneklerde okuduğumuz gibi,
kilisenin inatçı sapkınlara karşı itibarını korumak için olan kişilerden.

Yeni yapılmış Tours Başpiskoposu olan St. Martin, seleflerinin
sözde bir şehit için
diktiği, ne adını ne de tarihini bildikleri ve
şapelin rahiplerinden veya papazlarından hiçbirinin kesin bir açıklama yapamadığı bir sunağa karşı bazı şüpheler
duyuyordu. Bir süre
şehrin çok da uzağında olmayan bu noktaya gitmekten kaçındı; ama bir gün
birkaç keşiş eşliğinde oraya gitti ve dua ettikten sonra
Tanrı'dan oraya gömülen kişinin kim olduğunu söylemesini istedi.
Sonra solunda iğrenç ve kirli görünümlü bir hayalet gördü; ve ona kim olduğunu söylemesini emrettikten sonra, hayalet onun adını söyledi ve ona bir soyguncu olduğunu, suçları ve şiddet eylemleri nedeniyle öldürüldüğünü ve şehitlerle hiçbir ortak noktasının olmadığını itiraf etti. Orada bulunanlar onun ne söylediğini açıkça duydular, ancak kimseyi görmediler. St. Martin mezarı yıktırdı ve cahil insanları batıl inançlarından kurtardı.

Hristiyanlara karşı yazan filozof Celsus, İsa Mesih'in havarilerine olan görüntülerinin gerçek olmadığını,
sadece görünen gölgeli biçimler olduğunu ileri sürdü. Origen,
mantığını çürüterek ona[456], putperestlerin Aesculapius ve Apollon'un çeşitli görünümlerini anlattıklarını ve bunlara gelecekteki olayları tahmin etme
gücünü atfettiklerini söyler. Eğer bu görünümler
bazıları tarafından doğrulandığı için gerçek olarak kabul ediliyorsa, neden İsa Mesih'in
görsel tanıklar tarafından anlatılan ve milyonlarca kişi tarafından inanılan görünümlerini doğru olarak kabul etmiyoruz?

Daha sonra bu hikayeyi anlatır. Proconnesus'un ilk ailelerinden birine mensup olan Aristeus, bir gün bir
dükkan dükkanına girdiğinde orada aniden öldü. __________ kapıyı kilitledikten sonra, ölenin akrabalarına
doğrudan haber vermek için koştu; Ancak rapor
anında kasabada yayıldığında, Astacia'dan gelen Cyzica'lı bir adam, bunun olamayacağını, çünkü Aristeus'la Cyzica'dan gelen yolda karşılaştığını ve onunla konuştuğunu, bunu Proconnesus'un tüm halkının önünde yüksek sesle söylediğini söyledi.

Bunun üzerine akrabalar, cesedi götürmek için gerekli tüm
aletlerle birlikte foulon'a varırlar; ancak eve girdiklerinde, Aristeus'u orada ne ölü ne de diri bulamadılar. Yedi yıl
sonra, Proconnesus kasabasında kendini gösterdi; orada Arimaspean olarak adlandırılan dizeleri
yazdı ve sonra ikinci kez ortadan kayboldu. Bu yerlerde onun hakkında anlatılan hikaye böyledir.

Bu olaydan üç yüz kırk yıl sonra, aynı Aristeus İtalya'daki Metapontus'ta kendini gösterdi ve Metapontines'e Apollon'a bir sunak yapmalarını ve daha sonra Prokonnesus'lu Aristeus'un onuruna bir heykel dikmelerini emretti ve Apollon'un varlığıyla onurlandırdığı İtalya'daki tek halkın kendileri olduğunu ekledi; onlarla konuşan kendisi ise o tanrıya bir karga kılığında eşlik etmişti; ve böyle konuştuktan sonra ortadan kayboldu.

Metapontines bu görüntüyle ilgili olarak Delphi kahinine danışmak için haber gönderdi; Delphi kahinleri onlara Aristeus'un kendilerine verdiği öğüdü izlemelerini ve bunun onlar için iyi olacağını söyledi; aslında, Herodot zamanında bile hala görülebilen Apollon'a bir heykel diktiler[457] ve aynı zamanda Metapontus'un kamusal meydanının ortasında, küçük bir defne ağacı plantasyonunda duran Aristeus'a ait başka bir heykel. Celsus, Pindar ve o, Hıristiyanların İsa Mesih'in İncil'de anlatılan ve şehitlerin kanıyla mühürlenen mucizeleri hakkında öğrettiklerine inanmayı reddetmelerine rağmen, Herodot'un sözüne dayanarak tüm bunlara inanmakta zorluk çekmedi. Origenes ekler, İlahi Takdir, bu Prokonnesian için az önce bahsettiğimiz mucizeleri gerçekleştirirken ne tasarlamış olabilir? İnsanlık bunlardan ne fayda elde edebilir? Oysa, Hıristiyanların İsa Mesih hakkında anlattıkları, insan ırkı için faydalı olan bir doktrini doğrulamaya hizmet eder. O halde, Aristeus'un bu hikayesini ya muhteşem olarak reddetmeli ya da anlatılan her şeyi kötü ruhun işi olarak nitelendirmeliyiz.

Dipnotlar:

[453] Matta ix. 34.

[454] Matta xxvii. 53.

[455] Mak. xiv. 14, 15.

[456] Origenes. contra Celsum, lib. i. s. 123, 124.

[457] Herodot. lib. iv.

BÖLÜM V.

AYLARDIR ÖLEN BİR KIZIN CANLANMASI VEYA GÖRÜNTÜLENMESİ.

İmparator Adrian'ın azatlısı Phlegonus,[458] harikulade şeyler hakkında yazdığı kitabın bir parçasında, Asya'daki Tralla'da Machates adında bir hancının Demostrates ve Chariton'un kızı Philinium adında bir kızla ilişkisi olduğunu söyler. Bu kız öldükten ve mezara konduktan sonra, altı ay boyunca her gece gelip yiğit kızını görmeye, onunla içmeye, yemeye ve yatmaya devam etti. Bir gün bu kız, Machates'in yanında otururken dadı tarafından tanındı. Dadı, kızın annesi Chariton'a haber vermek için koştu,
birçok zorluk çıkardıktan sonra sonunda
hana geldi; ama çok geç olduğu ve herkes yattığı için,
merakını gideremedi. Ancak, kızının
giysilerini tanıdı ve kızı Machates ile yatakta tanıdığını düşündü. Ertesi sabah geri döndü, ama yolunu
kaçırdığı için, çoktan çekilmiş olan kızını artık bulamadı.
Machates ona her şeyi anlattı; belli bir zamandan beri her gece
kendisine geldiğini; ve söylediklerinin kanıtı olarak
tabutunu açtı ve Philinium'un ona verdiği altın yüzüğü ve
göğsünü örttüğü ve önceki gece yanında bıraktığı bandı gösterdi.

Artık olayın doğruluğundan şüphe edemeyen Chariton, şimdi
ağlamalara ve gözyaşlarına boğuldu; ama Philinium'un döneceği gece ona haber vereceklerine söz verdikleri için,
eve gitti. Akşam kız her zamanki gibi geri döndü ve Machates doğrudan babasına ve annesine haber vermek için adam gönderdi, çünkü başka bir kızın Philinium'un giysilerini mezardan alıp onu yanıltmak için
almış olabileceğinden korkmaya başlamıştı.

Demostrates ve Chariton geldiklerinde kızlarını tanıdılar ve
ona sarılmak için koştular; ama kız bağırdı, "Ah, baba ve anne, neden
bu hancıyla
üç gün daha kalmamı engelleyerek
mutluluğumu bana kinlediniz? Çünkü
ben tanrıların izni olmadan buraya gelmedim, yani şeytandan, çünkü böyle bir şeyi Tanrı'ya veya iyi bir ruha atfedemeyiz. Merakınız size pahalıya mal olacak." Aynı
anda, kaskatı ve ölü bir şekilde yere düştü ve yatağa uzandı.

Kasabada bir miktar komuta sahibi olan Phlegon kalabalığı durdurdu ve
bir kargaşayı önledi. Ertesi gün, tiyatroda toplanan halk, altı ay önce ölmüş olan Philinium'un yatırıldığı mahzeni incelemeye karar verdiler. Orada ailesinin cesetlerini yerlerine yerleştirilmiş halde buldular, ancak Philinium'un cesedini bulamadılar. Sadece Machates'in ona verdiği bir demir yüzük ve yine ondan aldığı yaldızlı bir kupa vardı. Daha sonra Machates'in evine geri döndüler ve kızın cesedi yerde yatıyordu. Bir kâhine danıştılar, kâhin onun şehrin sınırlarının ötesine gömülmesi gerektiğini söyledi; öfkelileri ve dünyevi Merkür'ü yatıştırmalı, Manes tanrısına ciddi cenaze törenleri düzenlemeli ve Jüpiter Hospitaller'e, Merkür'e ve Mars'a kurban vermeliydiler. Phlegon, yazdığı kişiye şöyle dedi: "Eğer imparatora bunu bildirmeyi uygun görürsen, bana yaz ki sana tüm bu şeylere tanık olan kişilerden bazılarını göndereyim."

İşte dolaylı olarak ilişkilendirilen ve gerçek sayılabilecek tüm işaretlerle donatılmış gerçek. Yine de, sunduğu zorluklar ne kadar çok! Bu genç kız gerçekten ölmüş müydü yoksa sadece uyuyor muydu? Dirilişi kendi gücü ve iradesiyle mi gerçekleşti, yoksa onu hayata döndüren bir iblis miydi? Görünüşe göre bunun kendi bedeni olduğundan şüphe edilemez; Phlegon'un anlatımında belirtilen tüm koşullar bizi buna ikna ediyor. Eğer ölmediyse ve yaptığı tek şey Machates'e olan tutkusunu tatmin etmek için oynadığı bir oyun ve oyunsa, bu anlatımda çok inanılmaz hiçbir şey yok. Yasadışı aşkın nelere kadir olduğunu ve şiddetli bir tutkuyla
yen birini ne kadar ileri götürebileceğini biliyoruz. Aynı
Phlegon, Antiochus ordusundan bir Suriye askerinin, Thermopylae'de öldürüldükten sonra, Roma kampında açık havada
göründüğünü ve birkaç kişiyle konuştuğunu söylüyor.

Mutfağının girişine gömülmesine neden olan Danimarkalı Haralde veya Harappe, ölümünden sonra ortaya çıktı ve mızrağının demirini yarada bırakan
bir Olaues Pa tarafından yaralandı. Bu Danimarkalı,
sonra, bedensel olarak ortaya çıktı. Bedenini hareket ettiren ruhu muydu, yoksa yaşayanları rahatsız etmek ve korkutmak için bu cesedi kullanan bir iblis miydi? Bunu kendi gücüyle mi yaptı, yoksa Tanrı'nın izniyle mi? Ve bu hayaletlerden Tanrı'ya ne şan, insanlara ne avantaj sağlanabilirdi? Aydınlanmış yazarlar tarafından bu kadar dolaylı bir şekilde anlatılan, bizi aldatmaya hiç niyeti olmayan veya bunu yapmak istemeyen tüm bu gerçekleri inkar mı edeceğiz?

Aziz Augustinus, Milano'da ikamet ettiği sırada[459] genç bir adamın, genç adamın babasına daha önce ödenmiş bir borç için talebini tekrarlayan bir kişi tarafından kendisine karşı dava açıldığını, ancak makbuzunun bulunamadığını anlatır. Babanın hayaleti oğluna görünmüş ve ona bu kadar sorun çıkaran makbuzun nerede olduğunu bildirmiştir.

Mısırlı Aziz Macarius, karısının bilmediği bir şekilde sakladığı bir depozitoyu keşfetmek için bir süre önce gömülmüş olan ölü bir adamı konuşturdu. Ölü adam, paranın yatağının ayağına kaydırıldığını söyledi.

Aynı Aziz Macarius, bazılarına göre sapkın bir Eunomian'ı veya diğerlerine göre Hieracitus'u başka bir şekilde çürütemeyince, ona "Ölü bir adamın mezarına gidelim ve ona, senin kabul etmeyeceğin gerçeği bize bildirmesini söyleyelim." dedi. Sapkın, mezarın başında görünmeye cesaret edemedi; ancak Aziz Macarius, bir sürü kişiyle birlikte oraya gitti. Ölüyü sorguya çekti ve ölü, mezarın derinliklerinden, eğer sapkın kalabalığın arasında belirmiş olsaydı, onu ikna etmek ve gerçeğe tanıklık etmek için ayağa kalkması gerektiğini söyledi. St. Macarius, İsa Mesih'in dünyanın sonunda onu kendi yerinde uyandıracağı zamana kadar
tekrar Rab'de uyumasını emretti.

Aynı gerçeği anlatan eskiler, bu şeyler yalnızca hafızadan anlatıldığında yeterince olağan olduğu gibi, bazı
durumlarda farklılık gösterirler.

Mısır'daki Trinitontis Piskoposu St. Spiridion'un[461] Irene adında bir kızı vardı ve ölümüne kadar bakire olarak yaşadı. Kızın ölümünden sonra,
bir kişi Spiridion'a geldi ve ondan babasının bilmediği Irene'e verdiği bir depozitoyu istedi. Evin her yerini aradılar, ancak hiçbir şey bulamadılar. Sonunda Spiridion kızının
mezarına gitti ve onu adıyla çağırarak, depozitonun
nerede olduğunu sordu. Kızı da aynı şeyi söyledi ve Spiridion onu geri verdi. Erricles adında kutsal bir başrahip, öldürülmüş bir adamı bir anlığına diriltti[462] ve onun ölümünden tamamen masum bir rahibi suçladılar. Ölen adam suçlanan kişiye adalet yaptı ve Başrahip Erricles ona, "Rab son günde gelip seni sonsuza dek diriltinceye kadar huzur içinde uyu." dedi.

Bu anlık dirilişlerin hepsi, Macaristan'daki _revenanların_ mezarlarından nasıl çıktıklarını, sonra bir süre kendilerinin görülüp hissedilmesine neden olduktan sonra nasıl geri döndüklerini açıklamaya hizmet edebilir. Ancak
zorluk her zaman, 1. şeyin doğru olup olmadığını; 2. kendilerini diriltip diriltemeyeceklerini; ve 3. gerçekten ölü olup olmadıklarını veya sadece uyuduklarını bilmek olacaktır. Bu durumu hangi açıdan ele alırsak alalım, her zaman eşit derecede imkansız ve inanılmaz görünür.

Dipnotlar:

[458] Phlegon. de Mirabilib. 18. Gronov. Antiq. Graec. s. 2694.

[459] Aug. de Cura pro Mortuis.

[460] Rosweid. vit. P. P. lib. ii. s. 480.

[461] Sozomen, Hist. Eccl. lib. i. c. 11.

[462] Vit. P. P. lib. ii. s. 650.

BÖLÜM VI.

MEZARINDAN DİRİ DİRİ ALINAN BİR KADIN.

Yeni bir eserde, bu konuyla bir bağlantısı olan bir hikaye okuyoruz. Paris'teki Rue St. Honore'da bir bakkal, kızını kendisi gibi bir bakkal olan ve aynı sokakta oturan
arkadaşlarından birine söz vermişti. Bu genç kız için bir finansör kendini koca olarak tanıttığında, söz verilen genç adam yerine kabul edildi. Evlilik gerçekleşti ve
genç gelin hastalanınca ölü olarak görüldü, kefene sarıldı ve
gömüldü. İlk sevgili, onun bir uyuşukluğa veya transa girdiğini düşünerek, onu gece boyunca yerden çıkardı; onu kendine getirdiler ve onunla evlendiler. Kanalı geçtiler ve birkaç yıl İngiltere'de sessizce yaşadılar. On yılın
sonunda, Paris'e döndüler ve ilk koca, karısını halka açık bir yürüyüşte
tanıdıktan sonra, onu bir adalet
mahkemesinde talep etti; ve bu büyük bir dava konusu oldu.

Karısı ve (ikinci) kocası, ölümün ilk evliliğin bağlarını
kırdığı gerekçesiyle kendilerini savundular. İlk koca, karısının çok
aceleyle gömülmesine neden olmakla bile suçlandı. 
Aşıklar, birbirlerine uygun olmayabileceklerini öngörerek, yine yabancı bir ülkeye çekildiler ve orada
günlerini sonlandırdılar. Bu durum o kadar tekildir ki okuyucularımız buna inanmak
için biraz zorluk çekeceklerdir. Ben sadece anlatıldığı gibi veriyorum.
Gerçeği ileri sürenlerin bunu garanti altına alması ve kanıtlaması gerekir.

Kim Phlegon'un hikayesinde genç Philinium'un ölmeden
bu şekilde mahzene yerleştirilmediğini ve her gece sevgilisi Machates'i görmeye geldiğini söyleyebilir? Bu onun için, uzun bir süre boyunca
örtülüp gömülen ve toprakla örtülü ve ketene sarılmış Parisli kadının dönüşünden çok daha kolaydı.

Aynı eserde anlatılan diğer örnek, transa giren ve ölü olarak kabul edilen ve bu süre zarfında hamileliğinin yazarını bilmeden enceinte olan bir kızla ilgilidir. Kendini belli eden, kutsal mesleğe zorlandığı için yeminlerinin iptal edilmesi gerektiğini iddia eden bir rahipti. Bunun üzerine büyük bir dava açıldı ve belgeleri bugüne kadar
saklandı. Keşiş yeminlerinden muafiyet elde etti ve genç kızla
evlendi.

Bu örnek Philinium ve Rue St. Honore'daki genç kadınla birlikte gösterilebilir. Bu kişilerin
ölmemiş ve dolayısıyla hayata döndürülmemiş olması mümkündür.

BÖLÜM VII.

ŞİMDİ MORAVIA'NIN REVENANSLARI VEYA VAMPİRLERİ GERÇEĞİNİ İNCELEYELİM. Merhum Monsieur de Vassimont, Bar Kontları Odası'nın danışmanı tarafından, merhum Kraliyet Majesteleri Leopold, Lorraine'in ilk Dükü tarafından, Lordum Prens Charles'ın işleri için Moravya'ya gönderildiği, Olmutz ve Osnaburg Piskoposu olan kardeşinin, kamuoyundan aldığı bilgiye göre, o ülkede daha önce ölmüş kişilerin bir partide kendilerini göstermelerinin ve tanıdıklarıyla hiçbir şey söylemeden masaya oturmalarının oldukça yaygın olduğu; ancak partiden birine başını salladığında, birkaç gün sonra kesinlikle öleceği bilgisi edinildi. Bu gerçek, birkaç kişi ve diğerlerinin yanı sıra, bunun birden fazla örneğini gördüğünü söyleyen yaşlı bir papaz tarafından doğrulandı. Ülkenin piskoposları ve rahipleri, böylesine sıra dışı bir gerçek hakkında Roma'ya danıştılar; fakat hiçbir cevap alamadılar, çünkü,
görünüşe göre, bütün bu şeyler orada basit vizyonlar veya
popüler hayaller olarak kabul ediliyordu. Daha sonra, o şekilde geri dönenlerin cesetlerini almayı, onları yakmayı veya
başka bir şekilde yok etmeyi düşündüler. Böylece, kendilerini
şimdi eskisinden çok daha az görülen bu hayaletlerin
rahatsızlığından kurtardılar. İyi rahip böyle söyledi.

Bu hayaletler, 1706'da Olmutz'da basılan ve Charles Ferdinand
de Schertz tarafından yazılan, Olmutz ve Osnaburgh Piskoposu Lorraine Prensi Charles'a ithaf edilen _Magia
Posthuma_ adlı küçük bir eserin ortaya çıkmasına neden oldu. Yazar, belirli bir köyde, tüm sakramentlerini almış bir kadının
yeni ölmüş olduğunu ve mezarlığa
her zamanki şekilde gömüldüğünü anlatıyor. Ölümünden dört gün sonra, bu köyün sakinleri büyük bir gürültü ve olağanüstü bir kargaşa duydular ve bazen bir köpek, bazen de bir insan şeklinde görünen, sadece bir kişiye değil, birkaç kişiye büyük acı veren, boğazlarını kavrayan ve midelerini sıkıştıran, böylece onları boğan bir hayalet gördüler. Neredeyse tüm vücutlarını morarttı ve onları aşırı zayıflığa düşürdü, böylece solgun, zayıf ve bitkin oldular. Hayalet hayvanlara bile saldırdı ve bazı inekler zayıflamış ve yarı ölü halde bulundu. Bazen onları kuyruklarından birbirine bağladı. Bu hayvanlar böğürerek çektikleri acıyı yeterince kanıtladılar. Atlar yorgunluktan bitkin görünüyorlardı, hepsi ter içindeydi, özellikle sırtları; ısınmış, nefessiz, uzun ve zorlu bir yolculuktan sonra olduğu gibi köpükle kaplıydı. Bu felaketler aylarca sürdü. Bahsettiğim yazar, olayı bir avukat gibi inceliyor ve gerçekler ve yasa üzerine çokça akıl yürütüyor. Bu rahatsızlıkların, bu gürültülerin ve sıkıntıların, bunlara sebep olduğundan şüphelenilen kişiden kaynaklandığını varsayarak, yaşayanlara zarar veren diğer hayaletlere yapıldığı gibi, onu da yakıp yakamayacaklarını soruyor. Benzer hayaletlerin ve ardından gelen kötülüklerin birkaç örneğini anlatıyor; örneğin, Bohemya'daki Kadam kasabası yakınlarındaki Blow köyünden bir çoban, bir ara belirmiş ve belirli kişileri çağırmış, ancak bu kişiler sekiz gün içinde ölmeyi hiç ihmal etmemiş. Blow köylüleri bu çobanın cesedini alıp, içinden geçirdikleri bir kazıkla toprağa gömmüşler. Bu adam, o durumdayken, kendisine çektirdikleri acılardan dolayı onlarla alay etmiş ve köpeklerden kendisini korumak için ona böyle bir sopa vermelerinin çok iyi olacağını söylemiş. Aynı gece tekrar kalktı ve
varlığıyla birkaç kişiyi alarma geçirdi ve aralarından daha önce yaptığından daha fazlasını
boğdu. Daha sonra onu celladın
ellerine teslim ettiler, cellat onu köyün ötesine taşımak için bir arabaya koydu ve orada
yaktı. Bu ceset bir deli gibi uluyordu ve
ayaklarını ve ellerini sanki canlıymış gibi hareket ettiriyordu. Ve onu tekrar kazıklarla deldiklerinde çok yüksek sesle çığlıklar attı ve ondan büyük miktarda
parlak kırmızı kan aktı. Sonunda tüketildi ve bu infaz bu hayaletin
görüntülenmesine ve rahatsız edilmesine son verdi.

Aynı şey, benzer hayaletlerin görüldüğü başka yerlerde de uygulandı; ve yerden çıkarıldıklarında kırmızı, uzuvları esnek ve esnek, solucan veya çürüme olmadan; ancak büyük bir koku olmadan değil. Yazar, bu hayaletler hakkında söylediklerini doğrulayan çeşitli başka yazarlardan alıntı yapıyor; bu hayaletlerin Silezya ve Moravya dağlarında hala oldukça sık
göründüğünü söylüyor.
Gece gündüz görülüyorlar; bir zamanlar onlara ait olan şeylerin, hiç kimse tarafından dokunulmadan hareket ettiği ve yer değiştirdiği görülüyor. Bu hayaletlere karşı tek çare, insanları rahatsız etmek için geri dönenlerin
başlarını kesmek ve vücutlarını yakmaktır.

Her neyse, bunu bir tür adalet yasası olmadan yapmıyorlar. Tanıkları çağırıp dinliyorlar; argümanları incelerler;
Çıkarılan cesetlere bakarlar,
yaşayanları taciz eden tarafların kendileri olduğunu tahmin etmelerine yol açan olağan işaretlerden herhangi birini bulup bulamayacaklarını görmek için, uzuvların hareketliliği ve esnekliği,
kanın akışkanlığı ve etin bozulmamış kalması gibi. Eğer
tüm bu işaretler bulunursa, o zaman bu cesetler onları
yakan cellatlara teslim edilir. Bazen hayaletlerin
infazdan sonra üç veya dört gün
tekrar ortaya çıkması olur. Bazen şüpheli kişilerin cesetlerinin
gömülmesi altı veya yedi hafta ertelenir. Çürümedikleri ve uzuvları
canlıyken olduğu kadar esnek ve esnek kaldığında, onları yakarlar. Bu kişilerin kıyafetlerinin, hiçbir canlının onlara dokunmadan hareket ettiği kesin olarak doğrulanır; ve yazarımız, kısa bir süre
içinde Olmutz'da taş atan ve sakinlere büyük sıkıntı veren bir hayalet
görüldüğünü devam ettirir.

BÖLÜM VIII.

MACARİSTAN'DA CANLILARIN KANINI EMEN ÖLÜ KİŞİLER.

Yaklaşık on beş yıl önce, Macaristan sınırında bir Haidamagne köylüsünün evinde konaklayan bir asker, bir gün ev sahibinin yanında masada otururken, evin sahibi tanımadığı
bir kişinin içeri girip onlarla birlikte masaya oturduğunu gördü. Ev sahibi, diğer kişiler gibi, bu durumdan garip bir şekilde korktu. Asker, söz konusu konudan habersiz olduğu için, bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Ancak evin sahibi ertesi gün öldüğünde, asker bunun ne anlama geldiğini sordu. Ona, ev sahibinin babasının cesedi olduğunu, on yıldır ölüp gömüldüğünü, böylece yanına oturduğunu, ölümünü ilan ettiğini ve ölümünü sağladığını söylediler.

Asker ilk önce alayı bilgilendirdi ve alay, genel subaylara bunu bildirdi ve onlar da Alandetti piyade alayının kaptanı Kont de Cabreras'ı bu durumla ilgili bilgi vermekle görevlendirdiler. Oraya, birkaç subay, bir cerrah ve bir denetçiyle birlikte gittiklerinde, evin tüm sakinlerinin ifadelerini dinlediler ve hepsi oybirliğiyle hayaletin evin sahibinin babası olduğunu ve askerin söylediği ve bildirdiği her şeyin tam olarak doğru olduğunu ve bunun köyün tüm sakinleri tarafından doğrulandığını söylediler. Bunun sonucunda, bu hayaletin cesedi mezardan çıkarıldı ve yeni ölmüş bir adamınkine, kanının da yaşayan bir adamınkine benzediği görüldü. Kont de Cabreras kafasını kesti ve tekrar mezarına yatırdı. Ayrıca, diğerlerinin yanı sıra, otuz yıldan fazla bir süre önce ölmüş ve yemek vakti evine üç kez geri dönen bir adamın benzer hayaletleri hakkında da bilgi aldı. İlk seferinde kendi kardeşinin boynundan, ikinci seferinde oğullarından birinin ve üçüncü seferinde evdeki hizmetçilerden birinin kanını emmişti; ve üçü de anında ve orada öldü. Bu ifadenin ardından komiser bu adamı mezarından çıkardı ve ilki gibi kanının da canlı bir kişininki gibi sıvı halde olduğunu görünce şakağına büyük bir çivi çakmalarını ve sonra onu tekrar mezara koymalarını emretti.

On altı yıldan fazla bir süredir gömülü olan ve kanını emerek iki oğlunun ölümüne neden olan üçüncüsünün yakılmasına neden oldu. Komiser genel subaylara raporunu verdikten sonra imparatorun sarayına gönderildi ve imparator hem savaş hem de adalet subayları, bazı hekimler ve cerrahlar ve bazı bilginlerin bu olağanüstü olayların nedenlerini incelemek üzere gönderilmesini emretti. Bu ayrıntıları bize anlatan kişi bunları 1730'da Fribourg en Brigau'da Monsieur the Count de Cabreras'dan duymuştu.

BÖLÜM IX.

YAHUDİ MEKTUPLARINDAN (LETTRES JUIVES) ALINAN BİR VAMPİRİN HİKÂYESİ;
MEKTUP 137.

Bu, 1738 tarihli yeni baskı "Lettres Juives"te okuduğumuz şeydir,
Mektup 137.

Macaristan'ın bu bölgesinde, Belgrad mahkemesinin iki memurunun belirtilen yerlere
inmesiyle ve Graditz'deki imparatorun birliklerinin bir memurunun, davanın görgü tanığı olmasıyla doğrulanan bir vampirlik sahnesi yaşadık.

Eylül ayının başında, Graditz'den üç fersah uzaklıktaki Kivsiloa köyünde, altmış iki yaşında yaşlı bir adam öldü.
Gömüldükten üç gün sonra, gece oğluna göründü ve ondan yiyecek bir şeyler istedi; oğlu ona bir şeyler verdikten sonra,
yedi ve kayboldu. Ertesi gün oğul komşularına olanları anlattı. O gece baba gelmedi;
ama ertesi gece kendini gösterdi ve yiyecek bir şeyler istedi. Oğlunun ona bir şey verip vermediğini bilmiyorlar; ama ertesi gün yatağında ölü bulundu. Aynı gün, köyde beş veya altı kişi aniden hastalandı ve birkaç gün içinde birbiri ardına öldüler.

Olanlardan haberdar edilen yerin memuru veya icra memuru, Belgrad mahkemesine bir rapor gönderdi ve mahkeme bu olayı araştırmak için köye bu memurlardan ikisini ve bir celladı gönderdi. Bu raporu aldığımız imparatorluk memuru, Graditz'den oraya, sık sık duyduğu bir olayın
tanıklığını yapmak için gitti.

Altı haftadır ölmüş olanların mezarlarını açtılar. Yaşlı adamınkine geldiklerinde, onu gözleri açık, güzel bir renge sahip, doğal solunumu olan, yine de ölü gibi hareketsiz buldular; buradan onun açıkça bir vampir olduğu sonucuna vardılar. Cellat kalbine bir kazık çaktı; sonra bir yığın kaldırıp cesedi küle çevirdiler. Ne oğlunun cesedinde ne de diğerlerinde vampirizmin hiçbir izine rastlanmadı.

Tanrıya şükür, kesinlikle saf değiliz. Fizik biliminin bu olguya
yaratabileceği tüm ışığın bunun nedenlerinden hiçbirini ortaya çıkaramadığını kabul ediyoruz. Yine de, yasal olarak ve dürüst kişiler tarafından onaylanan şeyin doğru olduğuna inanmayı reddedemeyiz. Burada 1732'de olanların bir kopyasını vereceğiz ve bunu Gleaner (_Glaneur_), No. XVIII'e ekledik.

BÖLÜM X.

DİĞER HAYALET ÖRNEKLERİ--GEANER'IN DEVAMI.

Latince _Oppida Heidanum_ olarak adlandırılan Macaristan'ın belirli bir kantonunda,
Tibisk'in ötesinde, _vulgo_ Teiss, yani Tokay'ın şanslı topraklarını sulayan nehir ile Transilvanya arasında, _Heyducqs_[463] adıyla bilinen insanlar, vampir dedikleri bazı ölü kişilerin, yaşayanlardan tüm kanı emdiğine,
böylece bunların gözle görülür şekilde zayıfladığına, cesetlerin ise sülükler gibi, kendilerini o kadar bol kanla doldurduğuna inanırlar ki, kanın kanallardan geldiği ve hatta gözeneklerden sızdığı görülür.
Bu görüş, onları onaylayan tanıkların rütbesinden şüphe edilemeyecek birkaç gerçekle doğrulanmıştır. Burada en dikkat çekici olanlardan bazılarını anlatacağız.

Yaklaşık beş yıl önce, Madreiga'da yaşayan bir Heyducq, Arnald Paul, bir vagon dolusu samanın düşmesiyle ezilerek öldü.
Ölümünden otuz gün sonra dört kişi aniden öldü ve ülkenin geleneğine göre vampirler tarafından taciz edilenlerin öldüğü gibi aynı şekilde.
Daha sonra bu
Arnald Paul'un sık sık Cassovia civarında ve Türk Sırbistan sınırlarında bir Türk vampir tarafından işkence gördüğünü anlattığını hatırladılar; çünkü yaşamları boyunca pasif vampir olanların öldükten sonra aktif vampirler haline geldiğine, yani emilenlerin de sırayla emdiğine; ancak vampirin mezarından toprak yiyerek ve kanını üzerine sürerek kendini iyileştirmenin bir yolunu bulduğuna inanıyorlardı; Ancak, bu önlem, ölümünden sonra böyle olmasını engellemedi, çünkü gömülmesinden kırk gün sonra mezardan çıkarıldığında, cesedinde bir baş vampirin tüm belirtilerini buldular. Vücudu kırmızıydı, saçları, tırnakları ve sakalı yeniden uzamıştı ve damarları, vücudunun her yerinden, onu saran kefen üzerine akan sıvı kanla doluydu. Mezardan çıkarma işleminin gerçekleştiği ve vampirlik konusunda yetenekli olan köyün hadnagi veya bailli'si, geleneğe göre, ölmüş Arnald Paul'ün kalbine çok
keskin bir kazık sapladı ve bu kazık, vücudunu baştan aşağı deldi ve dedikleri gibi, sanki yaşıyormuş gibi korkunç bir çığlık atmasına neden oldu: bunu yaptıktan sonra, kafasını kestiler ve tüm vücudunu yaktılar. Daha sonra vampirlikten ölen diğer dört kişinin cesetleri üzerinde de aynı şeyi yaptılar, çünkü onların da başkalarının ölümüne sebep olabileceğinden korkuyorlardı.

Ancak tüm bu performanslar, bu ölümcül mucizelerin geçen yılın sonlarına doğru, yani aynı köyün birkaç sakininin sefil bir şekilde
ölmesinden beş yıl sonra yeniden başlamasını engelleyemedi. Üç ay içinde, farklı cinsiyetlerden ve farklı yaşlardan on yedi kişi vampirlikten öldü; bazıları hasta olmadan, bazıları ise iki veya üç gün sonra. Diğer şeylerin yanı sıra, Heyducq Jotiuetzo'nun kızı olan Stanoska adında bir kızın, mükemmel sağlıkla yatağa girdiği, gecenin bir yarısı titreyerek uyandığı, korkunç çığlıklar attığı ve dokuz hafta önce ölmüş olan Heyducq Millo'nun oğlunun onu neredeyse
uykusunda boğduğunu söylediği bildirildi. O andan itibaren uyuşuk bir duruma düştü ve üç günün sonunda öldü. Bu kızın Millo'nun oğlu hakkında söyledikleri, onu hemen bir vampir olarak tanıttı: mezardan çıkarıldı ve öyle olduğu bulundu. Bölgenin önde gelenleri, doktorlar ve cerrahlarla birlikte, vampirliğin birkaç yıl önce aldıkları önlemlerden sonra nasıl tekrar ortaya çıkabileceğini incelediler. Sonunda, uzun bir aramadan sonra, ölmüş Arnald Paul'un sadece bahsettiğimiz dört kişiyi değil, ayrıca yeni vampirlerin yediği birkaç öküzü ve diğerlerinin arasında Millo'nun oğlunu da öldürdüğünü keşfettiler. Bu belirtiler üzerine, belirli bir süre içinde ölen herkesi mezardan çıkarmaya karar verdiler, vb. Kırk kişi arasında, on yedisinde vampirliğin en belirgin belirtileri bulundu; bu yüzden kalplerini deldiler ve kafalarını da kestiler ve sonra küllerini nehre attılar. Az önce bahsettiğimiz tüm bilgiler ve infazlar yasal olarak, usulüne uygun olarak yapılmış ve ülkede garnizonda bulunan birkaç subay, alayların baş cerrahları ve bölgenin başlıca sakinleri tarafından onaylanmıştır. Sözlü süreci geçen Ocak ayının sonuna doğru Viyana'daki İmparatorluk Savaş Konseyi'ne gönderilmiş ve tüm bu koşulların gerçekliğini incelemek için bir askeri komisyon kurulmuştur. Hadnagi Barriarar ve eski Heyducq'ların bildirgesi böyleydi ve Wurtemberg'li Alexander alayının teğmeni Battuer, Frustemburch alayının baş cerrahı Clickstenger, şirketin diğer üç cerrahı ve Stallach'taki kaptan Guoichitz tarafından imzalanmıştı.

Dipnotlar:

[463] Bu hikaye, görünüşe göre daha önce Haidamaque adıyla anlattığımız ve 1729 veya 1730'da gerçekleşen hikayeyle aynı.

BÖLÜM XI.

"LETTRES JUIVES" YAZARININ BU SAHTE HAYALETLER KONUSUNDAKİ
ARGÜDÜLERİ.

Bu sahte hayaletler hakkındaki görüşü ortadan kaldırmanın ve tamamen duyulardan yoksun cesetlerin ürettiği etkilerin imkansızlığını göstermenin iki farklı yolu vardır. Birincisi, vampirizmin tüm harikalarını fiziksel nedenlerle açıklamak; ikincisi, bu hikayelerin gerçekliğini tamamen reddetmek; ve ikinci yol, şüphesiz, en kesin ve en akıllıca olanıdır. Ancak, belirli bir yerdeki insanlar tarafından verilen bir sertifikanın yetkisinin, en saçma hikayenin gerçekliğinin açık bir göstergesi gibi göründüğü kişiler olduğu için, yalnızca felsefeyle ilgili konularda yasanın formalitelerine ne kadar az güvenmeleri gerektiğini göstermeden önce, birkaç kişinin vampirizm olarak adlandırdıkları hastalıktan gerçekten öldüğünü varsayacağım. İlk olarak, bazı günler gömülmüş olsalar bile, vücutlarının kanalları aracılığıyla sıvı kan
ayan cesetler olabileceği ilkesini ortaya koyuyorum. Ayrıca, bazı insanların kendilerini vampirler tarafından emildiklerini hayal etmelerinin çok kolay olduğunu ve bu hayalin yarattığı korkunun, onları yaşamdan mahrum edecek kadar şiddetli bir
dönüşüm yaratması gerektiğini de ekliyorum. Tüm gün bu sözde hayaletlerin veya _revenans_'ın yarattığı dehşetle meşgulken, bu hayaletlerin fikrinin uykuları sırasında hayal güçlerine gelmesi ve onlarda o kadar şiddetli bir dehşete neden olması çok sıra dışı mıdır? Bazılarının anında, bazılarının ise kısa bir süre sonra ölmesi? Bir anda korkudan ölen kaç kişi görmedik? Ve bazen sevincin kendisi de aynı derecede ölümcül bir etki yaratmadı mı? Leipzig dergilerinde[464] _Philosophicae et Christianae Cogitationes de Vampiriis, a
Joanne Christophoro Herenbergio_ başlıklı küçük bir çalışmanın anlatımını gördüm; "Vampirler Üzerine Felsefi ve Hristiyan Düşünceler, John Christopher Herenberg tarafından," Gerolferliste'de, 1733'te, 8. ciltte. Yazar, bu konuyu daha önce tartışmış oldukça fazla sayıda yazarın adını veriyor; öğle vakti kendisine görünen bir hayaletten, _geçerken_ bahsediyor. Vampirlerin yaşayanların ölümüne neden olmadığını ve onlar hakkında söylenen her şeyin yalnızca hastaların rahatsız edici hayal gücüne atfedilmesi gerektiğini savunuyor; çeşitli deneylerle hayal gücünün vücutta ve vücudun mizaçlarında çok büyük bozukluklara neden olabileceğini kanıtlıyor; Sclavonia'da katilleri kazığa oturttuklarını ve suçlunun kalbine bir kazık çaktıklarını; vampirler için de aynı cezayı uyguladıklarını, kanlarını emdikleri söylenen kişilerin ölümünün faillerinin onlar olduğunu varsaydıklarını gösteriyor. Onlara uygulanan bu cezanın bazı örneklerini verir, biri 1337 yılında, diğeri 1347 yılında. Ölülerin mezarlarında yemek yediğine inananların görüşünden bahseder; bu görüşün eskiliğini, Diriliş üzerine kitabının başında Tertullian'ın ve Tanrı Şehri üzerine b. viii. c. 27'de yaşamış Aziz Augustine'in ve Azizler üzerine vaazında xv.'de kanıtlamaya çalışır.

M. Herenberg'in vampirler üzerine çalışmasının içeriği neredeyse böyledir. Tertullian'ın[465] alıntıladığı pasaj, putperestlerin ölülerine, hatta bedenleri yakılmış olanlara bile, ruhlarının bununla eğlendiğine inanarak yiyecek sunduklarını çok iyi kanıtlıyor:
_Defunctis parentant, et quidem impensissimo studio, pro moribus eorum
pro temporibus esculentorum, ut quos sentire quicquam negant escam
desiderare proesumant._ Bu yalnızca putperestleri ilgilendiriyor.

Ancak St. Augustine, birkaç yerde, Hıristiyanların, özellikle Afrika'dakilerin, mezarlara et ve şarap götürme geleneğinden bahsediyor, bunları ibadet yemeği olarak üzerlerine koyuyorlardı ve bu sunuların esas olarak onların lehine yapıldığı yoksullar buna davet ediliyordu. Bu uygulama Tobit kitabındaki şu pasajdan yola çıkarak kurulmuştur: "Ekmeğini ve şarabını doğruların
kabirine koy ve günahkârlarla birlikte yememeye veya içmemeye dikkat et." Aziz Augustine'in annesi Aziz Monico[466], Afrika'da yapmaya alışkın olduğu şeyi Milano'da yapmayı arzuladığından, Milano piskoposu Aziz Ambrose, kilisesinde bilinmeyen bu uygulamayı onaylamadığını ifade etti. Kutsal kadın, meyve ve şarap dolu bir sepeti oraya götürmekle yetindi ve bunları kendisine eşlik eden kadınlarla birlikte çok ayık bir şekilde yedi, geri kalanını ise yoksullara bıraktı. Aziz Augustine, aynı pasajda, bazı ölçüsüz Hıristiyanların aşırı şarap içerek bu sunuları kötüye kullandığını belirtir: _Ne ulla occasio se ingurgitandi daretur ebriosis._

Ancak Aziz Augustine,[467] vaazları ve itirazlarıyla o kadar çok iyilik yaptı ki, Afrika Kilisesi boyunca yaygın olan ve kötüye kullanımı çok genel olan bu geleneği tamamen ortadan kaldırdı.
Tanrı Şehri hakkındaki kitaplarında[468], bu uygulamanın Kilise'de ne genel ne de onaylanmış olduğunu ve bunu uygulayanların, bu sunuların kendi erdemleriyle
kutsanması için bu yemeği şehitlerin mezarlarına sunmakla yetindiklerini itiraf eder; daha sonra onları alıp kendi ve yoksulların beslenmesi için kullanırlar: Quicumque suas epulas eo deferant, quad quidem a melioribus Christianis non fit, et in plelerisque terrarum nulla talis est consuetudo; tamen quicumque id faciunt, quas cum appossuerint, orant, et auferunt, ut vescantur vel ex eis etiam indigentibus largiantur. Aziz Augustine'e atfedilen iki vaazdan,[469] bu geleneğin eski zamanlarda Roma'ya sızdığı, ancak orada hiçbir zaman var olmadığı ve suçlanıp kınandığı anlaşılıyor.

Şimdi, eğer ölülerin mezarlarında yemek yiyebilecekleri ve Tertullian'ın bahsettiği kişilerin inandığı gibi, yemek yeme istekleri veya fırsatları olsaydı ve şehitlerin ve diğer Hıristiyanların mezarlarına meyve ve şarap koyma geleneğinden çıkarılabileceği gibi, belirli yerlerde ölülerin bedenlerinin yanına, ister mezarlıklara ister kiliselere gömülmüş olsunlar, et, şarap ve diğer içkiler koyduklarına dair iyi bir kanıtım olduğunu düşünüyorum. Çalışmamızda, Toul kasabası yakınlarındaki St. Mansuy Manastırı kilisesinde, derin yeraltında bulunan, içinde küçük domuz ve kümes hayvanı kemiklerinin görülebileceği birkaç kil ve cam vazo ve hatta tabak var. Bana, toprakta bulunan bu kalıntıların hiç bozulmamış bakir toprağa ve küllerle dolu ve alevlerin yakamayacağı bazı küçük kemikler içeren bazı vazoların veya küplerin yanına gömüldüğü söylendi; ve Hristiyanların ölülerini yakmadıkları ve bahsettiğimiz bu vazoların Hristiyanların mezarlarının bulunduğu bozulmuş toprağın altına yerleştirildiği bilindiğinden, yiyecek ve içeceklerin yanlarına gömüldüğü bu vazoların Hristiyanlar için değil, putperestler için tasarlandığı büyük olasılıkla çıkarılmıştır. Dolayısıyla, putperestler en azından ölülerin diğer yaşamda yemek yediğine inanıyorlardı. Eski Galyalıların[470] buna ikna olduklarına şüphe yok; mezarlarında genellikle ellerinde şişeler, sepetler ve diğer yiyecekler veya içki kapları ve kadehlerle tasvir edilirler;[471] yanlarında Hades'te ödenmesi gereken
konular için sözleşmeleri ve tahvilleri bile taşırlardı. _Negotiorum
ratio, etiam exactio crediti deferebatur ad inferos._

Şimdi, eğer ölülerin mezarlarında yemek yediğine,
dünyaya geri dönebileceklerine, yaşayanları ziyaret edebileceklerine, teselli edebileceklerine, eğitebileceklerine veya rahatsız edebileceklerine ve onlara yaklaşan ölümlerini tahmin edebileceklerine inanıyorlarsa, bu kadim insanların görüşüne göre vampirlerin dönüşü ne imkansız ne de inanılmazdır.

Ancak mezarlarında ve mezarlarından yemek yiyen ölü adamlar hakkında söylenen her şey hayal ürünü ve tüm olasılıkların ötesinde olduğundan ve bu şey
inanmış veya inanmış gibi görünenlerin sayısı ve niteliği ne olursa olsun
imkansız ve inanılmaz olduğundan, vampirlerin (dünyaya) dönüşünün sürdürülemez ve uygulanamaz olduğunu her zaman söyleyeceğim.

Dipnotlar:

[464] Supplem. ad visu Erudit. Lips. an. 1738, tom. ii.

[465] Tertull. de Resurrect. initio.

[466] Aug. Confess. lib. vi. c. 2.

[467] Aug. Epist. 22, ad Aurel. Carthag. et Epist. 29, ad Alipi. Item
de Moribus Eccl. c. 34.

[468] Aug. lib. viii. de Civit. Dei, c. 27.

[469] Aug. Serm. 35, de Sanctis, nunc in Appendice, c. 5. Serm. cxc.
cxci. s. 328.

[470] Antiquite expliquee, tom. iv. s. 80.

[471] Mela. lib. ii. c. 4.

BÖLÜM XII.

"HOLLANDALI GLEANERS" VEYA "GLANEUR HOLLANDAIS" TARTIŞMASININ DEVAMI.

Vampirizmin sözde şehitlerinin ölümünün anlatısını incelediğimde, salgın bir fanatizmin belirtilerini keşfediyorum; ve korkunun üzerlerinde bıraktığı izlenimin, kaybolmalarının gerçek nedeni olduğunu açıkça görüyorum. Stanoska adında, Heyducq Sovitzo'nun kızı olan ve mükemmel sağlıkla yatağa giren bir kız, gecenin bir yarısı titreyerek ve korkunç bir şekilde çığlık atarak uyandı ve dokuz haftadır ölü olan Heyducq Millo'nun oğlunun onu neredeyse uykusunda boğduğunu söyledi. O andan itibaren, perişan bir duruma düştü ve üç günün sonunda öldü.

Gözleri olan herkes, ne kadar az felsefi olurlarsa olsunlar,
tek başına bu anlatı, bu sözde vampirizmin sadece çarpık bir hayal gücünün sonucu olduğunu açıkça göstermemeli midir?
Bir kız uyanır ve birinin onu boğmak istediğini söyler ve yine de
emilmez, çünkü çığlıkları vampirin yemeğini yapmasını engellemiştir. Görünüşe göre daha sonra da ona böyle hizmet edilmemiştir, çünkü şüphesiz, diğer gecelerde onu yalnız bırakmamışlardır; ve eğer vampir onu taciz etmek isteseydi, inlemeleri orada bulunanları uyarmış olurdu.
Yine de, üç gün sonra ölür. Korkusu ve alçaklığı,
hüznü ve uyuşukluğu, hayal gücünün ne kadar güçlü bir şekilde
etkilendiğini açıkça gösterir.

Vebadan mustarip şehirlerde bulunan kişiler,
kaç kişinin korkudan hayatını kaybettiğini deneyimle bilirler.
Bir adam
en ufak bir hastalıkla saldırıya uğradığında,
salgın bir hastalığa yakalandığını düşünür ve bu düşünce
ona o kadar büyük bir his
verir ki, sistemin böyle bir devrime
karşı koyması neredeyse imkansızdır. Şövalye de Maifin
Paris'teyken, o şehirde hüküm süren salgın sırasında Marsilya'da olduğunu ve hizmetçisinin hafif bir hastalığı yüzünden duyduğu korkudan ölen bir kadın gördüğünü söyledi. Hizmetçisinin vebaya yakalandığını düşünüyordu.
Bu kadının kızı hastaydı ve neredeyse
ölüyordu.

Aynı evde bulunan diğer kişiler yatağa girdiler, bir
doktor çağırdılar ve ona veba olduklarını söylediler. Doktor geldiğinde,
hizmetçiyi ve diğer hastaları ziyaret etti ve hiçbiri
salgın hastalığa yakalanmadı. Zihinlerini sakinleştirmeye çalıştı ve onlara
kalkmalarını ve her zamanki gibi yaşamalarını emretti; ancak ailenin hanımı için gösterdiği özen, yalnızca iki gün içinde korkudan ölen

kadına yönelik olarak işe yaramadı.

Pasif bir vampirin ölümüyle ilgili ikinci anlatıyı düşünün,
korkunun ve önyargının korkunç etkilerinin en belirgin kanıtlarını göreceksiniz. (Önceki bölüme bakın.) Bu adam, gömüldükten üç gün sonra, gece oğluna görünür, yiyecek bir şeyler ister,
yeyip kaybolur. Ertesi gün, oğul komşularına başına gelenleri anlatır. O gece baba görünmez; ancak ertesi gece oğlunu yatağında ölü bulurlar. Bu sözlerde önyargı ve korkunun en kesin izlerini kim algılayamaz? Bunlar ilk kez vampirizmin sözde kurbanının hayal gücü üzerinde etki ettiğinde, tüm etkilerini göstermezler ve sadece zihnini daha canlı bir şekilde etkilemekle kalmazlar; bu da
olmada ve doğal olarak ortaya çıkacak etkiyi üretmede başarısız olmaz.

Ölü adamın, oğlunun rüyasını arkadaşlarına anlattığı günün gecesinde geri dönmediğine dikkat edin, çünkü
görünüşe göre,
onlar onunla birlikte oturmuş ve onun korkusuna yenik düşmesini engellemişler.

Şimdi, kanla dolu ve sakalı, saçı ve tırnakları tekrar uzamış olan o cesetlere geliyorum. Bu mucizelerin üç kısmına itiraz edilebilir ve birkaçının doğruluğunu kabul edersek çok hoşgörülü olunabilir.
Tüm filozoflar, insanların ve hatta bazı tarihçilerin, sadece biraz sıra dışı görünen şeyleri ne kadar abarttıklarını gayet iyi bilirler. Yine de, bunların nedenini fiziksel olarak açıklamak imkansız değildir.

Deneyim bize, ölü bedenleri mükemmel bir şekilde taze tutacak belirli toprak türleri olduğunu öğretir. Bunun nedenleri,
sık sık, ben bunları özel olarak anlatma zahmetine girmeden
açıklanmıştır. Thoulouse'da bir kilisede bazı rahiplere ait bir tonoz vardır, burada bedenler o kadar mükemmel kalmıştır ki, orada yaklaşık iki yüzyıldır bulunan ve hala yaşıyor gibi görünen
bazıları vardır.

Dik bir duruşla duvara yaslanmışlardır ve
genellikle giydikleri elbiseleri giymişlerdir. Çok dikkat çekici olan şey,
aynı tonozun diğer tarafına yerleştirilen bedenlerin
iki veya üç gün içinde solucanların yemeği haline gelmesidir.

Tırnakların, saçların ve sakalların büyümesine gelince, bu genellikle birçok cesette
algılanır. Vücutta hala çok fazla
nem kalmasına rağmen, bir süre sonra
canlı bir ruh gerektirmeyen kısımlarda bir miktar artış görmemiz şaşırtıcı değildir.

Vücut kanallarından akan sıvı kan daha büyük bir zorluk oluşturuyor gibi görünmektedir; ancak bunun için fiziksel nedenler gösterilebilir. Güneşin ısısının, vücudu korumaya uygun olan topraklarda bulunan azotlu ve kükürtlü parçacıkları ısıtması, bu parçacıkların yeni gömülen cesetlere dahil olması, mayalanması, pıhtılaşması ve pıhtılaşmış kanı eritmesi, sıvı hale getirmesi ve ona tüm kanallardan derece derece akma gücü vermesi çok olasıdır. Bu görüş, bir deneyle doğrulandığı için çok daha olası görünüyor. Bir cam veya toprak kapta bir kısım kil veya sütü iki kısım krem ​​tartarla karıştırıp kaynatırsanız, sıvı beyazdan kırmızıya döner, çünkü tartarik tuz sütün en yağlı kısmını seyreltmiş ve tamamen çözmüş olacak ve onu bir tür kana dönüştürecektir. Vücudun damarlarında oluşan şey biraz daha kırmızıdır, ancak daha koyu değildir; o zaman,
ısı, bu deneyle neredeyse aynı etkileri üreten bir fermantasyona neden olabilir. Ve bu, etin ve kemiklerin suyunun kil ile çok benzediğini ve yağ ve iliğin kilin en yağlı kısımları olduğunu düşünürsek
daha kolay bulunacaktır. Şimdi fermente olan tüm bu parçacıklar,
deneyin kuralına göre, bir tür kana dönüştürülmelidir. Böylece,
pıhtılaştırılıp eritilenin yanı sıra, sözde
vampirler, yağ ve iliğin
erimesiyle oluşması gereken kanı da dökerler.

BÖLÜM XIII.

1693 VE 1694'ÜN "MERCURE GALENT"İNDEN ALINAN ANLATIM,
HAYALETLERLE İLGİLİ.

1693 ve 1694 yıllarına ait kamusal anma yazıları, Polonya'da ve her şeyden önce Rusya'da görülen _oupires_, vampirler veya hayaletlerden bahseder. Öğleden gece yarısına kadar görünürler ve gelip yaşayan insanların veya hayvanların kanını o kadar bol miktarda emerler ki bazen kan burunlarından ve özellikle kulaklarından akar ve bazen de ceset tabutunda sızan kendi kanında yüzer.[472] Vampirin bir tür açlığı olduğu ve onu saran keteni
yemesine neden olduğu söylenir. Bu canlandırıcı varlık veya _oupire_, mezarından veya ona benzeyen bir iblisten çıkar, geceleyin yakın akrabalarını veya arkadaşlarını şiddetle kucaklamak ve onlara sarılmak için gider ve kanlarını o kadar çok emer ki onları zayıflatır ve zayıflatır ve sonunda ölümlerine neden olur.
Bu zulüm tek bir kişiyle sınırlı kalmaz; Ailenin son kişisine kadar uzanır, eğer hayaletin başı kesilerek veya kalbi açılarak kesilmezse, cesedi tabutunda, esnek, şiş ve kırmızı renkte bulunur, ancak bir zamanlar ölmüş olabilir. Vücudundan büyük miktarda kan çıkar, bazıları bunu ekmek yapmak için unla karıştırır; ve normal olarak yenen bu ekmek, bir daha geri dönmeyen ruh tarafından işkence görmekten onları korur.

Dipnotlar:

[472] V. Moreri, _stryges_ kelimesi hakkında.

BÖLÜM XIV.

"GLANEUR DE HOLLANDE", DUTCH GLEANER'IN 1733'TEKİ TAHMİNLERİ.--NO.
IX.

Hiçbir şekilde saf olmayan Hollandalı Gleaner, bu gerçeklerin doğruluğunu kesin olarak varsayar, bunları tartışmak için geçerli bir nedeni yoktur ve bu konuda hafife aldığını gösteren bir şekilde akıl yürütür; vampirlerin görüldüğü insanların çok cahil ve çok saf olduğunu, bu yüzden bahsettiğimiz hayaletlerin sadece önyargılı bir hayalin etkileri olduğunu iddia eder. Bütün bunlar, zamanlarının büyük bir bölümünde sadece yulaf, kök ve ağaç kabuğundan yapılmış ekmek yiyen bu insanların kötü beslenmesiyle ortaya çıkar ve artar; bu besinler sadece kanın akmasına neden olur, bu da sonuç olarak bozulmaya çok yatkındır ve hayal gücünde karanlık ve kötü fikirler üretir. Bu hastalığı, ısırılan kişiye zehrini ileten deli bir köpeğin ısırmasına benzetir; Böylece, vampirizmle enfekte olanlar, bu tehlikeli zehri, birlikte oldukları kişilere iletirler. Vampirlerin uyanıklığı, rüyaları ve sahte hayaletleri buradan gelir.

Bu zehrin, insanın en saf
özüyle beslenen, sürekli olarak kalbini kemiren,
bedeni öldüren ve onu mezarın
derinliklerinde bile terk etmeyen bir solucandan başka bir şey olmadığını varsayar. Zehirlenen veya bulaşıcı hastalıktan ölenlerin bedenlerinin, kanın damarlarında donmaması nedeniyle, ölümlerinden sonra katılaşmadığı kesindir; tam tersine, tıpkı vampirlerde olduğu gibi seyrekleşir ve köpürür; sakalları, saçları ve tırnakları uzar, ciltleri pembe olur, kan her yerde şişip bollaştığı için şişmanlamış gibi görünürler.

Vampirlerin kazık kalplerine saplandığında çıkardıkları çığlıklara gelince, bundan daha doğal bir şey yoktur; orada hapsedilmiş ve
bu şekilde şiddetle dışarı atılan hava, boğazdan geçerken zorunlu olarak o sesi üretir. Ölü bedenler genellikle dokunulmadan da aynı şeyi yapar. Bunun, sadece melankoli veya batıl inançla bozulmuş bir hayal gücü olduğunu ve az önce bahsettiğimiz hastalığın, gelip vücuttaki tüm kanı son damlasına kadar emen vampir cesetleri tarafından üretilebileceğini hayal edebildiğini sonucuna varır. Biraz önce, 1732'de Macaristan, Moravya ve Türk Sırbistan'da tekrar bazı
vampirler keşfettiklerini; bu olgunun şüphe duyulmayacak kadar iyi
olduğunu; birkaç Alman
doktorunun bu konu hakkında Latince ve Almanca oldukça kalın ciltler
yazdığını; Germen Akademileri ve Üniversitelerinin hala
Stanoska'lı Arnald Paul, Sovitzo'nun kızı ve Heyducq Millo'nun isimleriyle
çınladığını, Macaristan'ın Medreiga semtinin ünlü vampirlerinin
adlarıyla
çınladığını söylüyor.

İşte arkadaşlarımdan birine yazılmış, bana iletilmek üzere yazılmış bir mektup; konu Macaristan'ın hayaletleri;[473] yazar vampirler konusunda Gleaner'dan çok farklı düşünüyor.

"Abbe dom Calmet'in vampirlerle ilgili sorularına cevaben,
aşağıda imzası bulunan kişi, Avrupa'daki tüm Gazetelerde yayınlanan ve kamuya açıklanmış tapularda veya beyanlarda şüphesiz okumuş olacağından daha doğru veya daha kesin hiçbir şey olmadığını kendisine temin etme şerefine sahiptir. Ancak ortaya çıkan tüm bu kamu beyanları arasında, Abbe, merhum Majesteleri Charles VI. tarafından emredilen ve o zamanlar Sırbistan Krallığı'nın Valisi veya Valisi olan Merhum Dük Charles Alexander of Wirtemberg tarafından yerine getirilen Belgrad'dan gelen heyete gerçek ve kötü şöhretli bir gerçek olarak dikkatini vermelidir; ancak şu anda elimde olmayan belgeler nedeniyle yıl veya günü belirtemiyorum.

"O prens, yarısı askeri subaylardan ve yarısı sivil subaylardan oluşan bir heyeti, krallığın baş denetçisiyle birlikte, Ünlü bir vampir, birkaç yıl önce ölmüş, akrabaları arasında büyük bir yıkım yaratıyordu; çünkü şunu iyi not edin ki, bu kan emiciler türümüzü yok etmekten yalnızca aileleri ve kendi akrabaları arasında zevk alıyorlar. Bu heyet, ahlakları ve hatta bilgileriyle tanınan, kusursuz karakterli erkeklerden ve kişilerden oluşuyordu; hatta iki tarikat arasında bazı bilgili kişiler bile vardı: yemin ettirildiler ve
Wirtemberg Prensi Alexander'ın alayının el bombacılarından bir teğmen ve adı geçen alaydan yirmi dört el bombacısı eşlik etti.

"En saygın olanlar ve o sırada Belgrad'da bulunan dükün kendisi, yapılacak olan doğru kanıtın
gözlemcileri olmak için bu heyete katıldı.

"Yerlerine vardıklarında, beş kişinin amcası olan vampirin, yeğenleri ve yeğenleri, iki hafta içinde üçünü ve kendi kardeşlerinden birini öldürdüğünü gördüler. Beşinci kurbanı olan yeğeninin güzel genç kızıyla başlamıştı ve onu iki kez emmişti ki, aşağıdaki operasyonlarla bu üzücü trajediye son verildi.

"Belgrad'a yakın bir köye, gece vakti, alenen, görevli komiserlerle birlikte gittiler ve vampirin
mezarına gittiler. Beyefendi bana ölenlerin ne zaman emildiğini veya konunun ayrıntılarını söyleyemedi. Kanı emilen kişiler kendilerini acınası bir halsizlik, zayıflık ve bitkinlik halinde buldular, işkence o kadar şiddetliydi. Üç yıl
gömülmüştü ve bu mezarda bir lambaya benzeyen, ama o kadar parlak olmayan bir ışık gördüler.

"Mezarı açtılar ve orada bizim gibi sağlam ve görünüşe göre
sağlam bir adam buldular; saçları ve vücudundaki kıllar, tırnakları, dişleri ve gözleri şu anda var olan bizlerde olduğu gibi
sağlam ve kalbi çarpıyordu.

"Sonra onu mezarından çıkarmaya başladılar, gerçekte vücut esnek değildi, ne etten ne de kemikten yoksundu; sonra kalbini yuvarlak, sivri, demir bir mızrakla deldiler; oradan kanla karışık beyazımsı ve akışkan bir madde çıktı, ama kan maddeden daha baskındı ve hiç kötü koku yoktu. Daha sonra, İngiltere'de idamlarda kullanılana benzer bir
baltayla kafasını kestiler; aynı şekilde, az önce anlattığım gibi bir madde ve kan
çıktı, ancak kalpten akan kana oranla daha boldu.

"Ve tüm bunlardan sonra onu tekrar mezarına attılar, onu hemen
tüketmek için kireçle; ve bundan sonra iki kez
emilmiş olan yeğeni daha iyi oldu. Bu kişilerin
emildiği yerde çok mavi bir nokta oluşuyor; kanın
çekildiği kısım belirsiz, bazen bir yerde bazen başka bir yerde oluyor. Bu, en güvenilir
belgelerle
doğrulanmış ve 1.300'den fazla kişinin gözü önünde kabul edilmiş veya uygulanmış, hepsi de inanmaya değer, meşhur bir gerçektir.

"Ancak, bilgili
Abbe dom Calmet'nin merakını daha iyi gidermek için, bu konuda kendi gözlerimle
gördüklerimi ona daha ayrıntılı olarak anlatma zevkini saklı tutuyorum ve bunu kendisine göndermesi için
Chevalier de St. Urbain'e vereceğim; bunda olduğu gibi, her şeyde de, ona hiç kimsenin, çok mütevazı ve çok itaatkar hizmetkarı, Merhum Prens Alexander of Wirtemberg'in alayında ci-devant Yüzbaşı ve onun Yarbay'ı ve şu anda Monsieur Baron Trenck'in alayında ilk el bombacı Yüzbaşısı olan L. de Beloz kadar mükemmel bir saygı ve hürmetle yaklaşılmadığını kanıtlama fırsatı bulmaktan çok memnunum."

Dipnotlar:

[473] Bunun yalnızca X. Bölüm'de daha önce söylenenlerin bir tekrarı olduğuna inanmak için sebepler var.

XV. BÖLÜM.

HAYALETLER HAKKINDA BAŞKA BİR MEKTUP.

Bu konuya ışık tutabilecek hiçbir şeyi atlamamak için, hayaletler konusunda iyi bilgilendirilmiş çok dürüst bir adamın
mektubunu buraya ekleyeceğim. Bu mektup bir akrabaya yazılmıştı.

"Sevgili kuzenim, olan bitenden tam olarak haberdar olmak istiyorsun
Macaristan'da birçok insanın ölümüne sebep olan hayaletler hakkında. Size bu konuda bilgili bir şekilde yazabilirim, çünkü o mahallelerde birkaç yıl geçirdim ve doğal olarak meraklıyım. Hayatım boyunca ruhlar ve büyücülük hakkında gerçek veya sahte sonsuz sayıda hikaye duydum, ancak bin tanesinden tek birine bile inanmadım. Bu konuda fazla dikkatli olamayız, aldatılma riskini göze alırız. Yine de, o kadar iyi doğrulanmış bazı gerçekler var ki, onlara inanmaktan başka bir şey yapamayız. Macaristan'daki hayaletlere gelince, olay şu şekilde gerçekleşir: Kişi kendini halsiz hisseder, iştahını kaybeder, gözle görülür şekilde zayıflar ve sekiz veya on günün sonunda, bazen iki hafta sonra, ateş veya zayıflık ve kanın kuruması dışında başka bir semptom olmadan ölür. "O ülkede, böyle bir kişiye yapışan ve kanını emen bir hayalet olduğunu söylerler. Bu hastalığa yakalananların büyük çoğunluğu, gölgenin bedeni takip ettiği gibi, her yerde onları takip eden beyaz bir hayalet gördüklerini düşünürler. Temeswar'daki yasakta, Eflaklılar arasında konuşlandırıldığımızda, kornet olduğum bölüğün iki atlısı bu hastalıktan öldü ve bu hastalığa yakalanan diğer birkaç kişi de, bölüğümüzden bir onbaşı, ülke halkının bu durumda kullandığı ilacı kullanarak karışıklığa son vermeseydi, aynı şekilde ölmüş olacaklardı. Çok dikkat çekici ve yanılmaz olmasına rağmen, bunu hiçbir ritüelde okumadım. Şöyle:--

"Herhangi bir kirlilikten
kurtulacağından emin olacak kadar genç bir çocuk seçerler; onu asla tökezlememiş ve tamamen siyah olan sakatlanmamış bir ata bindirirler. Onu mezarlıkta gezdirip tüm mezarların üzerinden geçirtiyorlar; hayvanın, binicisine verilen bir sopanın tekrar tekrar vurmalarına rağmen
geçmeyi reddettiği mezarın bir vampir tarafından
doldurulduğu söyleniyor. Bu
mezarları açıyorlar ve orada sanki mutlu ve sessizce uyuyan bir adammış gibi
şişman ve yakışıklı bir ceset buluyorlar. Bu cesedin boğazını bir kürek darbesiyle kesiyorlar ve oradan büyük miktarda en iyi kırmızı kan akıyor. Kişi, boğazını kestiği kişinin
sağlıklı ve yaşayan bir adam olduğuna yemin edebilir. Bunu yaptıktan sonra,
mezarları dolduruyorlar ve hastalığın sona ereceğini ve bu hastalığa yakalananların hepsinin, uzun bir hastalıktan kurtulan ve
çok zayıflamış insanlar gibi, derece derece güçlerini geri kazanacaklarını düşünebiliriz. Bu, tam da bu hastalığa yakalanan atlılarımızın başına geldi. O zamanlar ben bölüğün komutanıydım, yüzbaşım ve teğmenim yoktu. O onbaşının deneyi benden habersiz yapmış olmasına çok sinirlenmiştim ve ona
çok sert bir dayak atma eğilimime karşı koymak için dünyadaki tüm sıkıntıyı çektim - imparatorun birliklerinde çok ucuz olan bir
mal. Bu operasyonda bulunmak için dünyayı verirdim; ama kendimi olduğu gibi memnun etmek zorundaydım."

Aynı memurun bir akrabası bana 17 Ekim 1746'da, Macaristan'da yirmi yıl görev yapmış ve hayaletlerle ilgili orada söylenen her şeyi çok merakla incelemiş olan kardeşinin, o ülkenin insanlarının diğer uluslardan daha saf ve batıl inançlı olduğunu ve kendilerine gelen hastalıkları büyülere bağladığını kabul ettiğini yazdı. Bir ölünün kendilerine bu hastalığı gönderdiğinden şüphelendikleri anda, yargıca haber veriyorlar ve yargıç da bazı tanıkların ifadeleri üzerine cesedi mezardan çıkarıyor. Başını bir kürekle kesiyorlar ve eğer kan damlası gelirse, bunun hasta kişiden emdiği kan olduğu sonucuna varıyorlar. Ama bana yazan kişi, o ülkede bu şeyler hakkında düşünülenlere inanmaktan çok uzak görünüyor.

Varşova'da, bir rahip, bir eyerciye atı için bir dizgin yapmasını emrettikten sonra, dizgin yapılmadan önce öldü ve Polonya'da vampir
dedikleri kişilerden biri olduğu için, mezarından din adamlarının genellikle gömüldüklerinde giydiği gibi giyinerek çıktı, atını ahırdan aldı,
atına bindi ve tüm Varşova'nın gözü önünde eyercinin dükkanına gitti, orada ilk başta sadece eyercinin karısını buldu, o da korktu ve kocasını çağırdı; geldi ve rahip dizginini istedi, "Ama sen öldün, Bay Cure." diye cevapladı. Rahip, "Sana olmadığımı göstereceğim," diye cevapladı ve aynı zamanda onu o kadar etkiledi ki zavallı eyerci birkaç gün sonra öldü ve rahip mezarına geri döndü.

Posnania'nın starost'u Kont Simon Labienski'nin kâhyası öldüğünde, Kontes Dowager de Labienski, hizmetlerine duyduğu minnetten dolayı, onu o ailenin lordlarının
mahzenine gömmek istedi. Bu yapıldı; ve bir süre sonra, mahzenin bakımını yapan
kilise görevlisi, orada bir düzensizlik olduğunu fark etti ve bunu ________'e bildirdi. O da, Polonya'da kabul gören
geleneğe göre, kâhyanın başının kesilmesini istedi. Bu, birkaç kişinin ve aralarında Polonyalı bir subay olan ve genç Kont Simon Labienski'nin valisi olan Sieur Jouvinski'nin de bulunduğu birkaç kişinin huzurunda yapıldı.
Kilise görevlisi, kafasını kesmek için bu cesedi mezarından çıkardığında dişlerini gıcırdattığını ve kanın, şiddetli bir şekilde ölen birininki kadar akıcı olduğunu ve orada bulunan herkesin saçlarının diken diken olduğunu gördü; ve beyaz bir mendili bu cesedin kanına batırdılar ve tüm aileye kandan biraz içirdiler, böylece
işkence görmezler.

BÖLÜM XVI.

ANTİK ÇAĞDA VAMPİRİZMİN SAHTE İZLERİ.

Bazı bilgili kişiler en uzak antik çağda vampirizmin izlerini keşfettiklerini
düşündüler; ancak bunun hakkında söyledikleri
vampirlerle ilgili anlatılanlara yaklaşmıyor. Lamialar, strigalar, yaşayan insanların kanını emdikleri ve böylece ölümlerine neden oldukları iddia edilen büyücüler, yeni doğan çocukların ölümüne tılsımlar ve kötü büyülerle neden oldukları söylenen büyücüler, vampirler olarak anladığımız şeyden başka bir şey değildir; bu lamia ve strigaların gerçekten var olduğu kabul edilse bile, bunun asla iyi bir şekilde kanıtlanabileceğine inanmıyoruz.

Bu terimlerin Kutsal Yazıların versiyonlarında bulunduğunu kabul ediyorum.
Örneğin, İşaya, Babil'in yıkıldıktan sonra ne duruma düşeceğini anlatırken, onun satirlerin, lamiaların ve strigaların (İbranice'de _lilith_) meskeni olacağını söylüyor. İbranilere göre bu son terim, Yunanlıların yeni doğan çocukları öldürmeye çalışan büyücüler veya sihirbazlar olan _strix_ ve _lamiae_ ile ifade ettikleri aynı şeyi ifade eder. Yahudilerin yeni doğum yapan bir kadının odasının dört köşesine "Adem, Havva, buradan _lilith_ gidin" yazmaya alışkın olmaları buradan gelir.

Eski Yunanlılar bu tehlikeli büyücüleri _lamiae_ adıyla bilirlerdi ve çocukları yediklerine veya ölene kadar tüm kanlarını emdiklerine inanırlardı.[474]

Yetmişler, İşaya'da İbranice _lilith_ kelimesini _lamia_ olarak çevirir.
Euripides ve Aristophanes'in Şerhi de ondan ölümcül bir canavar, ölümlülerin düşmanı olarak bahseder. Ovidius, strigae'lerden bahsederken, onları gece uçan ve onları
yiyip kanlarıyla besleyecek bebekleri arayan tehlikeli kuşlar olarak tanımlar.[475]

Bu önyargılar barbar insanların zihninde o kadar derin kök salmıştı ki, strigae veya büyücü olduklarından ve insanları diri diri yediklerinden şüphelenilen kişileri ölüme mahkûm ediyorlardı. Charlemagne, yeni tebaası olan Saksonlar için yazdığı Capitularies'de[476], bir erkek veya kadının büyücü olduğuna (striges esse) ve diri insanları yiyenleri ölüme mahkûm eder. Aynı şekilde, onları
yaktıranları, etlerini
yenlere verenleri veya kendileri yiyenleri de mahkûm eder.

Burada, her şeyden önce, diri diri insanları yiyen insanlar olduğuna inandıkları, onları öldürüp yaktıkları belirtilebilir;
bazen etleri yenmiştir, Rusya'da vampirlerin kanıyla yoğrulmuş ekmek yediklerini gördük; ve eskiden cesetleri vahşi hayvanlara maruz bırakılırdı, tıpkı bu hayaletlerin bulunduğu ülkelerde hala yapıldığı gibi, kazığa oturtulduktan veya başları kesildikten sonra.

Lombardların yasaları da aynı şekilde, başka birinin hizmetkarının cadı, _strix_ veya _masca_ olarak öldürülmesini yasaklar.

Bu son kelime, _masca_, buradan gelen _mask_, Latince _larva_, bir ruh, bir hayalet, bir hayalet ile aynı anlama sahiptir.

Hayaletlerin sayısına, 858 yılında Sigibert Kroniği'nde bahsedilen hayaleti sınıflandırabiliriz.

Theodore de Gaza'nın[477] Campania'da bir işçi tarafından
işletilen küçük bir çiftliği vardı. Toprağı kazmakla meşgulken,
içinde ölü bir adamın küllerinin bulunduğu yuvarlak bir vazo keşfetti;
doğrudan, ona bu vazoyu içindekilerle birlikte tekrar toprağa koymasını emreden bir hayalet belirdi, aksi takdirde
en büyük oğlunu öldüreceğini söyledi. İşçi bu tehditlere hiç aldırış etmedi ve birkaç gün içinde en büyük oğlu yatağında ölü bulundu. Kısa bir süre sonra, aynı hayalet tekrar ona göründü,
aynı emri tekrarladı ve ikinci oğlunu öldürmekle tehdit etti.
İşçi tüm bunları, çiftliğine gelip her şeyi yerine koyduran
efendisi Theodore de Gaza'ya bildirdi. Bu hayalet görünüşe göre bir iblis ya da o noktada gömülen bir
paganın ruhuydu.

Michael Glycas[478], sevgili oğlunu kaybeden imparator Basilius'un, Santabaren'li siyah bir rahip aracılığıyla, az önce ölmüş olan oğlunu görme yetkisi elde ettiğini; onu gördüğünü ve kollarında kaybolana kadar oldukça uzun bir süre onu kucakladığını anlatır. O zaman, oğlunun
şeklinde beliren sadece bir hayaletti.

O yıl Mayence piskoposluğunda, kendini
önce taş atarak, bir evin duvarlarına, sanki güçlü bir tokmak darbesiyle vurarak; sonra konuşarak,
bilinmeyen şeyleri ifşa ederek; bazı hırsızlıkların faillerini ve komşular arasında anlaşmazlık ruhunu yaymaya uygun diğer şeyleri söyleyerek belli eden bir ruh vardı.
Sonunda öfkesini, tüm mahalleye
zulmetmeyi ve nefret uyandırmayı sevdiği, özellikle bir kişiye yöneltti ve Tanrı'nın gazabını tüm köye
uyan kişinin kendisi olduğunu ilan etti. Onu her yerde takip etti, ona en ufak bir rahatlama anı bile vermedi. Evinde topladığı tüm hasadı yaktı ve girdiği tüm yerleri ateşe verdi.

Rahipler şeytan çıkardı, dualarını okudu, etrafa kutsal su döktü.
Ruh onlara taş attı ve birkaç kişiyi yaraladı. Rahipler çekildikten sonra, kendisinin yakındığını ve
kendisini bir rahibin başlığı altında sakladığını, rahibin adını verdiğini ve
yerin bir avukatının kızını baştan çıkarmakla suçladığını
duydular. Bu rahatsız edici musallat olma olayını üç yıl boyunca sürdürdü ve
köydeki tüm evleri yakana kadar da bırakmadı.

Burada, yakın akrabalarının ölümünü duyurmak için gelen Macaristan hayaletleriyle bağlantılı bir örnek yer alıyor. Afrika'daki Upsala Piskoposu Evodius, 415'te Aziz Augustine'e[479] yazar veya sekreter olarak yanında bulundurduğu ve nadir görülen masumiyet ve saflıkta bir hayat süren genç bir adamın, yirmi iki yaşında yeni ölmüş olan erdemli bir dul kadının, bir rüyasında, her iki cinsiyetten Tanrı'nın diğer hizmetkarlarıyla birlikte, gümüştenmiş gibi parlayan bir sarayı süsleyen bir diyakoz gördüğünü yazar. Kadın, sarayı kimin için hazırladıklarını sorar ve ona bir gün önce ölen genç bir adam için olduğunu söylerler. Kadın daha sonra aynı sarayda, beyazlar giymiş yaşlı bir adam görür ve bu adam iki kişiye bu genç adamı mezarından çıkarıp cennete götürmelerini emreder. Bu genç adamın öldüğü aynı evde, yarı uykulu yaşlı bir adam, elinde bir defne dalı olan ve üzerinde bir şeyler yazan bir adam görür. Genç adamın ölümünden üç gün sonra, Armenius adında bir rahip olan babası, Manblosa Piskoposu olan aziz yaşlı Theasus ile teselli etmek için bir manastıra çekilmişti, ölen oğul bu manastırın bir rahibine göründü ve ona Tanrı'nın onu kutsanmışlar arasına kabul ettiğini ve babasını almaya gönderdiğini söyledi. Aslında, dört gün sonra babasının hafif bir ateşi oldu, ancak o kadar hafifti ki doktor ona korkulacak bir şey olmadığını söyledi. Yine de yatağına gitti ve aynı anda, henüz konuşurken öldü.

Korkudan ölmedi, çünkü rahibin rüyasında gördükleri hakkında hiçbir şey bilmediği anlaşılıyor.

Aynı piskopos Evodius, birkaç kişinin öldükten sonra, yaşamları boyunca olduğu gibi, gece veya hatta açık havada evlerine girip çıktıklarını gördüğünü anlatır. "Ayrıca," diye ekliyor Evodius, "bedenlerin gömüldüğü yerlerde ve özellikle kiliselerde, gecenin belirli bir saatinde yüksek sesle dua eden kişilere benzer bir ses duyduklarını söylüyorlar. Hatırlıyorum," diye devam ediyor Evodius, "birkaç kişi ve diğerlerinin yanı sıra bu hayaletlere tanık olan bir kutsal rahip tarafından, vaftizhaneden çok sayıda bu ruhların, ışık saçan bedenlerle çıktığını gördüklerini ve daha sonra kilisenin ortasında dua ettiklerini duyduklarını duydum." Aynı Evodius, ayrıca, manastırda çok dindar bir şekilde yaşayan Profuturus, Privus ve Servilius'un, öldüklerinden beri kendisiyle konuştuklarını ve ona söylediklerinin gerçekleştiğini söylüyor.

St. Augustine, Evodius'un söylediklerini anlattıktan sonra,
gerçek ve sahte vizyonlar arasında büyük bir ayrım yapılması gerektiğini kabul eder ve
bunları adil bir şekilde ayırt etmek için kesin bir yola sahip olmayı isteyebileceğini ifade eder.

Ama böyle ayırt etmek için gerekli bilgiyi bize kim verecek, bu kadar
zor ve yine de çok gerekli, çünkü gerçek ve sahte mucizeleri yanılmaz bir şekilde ayırt etmek veya Yüce Tanrı'nın işlerini karanlık meleğinin illüzyonlarından ayırt etmek için kesin ve
açıklayıcı işaretlerimiz bile yok.

Dipnotlar:

[474]
"Neu pransae lamiae vivum puerum ex trahat alvo."
_Horat. Sanat. Şair._ 340.

[475]
"Carpere dicuntur lactentia viscera rostris,
Et plenum poco sanguine guttur habent,
Est illis strigibus nomen."

[476] Başkent. Caroli Magni pro partibus Saxoniae, i. 6:--"Si quis a Diabolo deceptus crediderit secundum morem Paganorum, virum aliquem aut foeminam strigem esse, et homines Comedere; et propter hoc ipsum incenderit, vel carnem ejus ad Comedendum dederit, vel ipsam Comederit capitis sententia puniatur."

[477] Le Loyer, des Spectres, lib. ii. P. 427. [478] Mich. Glycas, bölüm iv. Annal.

[479] Ağustos Epist. 658 ve Epist. 258, s. 361. BÖLÜM XVII.

KUZEY ÜLKELERDEKİ HAYALETLERİN.


Thomas Bartholin, oğlu, "Antik Danimarkalıların Hala Yahudi Olmayanken Hissettiği Ölüm Aşağılamasının Nedenleri Üzerine" başlıklı incelemesinde[480], İzlandalı Hordus adlı birinin bedensel gözleriyle hayaletler gördüğünü, onlara karşı savaştığını ve onlara direndiğini belirtir. Bunlar, ölülerin ruhlarının bedenleriyle geri döndüğüne ve daha sonra onları terk edip mezarlarına döndüklerine tamamen inanıyorlardı. Bartholinus, özellikle Alfus'un oğlu Asmond adında bir adamın, arkadaşı Asvitus ile aynı mezara diri diri gömüldüğünü ve oraya erzak getirtildiğini, ancak bir süre sonra oradan kanlar içinde çıkarıldığını, Asvitus'a karşı vermek zorunda kaldığı bir mücadele sonucunda, Asvitus'un onu rahatsız ettiğini ve acımasızca saldırdığını anlatır. Daha sonra şairlerin büyünün gücüyle ruhların mesleği ve uzun zaman önce ölmüş olsalar da çürümemiş bedenlere dönüşleri hakkında öğrettiklerini aktarır. Yahudilerin de buna inandığını gösterir: ruhlar zaman zaman geri döner ve öldükten sonraki ilk yıl içinde ölü bedenlerini tekrar ziyaret ederler. Eski kuzey uluslarının yakın zamanda ölen kişilerin sıklıkla bedensel görünümlerini sergilediklerine ikna olduklarını gösterir ve bunun bazı örneklerini aktarır: mezarlarının yakınında tarlası olan herkesi rahatsız eden ve onlara kötü davranan bu tehlikeli hayaletlere saldırdıklarını; Gretter adında bir adamın kafasını kestiklerini ve Gretter'ın da dünyaya döndüğünü ekler. Diğer zamanlarda bedene bir kazık saplayıp onları yere sabitlerler.

"Nam ferro secui mox caput ejus,
Perfodique nocens stiite corpus."

Eskiden, cesedi mezardan alıp küle çeviriyorlardı; bunu, kış boyunca ortaya çıkan tüm ölümcül hayaletlerin yaratıcısı olduğuna inandıkları Gardus adlı bir hayalete karşı yapıyorlardı.

Dipnotlar:

[480] Thomas Bartolin, de Causis Contemptus Mortis a Danis, lib. ii.
c. 2.

BÖLÜM XVIII.

İNGİLTERE'DEKİ HAYALETLER.

Malmsbury'li William, [481] İngiltere'de kötülerin ölümlerinden sonra dünyaya geri döndüklerine ve onları yöneten ve hareket ettiren şeytan tarafından kendi bedenlerinde geri getirildiklerine inandıklarını söylüyor; _Nequam hominis cadaver post mortem daemone agente discurrere._

On ikinci yüzyılın ortalarından sonra gelişen Newbridge'li William, kendi zamanında İngiltere'de, Buckingham kontluğunda, üç gece boyunca karısına ve sonrasında en yakın akrabalarına
bedensel olarak canlıymış gibi görünen bir adam gördüğünü anlatır. Onlar, onun korkutucu ziyaretlerinden sadece onu gözlemleyerek ve geldiğini algıladıklarında ses çıkararak kendilerini savunurlardı. Hatta gündüzleri birkaç kişiye kendini gösterdi. Bunun üzerine Lincoln Piskoposu konseyini topladı ve konsey ona benzer şeylerin İngiltere'de sık sık yaşandığını ve bu kötülüğe karşı bilinen tek çarenin hayaletin bedenini yakmak olduğunu söyledi. Piskopos, kendisine acımasızca gelen bu görüşe karşı çıktı: öncelikle bir af çizelgesi yazdı ve bu çizelge ölen kişinin bedenine konuldu ve bu beden sanki o gün gömülmüş gibi
bulundu; ve o zamandan sonra ondan bir daha haber alamadılar.

Bu anlatının yazarı, bu tür hayaletlerin kendi zamanında birkaç örnek yaşanmamışsa ve bunlara inanan birkaç kişi tanımıyorsa inanılmaz görüneceğini ekliyor.

Aynı Newbridge, sonraki bölümde, Berwick'e gömülen bir adamın her gece mezarından çıkıp tüm mahallede büyük bir karışıklığa neden olduğunu söylüyor. Hatta, onu küle çevirinceye kadar yaşayanları rahatsız etmekten
vazgeçmeyeceğiyle övündüğü bile söylendi. Sonra, onu yerden çıkaran, bedenini parçalara ayıran ve bir yığına yerleştiren on cesur ve güçlü genç adam seçtiler, orada küle dönene kadar yakıldı; ancak daha önce, aralarından biri, kalbini sökene kadar
ateş tarafından yakılamayacağını söyledi, yanı bir kazıkla delindi ve kalbini delikten çıkardıklarında, yığını ateşe verdiler; alevler tarafından yakıldı ve bir daha
görünmedi.

Paganlar ayrıca, ölülerin bedenlerinin dinlenmediğine,
ateş tarafından yakılmadıkları veya yeraltında çürümedikleri sürece büyülü çağrışımlardan güvende olmadıklarına inanıyorlardı.

"Tali tua membra sepulchro,
Talibus exuram Stygio cum carmine Sylvis,
Ut nullos cantata Magos exaudiat umbra,"

bir büyücü, Lucan dilinde, uyandırdığı bir ruha söyledi.

Dipnotlar:

[481] William of Malms. lib. ii. c. 4.

BÖLÜM XIX.

PERU'DAKİ HAYALETLER.

Anlatacağımız olay Peru'da, İtitanların ülkesinde meydana geldi. Catharine adında bir kız on altı yaşında talihsiz bir şekilde öldü ve birkaç küfürden
suçluydu. Vücudu ölümünden hemen sonra o kadar çürümüştü ki,
evden dışarı, açık havaya çıkarmak zorunda kaldılar,
dışarıya yayılan kötü kokudan kaçmak için. Aynı zamanda
sanki köpeklerin uluduğunu duydular; ve daha önce çok
uysal olan bir at dikilmeye, dörtnala koşmaya, ayaklarıyla yere vurmaya ve
bağlarını koparmaya başladı; yatakta olan genç bir adam kolundan
şiddetli bir şekilde yataktan çekildi; bir hizmetçi kız omzuna bir tekme yedi,
bunun izlerini birkaç gün boyunca taşıdı. Catharine'in cesedi gömülmeden önce olan her şey. Bir süre sonra,
oradaki birkaç
sakin, öldüğü evde büyük bir gürültüyle
bir sürü kiremit ve tuğlanın
atıldığını gördü.
Evin hizmetçisi, hiç kimse ona dokunmuş gibi görünmeden, ayaklarından sürüklendi ve bu, metresinin ve on veya on iki başka kadının önünde oldu.

Aynı hizmetçi, biraz kıyafet almak için bir odaya girdiğinde,
bir toprak çömleği tutmak için ayağa kalkan Catharine'i gördü; kız hemen
kaçtı, ancak hayalet vazoyu aldı,
duvara çarptı ve bin parçaya böldü. Gürültüyü duyunca oraya koşan hanım, bir miktar tuğlanın
duvara fırlatıldığını gördü. Ertesi gün, duvara sabitlenmiş bir haç
görüntüsü, hepsinin gözü önünde aniden yerinden
koptu ve üç parçaya ayrıldı.

BÖLÜM XX.

LAPLAND'DAKİ HAYALETLER. Bu hayaletlerin kalıntıları hala Lapland'da bulunmaktadır, burada insanların arasında beliren, onlarla konuşan ve onlarla yemek yiyen çok sayıda hayalet gördükleri söylenir; ve bu hayaletlerin kendilerini rahatsız eden akrabalarının yeleleri veya gölgeleri olduğuna ikna olduklarından, en yakın akrabalarının cesetlerini ocak taşının altına gömerek, görünüşe göre orada daha çabuk yok olmaları için, onların müdahalelerine karşı daha etkili bir korunma yolları yoktur. Genel olarak, bedenlerden veya cesetlerden çıkan yelelerin veya ruhların, diğer bedenlere tekrar girene kadar genellikle kötü niyetli olduğuna inanırlar. Kayalarda, dağlarda, göllerde ve nehirlerde dolaştığına inandıkları hayaletlere veya iblislere biraz saygı gösterirler, tıpkı eski zamanlarda Romalıların faunlara, orman tanrılarına, perilere ve tritonlara saygı göstermesi gibi.

Andrew Alciat[482], Engizisyon'un bazı çocukların büyüleriyle ölümüne sebep oldukları ve diğer çocukların annelerini de bu çocukları öldürmeleri için tehdit ettikleri için cadı olarak yaktırdığı bazı kadınlar hakkında kendisine danışıldığını ve aslında ertesi gece doktorların bilmediği rahatsızlıklardan öldüklerini söyler. Burada yine çocukları yok etmekten zevk alan strigae'leri veya cadıları görüyoruz.

Ancak tüm bunlar konumuzla çok dolaylı olarak ilgilidir. Bahsettiğimiz vampirler, az önce bahsedilenlerin hepsinden çok farklıdır.

Dipnotlar:

[482] Andr. Alciat. Parergon Juris, viii. c. 22.

BÖLÜM XXI.

AYLARCA ÖLÜ OLAN BİR ADAM'IN TEKRAR ORTAYA ÇIKIŞI.

Clugni'nin saygıdeğer[483] başrahibi Peter, İspanya'da Oleron ve Osma piskoposlarının huzurunda, birkaç rahiple birlikte, Pierre d'Engelbert adında yaşlı bir rahiple yaptığı konuşmayı anlatır. Bu rahip, uzun yıllar boyunca cesaret ve onurla yüksek bir üne kavuştuktan sonra, karısının ölümünden sonra dünyadan çekilmiş ve Clugni tarikatına katılmıştır. Saygıdeğer Peter onu görmeye geldiğinde, Pierre d'Engelbert ona
bir gün yatağında ve uyanıkken,
ay çok parlak bir şekilde parlarken, birkaç yıl önce kendi masrafıyla Kastilya'ya savaş açan Arragon Kralı Alphonso'nun yardımına gönderdiği Sancho adında bir adam gördüğünü anlattı. Sancho bu seferden
sağ salim dönmüştü, ancak bir süre sonra hastalandı ve evinde öldü.

Sancho, ölümünden dört ay sonra, daha önce söylediğimiz gibi, Pierre d'Engelbert'e kendini gösterdi. Sancho, etrafında sadece nezaket olsun diye bir paçavra dışında çıplaktı.
Sancho, sanki ısınmak veya daha ayırt edilebilir olmak için, yanan odunu açmaya başladı.
Petrus ona kim olduğunu sordu. "Ben," diye cevapladı, kırık ve boğuk bir sesle, "Sancho, hizmetkarın." "Peki buraya neden geldin?" "Ben," dedi, "birkaç kişiyle birlikte, son savaşta, işlendiği yerde yaptığımız zararın kefaretini ödemek için Kastilya'ya gidiyorum: Kendi payıma, bir kilisenin süslerini yağmaladım ve bu yüzden bu yolculuğa çıkmaya mahkûmum. Siz bana iyi işlerinizle çok yardımcı olabilirsiniz; ve eşiniz, bana kalan maaşım için sekiz sol borcu olan hanımefendi, bunları benim adıma yoksullara bağışlarsa bana sonsuz bir şekilde minnettarlık duyacaktır." Peter daha sonra ona, kısa bir süre önce ölmüş olan arkadaşı Pierre de Fais'in haberini sordu. Sancho ona kurtulduğunu söyledi.

"Ve vatandaşımız Bernier, ona ne oldu?" "Lanetlendi," dedi, "yargıçlık görevini kötü yerine getirdiği ve dul ve masumları rahatsız edip yağmaladığı için. "

Peter ekledi, "Birkaç yıl önce ölen Arragon Kralı Alphonso hakkında bana herhangi bir haber verebilir misiniz?"

Sonra, Peter'ın daha önce görmediği ve şimdi ay ışığında belirgin bir şekilde gözlemlediği, pencerenin girintisinde oturan başka bir hayalet ona şöyle dedi: "Ondan Kral Alphonso hakkında haber istemeyin; kendisi hakkında bir şey bilmek için
yeterince uzun süredir bizimle değil. Beş yıldır ölmüş olan ben, size onun hakkında haber verebilirim. Alphonso bir süre bizimleydi, ancak Clugni rahipleri onu oradan çıkardılar. Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum." Sonra, arkadaşı Sancho'ya seslenerek, "Gel," dedi, "arkadaşlarımızı takip edelim;
Yola çıkma zamanı." Sancho, efendisi Peter'a yalvarışlarını tekrarladı ve evden çıktı.

Peter, yanında yatan ve bu diyalogların hiçbirini
görmemiş ve duymamış olan karısını uyandırdı ve ona şu soruyu sordu,
"Bizim hizmetimizde olan ve kısa bir süre önce ölen o hizmetçi Sancho'ya bir borcun yok mu?" Kadın, "Ona hala sekiz sol borcum var." diye cevap verdi. Bundan sonra Peter, Sancho'nun ona söylediklerinin doğruluğundan artık şüphe duymadı, bu sekiz sol'ü yoksullara verdi, kendi büyük bir miktarını da ekledi ve ölmüş olanın ruhu için ayinler ve dualar okunmasını sağladı. Peter o zamanlar dünyadaydı ve evliydi; ancak bunu Saygıdeğer Peter'a anlattığında, Clugni'li bir keşişti.

Aziz Augustinus, Sylla'nın[484] Tarentum'a vardığında
tanrılara, yani iblisler;
ve kurbanın karaciğerinin üst kısmında bir çeşit altın taç gördükten sonra, aruspice ona bu tacın kesin bir zaferin habercisi olduğunu söyledi ve tacı gördüğü karaciğeri tek başına yemesini söyledi.

Neredeyse aynı anda, Lucius Pontius'un bir hizmetkarı yanına geldi
ve şöyle dedi, "Sylla, ben tanrıça Bellona'dan geliyorum. Zafer
senindir; ve tahminimin bir kanıtı olarak, sana şunu duyuruyorum ki,
çok geçmeden, başkent küle dönecek." Aynı anda, bu adam kampı büyük bir aceleyle terk etti ve ertesi gün daha da büyük bir hevesle geri döndü ve başkentin
yandığını doğruladı, ki bu doğru çıktı.

Aziz Augustine, kurbanın karaciğerinde altın tacın belirmesine neden olan iblisin bu
kahini ilham ettiğinden ve aynı kötü ruhun başkentin yangınını önceden gördüğünden, olaydan sonra bunu aynı adam aracılığıyla duyurduğundan şüphe duymuyordu.

Aynı kutsal doktor, Julius Obsequens'ten sonra, Prodigies Kitabı'nda[485], iç savaş sırasında Roma ordularının böylesine düşmanca savaştığı Campania'nın açık arazisinde, ilk başta askerlerin savaşmasına benzer yüksek sesler duyduklarını; ve
sonra birkaç kişinin birkaç gündür savaşa katılan iki ordu gördüklerini doğruladığını; daha sonra aynı bölümde sanki savaşanların kalıntıları ve atların ayak izlerini fark ettiklerini, sanki savaş gerçekten orada gerçekleşmiş gibi belirttiklerini anlatır. Aziz Augustinus
şüphesiz ki tüm bunlar, insanlığı iç savaşın dehşetlerine karşı rahatlatmak isteyen şeytanın işiydi. Şeytan, tanrılarının kendi aralarında savaşta olduğuna, insanlığın daha ılımlı olması gerekmediğine veya savaşın beraberinde getirdiği kötülüklerden daha fazla etkilenmemesi gerektiğine inandırıyordu.

Ursperg başrahibi, 1123 yılındaki Chronicle'ında, Worms bölgesinde, günlerce, yaya ve atlı, büyük bir gürültüyle gidip gelen, ciddi bir toplantıya giden insanlar gibi, çok sayıda silahlı adam gördüklerini söylüyor. Her gün, öğle vaktine doğru, buluşma yerleri gibi görünen bir dağa doğru yürüyorlardı. Mahallede, diğerlerinden daha cesur biri, haç işaretiyle kendini korumuş, bu silahlı adamlardan birine yaklaşarak, Tanrı adına, bu ordunun anlamını ve amaçlarını ilan etmesini istedi. Asker veya hayalet, "Biz sizin hayal ettiğiniz gibi değiliz; ne boş hayaletleriz, ne de gerçek askerleriz; uzun zaman önce bu noktada öldürülenlerin ruhlarıyız. Gördüğünüz silahlar ve atlar, günahlarımızın olduğu gibi, bizim cezamızın da araçlarıdır. Hepimiz yanıyoruz, ancak etrafımızda alevlenmiş görünen hiçbir şey göremiyorsunuz." Bu toplulukta, birkaç yıl önce öldürülen ve sadaka ve dualarla bu durumdan kurtarılabileceğini söyleyen Kont Emico'nun da olduğu söylenir. Trithemius, _Annales Hirsauginses_ adlı eserinde, yıl 1013,[486], yılın belirli bir gününde, bir süvari ve piyade ordusunun bir dağdan inip komşu bir ovada dizildiğini ileri sürer. Kendilerine
konuşulup
konuşmaları için çağrıldılar ve kendilerinin birkaç yıl önce, ellerinde silahlarla, aynı yerde öldürülmüş olanların ruhları olduklarını ilan ettiler.

Aynı Trithemius başka bir yerde[487], bir süre önce ölmüş olan Spanheim Kontu'nun, tazı sürüsüyle tarlalarda belirdiğini anlatır. Bu kont, papazıyla konuşmuş ve
dualarını istemiştir.

Toul Kilisesi Başdiyakozu, 1059'da ölen Kutsal Papa Leo IX'un Hayatı'nın çağdaş yazarı Vipert,[488] bu kutsal papanın ölümünden birkaç yıl önce, beyaz giysili sonsuz sayıda kişinin Narni kasabasının doğu tarafından ilerlediğini gördüğünü anlatır. Bu birlik sabahtan öğleden sonra üçe kadar dağıldı, ancak akşama doğru belirgin şekilde azaldı. Bu manzara karşısında Narni kasabasının tüm halkı, düşman birlikleri olabileceklerinden korkarak surlara çıktı ve onları büyük bir şaşkınlıkla kirletirken gördü.

Diğerlerinden daha kararlı olan bir kasabalı, kasabadan çıktı ve kalabalığın içinde tanıdığı bir adamı görünce, ona ismiyle seslendi ve bu kalabalık yolcunun ne anlama geldiğini sordu: o da şöyle cevap verdi: "Biz henüz tüm günahlarımızı kefaret etmemiş ruhlarız ve henüz cennetin krallığına girmek için yeterince saf değiliz, tövbe ruhuyla kutsal yerlere gidiyoruz; şimdi St. Martin'in mezarını ziyaret etmekten geliyoruz ve doğruca Notre-Dame de Farse'ye gidiyoruz." Adam bu görüntü karşısında o kadar korktu ki, bir yıl boyunca hasta kaldı. Durumu Papa Leo IX'a anlatan kişi oydu. Narni kasabasının tamamı, gündüz vakti gerçekleşen bu alaya tanıklık etti.

Mısır'da Mark Antony ile Sezar arasında yapılan savaştan önceki gece,[489] İskenderiye şehrinin tamamı bu eylemin beklentisiyle aşırı bir tedirginlik içindeyken, şehirde bir sürü insan gördüler, bağırıp çağıran ve 
Baküsçüler gibi uluyan insanlar ve Mark Antony'nin bu tür festivalleri kutlamaya alışkın olduğu için Baküs'ün onuruna karışık bir enstrüman sesi duydular. Bu birlik, şehrin büyük bir bölümünden geçtikten sonra, düşmana giden kapıdan dışarı çıktı ve
kayboldu.

Macaristan, Moravya, Silezya ve Polonya'nın vampirleri ve hayaletleri ile Fransa ve Almanya'nın diğer hayaletleri hakkında bildiğim tek şey bu. Bu tür canlandırılmış ve diriltilmiş varlıkların gerçekliği ve diğer koşulları hakkındaki görüşümüzü bundan sonra açıklayacağız. İşte daha az harikulade olmayan başka bir tür daha geliyor - aforoz edilenler, kiliseden ve mezarlarından bedenleriyle birlikte ayrılırlar ve kurban tamamlanana kadar tekrar içeri girmezler.

Dipnotlar:

[483] Betrus Venerab. Abb. Cluniac. de miracul. lib. i. c. 28. s.
1293.

[484] Lib. ii. de Civ. Dei, cap. 24.

[485] Aug. lib. ii. de Civ. Dei, c. 25.

[486] Trith. Chron. Hirs. s. 155, ad an. 1013.

[487] Idem, tom. ii. Chron. Hirs. s. 227.

[488] Vita S. Leonis Papae.

[489] Plutarkhos, Anton'da.

BÖLÜM XXII.

KİLİSELERDEN ÇIKAN AHİRETTEN ÇIKAN KİŞİLER.

Aziz Büyük Gregory, Aziz'in[490] anlattığına göre, Benedict iki rahibeyi aforoz etmekle tehdit ettiğinde, bu rahibeler o durumda öldüler. Bir süre sonra, dadıları onları kiliseden çıkarken gördü, diyakoz "Komünyonu almayan herkes çekilsin" diye bağırır bağırmaz. Dadı, Aziz Benedict'e durumu bildirdikten sonra, o azizin uzlaşmanın bir işareti olarak onlar için sunulmak üzere bir adak veya bir ekmek gönderdiğini söyledi; ve o zamandan sonra iki rahibe mezarlarında sessizce kaldılar.

Aziz Augustine[491] şehitlerin isimlerinin onlar için dua etmek için değil, ölen bakire rahibelerin isimlerinin onlar için dua etmek için okunduğunu söyler. "Perhibet praeclarissimum testimonium
ecclesiastica auctoritas, in qua fidelibus notum est quo loco martyres
et que defunctae sanctimoniales ad altaris sacramenta recitantur." Belki de o zaman, sunakta isimleri anıldığında kiliseden ayrıldılar. Ancak Aziz Gregory, diyakozun yüksek sesle "Komünyonu almayanlar çekilsin" diye bağırdığı zaman olduğunu açıkça söylüyor.

Aynı Aziz Gregory, aynı Aziz Benedict'in[492] genç bir rahibinin, izinsiz ve başrahibin kutsamasını almadan manastırından ayrıldığını ve itaatsizliği nedeniyle öldüğünü ve kutsanmış bir toprağa gömüldüğünü anlatıyor. Ertesi gün
cesedini mezardan çıkardılar: akrabalar bunu Aziz Benedict'e bildirdiler, o da onlara kutsanmış bir gofret verdi ve genç rahibin göğsüne uygun bir saygıyla koymalarını söyledi; gofret oraya konuldu ve yeryüzü onu bir daha asla koynundan reddetmedi.

Kutsal gofreti ölülerle birlikte mezara koymanın bu kullanımı veya daha doğrusu bu kötüye kullanımı çok tuhaftır; ancak antik çağda bilinmeyen bir şey değildi. Aziz Amphilochus adıyla verilen Büyük Aziz Basil'in Hayatı'nın[493] yazarı, o azizin kutsanmış bir gofretin üçte birini kendisiyle birlikte gömülmek üzere sakladığını; gofreti aldığını ve henüz ağzındayken öldüğünü söyler; ancak bazı konseyler bu uygulamayı çoktan kınamıştı ve o zamandan beri diğerleri İsa Mesih'in kurumlarına aykırı olduğu için bunu yasakladı.[494]

Yine de, kutsallıkları nedeniyle dikkat çeken bazı kişilerin mezarlarına veya mezarlarına kutsal gofret koymayı birkaç yerde ihmal etmediler, örneğin St. Gal'in başrahibi St. Othmar'ın mezarında[495], başının altında şüphesiz Ekmek olduğuna inanılan birkaç yuvarlak yaprak bulundu. Lindisfarn Piskoposu St. Cuthbert'in Hayatında[496], göğsünde bir miktar kutsanmış gofret bulunduğunu okuyoruz. Amalarius, Saygıdeğer Bede'den, bu azizin gömülmeden önce göğsüne kutsal bir gofret yerleştirildiğini aktarır; "oblata super sanctum pectus posita."[497] Bu özellik Bede'nin Tarihinde değil, St. Cuthbert'in ikinci Hayatında belirtilmiştir. Amalarius, bu geleneğin şüphesiz Roma Kilisesi'nden kaynaklandığını ve
bunu İngilizlere ilettiğini belirtir; ve Rahip Peder Menard[498], yukarıda belirtilen Konseyler tarafından kınanan şeyin bu uygulama olmadığını,
kutsal gofreti ağızlarına
sokarak ölülere komünyon vermenin olduğunu ileri sürer. Bu uygulamayla ilgili olarak ne olursa olsun, Kardinal Humbert'in[499], Patrik Michael Cerularius'un ____________'ine verdiği yanıtta,
müminlerin komünyonundan sonra geriye bir şey kalmadığında, Yunanlıları ekmeği gömdükleri için azarladığını biliyoruz.

Dipnotlar:

[490] Greg. Magn. lib. ii. Dialog. c. 23.

[491] Aug. de St. Virgin. c. xlv. 364.

[492] Greg. lib. ii. Diyalog. C. 34.

[493] Amfil. Vit'te. S. Basilii.

[494] Vide Balsamon. reklam Canon. 83. Uzlaşma. Trullo ve Concil'de.
Kartaca. III. C. 6. Su aygırı. C. 5. Antisiyod. C. 12.

[495] Vit. S. Othmari, c. 3.

[496] Vit. S. Cuthberti, lib. iv. C. 2. Bolland'ı seçin. 26 Marti.

[497] Amalar. de Offic. Eccles. lib. iv. C. 41.

[498] Menard. Olumsuz. Kutsal Eşya'da. S. Greg. Magn. s. 484, 485.

[499] Humbert. Kart. Bibliyografya. P.P. lib. xviii. ve tom. iv. Uzlaşma.




BÖLÜM XXIII. KUTSAL TOPRAKTAN ATILAN DİĞER DİĞER ÖRNEĞİN ADI.

Tarihte, aforoz edilen kişilerin ölü bedenlerinin kutsal topraktan atıldığına dair birkaç örnek daha görüyoruz;
örneğin, Hildesheim Piskoposu St. Gothard'ın hayatında[500], bu azizin isyanları ve günahları nedeniyle bazı kişileri aforoz etmesine rağmen, aforozlarına rağmen kiliseye girmekten vazgeçmedikleri ve aziz tarafından yasaklanmasına rağmen orada kaldıkları, hatta yıllar önce oraya gömülmüş ve aforoz cezaları kaldırılmadan oraya yerleştirilmiş olan ölülerin bile ona itaat edip mezarlarından kalkıp kiliseyi terk ettikleri anlatılır. Ayinden sonra, aziz bu isyancılara seslenerek, onları kalplerinin katılığı nedeniyle azarladı ve onlara o ölülerin yargı gününde kendilerine karşı ayaklanacağını söyledi. Aynı zamanda, kiliseden çıkarken, aforoz edilen ölülere günahlarını affetti ve onların kiliseye tekrar girmelerine ve daha önce olduğu gibi mezarlarında dinlenmelerine izin verdi. Aziz Gothard'ın Hayatı, katedralinin bir rahibi olan öğrencilerinden biri tarafından yazılmıştır; ve bu aziz 4 Mayıs 938'de öldü.

1031'de Limoges'te düzenlenen ikinci Konsey'de[501], çok sayıda piskopos, başrahip, rahip ve diyakoz hazır bulundu, kilise üstleri tarafından verilen aforoz cezalarının ne kadar saygılı bir şekilde tutulduğunu göstermek için, az önce Aziz Benedict'ten alıntıladığımız örnekleri bildirdiler. Sonra, orada bulunan Cahors Piskoposu, kısa bir süre önce başına gelen bir olayı anlattı. "Aforoz sırasında öldürülen piskoposluğumun bir süvarisi olarak, onun affedilmesi için yalvaran arkadaşlarının dualarına katılmadım; onu bir örnek haline getirmek istedim,
başkalarına korku salmak için. Fakat askerler veya beyefendiler (_milites_) tarafından benim iznim olmadan, rahiplerin huzurunda olmadan, St. Peter'a adanmış bir kiliseye gömüldü. Ertesi sabah, cesedi yerden çıkarıldı ve çıplak bir şekilde oradan uzağa atıldı; mezarı bütün olarak kaldı ve dokunulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Onu gömen askerler veya beyefendiler (_milites_)
mezarını açtıklarında, içinde sadece sarıldığı keten bezini buldular; onu tekrar gömdüler ve üzerini muazzam miktarda toprak ve taşla örttüler. Ertesi gün, cesedi mezarın dışında buldular,
hiç kimsenin üzerinde çalışmadığı anlaşılıyordu. Aynı şey beş kez oldu; sonunda onu gömdüler mezarlıktan uzakta, kutsanmamış bir toprakta yapabildikleri kadar; bu da
komşu senyörleri o kadar çok korkuttu ki
hepsi barışmak için bana geldiler. Bu, onu tartışılmaz kılabilecek her şeyle donatılmış bir gerçektir."

Dipnotlar:

[500] Vit. S. Gothardi, Saecul. vi. Bened. parte c. s. 434.

[501] Tom. ix. Concil. an 1031, s. 702.

BÖLÜM XXIV.

AKŞAMDAN ATILAN BİR ŞEHİTİN DÜNYADAN KOVULMASI ÖRNEĞİ.

Yunanlıların _menees_ kitabında, 15 Ekim'de, Sheti Çölü'nden bir rahibin, itaatsizlik ettiği bir eylem nedeniyle, onun sorumluluğunu üstlenen kişi tarafından aforoz edildiğini, çölü terk ettiğini ve İskenderiye'ye geldiğini, burada şehrin valisi tarafından tutuklandığını, manastır kıyafetlerinin elinden alındığını ve kurban
vermesi için hararetle rica edildiğini okuyoruz. sahte tanrılara. Yalnız kişi asilce direndi ve
çeşitli şekillerde işkence gördü, ta ki sonunda kafasını kesip
vücudunu köpekler tarafından yenmek üzere şehrin dışına attılar. Hıristiyanlar onu gece alıp götürdüler ve mumyalayıp ince ketenle sardıktan sonra, kilisede şehit olarak onurlu bir yere gömdüler; ancak kutsal kurban sırasında, diyakoz her zamanki gibi yüksek sesle, katekümenlerin ve ayine katılmayanların çekilmesini haykırdıktan sonra, aniden şehidin mezarının kendiliğinden açıldığını ve bedeninin kilisenin girişine çekildiğini gördüler; ayinden sonra, mezarına geri döndü.

Dindar bir kişi üç gün dua ettikten sonra, bir meleğin sesiyle bu keşişin üstüne itaatsizlik ettiği için aforoz edildiğini ve aynı üst onu affedene kadar bağlı kalacağını öğrendi. Sonra doğrudan çöle gittiler ve şehidin tabutunun açılmasını sağlayan ve onu affeten aziz yaşlı adamı getirdiler, ardından mezarında huzur içinde kaldı.

Bu örnek bana biraz şüpheli görünüyor. 1. Sheti Çölü yalnız rahiplerle doluyken, İskenderiye'de artık
hiçbir zulüm eden yoktu. Orada kimseyi rahatsız etmiyorlardı, ne Hristiyanlık mesleğiyle ne de dini meslekle ilgili olarak - bu putperestleri ve paganları zulüm etmeyi tercih ederlerdi. Hristiyan dini o zamanlar tüm Mısır'da, özellikle de İskenderiye'de baskındı ve saygı görüyordu. 2. Sheti rahipleri
cenobitlerden ziyade münzeviydi ve orada bir rahibin kardeşini aforoz etme yetkisi yoktu. 3. Söz konusu keşişin aforoz edilmeyi, en azından büyük bir aforoz edilmeyi hak ettiği görülmemektedir, bu da sadıkların kiliseye girmesini ve kutsal gizemlere katılımını engeller. Yunanca metnin anlamı şudur:
bir süre manevi babasına itaatkar kalmıştır, ancak daha sonra itaatsizliğe düştükten sonra, meşru bir sebep olmaksızın yaşlı adamın elinden çekilmiştir ve İskenderiye'ye gitmiştir. Bu keşiş mesleğini bırakıp manastırdan emekli olup seküler bir hayat yaşasaydı, şüphesiz tüm bunlar büyük bir aforozu bile hak ederdi; ancak o zamanlar keşişler, şimdi olduğu gibi, onları büyük bir aforozla aforoz etme hakkı olmayan düzenli üstlerine karşı istikrar ve itaat yeminleriyle bağlı değillerdi. Bundan sonra tekrar bahsedeceğiz.

BÖLÜM XXV.

KİLİSEDEN ONDALIK VERGİ ÖDEMEYİ REDDETTİĞİ İÇİN REDDEDİLDİ.

İngiltere'deki Sornat'ın Başrahibi John Brompton,[502] çok eski tarihlerde, İngiltere'nin Havarisi Aziz Augustin'in, bir beyefendiyi ondalık vergi ödemeye ikna etmek istediğini, Tanrı'nın bu azizin ayin başlamadan önce tüm halkın önünde, aforoz edilmiş hiçbir kişinin kutsal kurban törenine katılmaması gerektiğini söylemesine izin verdiğini, 150 yıldır gömülü olan bir adamın kiliseden ayrıldığını gördüklerini söylüyor.

Ayinden sonra, Aziz Augustin, haçın önünde, bu ölü adama neden dışarı çıktığını sormaya gitti. Ölü adam, aforoz edilmiş bir şekilde öldüğü için olduğunu söyledi. Aziz ona, kendisine aforoz cezası veren rahibin mezarının nerede olduğunu sordu. Oraya gittiler; Aziz Augustin ona kalkmasını emretti; canlandı ve adamı suçlarından ve özellikle ondalık ödemeyi reddetmedeki inatçılığından dolayı aforoz ettiğini itiraf etti; sonra, Aziz Augustin'in emriyle onu affetti ve
ölü adam mezarına geri döndü. Rahip azizeden onun da mezarına dönmesine izin vermesini rica etti ve bu izin ona verildi.
Bu hikaye bana öncekinden daha da şüpheli görünüyor.
İngiltere'nin Havarisi Aziz Augustin zamanında, henüz aforoz cezasıyla ondalık ödeme zorunluluğu yoktu ve bundan 150 yıl önce -özellikle İngiltere'de- çok daha azdı.

Dipnotlar:

[502] John Brompton, Chronic. vide ex Bolland. 26 Maii, s. 396.

BÖLÜM XXVI. ÖLÜMLERİNDEN SONRA HAYAT BELİRTİLERİ GÖSTEREN VE KENDİLERİNDEN DAHA DEĞERLİ OLAN BAZILARINA YER AÇMAK VEYA YER VERMEK İÇİN SAYGIDAN ÇEKİLEN KİŞİLERİN ÖRNEKLERİ.

Tertullian, tanık olduğu bir olayı anlatır [503]--_de
meo didici_. Bir köle olarak verildiği kiliseye ait bir kadın, yalnızca bir kez evlendikten sonra ve o da kısa bir süre için, hayatının en güzel döneminde öldükten sonra kiliseye getirildi. Rahip kurbanı sunup ellerini dua etmek için kaldırdıktan sonra, ellerini yanlarına uzatmış olan bu kadın, ellerini aynı anda kaldırdı ve bir yalvaran olarak bir araya getirdi; sonra, barış sağlandığında, eski pozisyonuna geri döndü.

Tertullian, bir mezarlığa gömülmüş başka bir cesedin, yanına gömmek üzere oldukları başka bir cesede yer açmak için bir tarafa çekildiğini ekler. Bu örnekleri, Platon ve Demokritos'un söylediklerine uygun olarak anlatır; ruhlar, içinde yaşadıkları ölü bedenlerin yakınında bir süre kalırlar, onları bazen bozulmaktan korurlar ve sıklıkla saçlarının, sakallarının ve tırnaklarının mezarlarında uzamasına neden olurlar. Tertullian, bu kişilerin görüşlerini onaylamaz; hatta bunları oldukça iyi çürütür; ancak, az önce bahsettiğim örneklerin, daha önce gördüğümüz gibi, İbranilerin de görüşü olan bu görüşe yeterince uygun olduğunu kabul eder. Ünlü Abelard'ın ölümünden sonra,[504] Paraclete Manastırı'na gömülen, eşi Rahibe Heloisa'nın da ölmüş olması ve aynı mezara gömülmek istemesi üzerine, Abelard yaklaştığında kollarını uzatıp onu koynuna aldığı söylenir: _elevatis brachiis illam recepit, et ita eam
amplexatus brachia sua strinxit_. Bu durum kesinlikle
ne kanıtlanmış ne de olasıdır; çıkarıldığı Chronicle bunu muhtemelen
bir halk söylentisinden almıştır.

Kıbrıs Adası'ndaki Napoli Piskoposu Leontius tarafından ölümünden hemen sonra yazılan Aziz John the Almoner'in Hayatı'nın[505] yazarı, Aziz John the Almoner'in aynı adadaki Amatunta'da öldüğünü, cesedinin iki piskoposun cesedinin arasına yerleştirildiğini, piskoposların ona yer açmak için her iki taraftan saygıyla çekildiklerini,
tüm hazır bulunanların gözü önünde olduğunu söyler; _non unus, neque decem, neque centum
viderunt, sed omnis turba, quae convenit ad ejus sepulturam_, diye belirtir alıntılanan yazar. Azizin hayatını Yunanca okuyan Metaphrastes aynı gerçeği tekrarlar.

Evagrius de Pont[506], Thomas adında kutsal bir keşişin, deliliği taklit ettiği için, Antakya şehri yakınlarındaki Daphne hastanesinde öldüğünde, soyadlı Salus'un, yabancıların mezarlığına gömüldüğünü, ancak her gün diğer cesetlerden uzakta, yerden çıkarıldığını ve onlardan kaçındığını söylüyor. Bölgenin sakinleri, Antakya Piskoposu Ephraim'e bunu bildirdiler ve o da onu şehre ciddiyetle taşıyıp mezarlığa onurlu bir şekilde gömdü ve o zamandan itibaren Antakya halkı onun tercümesinin bayramını kutladı.

John Mosch[507] aynı hikayeyi aktarıyor, ancak Thomas Salus'un yanına gömülen bazı kadınların, azizeye saygıdan dolayı mezarlarını terk ettiklerini söylüyor.

İbraniler, Yahudiye dışında gömülen Yahudilerin, son günde, vaat edilen topraklara dönmek için yeraltına yuvarlanacaklarına gülünç bir şekilde inanırlar, çünkü Yahudiye'den başka bir yerde tekrar canlanamazlar.

Persler ayrıca, ölü bedenlere meziyetlerine göre yer ve rütbe vermekle görevli bir taşıyıcı melek olduğunu da kabul ederler: Eğer değerli bir kişi kafir bir ülkeye gömülürse, taşıyıcı melek onu yeraltına, sadıklardan birinin yakınındaki bir noktaya götürürken, o da kutsal toprağa gömülen herhangi bir kafirin bedenini kanalizasyona atar.
Diğer Müslümanlar da aynı fikre sahiptir; taşıyıcı meleğin, Nuh'un bedenini ve ardından Ali'nin bedenini Adem'in mezarına yerleştirdiğine inanırlar. Bu fantastik fikirleri sadece saçmalıklarını göstermek için anlatıyorum. Aynı bölümde anlatılan diğer hikayelere gelince, bunlar incelemeden kabul edilmemelidir, çünkü bunlar
onay gerektirir.

Dipnotlar:

[503] Tertull. de Animo, c. 5. s. 597. Edit. Pamelii.

[504] Chronic. Turon. inter opera Abaelardi, s. 1195.

[505] Bolland. tom. ii. s. 315, 13 Januar.

[506] Evagrius Pont. lib. iv. c. 53.

[507] Jean Mosch. pras. spirit. c. 88.

BÖLÜM XXVII.

ÖLÜMLERİNDEN SONRA HAC YOLCULUĞUNU GERÇEKLEŞTİREN KİŞİLER HAKKINDA.

Narbonne yakınlarındaki Saint Pons kasabasından bir bilgin,[508] aforoz halinde öldükten sonra, arkadaşlarından birine göründü ve ondan Rodos şehrine gitmesini ve piskopostan kendisine af dilemesini rica etti. Karlı havada yola çıktı; kendisine görünmeden eşlik eden ruh ona yolu gösterdi ve karı temizledi. Rodos'a vardığında, arkadaşı için gerekli olan af diledi ve bunu elde etti, ruh onu Saint Pons'a tekrar yönlendirdi, bu hizmet için ona teşekkür etti ve ona minnettarlığını ifade edeceğine söz vererek ayrıldı.

Bana 5 Nisan 1745'te yazılmış bir mektup aşağıdadır ve bu mektup, az önce gördüklerimizle biraz ilişkilidir. "Son birkaç gün içinde, Hayaletler Üzerine Tezinizle ilgili olarak burada bir şey oldu, sanırım sizi bilgilendirmeliyim. Remiremont'tan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan Letrage'dan bir adam, geçen Şubat ayının başında karısını kaybetti ve Oruç'tan önceki hafta tekrar evlendi. Düğün gününün akşamı saat on birde karısı
ortaya çıktı ve yeni eşiyle konuştu; konuşmanın sonucu
gelinin ölen kişi için yedi hac ziyareti yapmasını zorunlu kılmak oldu.
O günden itibaren ve her zaman aynı saatte, ölen kişi ortaya çıktı ve
yerin papazı ve birkaç başka kişinin huzurunda konuştu;
15 Mart'ta, gelin Aziz Nikolaos'a gitmeye hazırlanırken, ölen kişi onu ziyaret etti ve ona acele etmesini ve yolculuğunda yaşayabileceği herhangi bir acı veya sıkıntıdan korkmamasını söyledi.

Bu kadın kocası ve Kardeş ve yenge, yola koyuldular
ve ölen eşin partiden olacağını beklemiyorlardı;
ama St. Nicholas Kilisesi'nin kapısına varana kadar onları hiç terk etmedi. Bu iyi insanlar, St. Nicholas'tan iki fersah uzaklıkta olduklarında, Kışla adı verilen küçük bir hana yerleşmek zorunda kaldılar. Orada eş kendini o kadar hasta buldu ki,
iki adam onu ​​St. Nicholas kasabasına taşımak zorunda kaldı. Kilise sundurmasının altına girer girmez rahatça yürüdü
ve artık acı hissetmiyordu. Bu gerçek bana
kutsal görevli ve dört kişi tarafından bildirildi. Ölen kişinin
geline söylediği son şey, hac yolculuklarının yarısı tamamlanana kadar onunla
bir daha konuşmaması veya ona görünmemesiydi. Bu iyi insanların bu gerçeği bize anlattıkları basit ve doğal yol
bana bunun kesin olduğuna inandırıyor.

Bu genç kadının aforoz edildiği söylenmemektedir, ancak görünüşe göre, kendisinden sonra gelen diğer genç karısına yüklediği bu hac yolculuklarını tamamlamak için verdiği bir yemin veya sözle bağlıydı. Ayrıca, Aziz Nikolaos Kilisesi'ne girmediğini görüyoruz; sadece hacıları kilise kapısına kadar eşlik etti.

Daha önce anlattığım gibi, Papa Leo IX. zamanında Narne duvarının dibinden geçen ve hac yolculuğundan hac yolculuğuna giderek araflarını gerçekleştiren hacı kalabalığının örneğini buraya ekleyebiliriz.

Dipnotlar:

[508] Melchior. lib. de Statu Mortuorum.

BÖLÜM XXVIII.

KİLİSELERİ TERK EDEN AHİT EDİLDİĞİ HALDEKİLER HAKKINDA TARTIŞMA.

Ayin sırasında mezarlarından çıkan ve ayin sonrasında tekrar mezarlarına dönen aforoz edilmiş kişilerin bedenleriyle ilgili olarak az önce bildirdiğimiz her şey özel bir ilgiyi hak ediyor. Öyle görünüyor ki, tüm bir nüfusun gözleri önünden gün ışığında ve en korkunç gizemlerin ortasında geçen bir şey ne inkar edilebilir ne de tartışılabilir. Yine de, şu soru sorulabilir: Bu bedenler nasıl çıktı? Bütün müydüler yoksa çürümüş müydüler? Çıplak mıydılar yoksa kendi giysileriyle mi yoksa onları mezarda saran keten ve bandajlarla mı? Ayrıca nereye gittiler?

Onların ortaya çıkmasının nedeni iyi bilinmektedir; bu büyük aforozdu. Bu ceza yalnızca ölümcül günah için kararlaştırılmıştır.[509]
O kişiler, o zaman, ölümcül günah kariyerinde ölmüşlerdi ve sonuç olarak mahkum edilmiş ve cehenneme gitmişlerdi; çünkü ortada küçük bir aforozdan başka bir şey yoksa, neden bu kadar korkunç ve olağanüstü koşullar altında
öldükten sonra kiliseden çıksınlar ki,
o kilise aforozu kişiyi kesinlikle
inanlılarla birlikte olmaktan veya kiliseye girmekten mahrum etmiyor?

Suçun affedildiği, ancak aforoz cezasının affedilmediği ve bu kişilerin kilise yargıcı tarafından verilen affa kadar kilise
birliğinden dışlandığı söylenirse, ölen bir adamın ölümünden önce tövbe ve dönüşümünün kesin kanıtları olmadığı sürece affedilip kiliseyle birliğe geri döndürülüp döndürülemeyeceğini soruyoruz.

Ayrıca, örnek olarak gösterilen kişiler, varsayılabileceği gibi suçtan veya suçluluktan
kurtulmuş gibi görünmüyor.
Alıntıladığımız metinler, onların suçları ve günahları içinde öldüklerini yeterince belirtiyor; ve Aziz Büyük Gregory'nin orada alıntılanan Diyaloglar bölümünde muhatabı Petrus'a verdiği cevapta söylediği şey, bu rahibelerin tövbe etmeden öldüğünü varsaymaktadır.

Ayrıca, kilisenin değişmez bir kuralıdır ki,
yaşamı boyunca hiçbir iletişimimiz
olmayan
bir ölü adamla iletişim kuramayız veya birlik olamayız. Papa Aziz Leo, "Quibus viventibus non
communicavimus, mortuis, communicare non possumus," der.[510] Her halükarda, samimi tövbe belirtileri gösteren aforoz edilmiş bir kişinin, kendisini itiraf etmek için zamanı olmasa bile, kiliseyle uzlaştırılabilir[511] ve ölümünden sonra kilise tarafından gömülebilir. Fakat,
genel olarak, günahtan affı almadan önce, eğer varsa, kınamalardan ve aforozdan affı alınmış olmaları gerekir: "Absolutio ab excommunicatione debet praecedere absolutionem
a peccatis; quia quandiu aliquis est excommunicatus, non potest
recipere aliquod Ecclesiae Sacramentum" der Aziz Thomas.[512]

Bu karara göre, günahlarının suçluluğundan affı alabilmeleri için, bu kişilerin aforozlarından affı gerekirdi. Burada ise, tam tersine, kilisenin kınamalarından affı alabilmeleri için,
günahlarından suçlulukları açısından affı alınmaları gerekir.

Bu zorlukların nasıl çözülebileceğini göremiyorum.

1. Ölüleri nasıl affettirebilirsiniz? 2. Günahlarından affını almadan önce onu aforozdan nasıl affettirebilirsiniz? 3. Af talep etmeden veya talep ettiği ortaya çıkmadan nasıl affedilebilir? 4. Ölümcül günah içinde ölen ve tövbe etmeyen insanlar nasıl affedilebilir? 5. Bu aforoz edilen kişiler ayinden sonra neden mezarlarına geri dönerler? 6. Ayin sırasında kilisede kalmaya cesaret edemedilerse, ne zaman kaldılar?

Aziz Gregory'nin bahsettiği rahibelerin ve genç keşişin günahları içinde ve onlardan affını almadan öldükleri kesin görünüyor. Aziz Benedict muhtemelen bir rahip değildi ve onları suçları açısından affetmemişti.

Aziz Gregory'nin bahsettiği aforozun büyük olmadığı ve bu durumda kutsal başrahip onları affettirebileceği söylenebilir; fakat
bu küçük ve düzenli aforoz, onların
kiliseyi böylesine mucizevi ve aleni bir şekilde terk etmelerini hak ediyor muydu?
St. tarafından aforoz edilen kişiler Gothard ve 1031'de Limoges Konseyi'nde adı geçen beyefendi, tövbe etmeden ve aforoz cezası altında ölmüşlerdi; dolayısıyla ölümcül günah içinde; ve yine de arkadaşlarının basit bir ricasıyla, ölümlerinden sonra kendilerine huzur ve af bahşedildi.

Yunanlıların _acta sanctorum_'unda bahsi geçen, hücresini idrar tutamama ve itaatsizlik nedeniyle terk ettikten sonra aforoz edilen genç münzevi, o halde şehitlik tacını alabilir miydi? Ve eğer almış olsaydı, aynı zamanda kiliseyle barışmış olmaz mıydı? Suçunu kanıyla
yıkamamış mıydı? Ve eğer aforozu sadece düzenli ve önemsiz olsaydı, şehitliğinden sonra kutsal gizemlerin
varlığından dışlanmayı hak eder miydi?

Bu gerçekleri, eğer anlatıldıkları gibiyse, açıklamanın başka bir yolunu göremiyorum, hikayenin bu kişilerin affedilmesini hak edebilecek koşulları korumadığını söylemekten başka ve azizlerin, özellikle de onları affeden piskoposların, kilisenin kurallarını bildiklerini ve bu konuda doğru ve kanunlara uygun olandan başka bir şey yapmadıklarını varsaymalıyız.

Ancak, az önce söylediklerimizin hepsinden, kötülerin bedenlerinin kutsalların arkadaşlığından, saygı ilkesi ve kendi değersizlikleri duygusuyla çekilmesi gibi, kutsalların bedenlerinin de kendilerini kötülerden, zıt sebeplerden ayırdıkları sonucu çıkar, böylece ölümden sonra bile onlarla hiçbir bağlantıları varmış gibi görünmeyebilirler veya kötü yaşamlarını onaylamıyor olabilirler. Kısacası, az önce anlatılanlar doğruysa, doğrular ve azizler birbirlerine saygı duyarlar ve diğer dünyada birbirlerine her zaman saygı gösterirler; bu da yeterince olasıdır.

Adil bir adamın bedeninin bozulmamış halini, kutsallığın bir kanıtı olarak belirsiz ve belirsiz kılan bazı örnekler göreceğiz, çünkü aforoz edilenlerin bedenlerinin, aforoz cezası kaldırılıncaya kadar toprakta çürümediği ileri sürülmektedir.

Dipnotlar:

[509] Concil. Meli. in Can. Nemo. 41, n. 43. D. Thom. iv. distinct.
18, 9. 2, art. 1. quaestiuncula in corpore, &c.

[510] S. Leo canone Commun. 1. a. 4. 9. 2. Ayrıca bkz. Clemens III. in
Capit. Sacris, 12. de Sepult. Eccl.

[511] Eveillon, traite des Excommunicat. et Manitoires.

[512] D. Thom. iv. Sentent. dist. 1. qu. 1. art. 3. quaestiunc. 2.
ad. 2.

BÖLÜM XXIX.

AHİRETTEN ÇÜRÜYENLER TOPRAĞA MI ÇÜRÜYOR?

Aforoz edilenlerin bedenlerinin çürümediği çok eski bir görüştür; 4 Ocak 1013'te ölen Bremen Başpiskoposu St. Libentius'un Hayatında yer alır. Bu kutsal piskopos bazı korsanları aforoz ettikten sonra, onlardan biri öldü ve Norveç'e gömüldü; yetmiş yılın sonunda bedenini bütün ve çürümeden buldular ve Başpiskopos Alvaridius'tan af alınana kadar toza dönüşmedi.

Modern Yunanlılar, bölünmelerini yetkilendirmek ve mucizelerin armağanının ve bağlama ve çözme gücünün kiliselerinde Latin ve Roma kiliselerinden daha belirgin ve daha kesin bir şekilde var olduğunu kanıtlamak için, aforoz edilenlerin bedenlerinin kendi aralarında çürümediğini, davullar gibi olağanüstü şekilde şiştiğini ve piskoposlarından veya rahiplerinden af ​​alana kadar ne bozulabileceğini ne de küle dönüşebileceğini savunurlar. Mezarlarında bozulmamış halde bulunan ve aforoz kaldırılır kaldırılmaz küle dönüşen bu tür ölü bedenlerin çeşitli örneklerini anlatırlar. Bununla birlikte, bir bedenin bozulmamış halinin bazen kutsallığın bir işareti olduğunu inkar etmezler[513], ancak bu şekilde korunan bir bedenin güzel bir koku yayması, beyaz veya kırmızımsı olması ve siyah, rahatsız edici ve şişkin olmaması gerektiğini şart koşarlar. Yıldırım çarpması sonucu ölen kişilerin çürümediği, bu nedenle eskilerin onları ne yaktıkları ne de gömdükleri teyit edilmiştir. Bu, hekim Zachias'ın görüşüdür; ancak Pare, Comines'ten sonra, onların bozulmaya maruz kalmamasının sebebinin, tuz yerine onlara hizmet eden yıldırımın kükürtüyle mumyalanmış olmaları olduğunu düşünür.

1727'de, Quebec yakınlarındaki bir hastanenin mahzeninde, yirmi yıldan fazla bir süredir ölmüş beş rahibenin bozulmamış cesetlerini keşfettiler; ve bu cesetler, kireçle kaplı olsalar da, hala kan içeriyordu.

Dipnotlar:

[513] Goar, not. Eucholog'da. s. 688.

BÖLÜM XXX.

İHBAR EDİLENLERİN ÇÜRÜMEDİĞİNİ VE YAŞAYANLARA GÖRÜNDÜKLERİNİ GÖSTEREN ÖRNEKLER.

Yunanlılar, 15. yüzyılda yaşamış olan Konstantinopolis Patriği Manuel veya Maximus döneminde, Konstantinopolis'in Türk İmparatoru'nun, Yunanlıların aforoz cezası altında ölenlerin bozulmamış durumuyla ilgili olarak ileri sürdükleri gerçeği bilmek istediğini anlatırlar. Patrik, bir kadının mezarının açılmasını sağladı; Konstantinopolis'in bir başpiskoposuyla suç bağlantısı vardı; vücudu bütün, siyah ve çok şişmişti. Türkler, onu imparatorun mührüyle mühürlenmiş bir tabuta koydular; patrik duasını etti, ölen kadına günahlarını affetti ve üç günün sonunda tabut veya kutu açıldığında, vücudun toza dönmüş olduğunu gördüler. Bunda bir mucize görmüyorum: Herkes, bazen mezarlarında tamamen sağlam bulunan bedenlerin havaya maruz kalır kalmaz toza döndüğünü bilir. Mısır mumyaları gibi iyi mumyalanmış olanları ve son derece kuru noktalara veya azot ve tuzla dolu bir toprağa gömülmüş, ölü bedenlerde olabilecek tüm nemi kısa sürede dağıtan, insan veya hayvan olsun, bedenleri hariç tutuyorum; ancak Konstantinopolis Başpiskoposunun, ölümcül bir günahla ölen ve aforozla bağlı olan bir kişiyi ölümden sonra geçerli bir şekilde affedebileceğini anlamıyorum. Ayrıca, bu aforoz edilen kişilerin bedenlerinin, ister gündüz ister gece olsun, yaşayanlara sıklıkla göründüğüne, onlarla konuştuğuna, onları çağırdığına ve taciz ettiğine inanıyorlar. Leon Allatius bu konu hakkında uzun uzadıya ayrıntılara giriyor; Sakız Adası'nda sakinlerin, onları çağıran ilk sese cevap vermediğini, çünkü bunun bir ruh veya hayalet olabileceğinden korktuklarını söylüyor; ancak iki kez çağrılırlarsa, bu
vroucolaca[515] değildir, bu hayaletlere verdikleri isimdir.
Herhangi biri ilk seste onlara cevap verirse, hayalet kaybolur;
ancak onunla konuşan kişi yanılmaz bir şekilde ölür.

Bu kötü cinlere karşı korunmanın başka bir yolu yoktur
görünen kişinin cesedini alıp, üzerine belirli dualar okunduktan sonra
yakmak; sonra ceset küle döner ve bir daha görünmez. O zaman
bunların mezarlarından çıkan ve onları görüp cevap verenlerin ölümüne sebep olan suçlu ve kötü niyetli insanların cesetleri olduğundan şüpheleri yoktur;
ya da ölümlüleri korkutmak ve ölümlerine sebep olmak için bedenlerini kullanan iblis olduğundan.

Kendilerini bu tehlikeli hayaletlerden kurtarmak için, kötülük aracı olarak hizmet eden bu bedenleri yakıp parçalamaktan, kalplerini
çıkarmaktan, gömülmeden önce çürümelerine izin vermekten,
başlarını kesmekten veya şakaklarını büyük bir çiviyle delmekten daha kesin bir yol bilmiyorlar.

Dipnotlar:

[514] Vide Malva. lib. i. Turco-graecia, s. 26, 27.

[515] Vide Bolland. mense Augusto, tom. ii. s. 201-203, et Allat.
Epist. ad Zachiam, s. 12.

BÖLÜM XXXI.

EXCOMMUNICATED'İN TEKRAR ORTAYA ÇIKMASI ÖRNEĞİ.

Ricaut, Yunan kilisesinin bugünkü durumu hakkında bize verdiği tarihte, aforoz edilen kişilerin bedenlerinin çürümediği görüşünün yalnızca günümüz Yunanlıları arasında değil, aynı zamanda Türkler arasında da genel olduğunu kabul etmektedir. Bir Candiote caloyer'inden duyduğu bir gerçeği anlatır, bu kişi bunu kendisine yemin ederek onaylamıştır; adı Sophronius'tur ve İzmir'de iyi bilinir ve çok saygı görürdü. Milo Adası'nda ölen bir adam, Morea'da işlediği bir suçtan dolayı aforoz edilmişti ve herhangi bir cenaze töreni yapılmadan ayrı bir yere, kutsanmış bir toprağa değil, gömülmüştü. Akrabaları ve arkadaşları onu bu durumda görünce çok etkilenmişlerdi; adanın sakinleri her gece bu talihsiz adama atfettikleri uğursuz görüntülerle alarma geçiyorlardı. Mezarını açtılar ve vücudunun tamamen sağlam olduğunu, damarlarının kanla şiştiğini gördüler. Caloyer'lar bunun üzerinde düşündükten sonra, vücudu parçalayıp parçalara ayırmaları ve şarapta kaynatmaları gerektiği görüşündeydiler; çünkü _revenans_'ın bedenlerine böyle davranırlar.

Fakat ölen adamın akrabaları, yalvarışlar sayesinde bu infazı ertelemeyi başardılar ve bu arada genç adamın patrikten günahlarının affedilmesini sağlamak için aceleyle Konstantinopolis'e gönderildiler. Bu arada, ceset kiliseye yerleştirildi ve her gün ruhunun huzuru için dualar edildi. Yukarıda adı geçen 
kalorifer Sophronius, bir gün ilahi ayin yaparken,
birdenbire tabutta büyük bir gürültü duyuldu; tabutu açtılar
ve sanki yedi yıl önce ölmüş gibi cesedinin çürüdüğünü gördüler.
Gürültünün duyulduğu anı gözlemlediler ve tam o saatte patriğin günahlarının affedilmesini
imzaladığı görüldü.

Bu anlatıyı aldığımız M. le Chevalier Ricaut ne bir Yunan ne de bir Roma Katoliğiydi, fakat sadık bir Anglikandı; Bu vesileyle, Yunanlıların aforoz edilenlerin bedenlerine kötü bir ruhun girdiğine ve onları canlandırarak ve hareket ettirerek çürümeden koruduğuna inandıklarını, neredeyse ruhun bedeni canlandırması ve ilham vermesi gibi, belirtti. Ayrıca, bu cesetlerin gece boyunca yemek yediğini, dolaştığını, yediklerini sindirdiğini ve gerçekten kendilerini beslediğini hayal ediyorlar; bazıları pembe renkte ve damarları hala kanla dolu olarak bulunmuştur; ve kırk gün ölü kalmış olmalarına rağmen, açıldığında, kanlı bir mizaca sahip genç bir adamınki kadar köpüren ve taze bir kan akışı
çıkartmışlardır; ve bu inanç o kadar genel olarak hakimdir ki, herkes bununla ilgili gerçekleri dolaylı olarak anlatır.

Bu konu hakkında özel bir inceleme yazmış olan Peder Theophilus Reynard, ölülerin dönüşünün kesin bir gerçek olduğunu ve bunun kesin kanıtları ve deneyimleri olduğunu savunur; ancak yaşayanları rahatsız etmeye gelen hayaletlerin her zaman aforoz edilmiş kişilerin hayaletleri olduğunu ve aforoz edilen ve kiliselerinin kınaması altında ölenleri çürümekten korumanın bölücü Yunan kilisesinin bir ayrıcalığı olduğunu iddia etmek savunulamaz bir varsayımdır; çünkü aforoz edilenlerin bedenlerinin de diğerleri gibi çürüdüğü kesindir ve kiliseyle birlikte ölen, ister Yunan ister Latin olsun, bozulmamış kalanlar vardır. Bunlar Paganlar arasında ve hayvanlar arasında bile bulunur; bunların ölü bedenleri bazen hem toprakta hem de eski binaların kalıntılarında bozulmamış bir halde bulunur.[516]

Dipnotlar:

[516] Çürümekten muaf olduğu doğrulanan aforoz edilmiş kişilerin bedenleriyle ilgili olarak bkz. Peder Goar, Yunanlıların Ritüeli,
s. 687, 688; Matthew Paris, İngiltere Tarihi, cilt ii. s. 687; Adam
de Breme, c. lxxv.; Albert de Stade, 1050 yılı ve Monsieur du
Cange, Glossar. Latinit. _imblocatus_ kelimesiyle.

BÖLÜM XXXII.

VROUCOLACA, MÖNSİEUR DE TOURNEFORT'UN HUZURUNDA ÇIKARILDI.

Monsieur Pitton de Tournefort, 1 Ocak 1701'de bulunduğu Micon Adası'nda sahte bir vroucolaca'nın nasıl çıkarıldığını anlatıyor. Bunlar onun kendi sözleri: "(Aynı Micon Adası'nda) gömüldükten sonra yeryüzüne geri döneceğine inanılan ölülerden birinin olayında çok farklı bir sahne gördük. Hikayesini anlatacağımız bu kişi, doğal olarak somurtkan ve kavgacı olan Micon'lu bir köylüydü; bu, bu tür kişilere kıyasla dikkat edilmesi gereken bir durumdur; kırsalda öldürüldü, ne zaman veya kim tarafından öldürüldüğü bilinmiyor. Kasabadaki bir şapele gömülmesinden iki gün sonra, gece çok hızlı yürürken görüldüğü, eve girdiği, mobilyaları devirdiği, lambaları söndürdüğü, kollarını arkadan insanlara doladığı ve bin bir kurnazca oyun oynadığı söylendi. "İlk başta insanlar buna sadece güldüler; ancak, bölgedeki en saygın kişiler şikayet etmeye başladığında, olay ciddileşmeye başladı: rahipler bile bu gerçeği kabul ettiler ve şüphesiz kendi nedenleri vardı. Halk kitlelerce söylenmeyi ihmal etmedi; yine de köylü kendini düzeltmeden aynı hayatı
sürdürmeye devam etti. Şehrin önde gelen adamlarının rahipler ve keşişlerle birlikte birkaç kez toplanmasının ardından, bazı eski törenlere göre, gömüldükten sonra dokuz günün geçmesini
beklemeleri gerektiği sonucuna varıldı.

"Onuncu gün, cesedin yattığı şapelde, içine
kapandığına inandıkları şeytanı
kovmak için bir ayin yapıldı. Bu ceset ayinden sonra alındı ​​ve
kalbini sökmeye başladılar; yaşlı ve çok beceriksiz olan kasaba kasabı, göğüs yerine karnını açarak başladı; aradığını
bulmadan uzun süre bağırsakları yokladı.
Sonunda biri ona diyaframı delmesi gerektiğini söyledi; sonra
kalp, orada bulunan herkesin hayranlığıyla
çıkarıldı. Ancak, ceset o kadar kötü kokuyordu ki, tütsü
yakmak zorunda kaldılar; ancak leşin solunmasıyla karışan buhar,
kötü kokuyu daha da artırdı ve bu zavallı insanların beynini ısıtmaya başladı.

"Gösteriyle sarsılan hayal güçleri, vizyonlarla doluydu;
Birisi bu bedenden yoğun bir duman çıktığını söylemeyi uygun buldu.
Bu tütsünün buharı olduğunu söylemeye cesaret edemedik. Sadece
şapelde ve önündeki meydanda "Vroucolacas" diye haykırdılar.
(Bu, bu sözde _Revenans_'lara verdikleri isimdir.) Söylenti sokakta yayıldı ve haykırıldı ve sesin şapelin tonozlu çatısını
sarsması muhtemeldi. Orada bulunan birkaç kişi
bu zavallı adamın kanının tamamen kırmızı olduğunu doğruladı;
kasap,
bedenin hala oldukça sıcak olduğuna yemin etti; buradan ölü adamın tamamen ölmemiş olmasının veya
daha iyi ifade etmek gerekirse, şeytan tarafından yeniden canlandırılmasına izin vermesinin çok yanlış olduğu sonucuna varıldı. Bu tam olarak bir vroucolaca fikridir; ve bu ismi
şaşırtıcı bir şekilde yankılattılar. Bu sırada, bu cesedin köyden kiliseye gömdüklerinde sert olmadığını açıkça algıladıklarını ve dolayısıyla bunun gerçek bir vroucolaca olduğunu yüksek sesle protesto eden bir
kalabalık geldi; bu koroydu.

"Eğer orada olmasaydık, kokmadığını iddia edeceklerinden hiç şüphem yok; bu zavallı insanlar bu durumdan o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki ve ölülerin geri dönmesi fikrine o kadar kapılmışlardı.
Biz, gözlemlerimizi tam olarak yapmak için cesedin yanına gittiğimizde, ondan yayılan
kötü kokudan ölmeye hazırdık. Bize bu ölü adam hakkında ne düşündüğümüzü sorduklarında, onun tamamen öldüğüne inandığımızı söyledik; ancak, onları iyileştirmek istediğimizden veya en azından onların perişan hayal gücünü rahatsız etmemek istediğimizden, kasabın çürüyen bağırsaklar arasında arama yaparken biraz sıcaklık algılamasının şaşırtıcı olmadığını; onlardan biraz buhar çıkmasının da sıra dışı olmadığını; çünkü karıştırılan bir gübre yığınından böyle bir şey çıkacağını; bu sözde kırmızı kanın, kasabın ellerinde hala görülebileceğini söyledik. "Bütün bu tartışmalardan sonra,
denize gidip, bu infaza rağmen daha az uysal olan ve öncekinden daha fazla gürültü yapan ölü adamın kalbini yakmayı düşündüler. Onu, geceleri insanları dövmekle, kapıları ve hatta
terasları kırmakla, pencereleri kırmakla, giysileri yırtmakla ve
ve şişeleri boşaltmakla suçladılar. Çok susamış bir ölüydü; sanırım sadece
konsolosun evini bağışladı, orada konakladım. Bu arada,
bu adanın durumu kadar acınası bir şey görmedim.

"Herkes aklını kaçırmış gibiydi. En aklı başında insanlar bile
diğerleri kadar çılgın görünüyordu; bu gerçek bir beyin ateşiydi,
herhangi bir mani veya delilik kadar tehlikeliydi. Bütün ailelerin evlerini terk ettiği ve
kasabanın uçlarından gelip, geceyi orada geçirmek için
sürü yataklarını pazar yerine getirdikleri görüldü. Herkes
yeni bir hakaretten şikayet ediyordu; gece yarısı sadece ağıtlar duydunuz
ve en aklı başında olanlar bile ülkeye gittiler.

"Böyle genel bir önyargının ortasında hiçbir şey söylememeye karar verdik; sadece saçma olarak değil, aynı zamanda kafir olarak da kabul edilecektik. Bütün bir halkı nasıl yanılgıya ikna edebilirsiniz? Kendi zihinlerinde bizim gerçeğin doğruluğundan şüphe ettiğimize inananlar gelip bizi inançsızlığımızla suçladılar ve Peder Richard adlı bir Cizvit misyonerinden aldıkları bir yetkiyle vroucolacas gibi şeylerin var olduğunu kanıtlamaya çalıştılar. Latince olduğunu söylediler ve bu nedenle buna inanmalısınız. Bu sonucu inkar ederek hiçbir iyilik yapmamış olurduk. Her sabah bizi bu gece kuşunun işlediği tüm yeni çılgınlıkların sadık bir şekilde anlatıldığı bir komediyle eğlendirdiler; hatta en iğrenç günahları işlediğiyle suçlandı. 
"Kamu yararına en gayretli vatandaşlar, törenin en önemli noktasını kaçırdıklarına inanıyorlardı. Onlar, ayinin bu zavallı adamın kalbi sökülene kadar kutlanmaması gerektiğini söylediler; bu önlemle şeytanı şaşırtmaktan başka bir şey yapamayacaklarını ve şüphesiz bir daha geri dönmemeye dikkat edeceğini ileri sürdüler; bunun yerine, ayinle başlasalardı, onun kaçmak için bolca zamanı olacağını ve daha sonra istediği zaman geri döneceğini söylediler. "Bütün bu tartışmalardan sonra kendilerini ilk başladığı günkü gibi aynı utanç içinde buldular; gece ve sabah toplandılar; bunun üzerine akıl yürüttüler, üç gün ve üç gece süren alaylar düzenlediler; rahipleri oruç tutmaya zorladılar; evlerde ellerinde asperser veya serpme fırçasıyla koştururken, kutsal su serpip kapıları yıkarken görüldüler; hatta o zavallı vroucolaca'nın ağzını kutsal suyla doldurdular. Biz, kasaba yönetimine, tüm Hıristiyanlık dünyasında insanların böyle bir durumda gece nöbet tutmaktan, kasabada olup biten her şeyi gözlemlemekten geri kalmayacağını o kadar sık ​​söyledik ki, sonunda tüm bu karışıklıklarda kesinlikle payı olan bazı serserileri tutukladılar. Görünüşe göre, bunların başlıca sorumluları onlar değildi veya çok erken serbest bırakıldılar; çünkü iki gün sonra, hapishanede tuttukları orucu telafi etmek için, taş şişelerdeki şarapları tekrar boşaltmaya başladılar Geceleri evlerini terk edecek kadar aptal olan kişilere ait. Böylece, tekrar duaya başvurmak zorunda kaldılar.

"Bir gün, belirli dualar okunurken, günde üç veya dört kez, tesadüfen Mico'da bulunan ilk gelen Arnavut'un kaprisine göre çıkarılan bu cesedin mezarına kaç tane çıplak kılıç sapladıktan sonra, bir methiye tonuyla, böyle bir durumda Hıristiyanların kılıçlarını kullanmanın çok saçma olduğunu söylemeyi düşündü. Kör olduğunuz halde, dedi, bu kılıçların kabzasının, sapla bir haç oluşturmasının, şeytanın o bedenden çıkmasını engellediğini görmüyor musunuz? Neden Türklerin kılıçlarını kullanmıyorsunuz? Bu akıllı adamın tavsiyesi işe yaramadı; vroucolaca daha kolay anlaşılabilir görünmüyordu ve herkes garip bir şaşkınlık içindeydi; artık hangi azize yemin edeceklerini bilmiyorlardı; tek bir sesle, sanki işaret
verilmiş gibi, şehrin her yerinde bağırmaya başladılar
çok uzun süre beklediklerini: vroucolaca'nın
tamamen yakılması gerektiğini; bundan sonra,
şeytanın geri dönüp oraya yerleşmesine meydan okuyacaklarını;
adanın terk edilmesine izin vermektense
bu aşırılığa başvurmanın daha iyi olacağını. Aslında, Sira veya Tina'ya çekilmek niyetiyle
toplanan bütün aileler vardı.

"Böylece, yönetimin emriyle vroucolaca'yı St. George Adası'nın ucuna taşıdılar. Orada, odunun ne kadar kuru olursa olsun, kendi kendine yeterince hızlı yanmayacağından korktukları için, bir miktar ipten yapılmış büyük bir yığın hazırladılar. Bu talihsiz cesedin kalıntıları üzerine atıldı ve çok kısa bir
zamanda
yandı; 1 Ocak 1701'deydi. Delos'tan dönerken bu yangını gördük: buna gerçek bir _feu de joie_ denebilirdi; o zamandan
beri vroucolaca'ya karşı bir daha şikayet olmadı. Onlar, o zaman şeytanın uygun şekilde yakalandığını söylemekle yetindiler ve onu alay konusu yapmak için bir şarkı uydurdular.

"Takımadalar boyunca, insanlar sadece Yunan kilisesinin Yunanlılarının cesetlerinin şeytan tarafından
yeniden canlandırıldığına ikna olmuş durumdalar. Santorin Adası sakinleri bu canavarlardan büyük endişe duyuyorlar; Maco sakinleri, vizyonları dağıldıktan sonra, Türkler ve Tina Piskoposu tarafından cezalandırılmaktan eşit derecede korkuyorlardı. Papaların hiçbiri, piskopos cesedi kendi izni olmadan
çıkarıp yaktığı için bir miktar para talep etmesin diye, bu ceset yakıldığında St.
George'da bulunmadı. Türklere gelince, ilk ziyaretlerinde Maco topluluğuna, her bakımdan ülkesinin iğrençliği ve dehşeti haline gelen bu zavallı şeytanın kanının bedelini ödemeyi ihmal etmedikleri kesindir. Bundan sonra, bugünün Yunanlılarının büyük Yunanlılar olmadığını ve aralarında sadece cehalet ve batıl inanç olduğunu kabul etmemeli miyiz?"[517]

Böyle diyor Monsieur de Tournefort.

Dipnotlar:

[517] Bu yaklaşık yüz elli yıl önce gerçekleşti.

BÖLÜM XXXIII.

ŞEYTANIN HERHANGİ BİRİNİN ÖLMESİNE VE SONRA ÖLÜYÜ HAYATA GEÇİRMESİNE NEDEN OLMA GÜCÜ VAR MIDIR?

Bu tezin başlangıcında şüphesiz olarak belirlediğimiz ilkenin - Tanrı'nın tek başına yaşam ve ölümün egemen hakemi olduğu; yalnızca O'nun insanlara yaşam verebileceği ve ondan sonra onu geri verebileceği - burada önerdiğimiz soru yersiz ve kesinlikle anlamsız görünüyor, çünkü bu, açıkça imkansız bir varsayımla ilgili. Bununla birlikte, bazı bilginler iblisin, 
insanlığı aldatmak ve korkutmak için kullandığı bazı bedenleri bir süreliğine 
canlandırma ve bozulmadan koruma gücüne sahip olduğuna inandıkları için, Macaristan'ın hayaletlerinde olduğu gibi, biz de bu konudan burada bahsedeceğiz ve Lorraine'in başsavcısı Monsieur Nicholas Remy tarafından verilen ve kendi zamanında meydana gelen dikkate değer bir örneği aktaracağız;[518] yani 1581'de, Moselle ve Sare arasında bulunan bir köy olan Dalhem'de. Bu köyün evli ve bir erkek çocuk babası olan Pierron adında bir keçi çobanı, köyden bir kıza karşı şiddetli bir tutku duyuyordu. Bir gün, düşünceleri bu genç kızla meşgulken, kız ona tarlada göründü veya iblis onun benzerliğinde. Pierron ona olan aşkını ilan etti; o, kendisine teslim olması ve her şeyde ona itaat etmesi şartıyla buna karşılık vereceğine söz verdi. Pierron buna razı oldu ve
bu hayaletle iğrenç tutkusunu tamamladı. Bir süre sonra, iblisin aldığı isim olan Abrahel, ondan sevgisinin bir teminatı olarak tek oğlunu ona kurban etmesini istedi ve bu çocuğun yemesi için ona bir elma verdi, çocuk elmanın tadına baktıktan sonra
düştü ve öldü. Bu ölümcül ve beklenmedik kaza karşısında çaresiz kalan anne ve baba ağıtlar
söylediler ve teselli edilemez oldular.

Abrahel keçi çobanına tekrar göründü ve baba ona yalnızca Tanrı'ya layık olan türden bir hayranlık göstererek bu iyiliği isterse çocuğu hayata döndüreceğine söz verdi. Köylü diz çöktü, Abrahel'e taptı ve çocuk hemen canlanmaya başladı. Gözlerini
açtı; onu ısıttılar, uzuvlarını ovuşturdular ve sonunda yürümeye ve konuşmaya başladı. Eskiden olduğu gibiydi, sadece daha zayıf, daha solgun ve daha uyuşuk; gözleri ağır ve çökük, hareketleri daha yavaş ve daha az özgür, zihni daha donuk ve daha aptaldı. Bir yılın sonunda, onu canlandıran iblis büyük bir gürültüyle onu terk etti; genç geriye doğru düştü ve pis ve dayanılmaz derecede kokan vücudu babasının evinden bir kancayla sürüklendi ve herhangi bir tören yapılmadan bir tarlaya gömüldü.

Bu olay Nancy'de bildirildi ve kendilerini tam olarak durumdan haberdar eden, tanıkları dinleyen ve olayın anlatılan gibi olduğunu
bulan yargıçlar tarafından incelendi. Gerisi için, hikaye köylünün nasıl cezalandırıldığını veya hiç cezalandırılıp cezalandırılmadığını söylemiyor. Belki de iblisle işlediği suç kanıtlanamadı; buna dair muhtemelen hiçbir tanık yoktu. Oğlunun ölümüyle ilgili olarak, bunun sebebinin o olduğunu kanıtlamak zordu.

Procopius, İmparator Justinianus'un gizli tarihinde, kendisinin ve diğer birkaç kişinin, imparatorun bir iblisin ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna ikna olduğunu ciddi bir şekilde iddia ediyor. Aynı şeyi karısı İmparatoriçe Theodora için de söylüyor. Yahudi tarihçi Josephus, kötülerin ruhlarının ele geçirilmişlerin bedenlerine girdiğini, onlara işkence ettiklerini ve hareket etmelerine ve konuşmalarına neden olduklarını söylüyor.

Aziz Chrysostom'dan, onun zamanında birçok Hristiyan'ın, şiddetli bir şekilde ölen kişilerin ruhlarının iblislere dönüştürüldüğüne ve büyücülerin, öldürdükleri bir çocuğun ruhunu büyülü operasyonları için ve geleceği keşfetmek için kullandıklarına inandığını görüyoruz.

Aziz Philastrius, değersiz insanların ruhlarının iblislere dönüştürüldüğüne inanan kişileri sapkınlar arasına yerleştiriyor.

Bu yazarların sistemine göre, iblis çoban Pierron'un çocuğunun bedenine girmiş, onu hareket ettirmiş ve
bedeni bozulmamış ve organları hasarlıyken bir tür yaşamda onu korumuş olabilir; onu canlandıran çocuğun ruhu değil, ruhunun yerini alan iblisti.

Philo, iyi ve kötü melekler olduğu gibi, aynı zamanda iyi ve kötü ruhlar veya tinler olduğuna ve bedenlere inen ruhların onlara kendi iyi veya kötü niteliklerini getirdiğine inanıyordu. İncil'den, Kurtarıcımızın zamanındaki Yahudilerin
bir adamın birkaç ruh tarafından canlandırılabileceğine inandığını görüyoruz. Hirodes,
başını kestiği Vaftizci Yahya'nın ruhunun İsa Mesih'e girdiğini,[519] ve onda mucizeler yarattığını hayal etti. Diğerleri,
İsa Mesih'in İlyas'ın[520] veya Yeremya'nın,
veya diğer bazı eski peygamberlerin ruhu tarafından canlandırıldığını hayal ettiler.

Dipnotlar:

[518] Madde ii. s. 14.

[519] Markos vi. 16, 17.

[520] Matta xvi. 14.

BÖLÜM XXXIV.

ŞEYTANIN ÖLÜ BİR BEDENİ
GERİ GETİREBİLECEĞİ SONUCUNA ULAŞAN GÖRÜŞÜN İNCELENMESİ.

Az önce gösterdiğimiz Yahudilerin bu görüşlerini onaylayamayız. Bunlar kutsal dinimize ve okullarımızın dogmalarına aykırıdır. Ancak, örneğin, bir zamanlar İlyas'a ilham veren ruhun, öğrencisi Elişa'nın üzerinde durduğuna ve birincisine ilham veren Kutsal Ruh'un ikincisine de hayat verdiğine ve hatta İsa Mesih'in sözlerine göre, Mesih için bir yol hazırlamak üzere İlyas'ın gücüyle gelen Vaftizci Yahya'nın bile olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, Kilise'nin dualarında, sadık hizmetkarlarını azizlerin ruhuyla doldurması ve onları sevdikleri şeye karşı bir sevgi ve nefret ettikleri şeye karşı bir nefretle ilham etmesi için Tanrı'ya dua ediyoruz. İblisin ve hatta iyi bir meleğin, Tanrı'nın izni veya emriyle bir insanın hayatını alabileceği şüphesiz görünüyor. Musa, Midyan'dan Mısır'a dönerken Sippora'ya[521] görünen ve sünnet edilmedikleri için iki oğlunu öldürmekle tehdit eden melek; ve Mısırlıların ilk doğanlarını öldüren kişi[522] ve Kutsal Yazılarda _Yıkıcı
Melek_ olarak adlandırılan ve çölde İbranice mırıldananları öldüren kişi;[523] ve
Balam'ı ve eşeğini öldürmeye yakın olan melek;[524] Sennacherib'in askerlerini öldüren melek, Raguel'in kızı Sara'nın ilk yedi kocasını vuran kişi;[525] ve son olarak, Mezmur yazarının düşmanlarını tehdit ettiği kişi, bunların hepsi bunun kanıtıdır.[526]

Aziz Paul, Korintlilere, Komünyona layık olmayan şekilde katılanlardan[527] bahsederken, iblisin onlara tehlikeli hastalıklar verdiğini ve bunların çoğunun öldüğünü söylemiyor mu? Aynı Havarinin Şeytan'a teslim ettiği kişilerin[528] bedensel olarak hiçbir acı çekmediğine; ve Tanrı'nın Oğlu'ndan tabağa batırılmış bir parça ekmek alan[529] ve Şeytan'ın içine girdiği Yahuda'nın, o kötü ruhun onun aklını, hayal gücünü ve kalbini rahatsız etmediğine,
sonunda kendisini yok etmeye ve umutsuzluk içinde kendini asmaya yönelttiğine inanılacak mı?

Bu meleklerin hepsinin kötü melekler olduğuna inanabiliriz, ancak Tanrı'nın bazen iyi melekleri de kötülere karşı intikamını almak, ayrıca Tanrı'nın merhametli olmasını istediği kişileri cezalandırmak, düzeltmek ve cezalandırmak için kullandığı inkar edilemez; tıpkı iyi ve kötü haberleri duyurmak, cezalandırma tehdidinde bulunmak ve tövbeye teşvik etmek için Peygamberlerini gönderdiği gibi.

Ancak hiçbir yerde iyi veya kötü meleklerin kendi yetkileriyle herhangi bir kişiye hayat verdiğini veya onu geri getirdiğini okumuyoruz. Bu güç yalnızca Tanrı'ya saklıdır.[530] İncil'e göre,[531] iblis son günlerde ve son Yargı'dan önce, ya kendi gücüyle ya da Deccal ve astlarının gücüyle, mümkün olsaydı seçilmiş olanları bile hataya sürükleyecek harikalar yaratacaktır. İsa Mesih ve Havarilerinin zamanından itibaren, Şeytan sahte Mesihler ve sahte Havariler yetiştirdi, bunlar birçok mucize gibi görünen şeyler yaptı ve hatta ölüleri bile diriltti. En azından, bazılarını dirilttikleri iddia edildi: İskenderiyeli Aziz Clement ve Hegesippus, büyücü Simon tarafından gerçekleştirilen birkaç diriltmeden söz eder;[532] ayrıca Thyana'lı Apollonius'un gömülmek üzere taşıdıkları bir kızı dirilttiği de söylenir. İnanabilirsek
Apuleius[533], Asclepiades bir cenaze konvoyuyla karşılaştığında,
yığına taşıdıkları cesedi yeniden canlandırdı. AEsculapius'un Theseus'un oğlu Hippolytus'u, ayrıca Minos'un oğlu Glaucus'u ve Thebes saldırısında öldürülen Campanes'i ve Teselya'daki Phera Kralı Admetus'u hayata döndürdüğü ileri sürülmektedir. Elian[534] aynı AEsculapius'un bir kadının başını cesedine tekrar bağladığını ve onu hayata döndürdüğünü doğrular.

Ancak az önce bahsettiğimiz tüm bu olayların kesinliğine sahip olsaydık - yani, bunlar iyi bilgilendirilmiş ve tarafsız görgü tanıkları tarafından onaylansaydı, ki durum böyle değildir - bu olaylara eşlik eden koşulları bilmemiz gerekir ve sonra bunlara itiraz edebilir veya onları onaylayabiliriz. Çünkü Aesculapius tarafından diriltilen ölü insanların yalnızca tehlikeli derecede hasta olan ve o yetenekli hekim tarafından sağlıklarına kavuşturulan kişiler olduğu her türlü
görünüştedir. Thyana'lı Apollonius tarafından diriltilen kız
gerçekten
ölmemişti; onu cenaze yığınına taşıyanlar bile onun ölmüş olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Büyücü Simon hakkında söylenenler
kesin olmaktan çok uzaktır; hatta o sahtekâr büyülü sırlarıyla ölü kişiler üzerinde bazı mucizeler gerçekleştirebilseydi bile, bu onun sanrılarına ve övündüğü ölü bedenlerin yerine canlı bedenler veya hayaletler koymuş olabilecek bir hileye atfedilmelidir. Kısacası, gerçekten ölmüş bir kişiye hayat verebilen tek şeyin Tanrı olduğunu, ya doğrudan kendisinden gelen bir güçle ya da emirlerini yerine getiren melekler veya iblisler aracılığıyla olduğunu
şüphesiz kabul ediyoruz. Dalhemli çocuğun örneğinin kafa karıştırıcı olduğunu kabul ediyorum. Çocuğun ruhu bedenine geri dönüp onu yeniden canlandırmış mıydı yoksa ruhunu değiştiren iblis miydi, bana göre bilmece aynı; tüm bu koşullarda yalnızca kötü ruhun işini görüyoruz. Tanrı'nın bunda bir payı yok gibi görünüyor. Şimdi, eğer iblis yeni ölmüş bir bedendeki bir ruhun yerini alabiliyorsa veya ölümden önce canlandırdığı ruhu bedene geri döndürebiliyorsa, artık onun ölü bir kişiye bir tür hayat geri verme gücüne itiraz edemeyiz; bu, iblisin dinin Tanrı'nın herhangi bir yaratılmış varlıkla paylaştığını düşünmemize izin vermediği bir güce sahip olduğuna inanmaya yönlendirilebilecek bizler için korkunç bir ayartma olurdu. O zaman, şüpheye yer olmadığını gördüğüm gerçeği varsayarak, Tanrı'nın, babanın iğrenç suçunu cezalandırmak ve insanlığa karşı haklı intikamının bir örneğini vermek için, bu durumda iblisin belki de hiç yapmadığı ve bir daha da yapmayacağı şeyi yapmasına izin verdiğini söyleyebilirim: Bir bedene sahip olmak, ona bir tür ruh olarak hizmet etmek, bedeni çok fazla bozulmadan koruyabildiği sürece ona eylem ve hareket vermek.

Ve bu örnek, iblisin hareket ettireceği ve canlandıracağı, ortaya çıkaracağı ve yaşayanları rahatsız edeceği, hatta ölümlerine sebep olacağı Macaristan ve Moravya hayaletleri için de hayranlık verici bir şekilde geçerlidir. Tüm bunları, vampirler hakkında söylenenlerin doğru olduğu varsayımıyla söylüyorum;
çünkü eğer bunların hepsi yanlış ve uydurmaysa, bunu açıklamanın yollarını aramak zaman kaybıdır.

Geri kalanlar için, Tertullian[535] ve Lactantius gibi eskilerden birkaçı, büyücülerin ölülerin ruhlarını çağırdıklarında yaptıkları tüm
işlerin tek yaratıcısının iblisler olduğuna inanıyordu. Ödünç alınmış bedenlerin veya hayaletlerin ortaya çıkmasına neden oluyorlar, diyorlar ve orada bulunanların gözlerini büyülüyorlar, böylece sadece görünen şeyin gerçek olduğuna inanmalarını sağlıyorlar.

Dipnotlar:

[521] Çıkış iv. 24, 25.

[522] Çıkış xii. 12.

[523] 1 Kor. x. 10; Judith viii. 25.

[524] Sayı. xxii.

[525] Tob. iii. 7.

[526] Mez. xxxiv. 7.

[527] 1 Kor. xi. 30. [528] 1 Tim. Ben. 20. [529] Yuhanna xiii.

[530] 1 Sam. ii. 6. [531] Mat. xxiv. 24. [532] Clem. Alex. Seyahat planı; Hegesippus de Excidio Kudüs, c. 2. [533] Apulei Flondo. lib. ii.

[534] AElian, de Animalib. lib. ix. C. 77. [535] Tertull. de Anim. C. 22. BÖLÜM XXXV.

CANLI GİBİ GÖRÜNEN VE BİRÇOK YAŞAM İŞARETİ VEREN HAYALET ÖRNEKLERİ. Le Loyer, hayaletler üzerine yazdığı kitabında, iblisin
ele geçirilmiş kişilerin olağanüstü ve istemsiz hareketler yapmasına neden olabileceğini savunur.
Daha sonra, Tanrı izin verirse, ölü ve duyarsız bir insana hareket verebilir.

AEtolia'nın bir yargıcı olan Polycrites'in, Locria halkına ölümünden dokuz veya on ay sonra
görünüp,
onlara, canavarca doğan çocuğunu ona göstermelerini söylediğini ve
çocuğunun annesiyle birlikte
yakmak istediklerini anlatır. Locrialılar, Polycrites'in hayaletinin itirazlarına rağmen, kararlılıklarında ısrar ederek, Polycrites çocuğunu alır, parçalara ayırır ve
sadece başını bırakarak onu yer; insanlar onu ne gönderebilir ne de engelleyebilir; bundan sonra ortadan kaybolur. AEtolialılar Delphi kahinine danışmak için birini göndermek istiyorlardı, ancak
çocuğun başı konuşmaya başladı ve ülkelerinin ve kendi annesinin başına gelecek talihsizlikleri önceden haber verdi.

Kral Antiochus ile Romalılar arasındaki savaştan sonra, savaş alanında on iki ölümcül yarayla ölü bırakılan Buptages adında bir subay aniden ayağa kalktı ve Romalıları, Roma imparatorluğunu
yıkacak olan yabancı uluslar aracılığıyla başlarına gelecek kötülüklerle tehdit etmeye başladı. Özellikle, orduların Asya'dan ve ıssız Avrupa'dan geleceğini ve bunun Türklerin Roma imparatorluğunun topraklarına
akınını gösterebileceğini belirtti.

Bundan sonra, Buptages bir meşe ağacına tırmandı ve bir kurt tarafından
yutulmak üzere olduğunu önceden haber verdi ve öyle de oldu. Kurt cesedi yedikten sonra, baş tekrar Romalılarla konuştu ve onu gömmelerini yasakladı. Tüm bunlar çok inanılmaz görünüyor ve aslında başarılmadı. Roma imparatorluğunu devirenler Asya halkı değil, kuzey halkıydı.

Augustus'un büyük Pompey'in oğlu Sextus Pompey'e karşı savaşında[537], Augustus'un Gabinius adında bir askerinin başı genç Pompey'in emriyle kesildi, böylece sadece dar bir et şeridiyle boynuna tutunuyordu. Akşama doğru Gabinius'un ağıt yaktığını duydular;
ona koştular ve Pompey'e çok önemli şeyler açıklamak için cehennemden döndüğünü söyledi. Pompey ona gitmeyi uygun görmedi, ancak adamlarından birini gönderdi ve Gabinius ona, yücelerdeki tanrıların Pompey'in mutlu kaderini belirlediğini ve tüm planlarında başarılı olacağını söyledi. Gabinius böyle konuştuğu anda,
ölüp kaskatı kesildi. Bu sahte kehanet, gerçeklerle
çürütüldü. Pompey yenildi ve Sezar bu savaşta
tüm avantajı ele geçirdi.

Belirli bir kadın hokkabaz ölmüştü, ancak çetenin bir büyücüsü, onun koltuk altlarına bir
tılsım yerleştirdi ve bu ona hareket etme gücü verdi; ancak başka bir
büyücü ona baktıktan sonra, bunun sadece iğrenç bir leş olduğunu haykırdı ve hemen yere düşüp gerçekte olduğu gibi göründü.

Vervius'un yerlisi olan Nicole Aubri, birkaç şeytan tarafından ele geçirilmişti,
bu şeytanlardan biri olan Baltazo, Arlon ovası yakınlarında asılmış bir adamın cesedini darağacından aldı ve bu bedenle
Nicole Aubri'nin kocasına gitti ve eğer onunla geceyi geçirmesine izin verirse karısını onun elinden kurtaracağına söz verdi. Koca, şeytan çıkarma uygulayan ve kendisine
hiçbir şekilde kendisinden isteneni vermemesini söyleyen okul müdürüne danıştı. Koca ve Baltazo kiliseye girdiklerinde, ele geçirilen kadın onu adıyla çağırdı ve bu Baltazo hemen ortadan kayboldu. Okul müdürü, ele geçirileni çağırarak, iblislerden biri olan Beelzebub, Baltazo'nun ne yaptığını ve eğer kocası istediğini vermiş olsaydı, hem bedeni hem de ruhuyla Nicole Aubri ile birlikte uçup gideceğini söyledi.

Le Loyer, iblisin iki sevgilinin vahşi tutkusunu tatmin etmek için hayata döndürdüğü kişilerin dört örneğini daha tekrar anlatır.

Dipnotlar:

[536] Le Loyer, des Spectres, lib. ii. ss. 376, 392, 393.

[537] Pliny, lib. vii. c. 52. [538] Le Loyer, s. 412-414.




BÖLÜM XXXVI. ÖLÜME ADAYLIK, PUTPERESTLER ARASINDA BİR UYGULAMA.

Hem Yunanlı hem de Romalı olan eski putperestler, büyüye ve iblise, bir kişiyi ölüme adama yoluyla yok etme gücünü atfettiler; bu, hayatını almak istedikleri kişi gibi mümkün olduğunca mumdan bir
suret oluşturmaktan oluşuyordu. Onu büyülü sırlarıyla ölüme adadılar: sonra mumdan heykeli yaktılar ve bu yavaş yavaş tükendikçe, mahkum kişi de uyuşuklaştı ve sonunda öldü. Theocritus[539], aşkla coşan bir kadını şöyle konuşturur: çobanın suretini çağırır ve sevgilisi Daphnis'in kalbinin onu temsil eden mumdan suret gibi erimesi için dua eder.

Horace[540], gölgeleri uyandırarak geleceği duyurmalarını sağlayan iki büyücüyü öne çıkarır. Öncelikle cadılar bir koyunu dişleriyle parçalayıp, kanını bir mezara akıtarak, cevap bekledikleri ruhları getirmek için; sonra yanlarına biri balmumundan, diğeri yünden olmak üzere iki heykel koyarlar; ikincisi en büyüğüdür ve diğerinin metresidir. Balmumu heykel, bir yalvarıcı olarak ayaklarının dibindedir ve sadece ölümü beklemektedir. Çeşitli büyülü törenlerden sonra, balmumu heykel alevlendirilmiş ve tüketilmiştir.

Başka bir yerde bundan tekrar bahseder; ve alaycı bir kahkahayla büyücü Canidia'ya şikayetlerini ilettikten sonra, ona onurlu bir tazminat vermeye hazır olduğunu söyledikten sonra, onun çok güçlü sanatının tüm etkilerini hissettiğini itiraf eder, çünkü bunu kendisi de deneyimlemiştir, balmumu figürlere hareket vermek ve ayı gökyüzünden indirmek için.[541]

Virgilius ayrıca bu şeytani işlemlerden ve büyü sanatı tarafından adanmış bu mumdan heykellerden bahseder[542].

Bu şairlerin bu şeyleri sadece büyünün sözde sırlarının saçmalığını ve büyücülerin boş ve etkisiz törenlerini göstermek için tekrarladıklarına inanmak için sebepler vardır.

Ancak, tüm bu uygulamalar ne kadar boş olursa olsun, bunların
eski zamanlarda kullanıldığı; birçok kişinin bunlara inandığı ve
bu girişimlerden aptalca korktuğu inkar edilemez.

Lucian, kilden bir Aşk Tanrısı oluşturup, ona hayat aşılayan ve onu Chryseis adında genç bir adamın aşık olduğu bir kızı almaya gönderen bir Hiperborean'ın büyüsünün etkilerini[543] anlatır. Küçük Aşk Tanrısı onu getirir ve ertesi gün, günün şafağında, büyücünün gökyüzünden indirdiği ay
oraya geri döner. Cehennemin dibinden çağırdığı Hekate
kaçtı ve sahnenin geri kalanı kayboldu. Lucian, büyük bir sebeple, tüm bunlarla alay eder ve bu kadar güce sahip olmakla övünen bu büyücülerin,
normalde bunu sadece aşağılık insanlar üzerinde uyguladıklarını ve kendilerinin de böyle olduklarını gözlemler.

Bu felaketin en eski örnekleri, Eski Ahit'te Kutsal Kitap'ta belirtilenlerdir. Tanrı, Musa'ya Arad krallığındaki Kenanlıları aforoz etmesini emreder.[544] Ayrıca, Kenan diyarındaki tüm ulusları aforoz eder.[545] Moab Kralı Balac[546], İsrail halkını lanetlemesi ve adanması için kahin Balaam'ı görevlendirir. "Gel," dedi ona, elçisi aracılığıyla,
"ve bana İsrail'i lanetle; çünkü biliyorum ki, lanetlediğin ve yıkıma mahkûm ettiğin kişiler lanetlenecek ve kutsadığın
kişiler kutsamalarla taçlandırılacak."

Tarihte bu tür ibadet ve lanetlemelerin ve
sihir sanatıyla şehirlerin koruyucu tanrılarının çağrıştırılmasının örnekleri vardır. Antikler,
kasabaların özel isimlerini çok gizli tutuyorlardı[547], çünkü düşmanın bilgisine ulaşırlarsa,
kentlerinin özel ismi söylenmediği sürece,
onların akıllarına göre hiçbir anlamı olmayan dualarında bunları kullanabilirlerdi. Roma, Sur ve
Kartaca'nın olağan isimleri gerçek ve gizli isimleri değildi. Örneğin, Roma,
çok az kişinin bildiği bir isim olan Valentia olarak adlandırılıyordu ve Valerius
Soranus bu ismi ifşa ettiği için ağır bir şekilde cezalandırıldı. Macrobius[548], bir şehrin ciddi bir şekilde adanması veya mahkûm edilmesi ve onu zararlı ve tehlikeli bir iblise adamak suretiyle ona karşı beddualar edilmesi formülünü bizim için korumuştur. Putperest şairlerde, tehlikeli bir tutkuyu teşvik etmek veya hastalıklara yol açmak için bu tür duaların ve büyülü mahkûmiyetlerin çoğunu buluruz. Bu batıl inançlı ve iğrenç uygulamaların Hristiyanlar arasında kabul görmesi ve kibirlerini ve acizliklerini bilmeleri gereken kişiler tarafından korkulması şaşırtıcıdır. Tacitus, Piso ve Plautina tarafından zehirlendiği söylenen Germanicus'un ölümünde, yerde ve duvarlarda insan vücuduna ait kemikler, lanetler, tılsımlar veya büyü ayetleri bulunduğunu, bunların sayesinde ruhların çağrılabileceğine inanılan, bozulmuş kana, yarı yanmış küllere ve diğer tılsımlara batırılmış ince kurşun levhalar üzerine Germanicus'un adının kazındığını anlatır.


Dipnotlar: [539] Theocrit Idyl. ii.

[540] "Lanea et effigies dönemi, altera cerea major Lanea, que poenis compesceret superiorem. Cerea suppliciter stabat, servilibus ut quae Jam peritura modis... Et hayal edin cerea Largior arserit ignis."

[541] "An quae movere cereas Imagines, Ut ipse curiosus, et polo Deripere lunam."

[542] "Limus ut hic durescit, et haec ut cera liquescit. Uno eodemque igni; sic nostro Daphnis amore." --Virgil, Eclog._ [543] Lucian, Philops'ta.

[544] Uyuşmuş. Xxi. 3. [545] Yas. vii. 2, 3; xii. 1-3, vb.

[546] Uyuşmuş. xxii. 5 ve c.

[547] Peir. lib. iii. C. 5; xxviii. C. 2. [548] Macrobius, lib. iii. C. 9. [549] Örtülü. Ann. lib. ii. sanat. 69.

BÖLÜM XXXVII.

HRİSTİYANLAR ARASINDA ADAMIN VEYA MUHTARIN ÖRNEKLERİ.

Hector Boethius,[550] İskoçya Tarihi'nde, o ülkenin kralı olan Duffus'un, hekimlerin bilmediği bir hastalığa yakalanıp, yavaş yavaş ateşlendiğini, gecelerini uykusuz geçirdiğini ve bilinçsizce
eridiğini; vücudunun her gece ter içinde
eridiğini; zayıf, uyuşuk ve ölmek üzere olduğunu, ancak nabzının
hiçbir şekilde değişmediğini anlatır. Onu rahatlatmak için her şey yapıldı, ancak faydasızdı. Hayatından umudunu kesmişti ve etrafındakiler kötü bir büyü olduğundan şüphelenmeye başladı. Bu arada, İskoçya'nın bir ilçesi olan
Moray halkı, kralın yakında hastalığına yakalanacağını varsayarak isyan etti.

Kralın, İskoçya'nın kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Forres'te yaşayan bazı cadılar tarafından büyülendiği fısıldanıyordu. İnsanlar onları tutuklamak için oraya gönderildi ve evlerinde, içlerinden birinin büyük bir ateşin önünde tahta bir şişte dönen, mumdan yapılmış Kral Duffus'un bir heykelini ıslattığı, ardından bazı büyülü dualar okuduğu ve heykel eridikçe kralın gücünü kaybedeceğini,
ve heykel tamamen eridiğinde öleceğini söyledi.
Bu kadınlar, Moray bölgesinin önde gelen adamları tarafından bu kötü büyüleri yapmak üzere tutulduklarını ve kralın ölümünü açık bir isyana
dönüşmek için beklediklerini açıkladılar.

Bu cadılar hemen tutuklandı ve kazıkta yakıldılar.
Kral çok daha iyiydi ve birkaç gün içinde sağlığına tamamen kavuştu. Bu anlatı, Buchanan'ın İskoçya Tarihi'nde de bulunur ve bunu büyüklerinden duyduğunu söyler.

Kral Duffus'un 960 yılında yaşadığını söyler ve bu tarihçilerin metnine notlar ekleyen kişi, bu balmumu heykellerini büyü sanatıyla eriterek belirli kişilerin ölümüne sebep olma geleneğinin, Virgil ve Ovid'den anlaşıldığı gibi Romalılar tarafından bilinmediğini söyler; ve bununla ilgili olarak yeterli sayıda örnek aktardık. Ancak, bununla ilgili aktarılan her şeyin çok şüpheli olduğu kabul edilmelidir; bu, yüksek rütbeli kişilerin ölümüne bu yollarla sebep olmaya çalışan büyücülerin ve cadıların
bulunmadığı ve bunun etkisini iblise atfettikleri anlamına gelmez, ancak bunu başardıkları yönünde çok az belirti vardır. Eğer büyücüler istedikleri birinin ölümüne sebep olma sırrına sahipse, güvende olacak prens, din adamı veya lord nerede? Eğer onları bu şekilde yavaş yavaş yakıp öldürebiliyorlarsa, neden hemen öldürmesinler ki, mumdan heykeli ateşe atarak? Şeytana böyle bir güç kim vermiş olabilir? Önemsiz bir kadının intikamını mı yoksa her iki cinsten sevgililerin kıskançlığını mı tatmin edecek Yüce Tanrı? Kralın hekimi olan M. de St. Andre, Cadılık Üzerine Mektuplar adlı eserinde, bu ibadetlerin etkilerini, bunların gerçek olduğunu varsayarak, büyücülerin veya cadıların bedenlerinden çıkan ve mumdan düşen atomlarla ve onları daha da keskin hale getiren ateşin atomlarıyla birleşen hayvan ruhlarının buharlaşmasıyla açıklar. Büyülemek istedikleri kişiye doğru uçarlar ve onda ateşin etkisine göre az veya çok şiddetli sıcaklık veya acı hisleri yaratırlar. Ancak bu zeki adamın fikrini onaylayacak çok kişi olduğunu sanmıyorum. Bence en kısa yol, bu büyülerin etkilerini inkar etmektir; çünkü bu etkiler gerçekse, fizikle açıklanamazlar ve yalnızca şeytana atfedilebilirler. Treves Başpiskoposlarının Tarihi'nde, 1067'de ölen o kilisenin başpiskoposu Eberard'ın, eğer Hıristiyanlığı kabul etmezlerse Yahudileri şehrinden
kovmakla tehdit ettiğini, bu talihsiz insanların umutsuzluğa kapılıp bir din adamını kandırdığını, bu din adamının da para karşılığında onlar için piskoposun adıyla vaftiz ettiğini, bu piskoposun adına bir mumdan heykele fitil veya mum mumları bağlayıp, piskopos vaftiz törenini yapmaya giderken Kutsal Cumartesi (Paskalya Arifesi) günü bunları yaktığını okuyoruz.

Bu kutsal görevle meşgulken, heykel yarı yarıya
tükenmişti, Eberard kendini çok hasta hissetti; kiliseye götürüldü ve kısa süre sonra orada öldü.

Papa XXII. John, 1317'de, bazı alçakların benzer operasyonlarla hayatına
girdiğinden şikayet etti; ve o
onların gücüne ikna olmuş gibi görünüyordu ve ölümden ancak Tanrı'nın özel korumasıyla
kurtulduğunu düşünüyordu. "Size bildiriyoruz ki," diyor, "bazı hainler bize ve kardinal kardeşlerimizden bazılarına karşı komplo kurdular ve hayatımızı almak için içecekler ve
imgeler hazırladılar, bunu her fırsatta yapmaya çalıştılar;
ama Tanrı bizi her zaman korudu." Mektup 27 Temmuz tarihlidir.

Papa 27 Şubat'tan itibaren bu zehirleyicilere karşı bilgi vermek için bir komisyon çıkarmıştı; mektubu, o makamda papanın yerini alan
Frejus Piskoposu Bartholomew'e ve daha sonra kardinal olan _en decret_ doktoru Peter Tessier'e hitaben yazılmıştır. Papa,
burada, özünde şöyle diyor: John de Limoges, Jacques de Crabancon, Jean d'Arrant, hekim ve diğer bazılarının, lanet olası bir merakla, kitapları olan büyücülük ve diğer büyülü sanatlara kendilerini adadıklarını duyduk; sık sık aynalar ve kendi tarzlarında kutsanmış imgeler kullandıklarını; kendilerini dairelerin içine yerleştirerek, sık sık kötü ruhları çağırarak, büyülerinin gücüyle veya günlerini kısaltan hastalıklar göndererek insanların ölümüne neden olduklarını duyduk. Bazen, sadece geçmişleri değil, gelecekleri de sorgulamak için iblisleri aynalara, dairelere veya halkalara
kapattılar ve tahminlerde bulundular. Bu konularda birçok deney yaptıklarını iddia ediyorlar ve korkusuzca, sadece belirli içecekler veya belirli etler aracılığıyla değil, basit kelimelerle yaşamı kısaltabileceklerini veya uzatabileceklerini ve her türlü hastalığı iyileştirebileceklerini iddia ediyorlar. Papa, 22 Nisan 1317'de Ries Piskoposu'na, aynı Pierre Tessier'e, Pierre Despres'e ve iki kişiye, kendisine ve kardinallere karşı oluşturulan komployu soruşturmaları için benzer bir görev verdi; ve bu görevde şöyle diyor: "Bizi zehirlemek için içecekler hazırladılar ve bunları içmemizi
kolayca sağlayamadıkları için, isimlerimizle mumdan putlar yaptırdılar ve bu putları büyülü büyülerle ve iblislerin icatlarıyla delerek hayatlarımıza saldırdılar; ancak Tanrı bizi korudu ve bu putlardan üçünün elimize düşmesine neden oldu." Benzer büyülerin bir tanımını, üç yıl sonra, Sabina Kardinal Piskoposu William de Godin'in Carcassone Engizitörü'ne yazdığı bir mektupta görüyoruz. Şöyle diyor: "Papa sizden, şeytanlara kurban
veren, onlara tapan veya onlara hürmet eden, onlara bir işaret olarak yazılı bir kağıt veya başka bir şey vererek, şeytanı bağlamak veya onu çağırarak bir büyü yapmak isteyen; vaftiz sakramentini kötüye kullanan, mumdan veya başka şeylerden yapılmış
resimleri şeytanları çağırarak vaftiz eden; kötü büyülerini kullanarak
ökaristiyayı veya kutsanmış ekmeği veya diğer sakramentleri kötüye kullanan kişileri soruşturmanızı ve onlara karşı işlem yapmanızı emrediyor. Sapkınlık konularında yaptığınız gibi, onlara karşı piskoposlarla işlem yapacaksınız; çünkü papa size bunu yapma yetkisi veriyor." Mektup Avignon'dan, 22 Ağustos 1320'den kalmadır.

Enguerrand de Marigni'nin yargılanmasında, Kral Louis le Hutin ve Charles de Valois'i temsil eden balmumu heykeller yapan ve bu heykelleri delerek veya eriterek onları öldürmeyi
uman
bir büyücüyü öne sürdüler.

Ayrıca, Floransalı, büyük bir ateist ve sözde büyücü olan Cosmo Rugieri'nin gizli bir odası olduğu, burada tek başına kapandığı ve kralı temsil eden bir balmumu heykelini bir iğneyle deldiği,
onu lanetlerle doldurduktan ve korkunç büyülerle yıkıma
adadıktan sonra, prensin böylece çürüyüp ölmesini
umduğu anlatılır.

Bu büyüler, bu mumdan yapılmış imgeler, bu büyülü sözcükler
etkilerini üretmiş olsun ya da olmasın, en azından konuyla ilgili olarak benimsenen görüşün - büyücülerin kötü niyeti ve bunlara karşı duyulan korku - kanıtladığıdır. Büyüleri ve bedduaları herhangi bir etki yaratmasa da, görünüşe göre bu konudaki deneyimin onları korkuttuğu düşünülüyor,
ister mantıklı olsun ister olmasın.

O zamanlar fizik konusundaki genel cehalet, insanların birçok şeyi doğaüstü olarak görmesine neden oldu, ki bunlar sadece doğal nedenlerin etkileriydi; ve inancımızın bize öğrettiği gibi, Tanrı'nın iblislerin insanlığı harikalarla aldatmasına ve onlara olağanüstü yollarla zarar vermesine sıklıkla izin verdiği kesin olduğundan, konuyu incelemeden iblisler aracılığıyla bazı sırları keşfetmek veya bazı kötülüklere yol açmak için bir büyü sanatı ve kesin kurallar olduğu varsayıldı; sanki Tanrı her zaman Yüce Efendi olmamış, onlara izin vermemiş veya
engel olmamış gibi; ya da sanki kötü ruhlarla yapılan anlaşmaları onaylamış gibi.

Ancak bu sahte büyüyü yakından incelediğimizde,
batıl inanç ve sahtekarlıkla birlikte gelen zehirlenmelerden başka bir şey bulamadık. Büyü, sihir ve büyücülüğün etkileri hakkında az önce anlattığımız her şey, bunların insanların bedenleri ve malları üzerinde korkunç etkilere neden olduğu iddia ediliyordu ve ateş tarafından tüketilerek kaderi belirlenmiş veya büyülenmiş olanların ölümüne neden olan lanetler, çağrışımlar ve sihirli figürler hakkında anlatılan her şey, bu ciltte ele aldığımız vampirler meselesiyle ancak çok eksik bir şekilde bağlantılıdır; ancak bu hayaletlerin büyü sanatıyla uyandırılıp çağrıldığı ve kendilerinin vampirler tarafından boğulduğunu ve sonunda ölümle vurulduğunu düşünen kişilerin, bu acıları yalnızca ölmüş ebeveynlerini veya akrabalarını kendilerine gösteren ve tüm bu etkileri üzerlerinde üreten iblisin kötülüğü yüzünden çektikleri söylenebilirse; veya sadece bu kişilerin hayal gücünü etkileyerek, onlara işkence etmeye ve onları öldürmeye gelen ölmüş akrabaları olduğuna inandırır; her ne kadar bunların hepsinde
sadece güçlü bir şekilde etkilenmiş bir hayal gücü
onları etkiler.

Ayrıca hayaletlerin tarihiyle, birbirlerine ölümlerinden sonra geri dönmeye ve diğer dünyada neler olup bittiğini ve kendilerini
buldukları durumu
açıklamaya söz veren bazı kişilerle ilgili anlatılanları da ilişkilendirebiliriz.

Dipnotlar:

[550] Hector Boethius, Hist. Scot. lib. xi. c. 216, 219.

BÖLÜM XXXVIII.

ÖLÜMLERİNDEN SONRA BİRBİRLERİNE DİĞER DÜNYA HABERLERİNİ VERMEYE SÖZ VEREN KİŞİLERLE İLGİLİ ÖRNEKLER.

Marquis de Rambouillet'in ölümünden sonra Marquis de Precy'ye
görünmesinin hikayesi çok ünlüdür. Bu iki lord,
diğer dünya konusunda konuşurken,
bu konuda söylenenlerin doğruluğuna pek de ikna olmamış insanlar gibi,
birbirlerine ölen iki kişiden ilkinin haberi diğerine getireceğine söz verdiler. Marquis de Rambouillet, savaşın o sırada devam ettiği
Flanders'a doğru yola çıktı; Marquis de Precy ise düşük ateşi nedeniyle Paris'te kaldı. Altı hafta sonra, gündüz vakti, birinin yatağının perdelerini açtığını duydu ve kim olduğunu görmek için döndüğünde, bej rengi deri ceket ve çizmeler giymiş olan Marquis de Rambouillet'i gördü. Arkadaşını kucaklamak için yatağından fırladı; ancak
Rambouillet, birkaç adım geri çekilerek, ona sözünü tuttuğunu, söz verdiği gibi, bir sonraki yaşam hakkında söylenen her şeyin çok kesin olduğunu, davranışını değiştirmesi gerektiğini ve giriştiği ilk eylemde hayatını kaybedeceğini söyledi.

Precy tekrar arkadaşına sarılmaya çalıştı, ancak o sadece
boş havaya sarıldı. Sonra Rambouillet, arkadaşının söylediklerine inanmadığını görünce, ona yan tarafındaki yaranın nereden geldiğini, kanın hala aktığı yeri gösterdi. Precy kısa bir süre sonra, postayla Marquis de Rambouillet'in ölümünün onayını aldı; ve kendisi de bir süre sonra, iç savaşlar sırasında,
St. Antoine Faubourg savaşında, orada öldürüldü.

Clugni Başrahibi Peter the Venerable,[551] çok benzer bir hikaye anlatır. Macon piskoposluğunda, Guichard de Belioc adlı bir lordun oğlu olan Humbert adlı bir beyefendi, mahallesindeki diğer başlıca adamlara savaş ilan ettikten sonra, Geoffrey d'Iden adlı bir beyefendi, arbedede aldığı bir yara sonucu hemen öldü.

Yaklaşık iki ay sonra, aynı Geoffrey, Milo d'Ansa adlı bir beyefendiye göründü ve hayatını kaybettiği Humbert de Belioc'a, haksız bir savaşta kendisine yardım ettiği ve ölmeden önce günahlarını tövbe ederek kefaret etmediği için azap çektiğini söylemesini rica etti; kendisine ve kendisine büyük bir servet bırakan, bu serveti kötü kullandığı ve bir kısmını da kötü bir şekilde elde ettiği babası Guichard'a merhamet göstermesini rica etti. Gerçekte Humbert'in babası Guichard, Clugni'de dini bir hayat benimsemişti; ancak geçmiş yaşamındaki günahlar için Tanrı'nın adaletini tatmin edecek zamanı yoktu; onu kendisi ve babası için ayin yapmaya, sadaka vermeye ve iyi insanların dualarını almaya, böylece ikisinin de katlandıkları acılardan hemen kurtulmalarını sağlamaya çağırdı. "Ona, eğer söylediklerinizi umursamıyorsa, ben kendim gidip, az önce size anlattıklarımı ona duyurmak zorundayım," diye ekledi.

Milo d'Ansa görevini sadakatle yerine getirdi; Humbert bundan korktu, ancak bu onu daha iyi hale getirmedi. Yine de, babası Guichard'ın veya Geoffrey d'Iden'in gelip onu rahatsız edebileceğinden, özellikle de geceleyin, tek başına kalmaya cesaret edemedi ve her zaman yanında halkından biri olurdu.

Bir sabah, yatağında uyanık yatarken, Geoffrey'i, bir savaş günündeymiş gibi silahlanmış bir şekilde, kendisine aldığı ve henüz oldukça taze görünen ölümcül yarayı gösterdiğini gördü. Kendi babasına karşı merhametsiz olduğu için onu sertçe azarladı, çünkü babası işkence içinde inliyordu. "Dikkat et," diye ekledi, "Tanrı sana sert davranmasın ve senin bize reddettiğin merhameti senden esirgemesin; ve her şeyden önemlisi, Kont Amedeus ile savaşa gitme niyetini yerine getirmemeye dikkat et. Eğer gidersen, orada hem canını hem de malını kaybedersin." Dedi ve Humbert cevap vermek üzereydi ki, Humbert'in danışmanı olan Squire Vichard de Maracy ayinden geldi ve ölü adam hemen ortadan kayboldu. O andan itibaren Humbert, babası Geoffrey'i rahatlatmak için ciddi bir şekilde çabaladı ve günahlarının kefareti için Kudüs'e gitmeye karar verdi. Saygıdeğer Petro, İspanya'ya gittiği ve ülkede büyük bir gürültü yaptığı yıl gerçekleşen bu hikayenin tüm ayrıntılarından iyi haberdardı. Çok ciddi ve saygın bir adam olan Kardinal Baronius[552], birkaç çok mantıklı kişiden ve bunu halka sık sık vaaz ederken duyduğunu ve özellikle de Kutsal Makam'ın Prothonotary'si olan Michael Mercati'den duyduğunu söylüyor. Mercati, dürüstlüğü kabul edilmiş ve her şeyden önce Platon felsefesinde bilgili bir adamdı ve bu felsefeye, kendisi kadar Platon öğretisi için gayretli olan arkadaşı Marsilius Ficin ile yorulmadan başvurmuştu. Bir gün, bu iki büyük filozof ruhun ölümsüzlüğü ve bedenin ölümünden sonra varlığını sürdürüp sürdürmediği hakkında konuşuyorlardı. Bu konu hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, birbirlerine söz verdiler ve el sıkıştılar, bu dünyadan ayrılan ilk kişinin gelip diğerine diğer hayatın durumunu biraz anlatması için.

Böylece ayrıldıktan sonra, bir süre sonra aynı
Michael Mercati, çok uyanık ve çok erken bir sabah, aynı felsefi konuları incelerken, aniden kapısına aceleyle gelen bir atlının sesini duydu ve aynı anda arkadaşı Marsilius Ficin'in ona bağırdığını duydu,
"Michael, Michael, diğer hayat hakkında söylenenlerden daha doğru hiçbir şey yoktur." Aynı anda, Michael penceresini açtı ve dörtnala uzaklaşan beyaz bir ata binmiş Marsilius'u gördü. Michael ona durması için bağırdı, ancak Michael onu artık göremeyene kadar yoluna devam etti.

Marsilius Ficin o sırada Floransa'da ikamet ediyordu ve orada, arkadaşıyla
görüşüp konuştuğu saatte öldü. Arkadaşı, olayın gerçekliğini öğrenmek için doğrudan Floransa'ya
yazdı; ve ona, Marsilius'un, Michael'ın sesini ve atının sesini kapısında duyduğu anda öldüğünü söylediler. O maceradan sonra, Michael Mercati,
öncesinde çok düzenli davranmasına rağmen,
oldukça değişmiş bir adam oldu ve o kadar örnek bir şekilde yaşadı ki, Hristiyan yaşamının mükemmel bir örneği oldu. Henri Morus'ta ve Joshua Grandville'in "Sadukilik Mücadele Edildi" adlı eserinde buna benzer birçok örnek buluyoruz.

Burada bir tanesi misyoner kapuçin B. Joseph de Lionisse'in hayatından alınmıştır.[553] Bir gün, arkadaşıyla dinin görevleri ve Tanrı'nın kendilerini onlara adayanlardan talep ettiği sadakat, mükemmel dindar olanlara ayrılan ödül ve sadakatsiz hizmetkarlara karşı uyguladığı sert adalet hakkında konuşurken, Kardeş Joseph ona şöyle dedi:
"Birbirimize karşılıklı olarak söz verelim ki, ilk ölen kişi, Tanrı izin verirse, diğerine görünecek ve ona diğer dünyada neler olacağını ve kendisini içinde bulduğu durumu bildirecek." "İsterim," diye cevapladı kutsal arkadaş; "Sana söz veriyorum." "Ve ben de sana söz veriyorum," diye cevapladı Kardeş Joseph.

Bundan birkaç gün sonra, dindar yoldaş, onu mezara getiren
bir hastalığa yakalandı. Kardeş Joseph bunu daha mantıklı bir şekilde hissetti, çünkü bu kutsal keşişin tüm erdemlerini diğerlerinden daha iyi biliyordu. Anlaşmalarının yerine getirileceğinden veya ölen kişinin, en az düşündüğü anda,
sözünü yerine getirmek için ona görüneceğinden hiç şüphesi yoktu.

Aslında, bir gün Kardeş Joseph, öğleden sonra odasına çekildiğinde, korkunç derecede bitkin, solgun, zayıf yüzlü genç bir kapuçinin içeri girdiğini ve onu zayıf, titrek bir sesle selamladığını gördü. Bu hayaletin
görünüşü karşısında, Joseph biraz rahatsız olmuş gibi göründü, "Endişelenme," dedi ona; "Tanrı'nın izin verdiği şekilde buraya geldim, sözümü yerine getirmek ve size Rab'bin merhametiyle seçilmişler arasında olmanın mutluluğunu yaşadığımı söylemek için. Ama şunu öğrenin ki, bu dünyada
kurtulmak düşünülenden bile daha zordur; bilgeliği kalbin en gizli kıvrımlarına nüfuz edebilen Tanrı,
yaşam boyunca yaptığımız eylemleri,
kendimize eylemde bulunurken önerdiğimiz düşünceleri, istekleri ve güdüleri tam olarak tartar; ve günahkârlara karşı ne kadar acımasızsa, bu hayatta kendisine hizmet etmiş olan adil ruhlara karşı da o kadar iyi, hoşgörülü ve merhametlidir." Bu sözler üzerine hayalet
kayboldu.

İşte ölümden sonra bir ruhun, onunla anlaşmadan
olmadan arkadaşını ziyaret etmek için geldiği bir örnek.[554]
Krakow Piskoposu Peter Garmate, 1548'de Gnesnes başpiskoposluğuna terfi etti ve Krakow piskoposluğunu
hâlâ
korumak için III. Paul'den muafiyet aldı. Gençliğinde çok düzensiz bir hayat
sürmüş olan bu piskopos, hayatının
sonlarına doğru, her gün yüz fakiri doyurarak, kendi sofrasından yiyecek göndererek birçok hayırseverlik eylemi yapmaya başladı. Ve seyahat ederken,
kendisini, ceketler ve gömleklerle dolu iki vagon takip etti ve bunları fakirlere ihtiyaç duydukları şekilde
dağıttı.

Bir gün, kiliseye gitmeye hazırlanırken, akşama doğru (bir festivalin arifesiydi) ve dolabında yalnızdı, aniden önünde Curosius adında bir beyefendi gördü; bu beyefendi bir zamanlar ölmüştü ve kendisiyle
daha önce çok yakın bir şekilde kötülükle
ilişkiliydi.

Başpiskopos Gamrate ilk başta korkmuştu, ancak ölmüş olan kişi onu rahatlattı ve ona kutsanmışlardan biri olduğunu söyledi.
"Ne!" dedi piskopos ona; "böyle bir hayattan sonra! Çünkü
gençliğimizde hem senin hem de benim işlediğimiz aşırılıkları biliyorsun." "Biliyorum," diye cevapladı ölmüş olan; "ama beni kurtaran bu oldu.
Bir gün, Almanya'dayken, Kutsal Bakire'ye
çok zarar veren küfürlü
söylemler söyleyen bir adamla karşılaştım. Buna
sinirlendim ve ona bir darbe indirdim; kılıçlarımızı çektik; onu öldürdüm; ve tutuklanıp cinayet olarak cezalandırılma korkusuyla, işlediğim eylem hakkında fazla düşünmeden kaçtım. Fakat
ölüm saatinde, geçmiş yaşamımla ilgili
pişmanlık yüzünden kendimi çok korkunç bir şekilde rahatsız buldum ve yalnızca kesin bir yıkım bekliyordum;
Kutsal Bakire yardımıma geldiğinde ve Oğluyla benim için
öyle güçlü bir şefaatte bulunduğunda, günahlarımın affını elde etti;
ve mutluluğun tadını çıkarmanın mutluluğunu yaşıyorum. Yaşamak için sadece altı ayı olan
kendi adına, sizi uyarmak için gönderildim, sadakalarınız ve yoksullara olan hayırseverliğiniz karşılığında Tanrı size merhamet gösterecek ve sizden tövbe etmenizi bekliyor. Zamanı geldiğinde kâr et ve geçmiş günahlarının kefaretini öde." Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu; ve başpiskopos gözyaşlarına boğularak, onu tanıyan herkesin aydınlanmasına yol açacak kadar Hıristiyanca bir şekilde yaşamaya başladı. Durumu en yakın arkadaşlarına anlattı ve yaklaşık beş yıl boyunca Gnesnes Kilisesi'ni yönettikten sonra 1545'te öldü.

Ünlü bir avukat olan Dumoulin'in kızı, evinde insanlık dışı bir şekilde katledildikten sonra[555] geceleyin uyanık olan kocasına göründü ve kendisini ve çocuklarını öldürenlerin isimlerini ona söyledi ve ondan intikamını almasını istedi.

Dipnotlar:

[551] Biblioth. Cluniae. de Miraculis, lib. i. c. 7, s. 1290.

[552] Baronius ad an. Christi 401. Annal. tom. v.

[553] Tom. i. s. 64, _ve devamı_

[554] Stephani Damalevini Historia, s. 291. apud Ranald continuat
Baronii, ad. an. 1545. tom. xxi art. 62.

[555] Le Loyer, lib. iii. s. 46, 47.

BÖLÜM XXXIX.

M. L'ABBE DE ST. PIERRE'İN SİYASİ ESERLERİNDEN ALINTI.[556]

Son zamanlarda Valogne'da, çocuklara okumayı öğreten kasabanın iyi bir rahibinin on veya on iki yıl önce
gündüz vakti bir hayalet gördüğünü duydum. Dürüstlüğü ve samimiyeti nedeniyle ilk başta çok fazla gürültü yaptığı için, macerasını kendisinin anlatmasını merak ettim. Onunla tanışık olan akrabalarımdan biri olan bir hanım, dün, 7 Ocak 1708'de onu akşam yemeğine davet etmek için bir mesaj gönderdi ve bir yandan bu konuyu kendisinden öğrenmek istediğimi gösterirken, diğer yandan gündüz vakti yoldaşlarından birinin hayaletini görmenin bir tür onurlu ayrıcalık olduğunu düşünüyordum, bunu akşam yemeğinden önce, sıkıştırılmaya gerek kalmadan ve çok saf bir şekilde anlattı. 
KOŞUL.

"1695'te," dedi M. Bezuel bize, "yaklaşık on beş yaşında bir okul çocuğu olarak, avukat M. Abaquene'in benim gibi okul çocukları olan iki çocuğuyla tanıştım. En büyüğü benimle aynı yaştaydı, ikincisi on sekiz ay küçüktü; adı Desfontaines'ti; tüm yürüyüşlerimizi ve tüm eğlencelerimizi birlikte yapardık ve Desfontaines'in bana daha fazla sevgi duyması mı yoksa kardeşinden daha neşeli, yardımsever ve zeki olması mı
olurdu, onu en çok
seviyordum.

"1696'da, ikimiz de Kapuçinler manastırında yürüyorduk.

Bana yakın zamanda, ölen ilk kişinin gelip
hala yaşayan kişiye durumuyla ilgili haber getireceğine dair birbirlerine söz veren iki arkadaşının hikayesini okuduğunu söyledi; ölen kişi
dünyaya geri dönmüş ve arkadaşına şaşırtıcı şeyler anlatmış. Bunun üzerine Desfontaines benden bir iyilik isteyeceğini söyledi; benden bunu hemen yapmamı rica etti: Ona benzer bir söz vermekti, o da aynısını yapacaktı. Ona yapmayacağımı söyledim. Aylarca bana bundan bahsetti, sık sık ve ciddi bir şekilde; ben her zaman isteğine karşı koydum. Sonunda, Ağustos 1696 ayına doğru, Caen'e gidip eğitim almak üzere ayrılmak üzereyken, gözlerinde yaşlarla beni o kadar sıkıştırdı ki, buna razı oldum. O anda önceden yazdığı iki küçük kağıt çıkardı: biri kanıyla imzalanmıştı, bana ölümü halinde gelip durumuyla ilgili haber getireceğine söz vermişti; diğerinde de ona aynı şeyi söz vermiştim. Parmağımı deldim; bir damla kan geldi, adımı yazdım. Kalacak yerimi aldığı için çok mutluydu ve bana sarılarak binlerce kez teşekkür etti. "Bir süre sonra, kardeşiyle birlikte yola çıktı. Ayrılığımız bize çok acı verdi, ama arada sırada birbirimize mektup yazıyorduk ve ondan mektup alalı sadece altı hafta olmuştu ki, size anlatacağım şey başıma geldi.

"31 Temmuz 1697 Perşembe günü, hayatım boyunca hatırlayacağım bir şeydi, yanında kaldığım ve bana çok nazik davranan merhum M. Sortoville, Cordeliers yakınlarındaki bir çayıra gitmemi ve saman yapan insanlarına acele etmeleri için yardım etmemi rica etti. Daha çeyrek saat bile olmamıştı ki, saat iki buçuk civarında, aniden başım döndü ve kendimi güçsüz hissettim. Boşuna saman çatalıma yaslandım; kendimi küçük bir samanın üzerine koymak zorunda kaldım, orada da yaklaşık yarım saat kendime geldim. Bu da geçti; ama daha önce böyle bir şey
hiç aklıma gelmediği için, buna şaşırdım ve bunun
bir hastalığın başlangıcı olabileceğinden korktum. Yine de, günün geri kalanında
beni pek etkilemedi. O gece her zamanki gibi
çok iyi uyumadığım doğru.

"Ertesi gün, aynı saatte, o zamanlar on yaşında olan M. de Sortoville'in torunu M. de St. Simon'ı çayıra götürürken, yolda benzer bir baygınlık hissettim ve
gölgedeki bir taşın üzerine oturdum. Bu geçti ve yolumuza devam ettik; o gün başıma başka bir şey gelmedi ve gece neredeyse hiç uyuyamadım.

"Sonunda, ertesi gün, Ağustos ayının ikinci günü, çayırdan getirdikleri samanlığı
sakladıkları ahırda, benzer bir baş dönmesi ve benzer bir baygınlıkla, ama diğerinden daha
şiddetli bir şekilde, ele geçirildim. Tamamen bayıldım; adamlardan biri
bunu fark etti. Bana
neyim olduğunun sorulduğu ve benim de 'Asla inanmamam gerekeni gördüm' diye cevap verdiğim söylendi; ancak ne soruyu ne de cevabı hatırlamıyorum. Ancak bu, o anda gördüğümü hatırladığım şeyle örtüşüyor; sanki ortada çıplak biriymiş gibi, ancak onu
tanıyamadım. Merdivenden aşağı inmeme yardım ettiler.
Yine baygınlık beni ele geçirdi, merdivenin iki turu arasında olduğum için başım döndü ve yine bayıldım. Beni aşağı indirdiler ve kapuçinlerin büyük meydanında bir koltuk görevi gören
büyük bir kirişe yerleştirdiler. Üzerine oturdum ve sonra artık M. de Sortoville'i
ne de hizmetçilerini gördüm, orada olmalarına rağmen; ancak merdivenin dibinde Desfontaines'i görünce, ona gelmem için bana işaret etti,
sanki ona yer açmak istercesine yerimden kıpırdandım; ve beni görenler ve
benim görmediğim kişiler, gözlerim açık olmasına rağmen, bu hareketi fark ettiler.

"O gelmeyince, yanına gitmek için ayağa kalktım. Bana doğru ilerledi,
sağ koluyla sol kolumu tuttu ve beni yaklaşık otuz adım ötedeki tenha bir sokağa götürdü, beni kolumdan tutarak.
Ev halkı, başımın döndüğünü ve bilerek
çekildiğimi varsayarak, küçük bir
hizmetçi dışında herkes işine gitti, o da gidip M. de Sortoville'e tek başıma konuştuğumu söyledi. M. de Sortoville benim sarhoş olduğumu düşündü; yaklaştı ve
benim birkaç soru sorduğumu ve o zamandan beri bana verdiği bazı cevapları duydu.

"Neredeyse üç çeyrek saat oradaydım, Desfontaines'le sohbet ediyordum. 'Sana söz verdim,' dedi bana, 'eğer senden önce ölürsem gelip sana bunu anlatacağım. Önceki gün, yaklaşık olarak aynı saatte Caen nehrinde boğuldum. Şu veya bu kişiyle yürüyüşe çıkmıştım. Çok sıcaktı ve
yıkanma isteğimiz vardı; suda bir baygınlık hissettim ve
dibe düştüm. Yoldaşım Abbe de Menil-Jean beni yukarı çıkarmak için daldı.
Ayağını tuttum; ama onu çok sıkı tuttuğum için bir somon olabileceğinden mi korkuyordu, yoksa hemen suyun yüzeyine
çıkmak mı istiyordu, bacağını öyle sertçe salladı ki,
göğsüme sert bir tekme attı ve beni nehrin
dibine gönderdi, ki nehir çok derindir. "Desmoulins daha sonra bana yürüyüşleri sırasında başlarına gelen her şeyi ve konuştukları konuları anlattı. Ona sorular sormam boşunaydı - kurtulmuş mu, lanetlenmiş mi, arafta mı, lütuf halinde miyim ve yakında onu takip edecek miyim; beni duymamış gibi ve duymak istemiyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Ona sarılmak için birkaç kez yaklaştım, ama bana hiçbir şeyi kucaklamadığım gibi geldi, yine de beni kolundan sıkıca tuttuğunu ve başımı çevirmeye çalıştığımda onu göremeyeceğimi hissettiğimde, ona bakmadan
kendime acı çektirmeden edemediğim için kolumu salladı, sanki ona bakmam ve onu dinlemem için beni zorluyormuş gibi.

"Bana her zaman onu gördüğümden daha uzun, hatta öldüğünde olduğundan daha uzun görünürdü, her ne kadar tanışmadığımız on sekiz ay boyunca büyümüş olsa da. Onu her zaman vücudunun ortasına kadar çıplak, başı açık, güzel sarı saçları ve alnının üzerinde saçlarının arasında kıvrılmış beyaz bir parşömenle gördüm, üzerinde bir şeyler yazıyordu, ancak yalnızca _in_ kelimesini seçebiliyordum, vb.

"Aynı ses tonuydu. Bana ne neşeli ne de üzgün görünüyordu,
ama sakin ve huzurlu bir haldeydi. Kardeşi döndüğünde, babasına ve annesine söylemesi gereken bazı şeyleri ona söylemem için yalvardı.
Önceki pazar günü kendisine kefaret olarak verilen ve henüz okumadığı Yedi Mezmur'u okumamı istedi; tekrar bana kardeşiyle konuşmamı önerdi ve sonra bana veda etti,
beni terk ederken, _Jusques_, _jusques_, (_till_, _till_,) dedi, bu
yürüyüşümüzün sonunda birbirimize veda edip eve gitmek için kullandığımız
genel terimdi.

"Bana boğulduğu sırada, bir çeviri
yazmakta olan kardeşinin, bir kazadan korktuğu için onu refakatsiz bıraktığına pişman olduğunu söyledi. Bana boğulduğu yeri ve Louvigni caddesindeki birkaç kelime
yazdığı ağacı o kadar iyi anlattı ki, iki yıl sonra, boğulduğu sırada yanında olanlardan biri olan merhum Şövalye de Gotol ile birlikte oradayken, ona tam o noktayı gösterdim; ve Desfontaines'in bana belirttiği belirli bir yöndeki ağaçları sayarak, doğruca ağaca gittim ve yazısını
buldum. O (Şövalye) bana ayrıca Yedi Mezmur'un maddesinin doğru olduğunu ve itiraftan döndüklerinde birbirlerine kefaretlerini anlattıklarını söyledi; ve o zamandan beri kardeşi bana o saatte egzersizini
yazdığının ve kardeşine eşlik etmediği için kendini kınadığının tamamen doğru olduğunu söyledi. Desfontaines'in bana kardeşiyle ilgili olarak söylediklerini yapamadan neredeyse bir ay geçti,
akşam yemeğinden önce iki kez daha bana göründü,
bir lig öteden yemek yemeye gittiğim
bir kır evinde. Çok bitkindim. Onlara beni umursamamalarını, bunun bir şey olmadığını ve kendimi
yakında toparlayacağımı söyledim; ve bahçenin bir köşesine gittim. Desfontaines bana göründükten sonra,
kardeşiyle henüz konuşmadığım için beni azarladı ve
tekrar benimle çeyrek saat boyunca sohbet etti,
sorularıma cevap vermedi.

"Sabah Notre-Dame de la Victoire'a giderken, bana tekrar göründü, ancak daha kısa bir süre için ve sürekli olarak kardeşiyle konuşmam için beni sıkıştırdı ve beni bırakıp, _Jusques_, _Jusques_ diyerek,
sorularıma cevap vermeyi seçmeden gitti.

"İlk kez tuttuğu kolumun o kısmında, kardeşiyle konuşana kadar her zaman bir ağrı hissetmem dikkat çekici bir şeydi. Hissettiğim şaşkınlık ve ajitasyondan dolayı üç gün uyuyamadım. İlk konuşmanın sonunda, komşum ve okul arkadaşım M. de Varonville'e, Desfontaines'in boğulduğunu; kendisinin az önce bana
göründüğünü ve bana bunu söylediğini söyledim. Uzaklaştı ve doğru olup olmadığını öğrenmek için
ebeveynlerinin evine koştu; haberi yeni almışlardı, ama bir hata sonucu
en büyük olduğunu anlamıştı. Bana Desfontaines'in mektubunu okuduğunu ve buna inandığını söyledi; ama ben
her zaman bunun olamayacağını ve Desfontaines'in kendisinin
bana göründüğünü savundum. Geri döndü, geri geldi ve gözyaşları içinde bunun
çok doğru olduğunu söyledi.

"O zamandan beri aklıma hiçbir şey gelmedi ve maceram tam da
olduğu gibi. Çeşitli şekillerde anlatıldı; ama ben sadece
size anlattığım gibi anlattım. Şövalye de Gotol bana Desfontaines'in M. de Menil-Jean'e de göründüğünü söyledi; ama ben onu tanımıyorum; buradan yirmi fersah ötede, Argentan yakınlarında yaşıyor ve
bu konuda daha fazla bir şey söyleyemem."

Bu, kesinlikle saf olmayan ve tüm zihnini ve tüm felsefesini en sıra dışı olayları fiziksel akıl yürütmelerle, atomların, cisimciklerin, ruhun hissedilmeyen buharlaşması ve terlemeyle açıklamaya adamış olan M. l'Abbe de St. Pierre tarafından anlatılan çok benzersiz ve dolaylı bir anlatıdır. Ancak bunların hepsi o kadar uçuktur ve öznelere ve ilgili koşullara o kadar belirgin bir şiddet uygular ki en saf olanlar bile bu tür argümanlara boyun eğmez. Zihinlerinin gücüyle kendilerini övünen ve doğaüstü görünen her şeyi bu kadar kibirle reddeden bu beyefendilerin, karşı çıktıkları gerçeklerden bile çok daha inanılmaz felsefi sistemleri bu kadar kolay kabul edebilmeleri şaşırtıcıdır. Genellikle çok temelsiz şüpheler ortaya çıkarırlar ve bunlara daha da belirsiz ilkelerle saldırırlar. Buna bir zorluğu başka bir zorlukla çürütmek ve bir şüpheyi daha da
şüpheli ilkelerle çözmek denebilir.

Fakat, söylenecektir ki, ölümlerinden sonra ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili haber getirmek için gelmeye söz veren diğer birçok kişi
geri dönmemiştir. Seneca, Julius Canus adında bir Stoacı filozoftan bahseder; Julius Sezar tarafından ölüme mahkûm edildikten sonra,
ruhun ölümsüz olup olmadığı konusunda
ayrıldıkları sorunun gerçeğini öğrenmek üzere olduğunu yüksek sesle söylemiştir. Ve bu dünyayı tekrar ziyaret ettiğini okumuyoruz.
La Motte de Vayer, arkadaşı Baranzan Barnabite ile
ölen iki kişiden ilkinin diğerini içinde bulunduğu durum hakkında uyarması konusunda anlaşmıştı. Baranzan öldü ve geri dönmedi.

Çünkü ölüler bazen dünyaya geri döner, bu yüzden her zaman böyle yaptıkları sonucuna varmak ihtiyatsızlık olur. Ve asla geri dönmeyeceklerini söylemek de aynı şekilde yanlış bir mantık olurdu, çünkü bu dünyayı tekrar ziyaret etme sözü
vermiş olmalarına rağmen bunu yapmadılar. Bunun için, ruhların istedikleri zaman ve istedikleri takdirde geri dönüp görünmelerinin
gücünde olduğunu hayal etmeliyiz; ancak, tam tersine, bunun onların gücünde olmadığı ve bedensiz ruhların bazen yaşayanlara
görünmesinin ancak Tanrı'nın açık izniyle olduğu kesin görünüyor.

Kötü zengin adamın tarihinde, Tanrı'nın ona istediği iyiliği, yani cehennemde kendisiyle birlikte olanlardan bazılarını dünyaya göndermeyi
vermediğini görüyoruz. Kalbin katılığından veya ölümlülerin inançsızlığından kaynaklanan benzer sebepler, aynı şekilde Julius Canus'un veya Baranzan'ın dönüşünü
engellemiş olabilir. Ruhların dönüşü ve
görünmeleri ne doğal bir şeydir ne de ölmüş olanların seçimine bağlıdır. Bu doğaüstü bir etkidir ve mucizevi olanla ilişkilidir.

Aziz Augustinus bu konu hakkında şöyle der[557] eğer ölüler yaşayanlarla ilgileniyorsa, onu çok seven ve hayatı boyunca onunla deniz ve kara yoluyla her yere giden annesi Aziz Monica her gece onu ziyaret etmekten ve sıkıntılarında onu teselli etmekten geri kalmazdı; çünkü onun en mübareklerden biri olduğundan beri daha az şefkatli olduğunu varsaymamalıyız:
_absit ut facta sit vita feliciore roughlis_. Ruhların dönüşü, onların belirmesi, bazı kişilerin birbirlerine verdikleri sözlerin yerine getirilmesi, gelip arkadaşlarına diğer dünyada neler olduğunu anlatmaları kendi güçlerinde değildir. Bunların hepsi Tanrı'nın elindedir.

Dipnotlar:

[556] Cilt iv. s. 57.

[557] Aug. de Cura gerend. pro Mortuis, c. xiii. s. 526.

BÖLÜM XL.

RUHLARIN DÖNÜŞÜNÜ AÇIKLAMAK İÇİN ÇEŞİTLİ SİSTEMLER.

Hayaletlerin dünyada bu kadar çok gürültü
yapmış olması nedeniyle, bunun üzerine çeşitli sistemlerin
oluşturulmuş olması ve onların dünyaya dönüşlerini ve faaliyetlerini açıklamak için bu kadar çok
tarzın önerilmiş olması şaşırtıcı değildir.

Bazıları bunun, ölmüş kişinin ruhunun bedenine yeniden girmesiyle veya onu yeniden canlandıran ve bir süre hareket etmesini sağlayan iblis tarafından meydana getirilen anlık bir diriliş olduğunu düşünmüşlerdir; bu arada kanı kıvamını ve akışkanlığını korumuş ve organik işlevleri tamamen bozulmamış ve bozulmamıştır.

Diğerleri ise, bu tür prensiplerin sonuçları ve bunlardan çıkarılabilecek argümanlar karşısında şaşkına dönmüşlerdir; bu vampirlerin gerçekte ölmediğini; hala belirli yaşam tohumlarını sakladıklarını ve ruhlarının zaman zaman onları yeniden canlandırıp mezarlarından çıkarabileceğini, insanların arasına
çıkabileceklerini, tazelenebileceklerini ve yakın akrabalarının kanını emerek besleyici suları ve hayvansal ruhları yenileyebileceklerini varsaymayı tercih etmişlerdir.

Son zamanlarda, Paris Fakültesi'nin Doktoru ve Naibi M. Jacques Benigne Vinslow tarafından ölüm belirtilerinin belirsizliği ve aceleyle gömülmenin kötüye kullanımı üzerine bir tez basıldı, Paris'teki hekim Jacques Jean Bruhier tarafından 1742'de yorumlu bir şekilde çevrildi, 8vo'da. Bu çalışma, ölü olduklarına inanılan ve bu şekilde gömülen kişilerin, cenaze törenleri yapıldıktan
oldukça uzun bir süre sonra
nasıl canlı olarak bulunduğunu açıklamaya hizmet edebilir. Bu belki de vampirliği daha az inanılmaz hale getirecektir.

Paris Tıp Fakültesi'nin Doktoru ve Naibi M. Vinslow, 1740 yılının Nisan ayında, cerrahi deneylerinin şüpheli ölümün daha az belirsiz belirtilerini keşfetmek için diğerlerinden daha uygun olup olmadığını sorduğu bir tezi savundu. Orada, ölüm belirtilerinin çok
şüpheli olduğu birkaç durum olduğunu ileri sürdü; ve öldüğüne inanılan ve bu şekilde gömülen, ancak daha sonra hayatta olduğu bulunan kişilere dair birkaç örnek sunuyor.

M. Bruhier, M.D., bu tezi Fransızcaya çevirdi ve M. Vinslow'un görüşünü güçlendirmeye yarayan bazı bilgili eklemeler yaptı. Eser, ele aldığı konudan dolayı çok ilginç ve yazıldığı
biçimden dolayı okunması çok hoş. Konuma faydalı olabilecek bazı alıntılar yapmak üzereyim. Esas olarak en kesin ve tekil gerçeklere bağlı kalacağım; çünkü hepsini anlatmak için tüm eseri
kaydetmemiz gerekiyor.

John Duns, soyadı Scot[558] veya İnce Doktor'un, Köln'de diri diri gömülme talihsizliğine uğradığı ve bir süre sonra mezarı açıldığında kolunu kemirdiği
bulunduğu bilinmektedir.[559] Aynı şey, kendisini mezarının derinliklerinden, kendisini gözetenlere tekrar tekrar bağırarak duyuran İmparator Zeno için de anlatılır. Papa XI. Clement'in ünlü hekimi Lancisi, Roma'da, yazdığı sırada hala hayatta olan seçkin bir kişiye tanık olduğunu ve kilisede cenaze törenini ilahilerle birlikte
duygu ve hareket kazandığını anlatır.

Roma'nın bir diğer ünlü hekimi Pierre Zacchias, Saint Esprit hastanesinde vebaya yakalanan genç bir adamın o kadar tam bir senkop durumuna düştüğünü
ve gerçekten öldüğüne inanıldığını söyler. Onun cesedini, diğer birçok kişiyle birlikte, Tiber'in diğer yakasında taşırken, genç adam yaşam belirtileri gösterdi. Hastaneye geri götürüldü ve
iyileşti. İki gün sonra benzer bir senkop geçirdi ve o zaman
iyileşemeyecek şekilde öldüğü söylendi. Gömülmesi gereken diğerlerinin arasına yerleştirildi, ikinci kez kendine geldi ve Zacchias yazdığında hala yaşıyordu.

William Foxley adında, kırk yaşında[560], 27 Nisan 1546'da uykuya daldığında, daha önce hiçbir rahatsızlığı olmadan on dört gün ve on dört gece uykuda kaldığı anlatılır. Bir geceden fazla uyuduğuna kendini ikna edemedi ve uzun uykusuna ancak bu uykulu nöbetten birkaç gün önce başlatılmış ve uyandığında tamamlanmış bir bina gösterildiğinde ikna oldu. Papa II. Gregory zamanında, Lubec'li bir bilginin yedi yıl boyunca aralıksız uyuduğu söylenir. Lilius Giraldus[561] bir köylünün tüm
sonbahar ve kış boyunca uyuduğunu anlatır.

Dipnotlar:

[558] Duns Scotus.

[559] Bu gerçek fazlasıyla şüphelidir. Bzovius, bunu başkalarının yetkisine dayanarak ileri sürdüğü için _Bovius_, yani
"Büyük Öküz" olarak adlandırıldı. Bu nedenle, Moreri'nin
bu konuda ne düşündüğünün arkasında durmak daha iyidir. "Scotus'un düşmanları," der, "felçten öldüğünü, önce gömüldüğünü ve bu kazadan bir süre sonra, ellerini kemirerek umutsuzluk içinde öldüğünü ilan ettiler. Ancak, Paulus Jovius, Latomias ve Bzovius tarafından yetkilendirilen bu iftira o kadar iyi çürütüldü ki, artık kimse buna itibar etmeyecek."

[560] Larrey, Henri VIII. Roi d'Angleterre'de.

[561] Lilius Giraldus, Hist. Poet. Diyalog.

BÖLÜM XLI.

KİŞİLERİN DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜĞÜ ÇEŞİTLİ ÖRNEĞİNE İLİŞKİN ÖRNEĞİN TANIMLANMASI.

Plutarch, büyük bir yükseklikten düşüp boynunun üstüne düşen bir adamın, herhangi bir
yaralanma belirtisi olmaksızın öldüğüne inanıldığını anlatır. Ertesi gün onu gömmek üzere taşırlarken, adam birdenbire gücünü ve duyularını geri kazanmıştır.
Asclepiades[562], defnedilmek üzere götürdükleri bir kişinin büyük bir cenaze kafilesiyle karşılaştığında, ölü adama bakmak ve ona dokunmak için izin almıştır; onda bazı yaşam belirtileri bulmuştur ve uygun çarelerle onu hemen hayata döndürmüş ve onu ebeveynlerine ve akrabalarına sağlıklı bir şekilde geri kazandırmıştır.

Gömüldükten sonra kendilerine gelen ve uzun süre mükemmel bir sağlıkla yaşayan kişilere dair birkaç örnek vardır. Özellikle,[563] Orleans'lı bir kadının, tabutuna konulduğunda parmağından çıkaramadıkları
bir yüzükle mezarlığa gömüldüğünü anlatırlar. Ertesi gece, kazanç umuduyla cezbedilen bir ev hizmetçisi tabutu kırar ve yüzüğü parmağından koparamadığı için parmağını kesmek üzereyken, kadın yüksek sesle çığlık atar. Hizmetçi kaçar. Kadın, kefeninden olabildiğince kurtulur, eve döner ve kocasından
kurtulur.

Paris'te baş cerrah olan M. Bernard, babasıyla birlikte Real cemaatinde, mezarlardan canlı ve nefes alan, üç veya dört gündür orada kapalı tutulan ve ellerini onları hapseden bantların etrafında kemiren St. Francis tarikatına bağlı bir rahibi çıkardıklarını doğrular. Ancak havaya çıktığı anda neredeyse ölmüştür.

Birkaç kişi, 1571'de parmağında değerli bir yüzükle gömülen Köln danışmanının karısından bahsetmiştir.[564] Mezar kazıcı, yüzüğü çalmak için ertesi gece mezarı açmıştır. Ancak iyi kalpli kadın onu yakalamış ve onu tabuttan çıkarmaya zorlamıştır. Ancak kadın, kadının ellerinden
kurtulmuş ve kaçmıştır. Yeniden canlandırılan kadın gidip evinin kapısını çalmıştır. İlk başta bunun bir hayalet olduğunu düşünmüşler ve onu uzun süre kapıda bırakmışlar, içeri alınmayı endişeyle beklemişlerdir; ancak sonunda kapıyı onun için açmışlardır. Onu ısıtmışlar ve sağlığına kavuşmuş ve bundan sonra kiliseye ait olan üç oğlu olmuştur. Bu olay, hikayenin anlatıldığı ve dahası Almanca dizelerle yazıldığı
bir resim veya tabloda mezarında temsil edilmiştir.

Hanımın, evdekileri kendisinin olduğuna ikna etmek için, kapıya gelen uşağa atların samanlığa gittiğini söylediği ve bunun doğru olduğu eklenmiştir; ve hala o evin _grenier_'inin pencerelerinde, konunun doğruluğunun bir işareti olarak
tahtadan oyulmuş at başları görülebilir.

Norman bir beyefendi olan Francois de Civile,[565], Charles IX tarafından kuşatıldığında Rouen şehrinde yüz adamın kaptanıydı ve o zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Bir saldırının sonunda ölümcül şekilde yaralandı; ve hendeğe düştükten sonra, bazı öncüler onu diğer cesetlerle birlikte bir mezara yerleştirdiler ve üzerlerini biraz toprakla örttüler. Sabahın on birinden akşamın altı buçuğa kadar orada kaldı, sonra hizmetçisi onu mezardan çıkarmaya gitti. Bu hizmetçi, birkaç yaşam belirtisi fark ettikten sonra onu bir yatağa yatırdı ve orada beş gün ve gece boyunca konuşmadan veya başka bir his belirtisi göstermeden kaldı, ancak mezarda olduğu kadar
soğuktu. Şehir fırtınaya yakalanmışken, Civile'nin bulunduğu evde kalacak olan muzaffer ordunun bir subayının hizmetçileri, onu arka odadaki bir paillassa attılar,
bunun üzerine kardeşinin düşmanları onu pencereden dışarı, bir gübre yığınına attılar,
ve orada yetmiş iki saatten fazla gömleğiyle kaldı. Bu sürenin sonunda, akrabalarından biri onu hala hayatta bulduğunda şaşırdı, onu Rouen'den bir lig uzaklığa gönderdi,[566]
orada ilgilenildi ve sonunda tamamen iyileşti.

1558'de Dijon şehrini vuran büyük bir veba sırasında, salgından öldüğü söylenen Nicole Lentillet adında bir kadın, büyük bir çukura atıldı ve ölüler gömüldü. Gömülmesinden sonraki gün, sabah, kendine geldi ve dışarı çıkmak için boşuna çabaladı, ancak zayıflığı ve üzerindeki diğer bedenlerin ağırlığı, bunu yapmasını engelledi. Bu korkunç durumda dört gün kaldı, sonra cenaze görevlileri onu dışarı çıkardı ve evine geri götürdüler ve burada sağlığına tamamen kavuştu. Augsburg'lu genç bir kadın[567], baygınlık veya transa geçtikten sonra, bedeni toprakla örtülmeden derin bir tonozun altına yerleştirildi; ancak bu yeraltı tonozunun girişi sıkıca duvarla kapatıldı. O zamandan birkaç yıl sonra, aynı aileden biri öldü. Kasa açıldı ve genç hanımın cesedi, umutsuzluk içinde
yediği sağ elinde hiçbir parmak olmadan, tam girişte bulundu.

25 Temmuz 1688'de Metz'de bir berber çocuğu, akşam yemeğinden sonra, felç geçirerek öldü.

Aynı ayın 28'inde, birkaç kez daha inlediği duyuldu.
Onu mezarından çıkardılar ve doktorlar ve cerrahlar tarafından muayene edildi. Doktor, açıldıktan sonra, genç adamın iki saat bile ölmediğini söyledi. Bu, kendisiyle aynı dönemde yaşayan bir Metz burjuvasının el yazmasından alınmıştır.

Dipnotlar:

[562] Cels. lib. ii. c. 6.

[563] Le P. Le Clerc, Louis le Grand kolejinin pansiyonerlerinin avukatı _ci devant_.

[564] Misson, Voyage d'Italie, tom. i. Lettre 5. Goulart, des
Histoires admirables; et memorables, 1678'de Cenevre'de basılmıştır.

[565] Misson, Voyage, tom. iii.

[566] Goulart, loca cetata.

[567] M. Graffe, Epit. a Guil. Frabi, Centurie 2, observ chirurg. 516.

BÖLÜM XLII.

BOĞULMUŞ KİŞİLERİN SAĞLIKLARINA KAVUŞMALARINA İLİŞKİN ÖRNEKLER.

Aşağıda, öldüklerine inanıldıktan birkaç gün sonra kendilerine gelen boğulmuş kişilerin[568] bazı örnekleri yer almaktadır. Peclin, yazarın yazdığı sırada hala hayatta olan ve altmış beş yaşında olan İsveç'in Troninghalm kentindeki bir bahçıvanın hikayesini anlatıyor. Bu adam, suya düşen başka bir adama yardım etmek için buzun üzerindeyken, buz onun altında kırıldı ve sekiz arşın derinliğe kadar suyun altına
battı, ayakları çamura saplandı: onu sudan çıkarmadan önce on altı saat
kaldı. Bu durumda, tüm
duygularını kaybetti, sadece Stockholm'deki çanların çaldığını duyduğunu düşündü.
Suyun ağzından değil, kulaklarından vücuduna girdiğini hissetti. Onu on altı saat aradıktan sonra,
başını bir kancayla yakaladılar ve onu sudan çıkardılar;
çarşafların arasına koydular, ateşin yanına koydular, ovuşturdular,
sarstılar ve sonunda kendine getirdiler. Kral ve saray onu görüp hikayesini dinledi ve ona bir emekli maaşı verdi.

Aynı ülkeden bir kadın, üç gün suda kaldıktan sonra, bahçıvanla aynı şekilde
canlandırıldı. Janas adında, on yedi yaşında boğularak ölen bir başka kişi, yedi hafta sonra sudan çıkarıldı; onu ısıttılar ve
hayata döndürdüler.

Paris'teki Kraliyet Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi'nden M. D'Egly, uzman bir dalgıç olan İsviçreli bir kişinin, nehir yatağındaki çukurlardan birine dalıp
güzel balıklar bulmayı umduğunu ve yaklaşık dokuz saat orada kaldığını; kancalarıyla birkaç yerinden
yaraladıktan sonra onu sudan çıkardıklarını anlatır. M. D'Egly, suyun ağzından güçlü bir şekilde köpürdüğünü görünce,
ölmediğini iddia etti. Üç çeyrek saat boyunca olabildiğince çok su kusmasını sağladılar, onu sıcak
ketenlere sardılar, yatağa yatırdılar, kanını aldılar ve kurtardılar.

Bazıları suda yedi hafta kaldıktan sonra, diğerleri ise daha kısa bir süre sonra iyileşti; örneğin, Köln Başpiskoposu'nun yeğeni olan Gocellin, Ren Nehri'ne düştüğünde, onu tekrar bulabilene kadar on beş saat su altında kaldı; bu sürenin sonunda onu St. Suitbert'in mezarına taşıdılar ve sağlığına kavuştu.[569]

Aynı St. Suitbert, birkaç saat boğulmuş olan başka bir genci de hayata döndürdü. Ancak bu mucizeleri anlatan yazarın büyük bir otoritesi yok.

Birkaç gün su altında kalmış ve sonunda iyileşmiş ve sağlıklı hale gelmiş boğulmuş kişilerle ilgili birkaç örnek anlatılıyor. M. Bruhier adlı hekimin, 1744'te Paris'te basılan ölüm belirtilerinin belirsizliğiyle ilgili tezinin ikinci bölümünde, s. 102, 103, vb., kırk sekiz saat, üç gün ve sekiz gün boyunca su altında kalmış olanları gördükleri gösteriliyor. Buna, tüm kışı hiçbir yaşam belirtisi göstermeden geçiren böcek
krizalisini ve tüm kışı çamurda hareketsiz
kalan su böceklerini örnek olarak ekler; bu kurbağaların ve kara kurbağalarının da başına gelir; karıncalar bile, genel kanının aksine, kış boyunca ölüm benzeri bir
durumdadır ve bu durum ancak baharın dönüşüyle ​​sona erer. Kuzey ülkelerindeki kırlangıçlar, kendilerini yığınlar halinde, göllere ve göletlere, hatta nehirlere, denize, kuma, duvar deliklerine ve ağaç oyuklarına veya mağaraların dibine gömerler; diğer kırlangıç ​​türleri ise daha sıcak ve daha ılıman iklimler bulmak için denizi geçerler.

Az önce kırlangıçların göllerin, göletlerin ve nehirlerin dibinde bulunduğu hakkında söylenenler, Silezya, Polonya, Bohemya ve Moravya'da sıklıkla belirtilmektedir. Bazen leylekler bile sanki ölüymüş gibi avlanır,
gagaları birbirlerinin anüsüne sabitlenmiş şekilde; bunların birçoğu
Cenevre civarında ve hatta 1467 yılında Metz civarında
görülmüştür.

Bunlara bıldırcınlar ve balıkçıllar da eklenebilir. Serçeler ve guguk kuşları
kışın oyuk ağaçlarda, uyuşuk ve en ufak bir yaşam belirtisi olmadan bulunmuştur,
ısıtıldıklarında kendilerini toparlayıp
uçmuşlardır. Kirpilerin, dağ sıçanlarının, tembel hayvanların ve yılanların
yeraltında nefes almadan yaşadıklarını ve kan dolaşımının
tüm kış boyunca çok zayıf olduğunu biliyoruz. Hatta
ayıların neredeyse tüm bu süre boyunca uyuduğu bile söylenir.

Dipnotlar:

[568] Guill. Derham, Extrait. Peclin, c. x. de aere et alim. def.

[569] Vita S. Suitberti, apud Surium, I. Martii.

BÖLÜM XLIII.

ÖLDÜĞÜNE İNANILAN VE TEKRAR
CANLANAN KADINLARA İLİŞKİN ÖRNEKLER.

Çok zeki doktorlar, rahim boğulması durumunda bir kadının otuz gün nefes almadan yaşayabileceğini iddia ederler[570]. Çok mükemmel bir kadının otuz altı saat boyunca hiçbir yaşam belirtisi göstermediğini biliyorum. Herkes onun öldüğünü düşündü ve onu
örtmek istediler, ancak kocası buna her zaman karşı çıktı. Otuz altı saatin sonunda kendine geldi ve o zamandan beri uzun süre
yaşadı. Onlara, kendisi hakkında söylenen her şeyi çok iyi duyduğunu ve onu öldürmek istediklerini bildiğini söyledi; ancak uyuşukluğu öyleydi ki, üstesinden gelemedi ve en ufak bir direnişle karşılaşmadan
ne isterlerse yapmalarına izin vermeliydi.

Bu, Aziz Augustine'in, translarında ve baygınlıklarında söylenenleri uzaktan duyuyormuş gibi
duyan ve yine de kendisinin yanmasına ve etinin kesilmesine izin veren,
karşı koymadan veya hissetmeden
veren rahip Pretextas için söyledikleri için de geçerlidir.

Corneille le Bruyn,[571] Voyages adlı eserinde, Mısır'daki Damietta'da, Ölü Çocuk adını verdikleri bir Türk gördüğünü anlatır, çünkü
annesi onunla birlikteyken hastalandı ve onlar da onun öldüğüne inandıkları için, ülkenin geleneğine göre onu oldukça hızlı bir şekilde gömdüler ve ölüleri çok kısa bir süre, özellikle de veba sırasında gömülmeden bıraktılar. Bu Türk'ün ailesinin mezarı olarak kullandığı
bir mezara konuldu.

Akşama doğru, bu kadının gömülmesinden birkaç saat sonra, kocası Türk'ün aklına, doğurduğu çocuğun hala hayatta olabileceği geldi; sonra mezarı açtırdı ve karısının kendini
doğurduğunu ve çocuğunun hayatta olduğunu, ancak
annenin öldüğünü gördü. Bazı insanlar çocuğun ağladığının duyulduğunu ve babanın bunun haberini aldıktan sonra mezarı
açtırdığını söyledi. Ölü Çocuk lakaplı bu adam, 1677'de hala yaşıyordu. Le Bruyn, kadının çocuğu doğduğunda öldüğünü düşünüyor; ancak öldüğü için onu dünyaya getirmesi mümkün olmazdı. Unutulmamalıdır ki, bunun gerçekleştiği Mısır'da, kadınların olağanüstü bir doğum kolaylığı vardır, hem eskiler hem de modernler tanıklık eder ve bu kadın
sadece toprakla örtülmeden bir mahzene kapatılmıştır.

Strasburg'da hamile olduğu söylenen ve öldüğü söylenen bir kadın
bir yeraltı mahzenine gömüldü;[572] bir süre sonra, bu mahzen başka bir cesedin yerleştirilmesi için açıldığında, kadın
tabuttan yerde yatarken bulundu ve
ellerinin arasında bir çocuk vardı, onu kendisi doğurmuştu ve
kolunu ağzında tutuyordu, sanki onu yemek istiyormuş gibi.

Başka bir İspanyol kadın,[573] Suasso'lu Francisco Aravallos'un karısı, hamileliğinin son aylarında ölmüş veya öyle olduğuna inanılmış olduğundan toprağa konuldu; kocası, iş için gittiği ülkeden
gönderdikleri karısını kilisede görecek ve
onu mezardan çıkaracaktı: Tabutu açar açmaz,
annesinin koynundan ayrılmaya çalışan bir çocuğun
ağlamasını duydular.

Canlı olarak götürüldü ve uzun süre yaşadı,
Dünyanın Çocuğu adıyla tanındı; ve o zamandan beri İspanya sınırındaki
Herez kasabasının korgeneraliydi. Bu örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir, diri diri gömülen kişiler ve
mezar taşınırken iyileşenler ve
tesadüfî koşullar
tarafından mezardan çıkarılanlar. Bu konu hakkında Baylar Vinslow ve Bruyer'in yeni çalışmalarına ve bu konuyu özellikle ele alan yazarlara danışabilirsiniz. [574]
Bu beyefendiler, doktorlar, buradan çok akıllıca ve çok mantıklı bir sonuca varırlar, yani insanlar kesinlikle ölü olduklarından emin olmadan asla gömülmemelidir, özellikle de salgın hastalık zamanlarında ve altında acı çekenlerin aniden hem duyularını hem de hareketlerini kaybettiği bazı hastalıklarda.

Dipnotlar:

[570] Le Clerc, Hist. de la Medecine.

[571] Corneille le Bruyn, tom. i. s. 579.

[572] Cronstand, Philos. veter. restit.

[573] Gaspard Reies, Campus Elysias jucund.

[574] Sayfa 167, M. Bruhier'in eklemeleri.

BÖLÜM XLIV.

BU ÖRNEKLER MACAR HAYALETLERİNE UYGULANABİLİR Mİ?

Bu örneklerin ve bu argümanların vampirizm lehine bazı avantajları, Macaristan, Moravya ve Polonya hayaletlerinin gerçekte ölmediklerini, hareketsiz ve solunumsuz olsalar da mezarlarında yaşamaya devam ettiklerini söyleyerek elde edilebilir; içlerinde bulunan kanın ince ve kırmızı olması, uzuvlarının esnekliği, kalpleri delindiğinde veya başları kesildiğinde çıkardıkları çığlıklar, bunların hepsinin hala var olduklarını kanıtlar.

Yargımı durduran asıl zorluk bu değil; mezarlarından toprağın kaldırılmış gibi görünmeden nasıl çıktıklarını ve onu olduğu gibi nasıl yeniden yerleştirdiklerini; giysilerini giymiş olarak nasıl göründüklerini, gidip geldiklerini ve yemek yediklerini bilmek. Eğer öyleyse, neden mezarlarına geri dönüyorlar? neden yaşayanlar arasında kalmıyorlar? neden akrabalarının kanını emiyorlar? Neden onlar için değerli olması gereken ve onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmamış kişileri rahatsız ediyor ve yoruyorlar? Eğer tüm bunlar taciz edilenlerin sadece hayal ürünüyse, bu vampirlerin mezarlarında bozulmamış bir halde, kanla dolu, esnek ve esnek bir şekilde bulunmaları; ayaklarının etrafta koşup komşularını korkuttuktan sonraki gün çamurlu bir durumda bulunması ve aynı anda ve aynı mezarlığa gömülen diğer cesetlerde buna benzer hiçbir şeyin görülmemesi nereden geliyor? Yakılıp kazığa oturtulduklarında geri dönmemeleri veya bir daha orayı istila etmemeleri nereden geliyor? Bu infazlardan sonra onları rahatlatan şey yine yaşayanların hayal gücü ve önyargıları mı? Bu sahnelerin bu ülkelerde bu kadar sık ​​tekrarlanmasının sebebi nedir ki, insanlar önyargılarından kurtulamıyor ve günlük deneyimler onları yok etmek yerine sadece artırıyor ve güçlendiriyor?

BÖLÜM XLV.

MEZARLARINI DOMUZ GİBİ ÇİĞNEYEN VE KENDİ ETLERİNİ YEMEN ÖLÜLER.

Almanya'da yaygın bir görüşe göre, bazı ölü kişiler mezarlarını çiğniyor ve yanlarında ne varsa yiyor; hatta domuzlar gibi, belli bir alçak sesle bağırarak ve sanki homurdanıp homurdanıyormuş gibi yemek yiyorlar.

Michael Rauff adında bir Alman yazar,[575], _De Masticatione Mortuorum in Tumulis_ başlıklı bir eser yazmıştır: "Mezarlarında Çiğneyen Ölüler Hakkında." Bunu kanıtlanmış ve kesin bir şey olarak ortaya koyuyor, mezarlarında keteni ve ağızlarının erişebildiği her şeyi ve hatta kendi etlerini
yiyip bitirmiş belirli ölü kişiler var. Almanya'nın bazı bölgelerinde, ölülerin çiğnemesini önlemek için, tabutta çenelerinin altına bir toprak parçası koyduklarını; başka yerlerde ağızlarına küçük bir
para
parçası ve bir taş koyduklarını; başka yerlerde boğazlarına sıkıca bir
mendil bağladıklarını belirtiyor. Yazar, bu gülünç gelenekten bahseden bazı Alman yazarlardan alıntı yapıyor; mezarlarında kendi etlerini
yiyip bitiren ölülerden bahseden birkaç kişiden alıntı yapıyor. Bu eser 1728'de Leipzig'te basıldı. 1679'da aynı başlıklı bir tez basan Philip Rehrius adlı bir yazardan bahsediyor -_De Masticatione Mortuorum_. Buna, öldüğü sanılan ancak diri diri gömülen Salm Kontu Henry[577]'nin durumunu da ekleyebilirdi; gece, gömüldüğü Haute-Seille Manastırı'nın kilisesinde yüksek sesli çığlıklar duymuşlardı; ve ertesi gün, mezarı açıldığında, aslında sırtüstü
gömülmüş olmasına rağmen, yüzüstü dönmüş halde bulmuşlardı.

Birkaç yıl önce, Bar-le-Duc'ta, bir adam mezarlığa gömüldü ve mezarında bir ses duyuldu; ertesi gün onu mezarından çıkardılar ve kollarının etini
kemirdiğini gördüler; ve bunu
görsel tanıkların ifadelerinden öğrendik. Bu adam brendi içmiş ve ölü olarak gömülmüştü. Rauff, 1355'te mezarında kefeninin yarısını yiyen Bohemyalı[578] bir kadından bahsediyor. Luther zamanında, ölü ve gömülmüş bir adam ve aynı zamanda bir kadın kendi bağırsaklarını kemiriyordu.
Moravya'da bir başka ölü adam, yanına gömülmüş bir kadının keten giysilerini yedi.

Bunların hepsi çok olası, ancak gerçekten ölmüş olanların çenelerini oynatması ve yanlarında ne varsa çiğneyerek eğlenmeleri çocukça bir hayaldir - tıpkı eski Romalıların _Manducus_ için söyledikleri gibi, devasa bir ağzı ve ona göre oranlanmış dişleri olan grotesk bir adam figürüydü, yaylarla hareket ettirdiler ve dişlerini birbirine gıcırdattılar, sanki bu figür yemek istiyormuş gibi. Çocukları onlarla korkuttular ve onları Manducus ile tehdit ettiler.[579]

Bu eski geleneğin bazı kalıntıları, belirli geçit törenlerinde görülebilir; burada, aralıklarla, dişlerle donatılmış geniş bir çeneyi açıp kapatan bir tür yılan taşırlar ve sanki onu tıka basa doyurmak ya da iştahını tatmin etmek için içine kekler atarlar.


Dipnotlar: [575] Mich. Rauff, Tezi değiştir. Sanat. lvii. s. 98, 99, ve Art. lix.
P. 100. [576] Ore Defunctorum repertis'te De Nummis, Art. ix. Beyermüller ve c.

[577] Daha zengin, Senon, tom. iii. Spicileg. Ducherii, s. 392. [578] Rauff, Mad. xlii. P. 43.

[579]
"Tandemque venit ad pulpita nostrum
Exodium, cum personae pallentis hiatum
In gremio matris fastidit rusticus infans."
_Juvenal_, Sat. iii. 174.

BÖLÜM XLVI.

MACAR HAYALETİNİN TEK BİR ÖRNEĞİ.

Rauff[580] tarafından aktarılan en dikkat çekici örnek, Macaristan'ın Kisolova adlı bir köyünde on haftadır gömülü olan Peter Plogojovitz'inkidir. Bu adam geceleyin köy sakinlerinden bazılarının uykudayken belirdi ve boğazlarını o kadar sıkı kavradı ki yirmi dört saat içinde ölümlerine neden oldu. Dokuz kişi, genç ve yaşlı, sekiz gün içinde bu şekilde yok oldu.

Aynı Plogojovitz'in dul eşi, kocasının ölümünden sonra gelip ayakkabılarını istediğini ve bunun onu o kadar korkuttuğunu
ve Kisolova'yı terk edip başka bir yere çekildiğini söyledi.

Bu koşullar altında, köy sakinleri kendilerini bu ziyaretlerden kurtarmak için Plogojovitz'in cesedini çıkarıp yakmaya karar verdiler. Macaristan'daki Gradiska bölgesinde komuta eden imparatorun subayına ve hatta aynı yerdeki papazına Peter Plogojovitz'in cesedini
çıkarmak için izin istediler. Subay ve papaz bu izni vermede çok tereddüt ettiler, ancak köylüler, bu adamın cesedini çıkarma izni reddedilirse, şüphesiz gerçek bir vampir olduğundan (bu canlandırılmış cesetlere böyle diyorlardı)
köyü terk edip gidebilecekleri yere gitmek zorunda kalacaklarını söylediler. Bu hesabı yazan imparatorun memuru, tehditlerle veya vaatlerle onları engelleyemeyeceğini görerek, Gradiska'nın tedavisiyle Kisolova köyüne gitti ve Peter Plogojovitz'in mezardan çıkarılmasını sağladıktan sonra, vücudunun kötü koku yaymadığını; burnunun ucu hariç, canlıyken olduğu gibi göründüğünü; saç ve sakalının uzadığını ve düşen tırnaklarının yerine yenilerinin çıktığını; beyazımsı görünen üst derisinin altında, sağlıklı ve doğal renkte görünen yeni bir deri belirdiğini; ayaklarının ve ellerinin yaşayan bir adamda istenebilecek kadar sağlam olduğunu gördüler. Ayrıca, bu insanların, bu vampirin ölümüne sebep olduğu adamlardan emdiğine inandıkları bir miktar taze kan olduğunu fark ettiler. İmparatorun memuru ve papazı tüm bunları titizlikle inceledikten sonra, orada bulunan insanlar öfkelerini yeniden hissederek ve yurttaşlarının ölümünün gerçek sebebinin o olduğuna daha da ikna olarak, doğrudan keskin uçlu bir kazığa doğru koştular, onu göğsüne sapladılar, oradan bir miktar taze ve kırmızı kan ve ayrıca burnundan ve ağzından da aktı; ayrıca, terbiyenin bize bahsetmemize izin vermediği vücudunun o kısmından da bir şeyler aktı. Bundan sonra köylüler cesedi bir odun yığınının üzerine koydular ve küle dönüştüğünü gördüler.

Bu ayrıntıları aldığımız M. Rauff[581], aynı konu hakkında yazan ve mezarlarında yemek yiyen ölü insanlarla ilgili örnekler veren birkaç yazardan alıntı yapıyor. Özellikle Gabril Rzaczincki'yi, 1721'de Sandomic'te basılan Polonya Krallığı'nın Doğal Merakları tarihi kitabında alıntılar.

Dipnotlar:

[580] Rauff, Madde xii. s. 15.

[581] Rauff, Madde xxi. s. 14.

BÖLÜM XLVII.

BU KONUDAKİ AKIL YÜRÜTMELER.

Bu yazarlar bu olaylar hakkında çok fazla akıl yürütmüşlerdir. 1. Bazıları bunların
mucizevi olduğuna inanmıştır. 2. Diğerleri bunlara sadece
ateşli bir hayal gücünün etkisi veya bir tür önyargı olarak bakmıştır. 3. Diğerleri ise tüm bunların içinde çok basit ve çok doğal olan bir şeyden başka bir şey olmadığına, bu kişilerin ölmediğine ve
diğer bedenler üzerinde doğal olarak hareket ettiğine inanmıştır. 4. Diğerleri ise bunun
şeytanın işi olduğunu ileri sürmüştür[582]; bunların arasında, bazıları, kötü niyetli ve insanlığa düşman olanlardan farklı olarak, (iyi huylu iblislere) oyunbaz ve zararsız eylemler atfettikleri, insanların zihinlerine suç ve günah ilham eden, onları kötü kullanan, öldüren ve onlara sonsuz sayıda kötülük yapan kötü iblislerin aksine, belirli iyi huylu iblislerin olduğu görüşünü ileri sürmüşlerdir. Ancak, gerçek iblislerden ve en kötü ruhlardan, Macaristan'ın hortlaklarının kanını emdikleri ve böylece ölmelerine neden oldukları kötülüklerden daha büyük hangi kötülüklerden korkulabilir? 5. Diğerleri, ölülerin kendi etlerini veya giysilerini yemediğini, yılanlar, sıçanlar, köstebekler, gelincikler veya diğer obur hayvanlar veya hatta köylülerin _striges_[583] dediği, hayvanları ve insanları yiyip kanlarını emen kuşlar olduğunu iddia edecektir. Bazıları bu örneklerin özellikle kadınlarda ve her şeyden önce veba zamanlarında görüldüğünü söyledi; ancak her iki cinsiyetten ve özellikle erkeklerden hortlak örnekleri de var; ancak veba, zehir, kuduz, sarhoşluk ve herhangi bir salgın hastalıktan ölenlerin geri dönme olasılığı daha yüksek, çünkü görünüşe göre kanları daha zor pıhtılaşıyor; ve bazen de tamamen ölmemiş olanlar, enfeksiyona yol açabilecekleri korkusuyla uzun süre mezarsız bırakılmaları tehlikesi nedeniyle gömülüyor. Bu vampirlerin yalnızca Macaristan, Moravya ve Silezya gibi belirli ülkelerde bilindiği, bu hastalıkların daha yaygın olduğu ve insanların kötü beslendiği, iklim ve yiyeceklerin neden olduğu veya yol açtığı belirli rahatsızlıklara maruz kaldığı ve önyargı, hayal gücü ve korkuyla artarak günlük deneyimin de çok iyi kanıtladığı gibi en tehlikeli hastalıkları üretme veya artırma kapasitesine sahip olduğu eklenmiştir. Bazılarının ölülerin mezarlarında domuzlar gibi yemek yediği ve çiğnediği yönündeki iddialarına gelince, bu açıkça masalsıdır ve böyle bir fikrin temeli ancak zihnin gülünç önyargılarına dayanabilir.

Dipnotlar:

[582] Rudiga, Physio. Dur. lib. i. c. 4. Theophrast. Paracels. Georg.
Agricola, de Anim. Subterran. s. 76.

[583] Ovid, lib. vi. Vide Debrio, Disquisit. Magic. lib. i. s. 6 ve
lib. iii. s. 355.

BÖLÜM XLVIII.

VAMPİRLER VEYA REVENANSLAR GERÇEKTEN ÖLÜ MÜ?

Vampirlerle ilgili anlatılan her şeyin hayal gücü, büyülenme veya Yunanlıların _phrenesis_ veya _coribantism_ olarak adlandırdığı o düzensizliğin etkisi olduğunu savunan ve vampirizmin tüm fenomenlerini bu şekilde açıklamaya çalışan kişilerin görüşü, beynin bu rahatsızlıklarının az önce anlattığımız gibi gerçek etkilere
sahip olabileceğine asla bizi ikna etmeyecektir. Birdenbire, birkaç kişinin
olmayan bir şeyi gördüklerine inanması ve
tamamen hayal ürünü bir düzensizlikten bu kadar kısa bir sürede ölmeleri imkansızdır. Ve onlara böyle bir vampirin mezarında çürümediğini, kanla dolu olduğunu, ölümünden sonra bir ölçüde orada yaşadığını kim açıkladı? Bu ulusta bu fanteziden muaf olan veya bu hayranlığın, bu sempati ve antipatilerin - bu doğal büyünün - etkilerinin üzerine çıkan tek bir aklı başında adam bulunamaz mı? Ayrıca, bu büyük terimlerin ne anlama geldiğini ve bu kadar gizli ve gizemli işlemlerin tarzını bize açık ve net bir şekilde kim açıklayabilir? Bu, belirsiz ve şüpheli bir şeyi, daha da belirsiz ve anlaşılmaz bir şeyle açıklamaya çalışmaktır. Eğer bu kişiler vampirlerin ortaya çıkması, geri dönmesi ve eylemleriyle ilgili hiçbir şeye inanmıyorlarsa, sadece önyargılı kişilerin bir fikre kapılmış hayal gücünde var olanı açıklamak için sistemler önermek ve argümanlar oluşturmakla çok boşuna zaman kaybederler; Ancak, eğer ilgili olan her şey veya en azından bir kısmı doğruysa, bu sistemler ve bu argümanlar, bu sistemlerden ve argümanlardan çok daha ağır kanıtlar isteyen zihinleri kolayca tatmin etmeyecektir.

Öyleyse, bu vampirlerin gerçekten ölü olmadığını iddia eden sistemin sağlam temellere dayanıp dayanmadığını görelim. Ölümün ruhun bedenden ayrılmasından oluştuğu ve ne birinin ne de diğerinin yok olmadığı veya ölümle yok olmadığı; ruhun ölümsüz olduğu ve ruhundan yoksun bedenin hala bütün kaldığı ve sadece kısmen bozulduğu, bazen birkaç gün içinde ve bazen daha uzun bir zaman diliminde; bazen de iyi bir anayasa nedeniyle, Hektor[584] ve Büyük İskender'de olduğu gibi, bedenleri birkaç gün bozulmadan kaldığı için[585] veya mumyalama sanatı sayesinde uzun yıllar veya hatta çağlar boyunca bozulmadan kaldığı kesindir; veya son olarak, gömüldükleri toprağın doğası nedeniyle, radikal nemi kurutma gücüne sahiptir
ve bozulma ilkeleri. Bunların hepsini kanıtlamak için durmuyorum, ayrıca çok iyi bilinmektedir.

Bazen beden, ölü ve akılcı ruhu tarafından terk edilmiş olmasa da, ölü ve hareketsiz kalır veya en azından o kadar yavaş bir hareketle ve o kadar zayıf bir solunumla kalır ki, neredeyse fark edilmez,
bayılmalarda, bayılmalarda, kadınlarda çok yaygın olan bazı rahatsızlıklarda, translarda olduğu gibi--Calame rahibi Pretextat durumunda belirttiğimiz gibi; ayrıca, ölü kabul edilen ve gömülen birden fazla örnek bildirdik; St. Tabutunda bulunan ve gömülmek üzere olan Christopher[586], arkadaşlarından bazıları tarafından canlandırıldı ve ona bir kadeh şampanya içirdiler.

Aynı türden birkaç örnek daha anlatılmaktadır.[587] "Causes
Celebres"te, uzun bir baygınlık sırasında _enceinte_ olan bir kızdan bahsederler; bunu daha önce fark ettik. Plinius, öldüğü düşünülen ve tekrar hayata dönen ve uzun süre yaşayan çok sayıda kişiden bahseder[588]. Bir mağarada uykuya dalmış ve orada kırk yıl uyanmadan kalmış genç bir adamdan bahseder. Tarihçilerimiz[589], İsa'nın 253'ten 403'e kadar 150 yıl uyuyan yedi uyuyandan bahseder. Filozof Epimenides'in bir mağarada elli yedi yıl, diğerlerine göre ise kırk yedi veya sadece kırk yıl uyuduğu söylenir; çünkü kadim insanlar yıl sayısı konusunda hemfikir değildir; hatta bu filozofun ruhunu bedeninden ayırma ve istediği zaman geri çağırma gücüne sahip olduğunu ileri sürerler. Aynı şey Proconnesus'lu Aristaeus için de anlatılır. Bunun
muhteşem olduğunu kabul etmeye hazırım; ancak üç, dört, beş, altı ve yedi gün ölü olarak göründükten sonra tekrar hayata dönen kişilerle ilgili diğer birçok hikayenin doğruluğunu inkar edemeyiz. Plinius, gömüldükten sonra tekrar ortaya çıkan ölü insanların birkaç örneğinin olduğunu kabul eder; ancak bunlardan daha ayrıntılı olarak bahsetmeyecektir, çünkü, diyor, sadece doğal şeylerden bahsediyor ve mucizelerden bahsetmiyor--"Post
sepulturam quoque visorum exempla sunt, nisi quod naturae opera non
prodigia sectamur." Enoch ve Elijah'ın hala hayatta olduğuna inanıyoruz.
Birçoğu, Aziz John the Evangelist'in ölmediğini,[590]
ama hala mezarında yaşadığını düşünmüştür.

Platon ve İskenderiyeli Aziz Clement[591], Zerdüşt'ün oğlunun (varsayılan) ölümünden on iki gün sonra ve
cesedi cenaze ateşine konulduğunda yeniden canlandırıldığını anlatır. Phlegon,[592]
Antiochus ordusundaki bir Suriye askerinin, Termopil'de öldürüldükten sonra, Roma kampında açık havada belirdiğini ve
birçok kişiyle konuştuğunu söyler. Ve Plutarch,[593] bir evin çatısından düşen Thespesius adlı bir adamın, düşüşünden öldükten (ya da ölmüş gibi göründükten) sonraki üçüncü gün kendine geldiğini anlatır.

Korintlilere yazan Aziz Paul[594], bazen ruhun bedenden bağımsız olarak taşındığını, zihinde ya da düşüncede olduğu yere
yerleştiğini varsayar; örneğin, üçüncü göğe taşındığını söyler; ancak bedende mi yoksa sadece ruhta mı olduğunu bilmediğini ekler--"Sive in corpora, sive
extra corpus, nescio, Deus scit." Daha önce, günahlarından yakınan bazı kişilerin seslerini duyduğunda öyle bir zevk vecdine düşen Pretextat adlı bir Calamus rahibinden bahseden Aziz Augustinus'tan[595] alıntı yapmıştık; ve onlar onun etini
farkına varmadan kesip yakmış olabilirlerdi; ruhu yoktu veya gerçekten bu ağıtlarla
o kadar meşguldü ki, acıya duyarsızdı. Baygınlıklarda ve senkoplarda, ruh artık olağan işlevlerini yerine getirmiyor. Yine de
vücuttadır ve onu canlandırmaya devam eder, ancak
kendi eylemini algılamıyor.

Bayer adlı Constance Piskoposluğu'ndan bir papaz bana şunu yazdı:
1728'de Ruthheim'ın papazı olarak atandıktan sonra, bir ay sonra bir hayalet veya kötü bir cin tarafından rahatsız edildi.
Kötü giyimli, çok kötü görünümlü ve dayanılmaz derecede kötü kokan bir köylüydü. Bu adam gelip kapıyı küstahça çaldı ve çalışma odasına girip ona, piskoposu olan Constance Prensi'nin bir görevlisi tarafından, kesinlikle asılsız olduğu anlaşılan bir görev için
gönderildiğini söyledi. Sonra
yiyecek bir şeyler istedi ve önüne et, ekmek ve şarap koydular. Eti iki eliyle aldı ve kemiklerini
ve hepsini yiyip bitirdi, "Bakın hem eti hem kemiği nasıl yiyorum - siz de aynısını yapın." dedi.
Sonra şarap kadehini aldı ve bir yudumda yuttu,
bir tane daha istedi, aynı şekilde içti.
Sonra şifacıya veda etmeden çekildi; ve onu kapıya kadar götüren hizmetçi adını sorduğunda, "Rutsingen'de doğdum ve adım George Raulin," diye cevap verdi, ki bu yanlıştı.
Merdivenlerden aşağı inerken şifacıya Almanca, tehditkar bir tonla, "Size kim olduğumu göstereceğim," dedi.

Günün geri kalanını köyde, herkese kendini göstererek geçirdi.
Gece yarısına doğru şifacının kapısına geri döndü, üç kez korkunç bir sesle, "Mösyö Bayer!" diye bağırdı ve "Size kim olduğumu
söyleyeceğim," diye ekledi. Aslında, üç yıl boyunca her gün öğleden sonra saat dörde doğru ve her gece şafak vaktine kadar geri döndü. Bazen bir su köpeği gibi, bazen bir aslan veya başka bir korkunç hayvan olarak; bazen bir erkek veya bir kız şeklinde, tedavi masada veya yataktayken, onu şehvete
çekerek. Bazen evde bir kargaşa çıkardı, bir fıçıcının fıçılarına çemberler takması gibi; sonra yine evde çıkardığı gürültüden evi yıkmak istediğini düşünebilirdiniz. Tüm bunlara tanıklık etmek için, tedavi genellikle kilise görevlisini ve köyün diğer kişilerini tanıklık etmeleri için çağırırdı. Hayalet, kendini gösterdiği her yerde, dayanılmaz bir koku yayardı.

Sonunda tedavi, şeytan çıkarma ayinlerine başvurdu, ancak bunlar hiçbir
etki
göstermedi. Ve bu sıkıntılardan kurtulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapıldıkları için, üçüncü yılın sonunda, Palmiye Pazarı'nda kendisine kutsal bir dal ve ayrıca kutsal suyla serpilmiş bir kılıç sağlaması ve bunu hayaletlere karşı kullanması tavsiye edildi. Bunu bir veya iki kez yaptı ve o zamandan sonra bir daha rahatsız edilmedi.
Bu, bu şeylerin çoğunun tanığı olan bir Kapuçin rahibi tarafından 29 Ağustos 1749'da doğrulandı.

Tüm bu koşulların doğruluğunu garanti etmeyeceğim; akıllı okuyucu bunlardan istediği çıkarımı yapacaktır. Eğer doğruysa, işte üç yıl boyunca yemek yiyen, içen, konuşan ve varlığının belirtilerini gösteren gerçek bir hayalet var, hiçbir dinsel görünüm olmadan. Burada sadece eylemlerle kendini gösteren bir hayaletin başka bir örneği daha var.

Bana 8 Ağustos 1748'de Constance'tan bir mektup yazdılar,
1746 yılının sonuna doğru, Constance şehrinin ortak meclis üyelerinden biri olan Sieur Lahart'ın
baskı ofisinin köşesinden geliyormuş gibi görünen iç çekmeler duyuldu. Matbaacılar
ilk başta buna sadece güldüler, ancak ertesi yıl, 1747'de, Ocak ayının başında, öncekinden daha fazla gürültü duydular. İlk başta bazı iç çekmeler duydukları aynı köşenin yakınında sert bir vuruş oldu; işler o kadar ileri gitti ki, matbaacılar tokatlandı ve şapkaları yere atıldı. Ruhu kovmak için uygun kitaplarla gelen Kapuçinlere başvurdular.
Cin çıkarma işlemi
tamamlandıktan sonra evlerine döndüler ve gürültü üç gün boyunca kesildi.

O sürenin sonunda gürültü öncekinden daha şiddetli bir şekilde yeniden başladı; Ruh, baskı için harfleri veya rakamları
pencerelere fırlattı. Şehirden, ruhu bir hafta boyunca
çıkaran ünlü bir
şeytan kovucu çağırdılar. Bir gün
ruh bir çocuğun kulaklarına tokat attı; ve yine harfler, vb.,
pencere camlarına fırlatıldı.
Seyir kovucu,
şeytan çıkarma ayinleriyle hiçbir şey
yaratamayınca kendi evine döndü.

Ruh her zamanki gibi devam etti, birinin yüzüne tokat attı ve
bir diğerine taş ve başka şeyler
attı, böylece dizgicilerin
baskı ofisinin o köşesinden ayrılıp
kendilerini odanın ortasına yerleştirmeleri gerekti, ama bundan dolayı daha sessiz
de değillerdi. Daha sonra diğer şeytan çıkarıcıları çağırdılar, bunlardan birinin elinde gerçek haçın bir parçası vardı ve onu masanın üzerine koydu. Ancak ruh her zamanki gibi matbaa işçilerini rahatsız etmeyi bırakmadı; ve şeytan çıkarıcıya eşlik eden Kapuçin kardeş öyle bir darbe aldı ki ikisi de manastırlarına çekilmek zorunda kaldı. Sonra bir kova suya bir miktar kum ve kül karıştıran, suyu kutsayan ve matbaanın her yerine serpen başkaları geldi. Ayrıca kum ve külleri odanın her yerine, kaldırımlı zemine saçtılar; ve kılıçlarla donatılmış olan tüm grup odanın her yerinde sağa sola rastgele vurmaya başladı, hayalet vurup vuramayacaklarını görmek ve zemini kaplayan kum veya küllerde herhangi bir ayak izi bırakıp bırakmadığını gözlemlemek için. Sonunda sobanın veya fırının tepesine tünediğini fark ettiler ve
ayaklarının ve ellerinin kum ve küllere bıraktığı izleri fark ettiler.

Onu oradan kovmayı başardılar ve çok geçmeden
masanın altına kaydığını ve ellerinin ve ayaklarının izlerini kaldırımda bıraktığını fark ettiler. Ofisteki tüm bu hareketlerin
kaldırdığı toz
onların dağılmasına neden oldu ve takibi bıraktılar. Ancak
baş şeytan kovucu, sesi ilk duydukları
açıdan bir vida çıkardıktan sonra, duvardaki bir delikte birkaç tüy,
kirli bir keten parçasına sarılmış üç kemik, birkaç cam parçası ve bir saç tokası veya çivi buldu. Yaktıkları bir ateşi kutsadı ve
tüm bunları içine attı. Fakat bu rahip manastırına henüz ulaşmıştı ki, matbaacılardan biri gelip ona çivinin üç kez alevlerden çıktığını ve bir maşa tutan ve bu çiviyi tekrar ateşe
götüren bir çocuğun yüzüne sertçe vurulduğunu söyledi. Kapuçin manastırına getirilen diğer eşyalar daha fazla direnmeden yakıldı; fakat onları
oraya taşıyan çocuk, halk pazarında çıplak bir kadın gördü ve o ve sonraki günlerde Konstanz pazarında inlemeler duyuldu.

Bundan birkaç gün sonra matbaacının evi yine bu şekilde istila edildi, hayalet tokatlar atıyor, taş atıyor ve ev halkını çeşitli şekillerde taciz ediyordu. Evin efendisi Sieur Lahart,
başında büyük bir yara aldı, aynı yatakta yatan iki çocuk
yere atıldı, böylece ev gece boyunca tamamen terk edildi. Bir Pazar günü evden biraz keten götüren bir hizmetçi kıza taş atıldı ve bir başka sefer iki çocuk
bir merdivenden aşağı atıldı.

Konstanz şehrinde büyücü olarak tanınan bir cellat vardı. Bana yazan rahip, onun bu oyunda bir rolü olduğundan şüpheleniyordu; evde kendisiyle birlikte oturanları Tanrı'ya güvenmeleri ve inançlarında güçlü olmaları için teşvik etmeye başladı. Onlara celladın muhtemelen
taraftan biri olduğunu anlamalarını sağladı. Geceyi evde böyle geçirdiler ve akşam saat on civarında, şeytan çıkaranın arkadaşlarından biri gözyaşları içinde ayaklarına kapandı ve ona, o gece kendisinin ve arkadaşlarından birinin Turgau'daki cellatla görüşmek üzere gönderildiğini ve bunun, tüm bunların gerçekleştiği ev olan Sieur Lahart'ın emriyle olduğunu söyledi. Bu itiraf iyi yürekli babayı garip bir şekilde şaşırttı ve eğer cellatlarla musallat olma olayını sona erdirmek için konuşmadıklarını temin etmezlerse, şeytan çıkarmaya devam etmeyeceğini söyledi. Onlar da hiç konuşmadıklarını söyleyerek itiraz ettiler. Kapuçin baba, evde bulunan her şeyi paketlere sararak topladı ve bunları manastırına götürdü. Ertesi gece, iki hizmetçi geceyi evde geçirmeye çalıştı ancak yataklarından atıldılar ve başka bir yerde uyumaya zorlandılar. Bundan sonra, iyi bir şeytan kovucu olarak kabul edilen Annanstorf köyünden bir köylüyü çağırdılar. Perili evde geceyi içki içip şarkı söyleyerek ve bağırarak geçirdi. Bir sopayla tokatlar ve darbeler aldı ve ruha karşı
başaramayacağını kabul etmek zorunda kaldı.

Bir celladın dul eşi, şeytan çıkarma ayinlerini gerçekleştirmek için geldi; kötü ruhları
kovmak için evin her yerinde tütsüleme yaparak başladı. Ancak bu tütsülemeleri
bitirmeden önce, efendinin yüzüne ve vücuduna ruh tarafından
vurulduğunu görünce, ücretini istemeden evden kaçtı.

Sonra, zeki bir şeytan kovucu olarak tanınan Valburg Rahibesi'ni çağırdılar. Dört laik kürle geldi ve şeytan çıkarma ayinlerine üç gün boyunca devam etti, ancak hiçbir başarı elde edemedi. O, dualarının yararsızlığını orada bulunanların inançsızlığına bağlayarak cemaatine çekildi.

Bu sırada dört rahipten biri bıçakla,
sonra çatalla vuruldu, ama yaralanmadı. Evin sahibi Sieur Lahart'ın oğlu, kendisine hiçbir zararı olmayan bir paskal mumundan çenesine bir darbe aldı.
Bütün bunlar işe yaramayınca, mahalledeki cellatları çağırdılar. Onları almaya giden iki kişi iyice dövüldü ve taşlandı. Bir diğerinin uyluğu o kadar sıkı bastırılmıştı ki, uzun süre acıyı hissetti. Cellatlar, evde sarılı halde buldukları tüm paketleri dikkatlice topladılar ve diğerlerini odalarına koydular; ama ruh onları alıp
pazar yerine attı. Bundan sonra, cellatlar Sieur Lahart'ı halkıyla birlikte eve cesurca geri dönebileceğine ikna ettiler; öyle yaptı, ancak ilk gece, akşam yemeğindeyken, Solomon adındaki işçilerinden biri ayağından yaralandı ve ardından büyük bir kan
fışkırması oldu. Sonra tekrar cellat çağırdılar, cellat evin henüz tamamen kurtarılmamış olmasına çok şaşırmış gibi görünüyordu, ancak o anda kendisi de bir taş yağmuruna tutuldu, kulaklarına yumruklar ve diğer darbelerle saldırıya uğradı ve bu da onu hızla kaçmaya zorladı.

Mahalledeki bazı sapkınlar, tüm bu şeylerden haberdar olduktan sonra, bir gün kitapçının dükkânına geldiler ve orada bulunan Katolik bir İncil'i okumaya çalıştıklarında, iyice yumruklandılar ve dövüldüler; ancak bir Kalvinist İncil'i aldıklarında, hiçbir zarar görmediler. Constance'tan iki adam, sırf meraktan kitapçının dükkânına girdiler,
biri hemen yere atıldı ve diğeri olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Aynı şekilde meraktan gelen başka bir kişi, küstahlığı yüzünden üzerine bir miktar su atılarak cezalandırıldı. Sieur Lahart'ın akrabası olan Ausburg'lu genç bir kız, şiddetli darbelerle kovalandı ve
komşu eve kadar takip edildi ve içeri girdi.

Sonunda, 8 Şubat'ta, hayaletler sona erdi. O gün, hayalet dükkânın kapısını açtı, içeri girdi, birkaç eşyayı dağıttı,
dışarı çıktı, kapıyı kapattı ve o zamandan sonra hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı.

Dipnotlar:

[584] Homeros de Hectore, İlyada XXIV. 411.

[585] Plutarch de Alexandro in ejus Vita.

[586] 1680 yılı civarında; 1694 yılından sonra öldü.

[587] Causes Celebres, tom. viii. s. 585.

[588] Plin. Hist. Natur. lib. vii. c. 52.

[589] St. Gregor. Turon. de Gloria Martyr. c. 95.

[590] Bu konuya St. John İncili'nin Başı'ndaki özel bir Tez'de değindim.

[591] Platon, de Republ. lib. x.; Clemens Alexandr. lib. v. Stromat.

[592] Phleg. de Mirabilis, c. 3.

[593] Plutarch, de Sera Numinis Vindicta.

[594] 1 Kor. xiii. 2.

[595] Ağustos. lib. xiv. de Civit. Dei, c. 24.

BÖLÜM XLIX.

CURMA ADLI BİR ADAM ÖRNEĞİ DÜNYAYA GÖNDERİLMİŞTİR.

St. Augustine bu konu hakkında,[596] Hippoma yakınlarındaki Tullia köyünde küçük bir yer tutan Curma adında bir köylünün, hastalandıktan sonra birkaç gün boyunca hissiz ve konuşamaz halde kaldığını,
sadece onu gömmelerini engelleyecek kadar nefes alabildiğini anlatır. Birkaç günün sonunda gözlerini açmaya başladı ve aynı yerdeki ve kendisi gibi Curma adında başka bir köylünün evinde ne yaptıklarını sormak için birini gönderdi. Ona, kendisinin iyileştiği ve derin uykusundan
yeniden canlandırıldığı anda öldüğünü söylediler.

Sonra konuşmaya başladı ve gördüklerini ve duyduklarını anlattı;
Curma _curial_[597] değil, demirci Curma'nın getirilmesi gerektiğini; farklı şekillerde tedavi edildiğini gördüğü kişiler arasında, ölmüş tanıdıklarından bazılarını ve hala hayatta olan diğer din adamlarını tanıdığını, kendisine Hippoma'ya gelip Piskopos Augustine tarafından vaftiz edilmesini tavsiye ettiklerini; onların tavsiyesine göre vizyonunda vaftiz edildiğini; daha sonra Cennete girdiğini, ancak orada uzun süre kalmadığını ve orada kalmak istiyorsa vaftiz edilmesi gerektiğini söylediklerini ekledi. "Öyleyim" diye cevap verdi; ancak ona sadece bir vizyonda öyle olduğunu ve gerçekte bu sakramenti almak için Hippoma'ya gitmesi gerektiğini söylediler. İyileşir iyileşmez oraya geldi ve diğer katekümenlerle birlikte vaftiz törenini aldı. Aziz Augustine bu maceradan yaklaşık iki yıl sonrasına kadar haberdar edilmedi. Curma'yı çağırdı ve benim az önce anlattığım şeyi kendi dudaklarından öğrendi. Şimdi Curma'nın, vizyonunda kendisine temsil edilen hiçbir şeyi bedensel gözleriyle görmediği kesindir;
ne Hippoma kasabası, ne Piskopos Augustine, ne de ona vaftiz olmasını öğütleyen din adamları, ne de gördüğü ve tanıdığı yaşayan ve ölmüş kişiler. O halde, bunların, yargısının en iyi gördüğü şekilde, ölümlüleri uyarmak, teselli etmek veya korkutmak için meleklerin hizmetini kullanan Tanrı'nın gücünün etkileri olduğuna inanabiliriz.

Aziz Augustine daha sonra ölülerin bu dünyada olup bitenler hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığını sorar. Bu olgudan şüphe eder ve en azından sıradan ve doğal yollarla bundan haberdar olmadıklarını gösterir. Örneğin, Tanrı'nın Josiah'ı bu dünyadan aldığının söylendiğini belirtir[598], böylece şimdi ulusunun başına gelecek kötülüğe tanıklık edebilir; ve her gün deriz ki, Böyle biri dünyayı terk ettiği için mutludur ve böylece ailesinin veya ülkesinin başına gelen sefaleti hissetmekten kurtulmuştur. Fakat eğer ölüler bu dünyada neler olup bittiğini bilmiyorlarsa, bedenlerinin gömülmesi veya gömülmemesi konusunda nasıl endişelenebilirler? Azizler dualarımızı nasıl duyar? ve neden onlardan şefaatlerini isteriz?

O zaman ölülerin yeryüzünde neler olup bittiğini, ya meleklerin aracılığıyla, ya da diğer dünyaya gelen ölülerin aracılığıyla, ya da Tanrı'nın Ruhu'nun vahiyleriyle öğrenebilecekleri doğrudur. Tanrı, onlara uygun gördüğü şeyi ve öğrenmeleri gereken şeyin ne olduğunu keşfeder. Tanrı bazen uzun zamandır ölü olan insanları yaşayan insanlara gönderebilir, tıpkı Musa ve İlyas'ın Rab'bin Başkalaşımında görünmesine izin verdiği gibi ve sonsuz sayıda azizin yaşayanlara
göründüğü gibi. Azizlerin yakarışı Kilise'de her zaman öğretilmiş ve uygulanmıştır; buradan onların dualarımızı duyduklarını, ihtiyaçlarımızdan etkilendiklerini ve şefaatleriyle bize yardım edebileceklerini çıkarabiliriz. Ancak tüm bunların nasıl yapıldığı açıkça bilinmemektedir; ne akıl ne de vahiy bize Tanrı'nın ihtiyaçlarımızı onlara ifşa etmek için kullanmayı istediği araçlar konusunda kesin bir şey sağlamaz.

Lucian, _Philopseudes_ veya "Yalancılığın Aşığı" başlıklı diyaloğunda benzer bir şey anlatır[599]. Eucrates adında bir adam, cehenneme götürüldükten sonra, onu takdim eden kişiye kızan Pluto'ya sunuldu ve şöyle dedi: "Bu adam henüz yolculuğunu
tamamlamadı; sırası henüz gelmedi. Demilius'u buraya getirin, çünkü hayatının
ipliği bitti." Sonra Eucrates'i bu dünyaya geri gönderdiler ve orada Demilius'un yakında öleceğini duyurdu. Demilius onun
yakınında yaşıyordu ve zaten biraz hastaydı.

Ancak bir an sonra onun ölümünü
yaşayanların gürültüsünü duydular. Lucian bu konuda söylenen her şeyi şakaya vuruyor,
ama bunun kendi zamanında yaygın bir görüş olduğunu kabul ediyor. Eserinin aynı bölümünde, bir adamın yirmi gün boyunca ölü olarak görüldükten sonra
yeniden hayata döndüğünün görüldüğünü söylüyor.

Az önce anlattığımız Curma hikayesi bana Plutarch'ın Ruh Üzerine Kitabı'nda anlattığı buna çok benzeyen bir başka hikayeyi hatırlatıyor, Enarchus adında bir adam,[600] öldükten sonra kısa bir süre sonra tekrar hayata dönmüş ve ruhunu alan iblislerin şefleri tarafından sert bir şekilde azarlandığını, onlara bir hata yaptıklarını ve getirmeleri gerekenin Enarchus değil Nicander olduğunu söylemiş. Onları Nicander'e göndermiş, Nicander doğrudan ateşe yakalanmış ve gün içinde ölmüş. Plutarch bunu Enarchus'un kendisinden duymuş, iddialarını doğrulamak için ona "Kesinlikle iyileşeceksin, hem de çok yakında, sana saldıran hastalıktan" demiş.

Aziz Büyük Gregory[601] az önce bahsettiğimize çok benzer bir şey anlatıyor. St. Gregory ve muhatabı Peter'in iyi tanıdığı Stephen adındaki rütbeli bir adam, ona, iş için Konstantinopolis'e gittiğinde orada öldüğünü anlatmaya alışkındı; ve onu mumyalayacak olan doktor o gün şehirde olmadığı için, o gece cesedi gömmeden bırakmak zorunda kalmışlardı. Bu süre zarfında Stephen, cehennemde başkanlık eden yargıcın önüne çıkarıldı ve orada, daha önce duyduğu ancak inanmadığı birçok şey gördü. Onu yargıca götürdüklerinde, yargıç onu kabul etmeyi reddetti ve "Buraya getirmeni emrettiğim adam o değil, demirci Stephen'dır." dedi. Bu emir sonucunda, ölen adamın ruhu doğrudan bedenine geri getirildi ve aynı anda demirci Stephen öldü; bu da ilkinin diğer yaşam hakkında söylediği her şeyi doğruladı.

Narses'in İtalya valisi olduğu dönemde Roma şehrini kasıp kavuran veba salgını sırasında, mesleği çobanlık olan ve iyi huylu ve sakin bir yapıya sahip genç bir Livonyalı, efendisi olan avukat Valerian'ın evinde veba salgınına yakalandı. Tam da onun neredeyse öldüğünü düşündükleri sırada, aniden kendine geldi ve onlara cennete taşındığını, efendisinin evinde veba salgınından ölecek olanların isimlerini öğrendiğini söyledi; isimleri söyledikten sonra, Valerian'a kendisinden daha uzun yaşayacağını söyledi; ve gerçeği söylediğine ikna etmek için, ona aşılama yoluyla birkaç farklı dilin bilgisini edindiğini gösterdi; aslında, İtalyancadan başka hiçbir şey konuşamayan kişi, efendisine Yunanca ve bu dilleri bilenlere başka diller konuştu. Bu durumda iki gün yaşadıktan sonra delilik nöbetleri geçirdi ve dişleriyle ellerini tuttuktan sonra ikinci kez öldü ve ardından adını verdiği kişiler geldi. Hayatta kalan efendisi, tahminini tamamen doğruladı. Transa giren erkekler ve kadınlar bazen birkaç gün boyunca yiyecek, solunum veya kalp atışları olmadan, sanki ölmüşler gibi kalırlar. Ünlü bir tefekkür ehli olan Thauler, bir adamın bir hafta, bir ay veya hatta bir yıl boyunca büyülenmiş
olabileceğini ileri sürer. Bir rahibe gördük, transa girdiğinde, ki sık sık bu transa girer, doğal işlevlerini kaybeder ve hiçbir besin almadan ve hissetmeden otuz gün o durumda kalırdı. Bu transların örnekleri azizlerin hayatlarında nadir değildir, ancak hepsi aynı türde veya aynı süreye sahip değildir. Histerik nöbetler geçiren kadınlar da aynı şekilde günlerce ölü,
konuşamayan, hareketsiz, nabızsız kalırlar. Galen bu durumda altı gün geçiren bir kadından bahseder.[602] Bazıları tam on gün hareketsiz,
duygusuz, nefessiz ve yiyeceksiz geçirirler.

Ölü ve hareketsiz gibi görünen bazı kişiler, ancak
çok güçlü bir işitme duyusuna sahip olmuş, kendileri hakkında söylenen her şeyi duymuş, konuşmaya ve ölmediklerini göstermeye çalışmış,
ancak ne konuşabilmiş ne de herhangi bir yaşam belirtisi gösterebilmişlerdir.[603]

Buraya her iki cinsiyetten aziz kişilerin sonsuz sayıda transını ekleyebilirim, bunlar Tanrı'daki zevklerinde, dua ederken hareketsiz,
hissiz, neredeyse nefessiz kalmış ve kendilerine veya çevrelerine yapılanlardan hiçbir şey hissetmemişlerdir.

Dipnotlar: [596] Ağustos. lib. de Cura pro Mortuis, c. xii. P. 524. [597] _Curialis_--bu kelime köydeki küçük bir işi ifade eder.

[598]IV. Reg. 18, et. sıra.

[599] Lucian, Phliopseud'da. P. 830. [600] Plutarch, de Anima, apud Eusebius de Praep. Evang. lib. ii. C.
18. [601] Gregor. Aramak. lib. iv. C. 36. [602] Bkz. Ölüm İşaretlerinin Belirsizliği hakkındaki inceleme, tom.
ii. s. 404, 407, ve devamı [603] Age. lib. ii. s. 504, 505, 506, 514.

BÖLÜM L.

İSTEDİKLERİ ZAMAN TRANSA DÜŞEBİLECEK VE
TAMAMEN DUYGUSUZ KALABİLECEK KİŞİLERİN ÖRNEKLERİ.

Jerome Cardan[604] istediği zaman transa girdiğini söylüyor;
Rahip Pretextat gibi büyük yaralar veya acılar hissetmemesi gerektiğini bilmediğini itiraf ediyor,
ama gutun acısını veya onu çekiştirmeyi hissetmedi. Calama rahibinin yanında yüksek sesle konuşanların seslerini duyduğunu, ama sanki uzaktanmış gibi olduğunu ekliyor. "Benim açımdan," diyor Cardan, "sesi duyuyorum, hafifçe de olsa ve söylenenleri anlamadan. Ve kendimi büyülemek istediğimde, kalbimde sanki ruhumun bedenimin geri kalanından ayrıldığını hissediyorum ve bu, tüm makineyle, özellikle baş ve beyinle, küçük bir kapıdan iletişim kuruyor. O zaman kendimden
ayrılma hissi dışında hiçbir şey hissetmiyorum."

Burada, Laplandlıların[605], bulundukları yerden uzakta geçen bir şeyi öğrenmek istediklerinde, iblislerini veya ruhlarını, belirli büyü törenleri ve çaldıkları bir davulun sesiyle veya belirli bir şekilde boyanmış bir kalkanın üzerine gönderdiklerini anlatabiliriz; sonra aniden Laplandlı bir transa girer ve bazen yirmi dört saat boyunca cansız ve hareketsiz kalır. Ancak tüm bu süre boyunca, birinin ona dokunulmasını veya çağrılmasını önlemek için yanında kalması gerekir; Bir sineğin hareketi bile onu uyandırırdı ve derler ki
doğrudan ölürdü veya iblis tarafından götürülürdü. Bu konudan daha önce
Gözler Üzerine Tez'de bahsetmiştik.

Ayrıca yılanların, solucanların, sineklerin, salyangozların, dağ sıçanlarının,
tembel hayvanların, vb. kış boyunca uykuda kaldıklarını ve taş bloklarında
yıllardır ve belki de bir asırdan fazla bir süredir orada kapalı tutulan kurbağaların, yılanların ve istiridyelerin canlı olarak bulunduğunu da belirtmiştik.
Kardinal de Retz Anılarında[606], Minorka'da iken,
adanın valisinin denizin dibinden halatlarla bütün kayaları çektirdiğini, bunların
topuzlarla kırıldığında,
masada kendisine servis edilen ve çok iyi bulunan canlı istiridyeleri kapattığını anlatır.

Malta, Sardunya, İtalya vb. kıyılarında, Dactylus veya Date veya Dale adı verilen bir balık bulurlar, çünkü şekli palmiye hurmalarına benzer; bu ilk önce iğnenin açtığı delikten daha büyük olmayan bir delikle taşın içine
yerleşir. İçeri girdiğinde taştan beslenir ve o kadar büyür ki, taş kırılıp kendisi çıkarılmadığı sürece tekrar dışarı çıkamaz. Sonra onu yıkarlar, temizlerler ve sofra için hazırlarlar. Bir hurma veya bir parmak şeklindedir; bu nedenle Yunancada parmak anlamına gelen _Dactylus_ adını almıştır.

Yine, birçok kişide ölümün kanın pıhtılaşması, damarlarında donması ve sertleşmesiyle meydana geldiğini düşünüyorum, tıpkı baldıran otu yiyen veya bazı yılanlar tarafından
ısırılan kişilerde olduğu gibi; ancak bazılarının ölümü çok fazla kanın
kaynamasıyla meydana gelir, örneğin acı veren hastalıklarda, bazı zehirlerde ve hatta bazı veba türlerinde ve insanlar şiddetli bir şekilde öldüğünde veya boğulduğunda.

İlk bahsedilen kişi, belirgin bir mucize olmadan hayata geri dönemez;
bu amaçla kanın akışkanlığı yeniden sağlanmalı ve
kalbe peristaltik hareket geri kazandırılmalıdır. Fakat ikinci tür ölümde, insanlar bazen bir mucize olmadan, kalbin çarpıntısını geciktiren veya askıya alan engeli kaldırarak iyileşebilirler, tıpkı saatlerde gördüğümüz gibi, mekanizmaya yabancı olan bir şeyi, bir saç teli, bir iplik parçası, bir atom, onları durduran neredeyse algılanamayan bir cismi kaldırarak etkisi geri kazanılır.

Dipnotlar:

[604] Hieron. Cardanus, lib. viii. de Varietate Verum, c. 34.

[605] Olaus Magnus, lib. iii. Epitom. Hist. Septent. Perecer de Variis
Divinat. Generib. s. 282.

[606] Memoirs of Cardinal de Retz, tom. iii. lib. iv. s. 297.

BÖLÜM LI.

ÖNCEKİ ÖRNEKLERİN VAMPİRLERE UYGULANMASI.

Tartışmasız bir şekilde doğru olduğuna inandığım bu gerçekleri varsayarak,
Macaristan, Silezya ve Moldova vampirlerinin,
kanı ısıtan hastalıklardan ölen,
ve mezarlarında yaşamın bazı kalıntılarını koruyan, tıpkı bahsettiğimiz hayvanlar ve Polonya'nın göllerine ve bataklıklarına ve kuzey ülkelerine kışın
kendilerini
atıp
gömen kuşlar gibi, insanlar olduğunu hayal edemez miyiz? Onlar solunum veya hareketsizdir, ancak
yine de canlılıktan yoksun değildirler. Hareketlerine ve faaliyetlerine,
ilkbaharın dönüşünde, güneş suları ısıttığında veya
orta dereceli bir ateşe yaklaştırıldıklarında veya ılımlı bir sıcaklığa sahip bir odaya konulduğunda yeniden başlarlar;
sonra canlandıkları ve soğuktan dolayı askıya alınmış olan
sıradan işlevlerini yerine getirdikleri görülür.

Böylece, mezarlarındaki vampirler belirli bir süre sonra hayata dönerler ve ruhları, bedenlerinin tamamen dağılmasından sonraya kadar onları tamamen terk etmez ve yaşam organları, tamamen kırılmış, bozulmuş ve dengesizleşmiş olduklarında, artık kendi
araçlarıyla hiçbir hayati işlevi yerine getiremezler. Bu nedenle, bu ülkelerin insanları onları kazığa oturtur, başlarını keser, yakar,
ruhlarını onları tekrar canlandırma ve onları yaşayanlara taciz etmek için kullanma umudundan mahrum bırakırlar.

Plinius,[607] Hermotimes'in, Lazomene'nin ruhundan bahsederken, ruhun gördüğünü söylediği ve aslında sadece orada bulunan bir kişi tarafından bilinebilen, uzaktan yapılmış çeşitli şeyleri anlatırken, Hermotimes'in Cantandes adlı düşmanlarının, neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermeyen o bedeni yaktıklarını ve böylece ruhun zarfına geri dönme olanağından mahrum bıraktıklarını söyler; "donec cremato
corpore interim semianimi, remeanti animae vetut vaginam ademerint."

Origenes, şüphesiz ki öğrettiklerini kadim insanlardan türetmişti,[608]
ruhsal bir doğaya sahip olan ruhlar, dünyevi bedenlerini terk ettiklerinde, daha kaba olana benzer bir biçimde, daha incelikli başka bir bedene bürünürler, bu onlara bir tür kılıf veya kılıf görevi görür ve bu incelikli bedenle donatılmış olarak
bazen mezarlarının etrafında görünürler. Bu görüşü, İncil'de Lazarus ve zengin adam hakkında söylenenlere dayandırır,[609] her ikisinin de bedenleri vardır, çünkü konuşurlar ve görürler ve kötü zengin adam
dilini serinletmek için bir damla su ister. Origenes'in bu mantığını savunmuyorum; ancak, ölümden önce ruhu giydiren dünyevi bedenin biçimine sahip olan
incelikli bir beden hakkında söyledikleri, IV. Bölüm'de bahsettiğimiz görüşe oldukça benziyor. Şiddetli hastalıklardan ölen veya sağlıklıyken idam edilen veya sadece baygınlık geçiren bedenlerin mezarlarında
yeraltında bitki örtüsü oluşturması; sakallarının, saçlarının ve tırnaklarının
uzaması; kan akıtması, esnek ve esnek olması; kötü kokmaması vb. - tüm bunlar bizi utandırmaz:
insan vücudunun bitki örtüsü tüm bu etkileri üretebilir. Hatta etraflarındakileri yiyip yutmaları, bir insanın diri diri gömüldüğünde uyandığında taşıdığı delilik, onu doğal olarak bu şiddetli
aşırılıklara sürüklemelidir. Ancak asıl zorluk, vampirlerin yaşayanları rahatsız etmek için
mezarlarından nasıl çıktıklarını ve tekrar nasıl geri döndüklerini açıklamaktır. Gördüğümüz tüm anlatılar,
bize ne yol ne de koşullar hakkında bilgi vermeden, bunun kesin olduğunu varsayarlar, ancak bu,
anlatının en ilginç kısmı olurdu.

Dört veya beş fit toprakla kaplı, hareket edecek ve kendini kurtaracak yeri olmayan, ketene sarılmış, ziftle
örtülmüş bir bedenin nasıl dışarı çıkıp
yeryüzüne geri dönebildiği ve orada
kendisiyle ilgili
olan etkilerin nasıl gerçekleştiği; ve bundan sonra nasıl eski haline dönüp yeraltına tekrar girdiği, orada
sağlam, bütün ve kanla dolu ve yaşayan bir bedenle aynı durumda bulunduğu? Bu bedenlerin, toprağa giren veya ondan çıkan su ve buharlar gibi, onu açmadan
yeryüzünden buharlaşıp geçtiği, onun parçacıklarını belirgin bir şekilde
bozmadan
söylenecek mi? Keşke vampirlerin dönüşüyle ​​ilgili olarak bize verilen açıklamalar
bu konuda daha ayrıntılı olsaydı.

Vücutlarının mezarlarından kıpırdamadığını, yaşayanlara sadece hayaletlerinin göründüğünü varsayalım, bu hayaletleri
üreten ve canlandıran sebep nedir? Henüz onları terk etmemiş olan ölülerin ruhu
ya da fantastik ve ödünç alınmış bir vücutta onların
görüntüsünü yapan bir iblis olabilir mi? Ve eğer bu vücutlar
sadece hayaletse, yaşayan insanların kanını nasıl emebilirler? Bu görünümlerin doğal mı yoksa mucizevi mi olduğunu bilmekte her zaman zorluk çekeriz.

Akıllı bir rahip, kısa bir süre önce bana, Moravya'da seyahat ederken, Olmutz'daki katedralin rahibi olan M. Jeanin tarafından, piskoposluk konsorsiyomu tarafından komiser olarak atandığı Liebava adlı köylerine kendisine eşlik etmesi için davet edildiğini, birkaç yıl önce Liebava köyünde çok fazla karışıklığa neden olan belirli bir ünlü vampirle ilgili bilgi almak için oraya gittiğini anlattı. Dava devam etti. Tanıkları dinlediler, kanunun olağan biçimlerini uyguladılar. Tanıklar, Liebava'nın belirli bir önemli sakininin geceleri yataklarında yaşayanları sık sık rahatsız ettiğini, mezarlıktan çıktığını ve üç veya dört yıl önce birkaç evde göründüğünü; bu rahatsız edici ziyaretlerinin, bu raporların yazıldığı sırada köyden geçen bir Macar yabancının, onlara son verebileceğini ve vampiri ortadan kaldırabileceğini övünmesi nedeniyle sona erdiğini ifade ettiler. Sözünü yerine getirmek için kilise çan kulesine çıktı ve vampirin mezarından çıktığı anı gözlemledi,
kendisinin sarıldığı keten giysileri mezarın yanında bıraktı ve sonra köy sakinlerini rahatsız etmeye gitti.

Macar, onun mezarından çıktığını görünce
çabucak çan kulesinden aşağı indi, vampirin keten zarflarını aldı ve
kendisiyle birlikte kuleye çıktı. Vampir, avlanmalarından
geri döndüğünde, Macar'a yüksek sesle bağırdı, Macar ona kulenin tepesinden eğer giysilerini tekrar istiyorsa onları getirmesi gerektiğine dair bir işaret yaptı; vampir çan kulesine tırmanmaya başladı, ancak Macar onu merdivenden geriye doğru fırlattı ve bir kürekle kafasını kesti. Bu trajedinin sonu böyleydi.

Bu hikayeyi bana anlatan kişi hiçbir şey görmedi, komiser olarak gönderilen soylu da görmedi; sadece oradaki köylülerin, son derece cahil, batıl inançlı, saf ve vampirizm konusunda aşırı önyargılı insanların raporunu duydular.

Ancak bu vampirlerin
görüntülenmesinin herhangi bir gerçeklik payı olduğunu varsayarsak, bunlar Tanrı'ya, meleklere, bu hayaletlerin ruhlarına mı yoksa şeytana mı atfedilebilir? Bu son durumda,
şeytanın bu bedenleri süptilleştireceği ve onlara
yerden içeri girme,
bir kapının çatlaklarından ve birleşim yerlerinden kayma,
bir anahtar deliğinden geçme,
kendilerini uzatma veya kısaltma,
havanın veya suyun doğasına indirgeme,
yerden buharlaşma gücü vereceği söylenecek mi --kısacası, onları, kutsanmışların bedenlerinin dirilişten sonra olacağına inandığımız duruma ve
Kurtarıcımızın dirilişinden sonra, kendisini yalnızca uygun gördüğü kişilere gösteren ve
kapıları açmadan[610]
aniden öğrencilerinin ortasında beliren durumuna koyacak.

Fakat iblisin bu bedenleri yeniden canlandırmasına ve onlara bir süreliğine hareket gücü vermesine izin verilmeliyse, bu hayaletlerin bedenlerini de uzatabilir, küçültebilir, seyreltebilir ve onlara
yerden, kapılardan ve pencerelerden geçme yeteneği verebilir mi?
Bu gücü Tanrı'dan aldığına dair hiçbir görünüm yoktur ve
maddi ve kaba bir dünyevi bedenin, parçalarının yapısını bozmadan ve yapısının ekonomisini bozmadan
bu incelik ve ruhsallaştırma durumuna indirgenebileceğini bile düşünemeyiz; bu da iblisin niyetine aykırı olur ve bu bedenin görünme, kendini gösterme, hareket etme ve konuşma yeteneğini ve kısacası, Moravya, Polonya ve Silezya'da yaygın olarak görülen ve uygulanan şekilde parçalanıp yakılma yeteneğini kaybeder. Bu zorluklar, aforoz edildikten sonra mezarlarından kalkıp kiliseyi herkesin gözü önünde terk eden
bahsettiğimiz kişilerle ilgili olarak mevcuttur.

Bu makale hakkında sessiz kalmalıyız, çünkü Tanrı'nın bize ne iblisin gücünün boyutunu ne de bu şeylerin nasıl
yapılabileceğini açıklaması hoşuna gitmemiştir. Hatta çok fazla yanılsama
görünümü vardır; hatta buna biraz gerçeklik karışmış olsa bile, bu konudaki cehaletimiz için kendimizi kolayca teselli edebiliriz, çünkü
içimizde ve çevremizde meydana gelen ve nedenini ve biçimini bilmediğimiz pek çok doğal şey vardır.

Dipnotlar:

[607] Plin. Hist. Natur. lib. vii. c. 52.

[608] Orig. de Resurrect. Fragment. lib. i. s. 35. Nov. edit. Et
contra Celsum, lib. vii. s. 679.

[609] Luka xvi. 22, 23.

[610] Yuhanna xx. 26.

BÖLÜM LII.

İBLİS'İN VAMPİRLERİN GÖRÜNDÜĞÜ KİŞİLERİN GÖZLERİNİ BÜYÜLEYECEĞİ GÖRÜŞÜNÜN İNCELENMESİ. Vampirlerin ortaya çıkmasıyla ilgili anlatılanları açıklamak için duyuların büyülenmesine başvuranlar, bu olayların gerçekliğini içtenlikle kabul edenler kadar büyük bir şaşkınlığa düşerler; çünkü büyülenme, ya duyuların askıya alınmasından oluşur, böylece gözlerinin önünden geçenleri göremezler, tıpkı Sodomluların Lut'un evinin kapısını gözlerinin önünde olmasına rağmen bulamadıklarında[611] vuruldukları gibi; veya Emmaus'taki öğrencilerin,
onlar hakkında "gözleri kapalıydı, böylece yolda onlarla konuşan ve ekmeğin kırılmasıyla kendilerine açıklanana kadar
bir daha tanımadıkları İsa Mesih'i tanıyamazlardı"[612] denilir; - ya da bir nesnenin gerçekte giydiğinden farklı bir biçimde duyulara sunulmasından oluşur, örneğin
Moavlıların[613], İsraillilerin kanıyla renklendirilmiş suları gördüklerine inandıkları, ancak orada sadece basit sular olduğu ve güneş ışınlarının yansıdığı ve onlara kırmızımsı bir renk verdiği; veya Elişa'yı almak için gönderilen Suriyeli askerlerin[614], bu peygamber tarafından Samiriye'ye götürüldükleri, ancak ne peygamberi ne de şehri tanımadıkları.

Bu büyülenme, her ne şekilde kavranırsa kavransın, kesinlikle
insanın bildiği olağan gücün üzerindedir, dolayısıyla insan
doğal olarak onu üretemez; ancak bir meleğin veya bir iblisin doğal güçlerinin üzerinde midir? Bizim bilmediğimiz ve bu soruyla ilgili yargımızı askıya almamızı gerektiren şey budur.

Başka bir tür büyülenme daha vardır ki, bu da bir kişinin veya bir şeyin
görülmesi, onlara yapılan övgü, onlara karşı duyulan kıskançlığın, nesnede bazı kötü etkiler
üretmesinden oluşur; buna karşı eskiler kendilerini ve çocuklarını korumak için büyük özen gösterirlerdi; boyunlarına koruyucu maddeler, muskalar veya tılsımlar taktırırlardı.

Bu konu hakkında Yunan ve Latin yazarlardan çok sayıda pasaj alıntılanabilir; ve bugün, Hıristiyanlığın çeşitli yerlerinde, insanların bu büyülenmelerin
etkililiğine ikna olduklarını görüyorum. Ancak üç şeye sahip olmalıyız; birincisi, bu sözde büyülenmelerin (veya büyülerin) etkisinin çok şüpheli olduğu; ikincisi, eğer kesin olsaydı, bunu açıklamanın çok zor, hatta imkansız olduğu; ve son olarak, bunun hayaletler veya vampirler konusuna rasyonel olarak uygulanamayacağı.

Eğer vampirler veya hayaletler gerçekten canlandırılmamışsa veya bedenleri ruhsallaştırılmamış ve inceltilmemişse, kanıtladığımıza inandığımız gibi ve eğer duyularımız büyülenme tarafından aldatılmamışsa, az önce gördüğümüz gibi, bu soru üzerinde hareket etmenin bu vampirlerin geri dönüşünü kesinlikle reddetmekten veya onların sadece uykuda veya uyuşuk olduklarına inanmaktan başka bir yolu olup olmadığından şüphe ediyorum; Çünkü eğer gerçekten diriltildilerse ve eğer
dönüşleri hakkında söylenenler doğruysa--konuşuyorlarsa, hareket ediyorlarsa, akıl yürütüyorlarsa,
yaşayanların kanını emiyorlarsa, diğer dünyada neler olup bittiğini bilmeleri gerekir ve akrabalarına ve arkadaşlarına bunu bildirmeleri gerekir ve bunu yapmazlar. Aksine, onlara düşman gibi davranırlar; onlara eziyet ederler, canlarını alırlar, kanlarını emerler,
yorgunlukla ölmelerine neden olurlar.

Eğer önceden belirlenmiş ve kutsanmışlarsa, neden
yaşayanları, en yakın akrabalarını, çocuklarını ve tüm bunları boş yere ve sadece zarar vermek uğruna rahatsız edip eziyet ediyorlar? Eğer bunlar arafta hala kefaret ödeyecek bir şeyleri olan ve yaşayanların dualarına ihtiyaç duyan kişilerse, neden durumlarını açıklamıyorlar? Eğer lanetlenmiş ve mahkûm edilmişlerse, bu dünyada ne işleri var? Tanrı'nın onların
bu şekilde sebepsiz yere veya zorunluluk olmadan gelip ailelerine
rahatsız olmalarına ve hatta ölümlerine sebep olmalarına izin verdiğini düşünebilir miyiz?

Eğer bu _geri dönenler_ gerçekten öldüyse, diğer dünyada ne durumda olurlarsa olsunlar, burada çok kötü bir rol oynuyorlar ve bunu daha da kötüleştiriyorlar.

Dipnotlar:

[611] Yaratılış xix. 2.

[612] Luka xxiv. 16. [613] 2. Krallar iii. 23.

[614] 2. Krallar iv. 19, 20.

BÖLÜM LIII.

Öteki Dünya'da gördüklerini anlatan, yeniden canlandırılan kişilerle ilgili örnekler.

Az önce vampirlerin asla öteki dünyadan bahsetmediklerini,
ne ayinler ne de dualar istemediklerini,
yaşayanlara ahlaklarını düzeltmeleri veya daha iyi bir hayata getirmeleri için hiçbir uyarıda bulunmadıklarını gördük.
Bu, onların öteki dünyadan dönüşlerinin gerçekliği için kesinlikle çok zararlıdır; ancak bu konudaki sessizlikleri,
gerçekten ölmedikleri varsayımını destekleyebilir.

İsa Mesih tarafından yeniden canlandırılan Lazarus'un[615], Nain'li dul kadının oğlunun[616], Elişa tarafından hayata döndürülen Şunamlı kadının[617], aynı peygamber Elişa'nın[618] bedenine dokunarak hayata dönen İsraillinin, dirilişlerinden sonra insanlığa diğer dünyadaki ruhların durumu hakkında hiçbir şey açıklamadığını okumadığımız doğrudur.

Ancak İncil'de[619] kötü zengin adamın, İbrahim'den, kardeşlerini daha iyi bir hayat sürmeleri ve kendisini içinde bulduğu
mutsuz duruma düşmemeleri için uyarmak üzere bu dünyaya birini göndermesine izin vermesini rica ettikten sonra, "Onların kanunu ve peygamberleri var, onları dinleyebilir ve talimatlarını takip edebilirler." cevabını aldığını görüyoruz. Ve zengin adam ısrarla şöyle derken--"Eğer biri onlara
öteki dünyadan gitse, daha çok etkilenirlerdi,"
İbrahim şöyle cevap verdi, "Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemiyorlarsa,
ölülerden biri onlara gitse bile, daha fazla katılmayacaklardır." Aziz Stanislaus tarafından diriltilen ölü adam, kendisinden diğer dünyadan haber vermesini isteyenlere aynı şekilde cevap verdi--"Yasa, peygamberler ve İncil var - onları dinleyin!"

Hayata dönen ölmüş Paganlar ve aynı şekilde bir tür dirilişle dünyaya dönen ve bu dünyanın sınırlarının ötesinde neler olduğunu
görmüş olan bazı Hıristiyanlar, bu konuda sessiz kalmadılar. Bedenlerini terk ederken gördüklerini ve duyduklarını uzun uzun anlattılar.

Pamfilya ülkesinden Eros adında bir adamın hikayesine daha önce değinmiştik.[620] Savaşta yaralanmış olan bu adam, on gün sonra ölüler arasında bulundu. Onu baygın ve hareketsiz bir şekilde eve taşıdılar. İki gün sonra, cesedini yakmak için cenaze
yığına koymak üzereyken canlandı, konuşmaya başladı ve insanların ölümlerinden sonra nasıl yerleştirildiğini, iyilerin nasıl ödüllendirildiğini ve kötülerin nasıl cezalandırılıp işkence gördüğünü anlatmaya başladı.

Ruhunun bedeninden ayrıldığını ve büyük bir toplulukla çok hoş bir yere gittiğini, orada sanki dünyadan gelenlere giriş sağlayan iki büyük açıklık ve cennete giden iki açıklık daha gördüklerini söyledi. Aynı yerde, bu dünyadan gelenleri sorgulayan ve iyi yaşamış olanları sağa, suçlu olanları sola gönderen yargıçlar gördü. Her birinin sırtında, üzerinde
iyi veya kötü yaptığı şeyin, mahkûmiyetinin veya günahlarının nedenlerinin yazılı olduğu bir etiket vardı.

Sıra Eros'a geldiğinde, yargıçlar ona
dünyaya dönmesi, insanlara diğer dünyada neler olduğunu duyurması gerektiğini
ve yaşayanlara sadık bir hesap verebilmek için her şeyi iyi gözlemlemesi gerektiğini söylediler. Böylece, bin yıl sürecek olan kötülerin sefil durumuna ve
doğruların yaşadığı zevklere tanık oldu; hem iyiler hem de kötüler, suçlarının veya tüm erdemlerinin ölçüsünden on kat daha fazla olan iyi veya kötü işlerinin ödülünü veya cezasını aldılar.

Diğer şeylerin yanı sıra, yargıçların, tüm Pamfilya'da suçları ve tiranlığıyla ünlenen Andaeus adında bir adamın nerede olduğunu sorduklarını belirtti. Onlara henüz gelmediği ve orada olmayacağı söylendi; aslında, daha önce bahsedilen büyük açılışta çok fazla sıkıntıya
girdikten ve büyük çabalar sarf ettikten sonra, geri püskürtüldü ve kendisi gibi diğer alçaklarla birlikte aşağı inmesi için geri gönderildi, onlara binbir farklı şekilde işkence ettiler ve tekrar yükselmeye çalıştıklarında her zaman şiddetle geri püskürtüldüler.

Ayrıca, Zorunluluk veya Kaderin kızları olan üç Kader'i gördü.
Bunlar, Lachesis, Clotho ve Atropos'tur. Lachesis geçmişi,
Clotho bugünü ve Atropos geleceği duyurdu. Ruhlar bu üç tanrıçanın önünde görünmek zorundaydı. Lachesis yukarı doğru kura çekti
ve her ruh ulaşabildiğini yakaladı; ancak bu,
bazen adalete ve akla en uygun yaşam türünü kaçırmalarını engellemedi.

Eros, hayvanlara girmeye çalışan ruhlardan bazılarını fark ettiğini ekledi; örneğin, dişi cinsiyete olan nefretinden dolayı onu öldüren Orpheus, bir kuğuya girdi
ve Thamaris bir bülbüle girdi. Telamon'un oğlu Ajax, Yunanlıların adaletsizliğinden nefret ederek bir aslanın bedenini seçti, çünkü Yunanlılar ona Hektor'un silahlarını vermeyi reddettiler, ki bunların ona ait olduğunu iddia etti. Bu hayatta katlandığı haçlardan dolayı üzülen Agamemnon, kartal şeklini seçti. Atalanta, kendilerine yığılan onurlardan memnun olarak atletizm hayatını seçti. Ölümlülerin en çirkini olan Thersites, bir maymun şeklini seçti. Yeryüzünde çektiği acılardan bıkan Ulysses, özel bir adam olarak sessizce yaşamak istedi. Bu tür bir yaşam için bir arsa bulmakta biraz zorluk çekti;
ama sonunda onu yere atılmış ve ihmal edilmiş halde buldu ve
sevinçle kaptı.

Eros ayrıca bazı hayvanların ruhlarının insanların bedenlerine girdiğini; ve bunun tersi kurala göre kötü insanların ruhlarının vahşi ve zalim hayvanların, adil insanların ruhlarının ise nazik, evcil ve evcil olan hayvanların sahipliğini aldığını doğruladı.

Bu çeşitli metempsikozlardan sonra Lachesis her birine kendi koruyucusunu veya savunucusunu verdi, bu da hayatı boyunca ona rehberlik etti ve onu korudu. Eros daha sonra unutulma nehrine (Lethe) götürüldü, bu nehir geçmişin tüm anılarını
silip süpürdü, ama suyundan içmesi engellendi. Son olarak, hayata nasıl geri döndüğünü söyleyemediğini söyledi.

Platon, bu masalı, onun tabiriyle, veya bu
apologu anlattıktan sonra, bundan ruhun ölümsüz olduğu ve kutsanmış bir hayat elde etmek için dürüstçe yaşamamız gerektiği sonucuna varır, bu da bizi cennete götürecektir, orada bize vaat edilen bin yıllık mutluluğun tadını çıkaracağız.

Bununla şunu görüyoruz ki, 1. Bir insan yemek yemeden,
nefes almadan, veya herhangi bir işaret veya hayat vermeden uzun bir süre yaşayabilir. 2. Yunanlılar,
doğrular için bir mutluluk hali ve kötüler için bin yıllık acıların olduğu
metempsychosis'e inanıyorlardı. 3. Kaderin bir insanı ne iyi ne de kötü yapmaktan alıkoymadığına. 4. Kendisini yönlendiren ve koruyan bir dehaya veya bir meleğe sahip olduğuna inanıyorlardı. Onlar, ölümden sonra yargıya ve doğruların ruhlarının Elysian Fields dedikleri yere kabul edildiğine inanıyorlardı.

Dipnotlar:

[615] Yuhanna xi. 14.

[616] Luka vii. 11, 12.

[617] 2. Krallar iv. 25.

[618] 2. Krallar xiii. 21.

[619] Luka xvi. 24.

[620] Platon, lib. x. de Rep. s. 614.

BÖLÜM LIV.

PUTPERESTLERİN GELECEK YAŞAMLA İLGİLİ GELENEKLERİ
İBRANİLERDEN VE MISIRLILARDAN
KAYNAKLANMIŞTIR.

Tüm bu gelenekler Homeros, Virgilius ve diğer Yunan ve Latin yazarlarda açıkça bulunabilir; şüphesiz ki bunlar başlangıçta İbranilerden veya daha doğrusu Yunanlıların dinlerini aldıkları ve kendi zevklerine göre düzenledikleri Mısırlılardan
kaynaklanmıştır. İbraniler
Rephaims'lerden,[621] "suların altında inleyen" dinsiz devlerden bahsederler. Süleyman[622] kötülerin Refaimlerle birlikte uçuruma veya cehenneme ineceğini söylüyor. İşaya, Babil Kralı'nın cehenneme gelişini anlatırken,[623] "devler kendilerini onurla karşılamak için ayağa kalktılar ve ona dediler ki, sen de bizim gibi yaralarla
deldin; gururun cehenneme
atıldı. Yatağın çürümüşlük ve örtün kurtçuklarla dolu olacak." Hezekiel,[624] Asur Kralı'nın cehenneme inişini aynı şekilde anlatır: "Ahaşveroş'un cehenneme indiği gün, genel bir yas tutulmasını emrettim; onun için
uçurumu kapattım ve suların akışını durdurdum. Sonunda
yeryüzünün dibine, Aden ağaçlarıyla birlikte getirildin; kılıçla öldürülenlerin
hepsiyle birlikte orada dinleneceksin;
Firavun ve tüm ordusu orada," vb. İncil'de[625], İbrahim'in koynuyla kötü zengin adamın ve ona benzeyenlerin meskeni arasında büyük bir uçurum vardır.

Mısırlılar, Yunanlıların Hades, cehennem veya Hades krallığı veya Pluto adını verdiği şeye _Amenthes_, yani "alan ve veren" derlerdi. Amenthes'in insanların ruhlarını öldüklerinde aldığına ve dünyaya döndüklerinde onları onlara geri verdiğine;
bir insan öldüğünde ruhunun metempsikoz yoluyla başka bir hayvanın bedenine geçtiğine; her şeyden önce karasal bir hayvana, sonra suda yaşayan bir hayvana, sonra bir kuşun bedenine ve son olarak her türlü hayvanı canlandırdıktan sonra üç bin yılın sonunda bir insanın bedenine geri döndüğüne inanırlardı.

Orpheus, Homeros ve diğer Yunanlılar, ruhun ölümsüzlüğü fikrini ve Homeros'un anlattığı Perilerin mağarasını Mısırlılardan türetmişlerdir. Homeros, ruhun mağaraya girdiği kuzeydeki bir kapı ve perilerin
buradan çıktığı güneydeki diğer kapı olmak üzere iki kapı olduğunu söyler.

Kilikya'daki Soloe'nin yerlisi olan ve Plutarch'ın[626] iyi tanıdığı Thespisius, hayatının büyük bir bölümünü sefahat içinde geçirmiş ve geçimini sağlamak için kendini tamamen mahvetmiş, kendini kötü olan her şeye adamış ve para biriktirmeyi planlamıştır.
Amphilochus'un kahinine danışmak için gönderdiğinde, ölümünden sonra işlerinin daha iyi gideceği cevabını almıştır. Kısa bir süre sonra evinin tepesinden düşüp boynunu kırmış ve
ölmüştür. Üç gün sonra, cenaze törenini yapmak üzereyken, tekrar hayata döndü ve yaşam tarzını o kadar büyük ölçüde değiştirdi ki, Kilikya'da kendisinden daha değerli veya daha dindar bir adam yoktu.

Kendisine böyle bir değişimin sebebi sorulduğunda, düştüğü anda dümenin tepesinden denize geri fırlatılan bir pilot gibi hissettiğini söyledi; bundan sonra, ruhunun yıldızlar kadar yükseğe
yükseldiğini hissettiğini, yıldızların muazzam büyüklüğüne ve hayranlık uyandıran parlaklığına hayran olduğunu; ruhların bedenden çıktıktan sonra
havaya yükseldiğini ve bir tür küre veya alevli girdap içine alındığını, oradan kaçtıktan sonra bazılarının inanılmaz bir hızla yükseğe yükseldiğini,
diğerlerinin ise havada dönüp farklı yönlere, bazen yukarı bazen aşağı fırlatıldığını söyledi.

Çoğunluğu ona çok şaşkın göründü ve inlemeler ve korkunç ağıtlar
çıkardı; diğerleri, ancak daha az sayıda, ayağa kalktı ve
arkadaşlarıyla birlikte sevindi. Sonunda Jüpiter ve Zorunluluk'un kızı Adrastia'nın hiçbir şeyi cezasız bırakmadığını ve
herkese liyakatine göre davrandığını öğrendi. Sonra
gördüğü her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve kötülerin sonraki dünyada işkence gördükleri çeşitli cezaları anlattı.

Bir tanıdığının ona, "Sen ölmedin,
ama Tanrı'nın izniyle ruhun buraya geldi ve
tüm yetenekleriyle birlikte bedenini terk etti," dediğini ekledi. Sonunda bir kanaldan geçer gibi bedenine geri gönderildi ve şiddetli bir esintiyle teşvik edildi. Bu anlatı hakkında iki düşüncede bulunabiliriz; birincisi, üç gün boyunca bedenini terk eden ve sonra onu canlandırmak için geri dönen bu ruh hakkında; ikincisi, Thespisius'a öldüğünde daha mutlu bir hayat vaat eden
kahinin kesinliği hakkında.

Sezar ve Pompey arasındaki Sicilya savaşında[627], Sezar'ın filosunun komutanı Gabienus, ele geçirilince Pompey'in emriyle başı kesildi.
Bütün gün deniz kıyısında kaldı, başı sadece bir filetoyla vücuduna tutundu. Akşama doğru Pompey'in veya halkından bazılarının kendisine gelmesini rica etti, çünkü gölgelerden gelmişti ve ona vereceği önemli şeyler vardı. Pompey ona birkaç arkadaşını gönderdi, Gabienus onlara cehennem bölgelerinin tanrılarının Pompey'in davasını ve tarafını desteklediğini ve istekleri doğrultusunda başarılı olacağını söyledi; kendisine bunu duyurması emredildi,
"ve söylediklerimin doğruluğunun bir kanıtı olarak, doğrudan ölmeliyim"
ve bu gerçekleşti. Fakat Pompey'in partisinin başarılı olduğunu görmüyoruz; aksine, düştüğünü ve Sezar'ın galip geldiğini biliyoruz. Fakat cehennem bölgelerinin Tanrısı, yani şeytan, ona çok
iyi geldi, çünkü ona intikam ve hırsın mutsuz kurbanlarını gönderdi.[628]

Dipnotlar:

[621] Eyüp xxvi. 5.

[622] Atasözleri ix. 18.

[623] Yeşaya xix. 9, _ve devamı_

[624] Hezekiel xxxi. 15.

[625] Luka xvi. 26.

[626] Plutarkhos, de his qui misero a Numine puniuntur.

[627] Plin. Hist. Natur. lib. vii. c. 52.

[628] Bu hikaye daha önce anlatılmıştı ve burada bu bölümün konusuyla ilgili
olması nedeniyle anlatılıyor.

BÖLÜM LV.

CANLANDIRILAN VE DÜNYAYA GÖNDERİLEN
HIRİSTİYANLARIN ÖRNEKLERİ - AUGIA RAHIŞI VETINUS'UN GÖRÜNTÜSÜ.

Aziz Augustine zamanında yazılmış eski bir eserde okuyoruz[629],
üzerine düşen bir duvar tarafından ezilen bir adamın karısı,
ölmüş olduğu düşünülen adamı gömmeye hazırlanırken Aziz Stephen'ı çağırmak için kiliseye koştu. Aniden gözlerini açtığını ve bedenini hareket ettirdiğini gördüler; ve bir süre sonra doğruldu ve
ruhunun bedenini terk ettiğini, bazılarını tanıdığı, bazılarını ise tanımadığı
bir grup ölü insanla karşılaştığını anlattı;
Genç bir adam, bir diyakoz kıyafetiyle, bulunduğu odaya girdiğinde,
tüm o ruhları bir kenara bıraktı ve onlara üç kez, "Aldığınızı geri verin," dedi. Sonunda, hemen okuduğu inanç bildirgesini kastettiğini anladı; ve ayrıca Rab'bin Duası; sonra diyakoz (Aziz Stephen) kalbinin üzerine haç işareti yaptı ve ona mükemmel bir sağlıkla ayağa kalkmasını söyledi. Üç gün önce ölmüş olan ve Aziz Martin'in dualarıyla hayata döndürülen bir genç adam,[630] bir katekümen, ölümünden sonra Egemen Yargıç'ın mahkemesine çıkarıldığını, yargıcın onu mahkum ettiğini ve bir grup insanla birlikte karanlık bir yere gönderdiğini anlattı; ve sonra iki melek, Yargıç'a kendisinin St. Martin'in şefaat ettiği bir adam olduğunu bildirdikten sonra, Yargıç meleklere onu
dünyaya geri göndermelerini ve St. Martin'e geri vermelerini emretti, bu da yapıldı.
Vaftiz edildi ve sonrasında uzun bir süre yaşadı.

Albi Piskoposu St. Salvius,[631] şiddetli bir ateşle yakalandıktan sonra öldüğü düşünüldü. Onu yıkadılar, giydirdiler,
bir tabuta yatırdılar ve geceyi onun yanında dua ederek geçirdiler: ertesi sabah hareket ettiği görüldü; derin bir uykudan uyanmış gibi göründü, gözlerini açtı ve elini göğe doğru kaldırarak, "Ah! Tanrım, beni neden
bu kasvetli meskene geri gönderdin?" dedi. Tamamen iyileşmiş olarak kalktı, ancak
sonra hiçbir şey açıklamadı.

Birkaç gün sonra, iki meleğin onu cennete nasıl taşıdığını,
Cennetin ihtişamını gördüğünü ve
dünyada biraz daha uzun süre yaşama isteğine karşı geri gönderildiğini anlattı. St. Gregory of
Tours, bu hikayeyi bizzat St. Salvius'un ağzından duyduğuna Tanrı'nın tanıklığını kabul eder. 824 yılında yaşayan Vetinus veya Guetinus adında bir Augia rahibi hastaydı ve gözleri kapalı bir şekilde yatağında yatıyordu; ama henüz tam olarak uyumamışken, rahip biçiminde, korkunç şekilde deforme olmuş bir iblis gördü ve elinde tuttuğu bazı işkence aletlerini ona göstererek, bunların sert etkilerini yakında hissettireceğini söyledi. Aynı zamanda, bir sürü kötü ruhun odasına girdiğini, sanki ona bir mezar veya tabut inşa edecekmiş gibi aletler taşıdıklarını ve onu içine koyduklarını gördü. Hemen, dini kıyafetler giymiş, ciddi ve ciddi görünümlü kişilerin belirdiğini ve bu iblisleri kovaladığını gördü; ve sonra
Vetinus, bir ışık parıltısıyla çevrili bir melek gördü, yatağın ayağına geldi ve onu
olağanüstü yükseklikteki dağlar arasındaki bir patikadan geçirdi,
bu dağların eteğinde büyük bir nehir akıyordu,
burada çok sayıda lanetli gördü, suçlarının türüne ve büyüklüğüne göre çeşitli işkenceler çekiyorlardı.
Bunların arasında birçok tanıdığını gördü; diğerlerinin arasında, sırtları kazıklara bağlı ve altlarında yakılan bir ateşle
yanmış, idrar tutamama suçundan suçlu bazı piskoposlar ve rahipler; suç
ortakları olan kadınlar, onların karşısında aynı işkenceyi çekiyorlardı.

Orada ayrıca, kendini açgözlülüğe kaptırmış ve
kendi parasına sahip olan ve suçunu yargı gününe kadar kurşun bir tabutta kefaret edecek olan bir keşiş gördü. Orada başrahipler ve piskoposlar ve hatta İmparator Charlemagne'ın bile,
kötülüklerini ateşle kefaret ettiklerini, ancak belirli bir süre sonra bundan serbest bırakılacaklarını belirtti. Orada ayrıca, her birinin kendi yerinde ve meziyetlerine göre, cennetteki kutsanmışların meskenini de belirtti. Bundan sonra Rab'bin Meleği ona en yaygın ve Tanrı'nın gözünde en iğrenç olan suçları açıkladı. Özellikle sodomiyi,
en iğrenç suç olarak belirtti.

Gecelik ayinden sonra başrahip hasta adamı ziyarete geldi,
o da bu vizyonu ona tam olarak anlattı ve başrahip bunu doğrudan
yazdırdı. Vetinus iki gün daha yaşadı ve yaşamak için sadece
üçüncü günü kaldığını tahmin ettikten sonra, kendini
keşişlerin dualarına adadı, kutsal viaticum'u aldı ve huzur içinde öldü,
31 Ekim 824.

Dipnotlar:

[629] Lib. i. de Miracul. Sancti Stephani, bölüm 4. sayfa 28. Lib. vii.
Oper. St. Aug. ekte.

[630] Sulpit. Sever. Vita S. Martini'de, bölüm 3.

[631] Gregor. Turon. lib. vii. c. 1.

BÖLÜM LVI.

HINCMAR, RHEIMS BAŞPİSKOPOSU TARAFINDAN ANLATILAN BERTHOLDUS'UN GÖRÜŞÜ.

Ünlü Hincmar,[632] Rheims Başpiskoposu, piskoposlara, yardımcılarına ve piskoposluk bölgesindeki sadıklara yazdığı bir genelgede, tanıdığı Bertholdus adında bir adamın hastalanıp tüm kutsallıkları aldıktan sonra dört gün boyunca hiç yemek yemeden kaldığını anlatır. Dördüncü gün o kadar zayıftı ki, neredeyse hiç çarpıntı ve solunum yoktu. Gece yarısına doğru karısını çağırdı ve hemen itirafçısını çağırmasını söyledi.

Rahip henüz evin önündeki avludaydı ki
Bertholdus, "Buraya oturun, rahip geliyor." dedi. Odaya girdi ve birkaç dua etti, Bertholdus da bunlara karşılık verdi ve sonra gördüğü vizyonu ona anlattı. "Bu dünyadan
ayrılırken," dedi, "aralarında Ebonius, Leopardellus, Eneas'ın da bulunduğu kırk bir piskopos gördüm, kaba siyah giysiler giymişlerdi, kirliydiler ve alevler tarafından kavrulmuşlardı. Kendilerine gelince, bazen alevler tarafından
yanıyorlardı ve bazen de dayanılmaz soğuktan donuyorlardı." Ebonius ona, "Din adamlarıma ve arkadaşlarıma git ve onlara bizim için kutsal kurbanı sunmalarını söyle." dedi. Bertholdus itaat etti ve piskoposları gördüğü yere döndüğünde, onları iyi giyinmiş, tıraş olmuş, yıkanmış ve sevinç içinde buldu.

Biraz daha ileride, sanki solucanlar tarafından
yenmiş gibi olan Kral Charles'la[633] karşılaştı. Bu prens, gidip Hincmar'a acısını dindirmesini söylemesi için yalvardı. Hincmar onun için ayin yaptı ve Kral Charles rahatladı.
Daha sonra, bir kuyunun başında duran Orleans Piskoposu Jesse'yi gördü ve dört iblis onu
kaynayan ziftin içine daldırdı ve sonra buzlu suya attı. Onun için dua ettiler ve rahatladı. Daha sonra, aynı şekilde azap çeken Kont Othaire'i gördü. Bertholdus, Othaire'in karısından, vasalları ve arkadaşlarından onun için dua etmelerini ve sadaka vermelerini rica etti ve azaplarından kurtuldu. Bertholdus bundan sonra
kutsal komünyonu aldı ve kendisini daha iyi bulmaya başladı,
rehberinin kendisine vaat ettiği gibi, on dört yıl daha yaşama umuduyla, az önce anlattığımız her şeyi ona göstermişti.

Dipnotlar:

[632] Hincmar, lib. ii. s. 805.

[633] Görünüşe göre 875'te ölen Kel Charles.

BÖLÜM LVII.

AZİZE FURSIUS'UN GÖRÜNTÜSÜ.

653 yılı civarında gerçekleşen ölümünden kısa bir süre sonra yazılan Aziz Fursius'un Hayatı[634], bu kutsal adamın gördüğü birkaç
görüntüyü anlatır. Çok hasta ve kıpırdayamayan bir haldeyken,
kendini karanlığın ortasında, sanki üç meleğin elleriyle kaldırılmış gibi gördü,
onu dünyadan
çıkardılar, sonra
geri getirdiler ve ruhunun Tanrı tarafından kendisine verilen hedefi tamamlaması için
bedenine yeniden girmesini sağladılar. Sonra kendini birkaç kişinin ortasında buldu, onlar sanki ölmüş gibi onun için ağladılar ve ona,
bir gün önce baygınlık geçirerek
düştüğünü ve böylece
onun öldüğüne inandıklarını söylediler. Çevresinde gördüklerini anlatacak zeki kişiler olmasını isteyebilirdi; ancak köylülerden başka kimse olmadığından Kurtarıcı'nın bedeninin ve kanının cemaatini istedi ve aldı ve üç gün daha uyanık kaldı.

Ertesi Salı günü, gecenin bir yarısı benzer bir baygınlığa düştü; ayakları üşüdü ve ellerini dua etmek için kaldırdığında,
ölümü sevinçle kabul etti. Sonra, kendisine daha önce rehberlik etmiş olan aynı üç meleğin indiğini gördü. Onu ilk seferdeki gibi kaldırdılar, ancak o zamanlar duyduğu hoş ve melodik şarkılar yerine, artık sadece ona karşı savaşmaya başlayan ve ona iltihaplı oklar atan iblislerin korkunç ulumalarını duyabiliyordu. Rab'bin Meleği onları kalkanına aldı ve söndürdü. Şeytan Fursius'u bazı kötü düşünceler ve bazı insan zaaflarıyla suçladı, ancak melekler onu savundu ve "Eğer hiçbir büyük günah işlemediyse, mahvolmayacaktır." dediler.

Şeytan onu ebedi ölüme layık hiçbir şeyle suçlayamayacağı için, kendi ülkesinden iki aziz gördü - Aziz Bean ve Aziz Medan. Bunlar onu rahatlattı ve Tanrı'nın insanlığı cezalandıracağı kötülükleri ona bildirdi, özellikle kilise doktorlarının veya bilginlerinin ve halkı yöneten prenslerin günahları yüzünden; doktorlar Tanrı'nın sözünü duyurmayı ihmal ettikleri için ve prensler de halklarına kötü örnekler verdikleri için. Bundan sonra, onu tekrar bedenine geri gönderdiler. Tiksintiyle geri döndü ve gördüğü her şeyi anlatmaya başladı; vücuduna kaynak suyu döktüler ve omuzlarının arasında büyük bir sıcaklık hissetti. Bundan sonra, Hibernia'nın her yerinde vaaz vermeye başladı; ve
Saygıdeğer Bede[635] manastırında yaşlı bir keşiş olduğunu ve
inanmaya değer ciddi bir kişiden, bu vizyonları bizzat St. Fursius tarafından
duyduğunu öğrendiğini söyler. Bu aziz, transa girdiğinde ruhunun gerçekten
bedeninden ayrıldığından en ufak bir şüphe duymamıştır.

Dipnotlar:

[634] Vita Sti. Fursci, apud Bolland. 16 Ocak, s. 37, 38. Madde,
s. 47, 48. Saecul. xi. Bened. s. 299.

[635] Bede, lib. iii. Hist. c. 19.

BÖLÜM LVIII.

YORK'LU BİR PROTESTANIN VİZYONU VE DİĞERLERİ.

İşte 1698 yılında sözde reform dinlerinden birinin başına gelen bir örnek daha. [636] York kontluğunun, Hipley adlı bir yerde, Henry Vatz (Watts) adında bir papazı, 15 Ağustos'ta felç geçirerek 17'sinde gömülmek üzere bir tabuta konuldu. Fakat onu mezara koymak üzereyken,
kendisine mezara kadar eşlik eden herkesi korkutan yüksek bir çığlık
attı; onu hemen tabuttan çıkardılar ve kendine gelir gelmez, sekiz kırk saat süren transı sırasında kendisine ifşa edildiğini söylediği birkaç şaşırtıcı şeyi anlattı. Aynı ayın 24'ünde, onu mezara götürdükleri gün kendisine eşlik edenlere çok dokunaklı bir vaaz verdi.

İnsanlar isterlerse anlattıklarımızın hepsini rüya ve masal olarak değerlendirebilirler, ancak bu dirilişlerde ve gerçek veya görünen ölümlerinden sonra tekrar hayata dönen insanların bu anlatımlarında, kilisenin cehennem, cennet, araf, ölüler için duaların etkinliği ve lanetlilere işkence eden melek ve iblislerin
görüntüleri ve diğer dünyada kefaret ödeyecek bir şeyleri olan ruhlar hakkındaki inancını gördüğümüzü inkar edemeyiz. Ayrıca, ele aldığımız konuyla görünür bir bağlantısı olan şeyi de görüyoruz: Gerçekten ölmüş kişiler ve öyle kabul edilen,
sağlıklı bir şekilde hayata dönen ve sonrasında uzun süre yaşayan diğerleri. Son olarak,
bu hayattan sonraki ruhların durumuyla ilgili olarak İbraniler, Mısırlılar, Yunanlılar,
Romalılar, barbar uluslar ve Hıristiyanlar arasındaki görüşlerle neredeyse aynı olan görüşleri gözlemleyebiliriz. Macar hayaletleri diğer dünyada gördüklerinden bahsetmiyorlarsa, ya gerçekten ölmemişlerdir ya da daha büyük olasılıkla bu _geri dönenler_ hakkında anlatılan her şey masalsı ve hayal ürünüdür. İlkel kilisenin hayaletler konusundaki inancını doğrulayacak birkaç örnek daha ekleyeceğim.

İnancından dolayı hapiste olan ve 202 veya 203'te Afrika'da şehit edilen Aziz Perpetua, yedi yaşındayken yanağındaki kanserden ölen Dinocrates adında bir kardeş gördü; onu sanki çok büyük bir zindandaymış gibi gördü, böylece birbirlerine yaklaşamıyorlardı. Sanki kenarları kendisinden daha yüksek bir su deposuna yerleştirilmiş gibiydi, böylece suya ulaşamıyordu ve çok susamış gibi görünüyordu. Perpetua bundan çok etkilendi ve gözyaşları ve inlemelerle Tanrı'ya rahatlaması için dua etti. Birkaç gün sonra, aynı Dinocrates'i ruhen gördü, iyi giyinmiş, yıkanmış ve tazelenmişti ve içinde bulunduğu havuzun suyu sadece beline kadar geliyordu ve kenarında bir bardak vardı, su azalmadan içiyordu ve yanağındaki kanserin derisi iyileşmişti, böylece kanserden geriye sadece yara izi kalmıştı. Bu şeylerden Dinocrates'in artık acı çekmediğini anladı.

Dinocrates görünüşe göre vaftizinden beri işlediği bazı hataların kefaretini ödemek için oradaydı[637], çünkü Perpetua bundan biraz önce sadece babasının sadakatsizlikte kaldığını söylüyor.

Aynı Aziz Perpetua, şehit olmasından[638] birkaç gün önce hapisteyken, birkaç gün önce şehit olmuş ve ona "Gel, seni bekliyoruz" diyen diyakoz Pomponius'u gördü. Onu engebeli ve dolambaçlı bir patikadan amfi tiyatro arenasına götürdü, orada kendisi gibi birkaç adamla birlikte çok çirkin bir Mısırlıyla dövüşmek zorundaydı. Perpetua kendini bir erkeğe dönüşmüş halde buldu ve hizmetine ve yardımına gelen birkaç iyi yapılı genç tarafından desteklenerek çıplak bir şekilde dövüşmeye başladı.

Sonra olağanüstü büyüklükte bir adam gördü, yüksek sesle bağırdı, "Eğer Mısırlı ona karşı zafer kazanırsa, onu kılıcıyla öldürecek;
ama eğer galip gelirse, ödülü olarak altın elmalarla süslenmiş bu dalı alacak." Perpetua dövüşe başladı ve Mısırlıyı devirdikten sonra başını ayaklarının altına aldı. İnsanlar
zafer
diye bağırdılar ve Perpetua yukarıda belirtilen dalı tutan kişiye yaklaştı, onu onun eline koydu ve ona, "Selam sana" dedi. Sonra uyandı ve vahşi hayvanlara karşı değil, şeytana karşı savaşması gerektiğini anladı.

Aziz Perpetua'nın şehit edilmesinin yoldaşlarından biri olan Saturus da bir
görü gördü ve bunu şöyle anlattı: "Şehit olmuştuk ve bu ölümlü bedenden
kurtulmuştuk. Dört melek bize dokunmadan
Doğu'ya doğru götürdü. Yoğun bir parlaklıkla
parlayan bir yere vardık; Perpetua yanımdaydı ve ona, 'İşte
Rabbin bize vaat ettiği şey.' dedim.

"Ağaçlar ve çiçeklerle dolu büyük bir bahçeye girdik; Bizi oraya
taşıyan dört melek, bizi diğer meleklerin ellerine bıraktılar, onlar da bizi geniş bir yoldan Jocondus, Saturninus ve Artazes'i bulduğumuz bir yere götürdüler, bizimle birlikte acı çekmişlerdi ve bizi gelip Rab'bi selamlamaya davet ettiler. Onları takip ettik ve bu yerin ortasında, göz kamaştırıcı ışıkla taçlandırılmış Yüce Tanrı'yı ​​gördük ve etrafındakiler tarafından sürekli olarak tekrarlanan, Kutsal! kutsal! kutsal! diye duyduk. Bizi ona doğru kaldırdılar ve tahtının önünde durduk. Ona barış öpücüğünü verdik ve o da eliyle yüzümüzü okşadı.

"Dışarı çıktık ve kapının önünde piskopos Optatus ve rahip Aspasius'u gördük, ayaklarımıza kapandılar. Onları kaldırdık ve kucakladık. Bu yerde kardeşlerimizden birkaçını ve bazı şehitleri tanıdık." Saturus'un vizyonu böyleydi.

Her türden vizyon vardır; Kutsal şehitlerin ve kutsal meleklerin.
Thulouse piskoposu St. Exuperus'un,[639], o kilisenin eski piskoposu olan St. Saturnus'un kalıntılarını, onun şerefine inşa edilmiş yeni bir kiliseye yerleştirmek için taşıma planını tasarladığı, azizi kızdırmaktan veya ona verilmesi gereken onuru azaltmaktan korkarak bu kutsal bedeni mezardan çıkarmaya
zor karar verdiği anlatılır. Ancak bu şüphe içindeyken, bu çevirinin ne şehidin küllerine verilmesi gereken saygıyı azaltacağını ne de onun şerefine zarar vereceğini anlamasını sağlayan bir vizyon gördü; aksine, sadıkların kurtuluşuna ve Tanrı'nın daha fazla yüceltilmesine katkıda bulunacaktı.

[640] Kartaca Piskoposu Aziz Cyprian, 258'de şehit olmadan birkaç gün önce, henüz tam olarak uyumamışken, olağanüstü boyda genç bir adamın onu Prokonsül'ün önündeki Praetorium'a götürdüğü bir vizyon gördü. Prokonsül, mahkemesinde oturuyordu.
Bu yargıç, Cyprian'ı görünce, her zamanki gibi onu sorgulamadan önce cezasını yazmaya başladı. Cyprian, cezanın onu neye mahkum ettiğini bilmiyordu; ancak yukarıda adı geçen ve yargıcın arkasında olan genç adam, elini açıp bir kılıç şeklinde açarak başının kesilmesine mahkum edildiğini işaret etti.

Cyprian bu işaretin ne anlama geldiğini kolayca anladı ve işlerini yoluna koymak için bir günlük gecikmeye izin verilmesini içtenlikle talep ettikten sonra, yargıç isteğini kabul ederek tekrar tabletlerine yazdı ve genç adam elinin bir işaretiyle gecikmenin
verildiğini bildirdi. Bu kehanetler tam olarak gerçekleşti ve St. Cyprian'ın eserlerinde buna benzer birçok şey görüyoruz.

259'da şehit edilen Tarragona Piskoposu St. Fructueux[641], ölümünden sonra kendisiyle birlikte acı çeken diyakozlarla birlikte göğe yükselirken görüldü; sanki hala yakıldıkları kazıklara bağlıymış gibi görünüyorlardı. İki Hıristiyan tarafından görüldüler ve onları Emilian'ın karısına ve kızına gösterdiler; Emilian da onları kınamıştı. Aziz, Emilian'a ve küllerini alıp hepsinin tek bir yerde toplanmasını isteyen Hıristiyanlara göründü. Benzeri görünümleri[642] St. James'in, St. Marienus'un, şehitlerin ve 259'da Numidia'da acı çeken diğer bazılarının eylemlerinde görüyoruz. Benzerini[643] St. Montanus'un, St. Lucius ve diğer Afrikalı şehitler 259 veya 260'da,
ve İspanya'da şehit olan Aziz Vincent'ın 304'teki şehitleri ve
306'da şehit olan Aziz Theodore'un hayatı, ki onun acıları hakkında Aziz Gregory
Nicea'lı bir hikaye yazmıştır. Herkes, Ermenistan'daki Sebastus'ta, Aziz Büyük Basil'in
öyküsünü yazdığı ünlü kırk şehidin şehit edilmesinde neler olduğunu bilir.
Kırk kişiden biri, aşırı soğuktan, ki bu aşırıydı,
kendisini hemen
hazırlanmış olan sıcak bir banyoya attı. Sonra onları koruyan kişi,
acılarına katlanan otuz dokuz kişiye taç getiren melekleri algılayınca,
kendisinin giysilerini çıkardı,
şehitlere katıldı ve kendini bir Hıristiyan ilan etti.

Tüm bu örnekler, en azından kilisenin ilk çağlarında, en büyük ve en bilgili piskoposların, kutsal şehitlerin ve inananların çoğunluğunun, hayaletlerin olasılığına ve gerçekliğine ikna olduklarını yenilmez bir şekilde kanıtlıyor.

Dipnotlar:

[636] Larrey, Hist. de Louis XIV. yıl 1698, s. 68.

[637] Ağustos lib. i. de Origine Animae.

[638] Aynı eser, s. 97.

[639] Ağustos lib. i. de Origine Animae, s. 132.

[640] Acta Martyr. Sincera, s. 212. Vita et Passio S. Cypriani, s.
268.

[641] Acta Martyr. Sincera, s. 219, 221.

[642] Acta Martyr. Sincera, s. 226.

[643] Aynı eser. s. 231-233, 237.

BÖLÜM LIX.

BU TEZİN SONUÇLARI.

Bu tezde anlattığımız her şeyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse: orada, uzun süredir ölü olan ve bedeni ya bozulmuş ya da kokmuş ya da çürümeye hazır olan bir kişinin, üç yıl gömülmüş ve St. Stanislaus tarafından yeniden canlandırılan Pierre'inki gibi veya dört gündür mezarda olan ve zaten ceset benzeri bir kokuya sahip olan Lazarus'unki gibi, uygun şekilde diriltilen bir kişinin dirilişinin, yalnızca Tanrı'nın her şeye kadir gücünün işi olabileceğini gösterdik.

Boğulan, senkopa düşen, uyuşukluk veya transa giren veya herhangi bir şekilde ölü olarak görülen kişilerin, hiçbir mucize olmaksızın, yalnızca tıbbın gücüyle veya doğal çabalarla veya sabrın gücüyle tedavi edilebileceği ve hayata, hatta eski yaşam durumlarına geri döndürülebileceği; böylece doğanın kendisini eski durumuna yeniden yerleştirebileceği, kalbin atmaya devam edeceği ve kanın atardamarlarda ve yaşamsal ve hayvansal ruhların sinirlerde tekrar serbestçe dolaşacağı.

Moravya, Macaristan, Polonya vb.'nin oupire'lerinin veya vampirlerinin veya _revenans'larının, bu kadar ayrıntılı, bu kadar ayrıntılı, bunlara inanmalarını sağlamak ve hatta yargıçların önünde ve en kesin ve sert mahkemelerde bunları yargısal olarak kanıtlamak için gerekli tüm formalitelerle donatılmış olduğu; onların hayata
dönüşleri hakkında söylenen her şeyin; hayaletlerinin ve
kasaba ve kırsal kesimlerde
yarattıkları karışıklığın;
kanlarını emerek veya onlara kendilerini takip etmeleri için işaret vererek insanları öldürmelerinin; tüm bu şeylerin sadece birer yanılsama olduğunu ve
ateşli ve önyargılı bir hayal gücünün sonucu olduğunu.
Akıllı, ciddi ve önyargısız olan, bu hayaletleri gördüğünü, dokunduğunu, sorguladığını,
dönüşünün gerçekliğini ve
onlara atfedilen etkileri doğrulayabilen
hiçbir tanık gösteremezler.

Bazı kişilerin yakın akrabalarının onları mezara çağırdığını hayal ederek korkudan ölmüş olabileceklerini; diğerlerinin birinin kapılarını çaldığını, onları endişelendirdiğini, rahatsız ettiğini, kısacası ölümcül hastalıklara yol açtığını duyduklarını düşünmüş olabileceklerini; ve bu kişilerin
hukuki olarak sorguya çekildiklerinde, panik içindeki hayal güçlerinin kendilerine temsil ettiği şeyi
gördüklerini ve duyduklarını söylemiş olabileceklerini inkar etmeyeceğim. Fakat önyargısız, terörden uzak ve tarafsız, oldukça sakin, ciddi bir şekilde düşünerek bu vampirleri gördüklerini, duyduklarını ve sorguladıklarını ve operasyonlarının tanıkları olduklarını doğrulayabilecek tanıklar istiyorum; ve böyle bir tanığın
bulunmayacağına ikna oldum.

Yanımda, 3 Şubat 1745'te Varşova'dan, Polonya misyonunun rahipler eyaletinin ziyaretçisi olan M. Slivisk tarafından gönderilen bir mektup var. Bana, bu konuyu büyük bir dikkatle incelediğini ve bu konu hakkında teolojik ve fiziksel bir tez
yazmayı teklif ettiğini, bu görüşle bazı anılar topladığını; ancak Varşova'daki cemaatinin evindeki ziyaretçi ve üst düzey görevlilik mesleklerinin, projesini
uygulamasına izin vermediğini bildirdi; o zamandan beri bu anıları veya notları boşuna aradığını, bunların muhtemelen bunları ilettiği kişilerin bazılarının elinde kaldığını; bu notlar arasında, her ikisi de bu sözde oupire veya vampirlerin kafasının kesilmesini ve vücudunun sakatlanmasını yasaklayan iki Sorbonne kararının bulunduğunu da ekliyor. Bu kararların, 1700'den 1710'a kadar olan Sorbonne kayıtlarında bulunabileceğini ekliyor. Bu konuda 1691 tarihli bir Sorbonne kararını yakında bildireceğim. Ayrıca, Polonya'da bu oupire'lerin varlığına o kadar ikna olduklarını, aksini düşünen herkesin neredeyse bir sapkın olarak kabul edileceğini söylüyor. Bu konuyla ilgili olarak, tartışılmaz olarak görülen birkaç gerçek var ve birçok kişi bunlara tanık olarak gösteriliyor. "Kendime zahmet verdim," diyor,
"kaynak başına gidip, gözle görülür tanıklar olarak gösterilenleri sorgulamak için." Hiç kimsenin söz konusu koşulları gerçekten gördüğünü ve bunların hepsinin korku ve asılsız söylemlerden kaynaklanan hayaller ve kuruntular olduğunu söylemeye cesaret edemediğini gördü. Bana bu bilge ve sağduyulu rahip böyle yazıyor.

O zamandan beri, Avusturya'nın Viyana kentinden, 3 Ağustos 1746'da, her zaman prensini takip eden bir Lorraine baronu tarafından yazılmış başka bir mektup daha aldım.[644] Bana, 1742'de, imparatorluk majesteleri, o zamanlar Lorraine kraliyet hazretleri, Moravya'da gerçekleşen bu vakalarla ilgili birkaç sözlü eylem
hazırlattığını söyledi. Bunlar hâlâ bende; tekrar tekrar okudum; ve dürüst olmak gerekirse, bunlarda gerçeğin gölgesini veya ileri sürülenlerde olasılığın gölgesini bile bulamadım. Yine de, bunlar o ülkede İncil kadar doğru kabul edilen belgelerdir.

Dipnotlar:

[644] M. le Baron Toussaint.

BÖLÜM LX.

REVENANSLARIN MEZARLARINDAN ÇIKMASININ AHLAKİ İMKANSIZLIĞI.

Bu vampirlerin mezarlarından çıkıp tekrar geri dönmelerinin,
dünyayı rahatsız ettikleri,
ya dışarı çıktıkları ya da tekrar içeri girdikleri görülmeden imkansızlığı üzerine oluşturulmuş itirazı daha önce öne sürdüm. Hiç kimse bu zorluğa
cevap vermedi ve vermeyecek. İblisin vampirlerin bedenlerini incelttiğini ve
ruhanileştirdiğini söylemek, kanıt veya olasılık olmadan ileri sürülen bir şeydir.

Bu vampirlerin kanının akışkanlığı, kırmızılığı, esnekliği, tırnaklarının ve saçlarının uzaması ve vücutlarının çürümeden kalması gibi kimseyi şaşırtmamalıdır. Her gün, bozulmadan kalan ve ölümden sonra kırmızı bir renk koruyan vücutlar görürüz. Bu, hastalıksız ve ani bir ölümle ölenlerde veya doktorlarımızın bildiği, kanın akışkanlığını veya uzuvların esnekliğini kaybetmeyen bazı hastalıklarda garip görünmemelidir.

Henüz çürümemiş vücutlarda saç ve tırnakların uzamasıyla ilgili olarak, bu oldukça doğaldır. Bu bedenlerde, her gün gördüğümüz gibi, tırnakların ve saçların büyümesine neden olan, yavaş ve fark edilmeyen bir mizaç dolaşımı kalır, topraktan hiçbir besin almasalar bile. Aynı şey çiçekler için ve genel olarak hayvanlar ve bitkilerdeki bitki örtüsüne bağlı olan her şey için de söylenebilir. Yunanistan'daki sıradan insanların vroucolacas'ın toprağa döneceğine olan inancı, vampirlerin ve hayaletlerinkinden çok daha iyi temellendirilmiş değildir. Bu boş ve gülünç inancın ortaya çıkmasına neden olan tek şey, Yunanlıların cehaleti, önyargısı ve korkusudur ve bu inancı bugün bile sürdürüyorlar. M. Tournefort'tan, bir görgü tanığı ve iyi bir filozoftan sonra aktardığımız hikaye, aksini iddia edenleri aldatmamak için yeterli olabilir. Aforoz edilmiş bir durumda ölenlerin bedenlerinin bozulmaması, vampirlerin geri dönüşünden ve vroucolacas'ın neden olduğu yaşayanların sıkıntılarından daha az temele sahiptir;
Antik çağda buna benzer bir inanç olmamıştır. Bölünmüş Yunanlılar ve kesinlikle aforoz edilerek ölen Roma Kilisesi'nden ayrılmış sapkınlar, bu ilkeye göre bozulmadan kalmalıdır;
bu deneyime aykırıdır ve sağduyuya aykırıdır. Ve eğer Yunanlılar gerçek Kilise olduklarını iddia ediyorlarsa, onlardan ayrı bir cemaate sahip olan tüm Roma Katolikleri de bozulmadan kalmalıdır. Yunanlıların verdiği örnekler ya hiçbir şeyi kanıtlamaz ya da çok fazla şey kanıtlar. Çürümemiş olan bedenler gerçekten aforoz edilmişlerdir ya da edilmemişlerdir. Eğer kanonik ve gerçekten aforoz edilmişlerse, o zaman soru yerle bir olur. Eğer
gerçekten ve kanonik olarak aforoz edilmemişlerse, o zaman
başka bir bozulmama nedeni olmadığı kanıtlanmalıdır ki bu asla kanıtlanamaz.

Ayrıca, bozulmama gibi belirsiz bir şey, bu kadar ciddi bir konuda kanıt olarak gösterilemez. Kabul edilir ki, azizlerin bedenleri sıklıkla bozulmaktan korunur; bu, Yunanlılar arasında olduğu kadar Latinler arasında da kesin olarak kabul edilir--bu nedenle, bundan dolayı bu bozulmamanın bir kişinin aforoz edildiğinin kanıtı olduğu sonucuna varamayız.

Kısacası, bu kanıt evrensel ve geneldir veya yalnızca özeldir. Demek istediğim, ya tüm aforoz edilen kişiler bozulmadan kalır ya da sadece birkaçı. Aforoz edilmiş bir durumda ölenlerin hepsinin bozulmaz olduğunu iddia edemeyiz. Çünkü o zaman tüm Yunanlılar Latinlere karşı ve Latinler Yunanlılara karşı bozulmamış olurdu ki bu durum böyle değildir. O zaman bu kanıt çok anlamsızdır ve bundan hiçbir sonuç çıkarılamaz. Aforoz edilen kişilerin bu sözde bozulmazlığını kanıtlamak için anlatılan tüm hikayelere büyük ölçüde güvenmiyorum. İyi incelenirse, bunların çoğunun
şüphesiz yanlış olduğu görülecektir.

BÖLÜM LXI.

KİLİSEDEN AYRILAN AHİTLERİN ÖLÜLERİYLE İLGİLİ OLANLAR ÇOK BÜYÜK ZORLUKLARLA KARŞILAŞIYOR.

Aziz'e ne kadar saygı duysam da, Büyük Gregory, kiliseden herkesin gözü önünde çıkan aforoz edilmiş kişilerin bazı örneklerini anlatır; ve bahsettiğim ve benzer nitelikteki diğer koşulları anlatan diğer yazarlara ne kadar dikkat edilirse edilsin, hatta daha da inanılmaz, bu efsanelere ait tüm koşullarla sahip olduğumuza inanamıyorum; ve bu hikayelerin sonunda kaydettiğim şüphe nedenlerinden sonra, Tanrı'nın, insanları aforoz edilme korkusuyla daha da fazla ve kilisenin cezalarına ve kınamalarına daha fazla saygıyla ilham etmek için, bu durumlarda, bizim bilmediğimiz nedenlerle, gücünü göstermek ve sadıkların gözünde bir mucize yaratmak istediğini tekrar söyleyebilirim; çünkü tüm bunları mucizevi olana başvurmadan nasıl açıklayabiliriz? Mezarlarında ölü olarak çiğneyen kişiler hakkında söylenen her şey o kadar acıklı, o kadar çocukça ki, ciddi bir şekilde çürütülmeye değmez. Herkes, çoğu zaman tam olarak ölmemiş insanların gömüldüğünü kabul eder. Antik ve modern tarihlerde buna dair çok fazla örnek vardır. M. Vinslow'un tezi ve M. Bruhier tarafından buna eklenen notlar, gerçek ölümün kesin belirtilerinin, en azından başlamış bir bedenin çürümesi dışında çok az olduğunu kanıtlamaya yarar. Öldüğü varsayılan, toprağa gömüldükten sonra bile tekrar hayata dönen kişilerin sonsuz sayıda örneği vardır. Hastanın uzun süre konuşamadan, hareketsiz ve mantıklı bir solunum yapmadan kaldığı kaç tane hastalık olduğunu bilmiyorum. Öldüğü düşünülen bazı boğulmuş kişiler, özen ve ilgiyle
canlandırılmıştır.

Bütün bunlar iyi bilinir ve bazı vampirlerin mezarlarından nasıl çıkarıldığını, konuştuğunu, ağladığını, uluduğunu, kan kustuğunu ve tüm bunları henüz ölmedikleri için yaptıklarını açıklamaya hizmet edebilir.
Başları kesilerek, kalpleri delinerek ve yakılarak öldürülmüşlerdir;
insanlar bunların hepsinde çok yanılmışlardır, çünkü yaşayanları rahatsız etmek, ölümlerine sebep olmak ve onlara kötü muamele etmek için tekrar ortaya çıkma bahanesi, onlara böyle davranmak için yeterli bir sebep değildir. Ayrıca, onların tekrar ortaya çıkma iddiaları, hiç kimsenin böyle bir insanlık dışılık göstermesine veya belirsiz, anlamsız, kanıtlanmamış suçlamalarla, kendilerine yöneltilen suçlamadan kesinlikle masum olan kişileri onursuzlaştırmasına ve sert bir şekilde öldürmesine izin verecek şekilde asla kanıtlanmamış veya tasdik edilmemiştir.

Çünkü hiçbir şey, sözde vampirlerin ve vroucolacas'ların neden olduğu hayaletler, sıkıntılar ve karışıklıklar hakkında söylenenlerden daha temelsiz değildir. Sorbonne'un bu tür ölü bedenler üzerinde uygulanan kanlı ve şiddetli infazları kınamasına şaşırmıyorum. Ancak laik güçlerin ve yargıçların onları bastırmak için yetkilerini ve yasaların sertliğini kullanmamaları şaşırtıcı. Bahsettiğimiz büyülü ibadetler, büyülenmeler, çağrışımlar karanlığın işleri, Şeytan'ın operasyonlarıdır, eğer gerçeklikleri varsa, özellikle de büyülü ibadetler ve ölü kişilerin yelelerinin veya ruhlarının çağrışımları söz konusu olduğunda buna inanmam çok zordur; çünkü görme büyülenmeleri veya duyuların yanılsamaları söz konusu olduğunda, bunlardan bazılarını kabul etmemek aptallıktır, örneğin, olmayanı gördüğümüzü düşündüğümüzde veya gözlerimizin önünde olanı görmediğimizde; veya gerçekte kulağımıza çarpmayan bir sesi duyduğumuzu düşündüğümüzde veya tam tersi. Fakat iblisin bir kişinin ölümüne neden olabileceğini söylemek, çünkü onun bir balmumu heykelini yapmışlar veya ismini batıl inançlı törenlerle vermişler ve onu adamışlardır, böylece
kişiler heykelleri eridikçe kendilerini ölüyormuş gibi hissederler, iblise çok fazla güç ve büyüye de çok fazla kudret atfetmektir. Tanrı, dilediğinde, insanlığın düşmanının saltanatını gevşetebilir ve onun ve ajanlarının bize yapmaya çalışabileceği zararı bize vermesine izin verebilir; ancak doğanın Egemen Efendisinin, iblisin bize zarar vermesine izin vermek için büyülü büyülerle belirlenebileceğine inanmak saçma olur; veya büyücünün, Tanrı'dan bağımsız olarak, iblisi bize karşı kışkırtma gücüne sahip olduğunu hayal etmek. Çocuğunu şeytana veren ve iblisin önce hayatını alıp sonra geri verdiği köylünün örneği, tarihte bazen karşılaşılan ve ne teolojinin ne de felsefenin nasıl açıklayacağını bilmediği olağanüstü ve neredeyse inanılmaz durumlardan biridir. Çocuğun bedenini canlandıran bir iblis miydi, yoksa ruhu Tanrı'nın izniyle bedenine yeniden mi girdi? İblis, bu çocuğun hayatını hangi yetkiyle aldı ve sonra ona geri verdi? Tanrı, utanç verici ve suç teşkil eden bir tutkuyu tatmin etmek için kendini şeytana teslim eden zavallı babanın dinsizliğini cezalandırmak için buna izin vermiş olabilir. Ve yine, sevdiği bir kız kılığında kendisine görünen bir iblisle bunu nasıl tatmin edebilirdi? Tüm bunlarda yalnızca karanlık ve zorluklar görüyorum ve bunları benden daha bilgili veya daha cesur olanların çözmesine izin veriyorum.

BÖLÜM LXII.

ST. MAUR DES FOSSES'TE TEKRAR GÖRÜNEN RUHLA İLGİLİ DİSERTASYON ÜZERİNE AÇIKLAMALAR.

1706'da Paris yakınlarındaki St. Maur'da gerçekleşen görüntüyle ilgili aşağıdaki Tez benim için tamamen bilinmeyen bir şeydi. Görüntülerle ilgili çalışmamda bir rol alan bir arkadaşım, bana mektupla, çalışmamın sonunda basılmasına itirazım olup olmadığını sormuştu. Ben, onun bu eserin değerli bir elden çıktığına ve
düştüğü unutulmuşluktan kurtarılmayı hak ettiğine tanıklık etmesi üzerine, kolayca kabul ettim.
O zamandan beri,
Oratoire'dan Rahip Peder le Brun tarafından
Batıl İnançlar Üzerine İnceleme'nin dördüncü cildinde basıldığını
öğrendim.

Bu izlenimden sonra, bilgili bir keşiş[645], Amiens'ten, Picardy'de, bana bu tezde kendisine yanlış görünen beş veya altı önerme belirttiğini yazdı.

1. Yazarın söylediğine göre, tüm kutsal doktorlar, bizi aldatmanın
Tanrı tarafından erdemimizi sınamak için onlara bırakılan telkin dışında
hiçbir yolunun iblislere bırakılmadığı konusunda hemfikirdir.

2. Sıradan insanların büyücülüğe ve iblisle ilişkiye atfettiği tüm bu mucizeler ve büyüler açısından, bunların
sadece doğal büyü yoluyla yapılabileceği kanıtlanmıştır; bu, kilise babalarının çoğunun görüşüdür.

3d. İblislerin, büyücü olarak adlandırılanların suç uygulamalarıyla tek ilgisi, onları komşumuza zarar verebilecek tüm doğal sebeplerin iğrenç araştırmasına davet eden telkindir.

4. Ruhların araftan yeryüzüne dönmesiyle ilgili yaygın hatayı sürdürmek isteyenler, görüşlerini St. Augustine, St. Jerome, St. Thomas, &c.'den alınan farklı pasajlarla desteklemeye çalışmış olsalar da, tüm bu babaların yalnızca kutsanmış olanların Tanrı'nın ihtişamını tezahür ettirmek için geri dönmesinden bahsettiği doğrulanmıştır.

5. Bu kadar güçlü bir güç kanıtının ardından hayal gücünün neye inanmayabiliriz? Hikayelerin anlatıldığı tüm
sahte
görüntüler arasında, yalnızca hayal gücünün
meleklerden ve kutsanmışların ruhlarından gelmeyenler için çalıştığından ve geri kalanların insanların icadı olduğundan şüphe edilebilir mi?

6. Meleklere veya kutsanmışların ruhlarına atfedilemeyen tüm
görüntülerin yalnızca bu nedenlerden biriyle üretildiği gerçeğini yeterince saptadıktan sonra: yazar
bunları adlandırır--birincisi, hayal gücü; ikincisi, duyuların aşırı inceliği; ve üçüncüsü, delilik ve yüksek ateşlerde olduğu gibi
organların düzensizliği. Bana yazan keşiş, ilk önermenin
yanlış olduğunu; kilisenin eski babalarının, sesin belirli sesleri, figürler ve hayaletler tarafından üretilen
olağanüstü etkilerin çoğunu şeytana atfettiğini; ilkel kilisedeki kovucuların, putperestlerin itirafıyla bile şeytanları
kovduğunu; meleklerin ve iblislerin insanlara sık sık göründüğünü; hiç kimsenin, eski babalardan daha güçlü bir şekilde hayaletlerden, musallat olmalardan ve iblisin gücünden bahsetmediğini; kilisenin
vaftiz için getirilen çocuklara ve iblis tarafından musallat edilen ve ele geçirilenlere karşı her zaman kovma uyguladığını iddia ediyor. Buna ek olarak, tezin yazarı, genel önermeyi desteklemek için babalardan hiçbirini alıntılamıyor.[646]

İkinci önerme, yine yanlıştır; Çünkü büyücülere atfedilen her şeyi doğal büyüye atfetmemiz gerekirse, o zaman büyücü diye adlandırılan hiçbir şey yoktur ve kilise onların gücüne karşı dualar sunmakta yanılıyor demektir.

Üçüncü önerme aynı sebepten dolayı yanlıştır.

Dördüncüsü daha da yanlıştır ve genel olarak ölülerden bahseden ve bunun bir mucizeyle, Tanrı'nın özel izniyle veya iyi ya da kötü meleklerin
işleyişiyle gerçekleştiğini söyleyen St. Thomas'a kesinlikle aykırıdır.[647]

Beşinci önerme yine yanlıştır ve babalara, sadıklar arasında yaygın olarak kabul gören görüşe ve kilisenin geleneklerine aykırıdır. Eğer meleklerden veya kutsanmışlardan veya insanlığın yaratıcı kötülüğünden kaynaklanmayan tüm görüntüler sadece hayal ürünüyse, azizler tarafından anlatılan ve azizlerin başına gelen tüm iblis görüntülerine ne olur? Özellikle, Aziz Anthony, Aziz Hilarion, vb. gibi kutsal yalnızların tüm hikayeleri ne olur?[648] Kilise'nin, bu karışıklıklarda, ele geçirmelerde ve musallat olmalarda sıklıkla görülen, istila eden, ele geçiren ve rahatsız eden iblislere karşı duaları ve törenleri ne olur?

Altıncı önerme aynı sebeplerden ve eklenebilecek diğer birçok sebepten dolayı yanlıştır.

"Bunlar," diye ekliyor bana yazan rahip papaz, "üçüncü tezin diğer ikisine sizin bilginizle eklenip eklenmediğinden şüphelenmemin nedenleridir. Matbaacının kendi isteğiyle veya kötü niyetli kişiler tarafından ikna edilerek, sizin katılımınız olmadan, sizin adınıza olsa bile, kendisi eklemiş olabileceğinden şüpheleniyordum. Çünkü kendi kendime dedim ki, rahip bu tezi ya onaylıyor ya da onaylamıyor. Görünüşe göre onaylıyor, çünkü zeki bir yazardan geldiğini ve unutulmaktan korumak istediğini söylüyor.

"Şimdi, kendi içinde yanlış ve kendisine aykırı bir tezi nasıl onaylayabilir? Onaylamıyorsa, kilisenin genel inancına, geleneklerine ve dualarına aykırı, yalanlarla, kılık değiştirmelerle, yanlış ve zayıf argümanlarla dolu aptalca bir kompozisyonu eserine katmak çok fazla değil mi; dolayısıyla tehlikeli ve bu çağın dolu olduğu özgür ve inançsız düşünürler için oldukça elverişli mi? Bu yazıyla mücadele etmeli ve onun zayıflığını, yanlışlığını ve tehlikeli eğilimini göstermeli mi? İşte, saygıdeğer peder, tüm
zorluğum burada yatıyor."

Diğerleri bana, bu tezin yazarıyla aynı şekilde, yani sadece bir filozof olarak, Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarında, babalarda ve kilisenin
töre ve dualarında gözlemlenebilen
görüntülere olan inancı desteklemekten ziyade, inancı ve gerçekliği yok etmek amacıyla, görüngüler konusunu ele almamı dileyebileceklerini söylediler. Sözünü ettiğimiz yazar, babaları
anlatmış, ancak genel bir şekilde ve tanıklıkları, açık ve resmi pasajları belirtmeden. Onlar hakkında çok düşünüp düşünmediğini ve bu konularda bilgili olup olmadığını bilmiyorum, ancak eserinden pek de öyle görünmüyor. Bu üçüncü tezin üzerinde durduğu büyük prensip şudur:
İsa Mesih'in gelişi ve ölümünden bu yana, şeytanın tüm gücü kötülüğe cezbetmek, ilham vermek ve ikna etmekle sınırlıdır; ancak
geri kalanında, hapishanesinde bir aslan veya köpek gibi bağlıdır. Havlayabilir, tehdit edebilir, ancak çok yaklaşılmadığı ve teslim olunmadığı sürece ısıramaz, tıpkı Aziz Augustine'in gerçekten söylediği gibi:[649] "Mordere
omnino non potest nisi volentem."

Ancak Şeytan'ın ne insanlığın sağlığına ne de yeryüzünün meyvelerine zarar veremeyeceğini iddia etmek; ne bize
hileleriyle, kötülüğüyle ve bize karşı olan öfkesiyle saldırabilir ne de takip ettiği veya sahip olduğu kişilere işkence edebilir; büyücülerin ve sihirbazların hem insanlara hem de hayvanlara korkunç hastalıklar ve hatta ölümler
vermek için hiçbir büyü ve tılsım kullanamayacakları, kilisenin inancına, Kutsal Yazılara, en kutsal uygulamalara ve sadece kutsal babaların ve en iyi ilahiyatçıların
fikirlerine değil, aynı zamanda prenslerin yasalarına ve tüzüklerine ve en saygın parlamentoların kararnamelerine de doğrudan bir saldırıdır.

Burada Eski Ahit'ten alınan örnekleri alıntılamayacağım, yazar kendini Kurtarıcımızın ölümünden ve
dirilişinden bu yana geçenlerle sınırladı; çünkü diyor ki, İsa Mesih Şeytan'ın krallığını
yok etti ve bu dünyanın prensi
zaten yargılandı.[650]

Tanrı'nın Oğlu'nun sözleri ve onlara verilen anlam konusunda iyi bilgilendirilmiş olan Aziz Petrus, Aziz Pavlus, Aziz Yuhanna ve Evanjelistler, Şeytan'ın İsa Mesih'in havarileri üzerinde güç sahibi olmak istediğini, onları buğday gibi elemek için[651]; yani onları zulümlerle denemek ve imandan vazgeçmelerini sağlamak için istediğini öğretiyorlar. Aziz Pavlus, kendisini döven _Şeytan meleğinden_ şikayet etmiyor mu?[652] Suçları için Şeytan'a teslim ettiği kişiler[653] bedensel olarak hiçbir acı çekmediler mi?
Komünyonu layık olmayan bir şekilde alanlar ve hastalıkla veya hatta ölümle vurulanlar, bu cezaları iblisin operasyonuyla çekmediler mi?[654] Havari, Korintlileri Şeytan tarafından
kendilerinin şaşırtılmasına izin vermemeleri konusunda uyarıyor, çünkü Şeytan bazen kendini bir ışık meleğine dönüştürüyor.[655] Aynı elçi, Selanikliler'e hitaben, onlara, son günden önce, Deccal'in Şeytan'ın
işine göre, olağanüstü güçle, harikalarla ve aldatıcı işaretlerle ortaya çıkacağını söyler. Kıyamet'te, iblis, Tanrı'nın ölümlüleri cezalandırmak ve onlara gazabının kâsesinden içirmek için kullandığı araçtır. Aziz Petrus[657] bize "şeytan kükreyen bir aslan gibi etrafımızda dolaşıyor, bizi yutmaya her zaman hazır" demiyor mu? Ve Aziz Pavlus Efesliler'e[658], "et ve kandan insanlara karşı değil, beyliklere ve güçlere, bu dünyanın prenslerine, yani bu karanlık çağın prenslerine, "havada yayılan kötülük ruhlarına karşı" savaşmamız gerektiğini" söyler. İlk çağların babaları, Hıristiyanların iblislere, kendilerine kahin diyenlere, büyücülere ve şeytanın diğer alt gruplarına karşı kullandıkları güçten sık sık bahsederler; özellikle de o zamanlar sık ​​sık görülen ve kilisede ve kilise dışında zaman zaman hareketsiz kalan, ele geçirilmiş olanlara karşı. Kilisenin kovma ayinleri ve diğer duaları her zaman bunlara karşı kullanılmış ve başarılı olmuştur. İmparatorlar ve krallar, otoritelerini ve yasaların katılığını, kendilerini iblisin hizmetine adamış olanlara karşı kullanmış ve iblisin kullandığı büyüleri, tılsımları ve diğer yöntemleri kullanarak hem insanları hem de hayvanları veya ülkenin meyvelerini cezbetmiş ve yok etmişlerdir. Saygıdeğer Dominik rahibin sözlerine aynı eserden alınmış çeşitli başka önermeler ekleyebiliriz; örneğin,
yazar "melekler burada aşağıda her şeyi bilir; çünkü eğer
Tanrı'nın onlara her gün ilettiği özellikler vasıtasıyla ise,
St. Augustinus, onların insanlığın tüm ihtiyaçlarını bilmediklerine ve onları teselli edip güçlendiremeyeceklerine, Tanrı'nın izniyle kendilerini onlara gösteremeyeceklerine inanmak için hiçbir neden olmadığını düşünür. Tanrı'dan her zaman böyle yapmaları yönünde açık bir emir almadan.

Bu önerme oldukça acelecidir: Meleklerin burada olup biten her şeyi bildikleri kesin değildir. İsa Mesih, St. Matta
xxiv. 36'da, meleklerin onun geliş gününü bilmediklerini söyler. Meleklerin Tanrı'dan açık bir emir olmadan
görünebilecekleri daha da şüphelidir ve St. Augustinus bunu öğretmiştir.

Bir süre sonra şöyle der: "İblisler genellikle İsa Mesih'in önünde, meleklerin yaptığı gibi, fantastik biçimlerde belirirlerdi", yani düzenledikleri havai cisimlerde; "oysa şu anda ve İsa Mesih'in gelişinden bu yana, bu harikalar ve büyüler o kadar yaygındı ki, insanlar bunları büyücülüğe ve şeytanla ticarete bağladılar, bunların yalnızca doğal büyüyle, yani doğal nedenlerden kaynaklanan gizli etkilerin bilgisi olan ve bunların çoğunun yalnızca havanın inceliğiyle gerçekleştirilebildiği doğrulanmıştır. Bu, onlardan söz eden babaların çoğunluğunun görüşüdür."

Bu önerme yanlıştır ve kilisenin doktrinine ve uygulamasına aykırıdır; ve bunun babaların çoğunluğunun görüşü olduğu doğru değildir; onlardan bazılarını alıntılamalıydı.[659]

"Eyüp Kitabı ve Hizkiya'nın ilahisi, Kutsal Ruh'un bize öğrettiği gibi görünen tanıklıklarla doludur, ruhlarımız ölümümüzden sonra, Tanrı onları melek yapana kadar yeryüzüne geri dönemez." diyor.

Kutsal Yazıların dirilişten ve ruhların bedenlerine geri dönmesinden doğal seyrinde imkansız bir şeymiş gibi bahsettiği doğrudur. İnsan kendini ölülerden diriltemez, aynı şekilde Tanrı'nın yüce kudretinin bir çabası olmadan diğer insanları da diriltemez. Ölenlerin ruhları da Tanrı'nın emri veya izni olmadan yaşayanlara görünemez. Ancak, "Tanrı'nın ruhlarımızın melekleri ve sonra yaşayanlara görünebilirler."

Ruhlarımız asla melek olmayacak; ancak İsa Mesih bize ölümümüzden sonra ruhlarımızın Tanrı'nın melekleri gibi olacağını söyler (Matta xxii. 30); yani ruhsal, bedensiz, ölümsüz ve bu mevcut yaşamın tüm ihtiyaçlarından ve zayıflıklarından muaf; ancak ruhlarımızın melek olması gerektiğini söylemez.

İsa Mesih'in 'ruhların ne etleri ne de kemikleri yoktur' demesinin, ruhların yeryüzüne geri dönebileceğine inanmamıza yol açmaktan çok uzak olduğunu, aksine, açıkça bir mucize olmadan kendilerini insanlığa görünür kılamayacaklarını kanıtladığını; çünkü kendimizi duyurmak için kesinlikle bedensel bir maddeye ve konuşma organlarına ihtiyaç olduğunu ve bunun da doğal olarak duyularımıza tabi olamayan ruhlarla uyuşmadığını belirtir."

Bu, daha önce meleklerin
görüntüleri hakkında söylediğinden daha imkansız değildir, çünkü ruhlarımız, bedenin ölümünden sonra, İncil'e göre, "meleklere benzer". Kendisi, Aziz Jerome'un Vigilantius'a karşı, cennetteki azizlerin bazen insanlara görünür şekilde
göründüğünü kabul eder. "Hayvanların da bizim gibi hafıza yeteneği varken, sadece ruhtan gelen ve onlarda olmayan, ona eşlik eden yansımaya sahip olmamaları nereden geliyor?"

Hafızanın kendisi, gördüğümüz, yaptığımız veya duyduğumuz şeylerin yansıması değil midir; ve hayvanlarda hafızayı, düşünce takip etmez,[660] çünkü
kendilerine zarar verenlerden intikam alırlar, kendilerini rahatsız eden şeylerden kaçınırlar, aynı hataya tekrar düşerlerse bundan kendilerine ne olabileceğini önceden görürler?

Doğal palingenezi anlattıktan sonra şu sonuca varıyor: "Ve böylece
bu görünümleri ruhların dünyaya veya bazı cahil kişilerin yaptığı gibi iblislere
dönüşlerine atfetmek için ne kadar az neden olduğunu görüyoruz. "

Doğal palingenezisin harikalarını yaratanlar ve hayaletlerin mezarlıklarda ve savaş alanlarında doğal olarak geri döndüğünü kabul edenler, ki bunun doğal olarak gerçekleştiğini düşünmüyorum, bu hayaletlerin konuştuğunu, hareket ettiğini, geleceği önceden bildirdiğini ve geri dönen ruhlar veya diğer hayaletler, ister iyi melekler ister kötü melekler olsun,
ilgili şeyleri yaptığını gösterebilselerdi,
onları ruhlara, meleklere ve iblislere atfetmek için hiçbir neden olmadığı sonucuna varabilirdik; ancak, 1, onlar hiçbir zaman, herhangi bir sanat sırrıyla, ölü bir adamın hayaletinin
görünmesine neden olamadılar. 2. Eğer
gölgesini kaldırmak mümkün olsaydı,
meleklerde ve iblislerde gördüğümüz gibi, ona düşünce veya akıl yürütme güçleriyle asla ilham veremezlerdi, ki onlar zeki varlıklar olarak görünür, akıl yürütür ve hareket eder ve
geçmişin, bugünün ve bazen
geleceğin bilgisiyle
donatılmıştır.

Ruhların araf yeryüzüne dönüş; çünkü eğer geri dönebilselerdi, "herkes akrabalarından ve arkadaşlarından benzer ziyaretler alırdı, çünkü tüm ruhlar aynı şeyi yapmaya meyilli hissederdi. Görünüşe göre," diyor, "Tanrı onlara bu izni verecekti ve eğer bu izin onlara verilmiş olsaydı, sağduyulu her insan, neden tüm görünümlerine, bu kadar dolaylı olarak ilişkili olan tüm çılgınlıkları eşlik etmeleri gerektiğini anlamakta zorluk çekerdi."

Şöyle cevaplayabiliriz: Ruhların yeryüzüne dönüşü ne eğilimlerine ne de iradelerine bağlı olabilir, ancak Tanrı'nın iradesine bağlı olabilir ve Tanrı bu izni dilediğine, dilediği zaman ve dilediği şekilde verir.

Kötü zengin adam, Lazarus'un[661] kardeşlerini kendisiyle aynı talihsizliğe düşmemeleri konusunda uyarmak için bu dünyaya gönderilmesini istedi, ancak bunu elde edemedi. Aynı durumda ve mizaçta olan ve kendileri geri dönmek veya yerlerine başkalarını göndermek için izin alamayan sonsuz sayıda ruh vardır.

Ruhların yeryüzüne dönüşüne dair bazı anlatılar, biraz komik koşullarla birlikte olmuşsa, bu, şeyin gerçeği; çünkü belirsiz koşullarla düşüncesizce
süslenmiş bir anlatım için, binlercesi
duyarlı ve ciddi bir şekilde ve gerçeğe çok uygun bir şekilde yazılmıştır.

Meleklere veya kutsanmış ruhlara atfedilemeyen tüm
görüntülerin yalnızca şu üç nedenden biriyle
üretildiğini savunur:--hayal gücü; duyuların aşırı inceliği; ve delilik ve
yüksek ateş durumlarında olduğu gibi organların düzensizliği.

Bu önerme acelecidir ve daha önce Rahip
Peder Richard tarafından çürütülmüştür.

Yazar, üç kişinin tamamen uyanık olduğu bir ortamda yatağın hareket etmesine, görmedikleri bir kişinin tekrarlanan çığlıklarına, iyice sürgülenmiş bir kapıya, duvarlara tekrarlanan darbelere, üç kişinin önünde camların şiddetle vurulmasına neden olan St. Maur ruhu hakkında söylediği her şeyi, tüm bu hareketlerin yaratıcısını görememelerine rağmen anlatıyor; tüm bunları hayal gücünün bozulmasına, havanın inceliğine veya bir hastanın beyninde gelişigüzel yükselen buharlara indirgiyor. Neden tüm bu gerçekleri inkar etmedi? Neden kendisine göre ne gerçeği ne de gerçekliği övünemeyen bir olguyu açıklamak için bu kadar dikkatli bir tez yazma zahmetine girdi? Kendi adıma, basılmadan önce hiç görmediğim bu isimsiz tezi ne benimsediğimi ne de onayladığımı kamuoyuna duyurmaktan büyük mutluluk duyuyorum; Yazar hakkında hiçbir şey bilmediğimi, buna katılmadığımı ve onu savunmakla ilgilenmediğimi.
Hayaller konusu tamamen felsefiyse ve dine zarar vermeden bir soruna indirgenebiliyorsa, onu yok etmek için farklı bir yöntem izlerdim ve akıl yürütmemin ve hayal gücümün daha özgürce hareket etmesine izin verirdim.

Dipnotlar:

[645] Amiens'li bir Dominikan olan Rahip Rahip Richard'ın 29 Temmuz 1746 tarihli mektubu.

[646] Bu konu hakkında Marquis Maffei'nin şu mektubuna bakın.

[647] St. Thomas, i. bölüm 9, 89, md. 8, reklam. 2. [648] Yazar bu itirazı tezinin başından beri öngörmüştü.

[649] Ağustos Serm. de Semp. 197. [650] Yuhanna xvi. 11. [651] Luka xxii. 31. [652] 2 Kor. xi. 7. [653] 1 Tim. Ben. 2. [654] 1 Kor. xi. 30. [655] 2 Kor. ii. 11 ve xi. 14. [656] 2 Thess. ii.

[657] 1 Evcil Hayvan. ayet 8. [658] Efes. vi. 12.

[659] Marquis Maffei'nin mektubunda alıntılanmıştır.

[660] Yazar, görebileceğimiz gibi, bir Kartezyen değildir, çünkü
yansımayı hayvanlara bile atfeder. Fakat eğer yansıtırlarsa, seçerler; nereden
sonuç olarak özgür oldukları sonucu çıkar.

[661] Luka xiii. 14.

BÖLÜM LXIII.

ANONİM BİR YAZARIN DİZERTASYONU.

_Aziz Maur'un Görünüşü Konulu Bir Mektuba Cevap_

"Paris'te çok fazla sohbete sebep olan Aziz Maur ruhuna saygı göstererek huzuruma çıktınız efendim; çünkü size kısa bir mektup göndermeye karar vermiştim. bu olayın ayrıntılarını, bana
bu kadar hassas ve herkesin ilgisini çeken
bir konu hakkındaki düşüncelerinizi aktarabilmeniz için
Paris. Ancak bunun bir anlatımını okuduğunuzdan beri,
neye karar vermekte bir an tereddüt ettiğinizi anlayamıyorum bunu
düşünmeliyim. Bana, davanın kararını
ben size bildirene kadar askıya aldığınızı söylemeniz bana şeref veriyor, buna ikna olmam için
çok fazla şeref veriyor; ve bence bana
bir oyun oynadığınıza inanmak daha olasıdır, kendimi
bu kaygan zeminden nasıl kurtaracağımı görmek için. Yine de,
mektubunuzun dolu olduğu ricalara veya daha doğrusu emirlere karşı koyamıyorum; ve ile kendimi özgür düşünürlerin
hoşgörüsüne veya safdillerin
suçlamalarına maruz bırakmaktansa,
kendi tehdit ettiğim kişilerin
öfkesine maruz bırakıyorum.

"Ruhların geri döndüğüne inanıp inanmadığımı ve St. Maur, bu cisimsiz maddelerden birine atfedilebilir mi?

"İki sorunuzu bana önerdiğiniz sırayla cevaplamak için, önce size şunu söylemeliyim ki, eski putperestler
çeşitli türde ruhları kabul ederlerdi, bunlara _lares_, _larva_ derlerdi ,
_lemurlar_, _cinler_, _yeleler_.

"Kendimiz için, her elementte ruhlar olduğunu hayal eden, havada yaşadıklarını iddia ettikleri
silflere _gnome_, yerin altında olduklarını iddia ettikleri
ondines_ diyen kabalistik filozoflarımızın aptallığına hiç ara vermeden, su; ve _semenderler_, ateşinkiler; sadece üç
tür yaratılmış ruh kabul ediyoruz, yani melekler, iblisler ve Tanrı'nın bedenlerimize birleştirdiği ve ölümle onlardan ayrılan ruhlar.

"Kutsal Yazılar konuşur meleklerin İbrahim, Yakup, Tobit ve diğer birkaç kutsal patriğe ve peygambere
görünmelerinin çok fazla yerde anlatıldığı için bundan şüphe etmemiz mümkün değildir. Ayrıca, isimlerinin de belirttiği gibi, Tanrı tarafından elçileri olmak ve emirlerini yerine getirmek için yaratılmış olmaları nedeniyle, sıklıkla insanlara görünür şekilde göründüklerine ve onlara Yüce Tanrı'nın iradesini duyurduklarına inanmak kolaydır. Neredeyse hepsi ilahiyatçılar meleklerin kendilerini giydirdikleri hava
bedenlerinde göründükleri konusunda hemfikirdirler.

"Bu bedenleri nasıl alıp kendilerini onlara nasıl yerleştirdiklerini, kendilerini insanlara görünür kılmak ve kendilerini onlara duyurmak için, öncelikle vizyonun ne olduğunu açıklamalıyız, ki bu sadece _tür_, görüş organının
perdesi içindeki. Bu "_tür_", bir gövde üzerinde kırılıp
değiştirilen ışık ışınıdır, bu gövde üzerinde farklı açılar oluşturarak
bu ışık
renklere dönüştürülür. Belirli bir türdeki açı kırmızıyı oluşturur ,
diğer bir yeşil, mavi veya sarı ve benzeri tüm renkler,
güneşin yansıyan ışınlarının gökkuşağının farklı renklerini oluşturduğu prizmada algıladığımız gibi; o zaman görülebilen _tür_
ışından başka bir şey değildir kırıldığı nesneden gözlere geri dönen ışık. "Şimdi, ışık sadece üç tür nesneye veya gövdeye düşer, bunlardan bazıları saydamdır, diğerleri opaktır ve diğerleri bu iki niteliğe katılır, kısmen saydam ve kısmen opaktır. Işık, hava gibi sonsuz sayıda küçük gözenekle dolu saydam bir gövdeye düştüğünde, herhangi bir
yansımaya neden olmadan geçer. Işık, örneğin bir çiçek gibi tamamen opak bir gövdeye düştüğünde, içine
giremediğinde, ışınları ondan
yansır ve çiçekten göze geri döner, oraya _türleri_ taşır ve renkleri, yansımayla oluşan açılara göre
ayırt edilebilir hale getirir. Işığın üzerine düştüğü gövde kısmen opak ve kısmen saydamsa, cam gibi, o saydam kısımdan, yani nüfuz ettiği camın gözeneklerinden geçer ve opak parçacıklara, yani gözenekli değildir. Bu nedenle hava
görünmezdir, çünkü ışıkla tamamen nüfuz etmiştir: çiçek
göze bir renk gönderir, çünkü ışığa karşı geçirgen olmadığı için
gözün kendisini yansıtmasını zorunlu kılar; ve cam yalnızca
bazı opak parçacıklar içerdiği için görünürdür, bu parçacıklar ışık
ışınının üzerinde oluşturduğu açıların çeşitliliğine göre farklı
renkleri yansıtır.

"Görmenin oluşma biçimi budur, böylece hava
görünmez olduğundan, aşırı şeffaflığı nedeniyle, bir melek
kendini onunla giyip görünür hale getiremezdi, ancak havayı o kadar koyulaştırarak ki, saydamlıktan opak hale geldi ve onu algılayanın gözüne ışık ışınını yansıtabilir hale geldi. Şimdi,
melekler hayal edebileceğimiz her şeyin çok ötesinde bilgi ve güce sahip olduklarından,
kendilerine verdikleri opaklık sayesinde görünür hale gelen hava cisimleri oluşturabilmelerine şaşırmamıza gerek yok.
Bu hava cisimlerinin, sesler oluşturmak ve kendilerini duyurmak için, maddenin düzenine başvurmadan gerekli organları açısından, bunları tamamen bir mucizeye atfetmeliyiz.

"Melekler kutsal patriklere böylece görünmüşlerdir. Böylece meleksi doğaya katılan görkemli ruhlar, kendilerini görünür kılmak için bir hava bedeni alabilirler ve hatta
şeytanlar bile havayı koyulaştırıp yoğunlaştırarak kendilerine bir beden yapabilirler, böylece Tanrı'nın özel izniyle, onun takdirinin sırlarını gerçekleştirmek için,
St. Anthony the Hermit'e ve diğer azizlere, onları ayartmak için
göründükleri söylendiği gibi, insanlara görünür hale gelebilirler.

"Bayım, bu küçük fiziksel sapmayı bağışlayın, ki bu konuda, meleklerin, tamamen ruhsal varlıklar olan, bedensel duyularımızla nasıl algılanabileceğini anlamanızı sağlamak için, bundan vazgeçemedim.

"Kutsal doktorların bu konuda hemfikir olmadığı tek nokta, meleklerin insanlara kendiliğinden mi göründüğü yoksa bunu yalnızca Tanrı'nın açık bir emriyle mi yapabildikleridir. Bana öyle geliyor ki, bu zorluğun çözümüne, meleklerin burada, aşağıda her şeyi bilme biçimini belirlemekten daha iyi katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur; çünkü Tanrı'nın onlara her gün "_türler_" aracılığıyla ilettiği bir şey varsa, Aziz Augustine'in inandığı gibi, insanlığın tüm ihtiyaçlarını bildiklerinden veya onları teselli etmek ve güçlendirmek için, Tanrı'nın izniyle, ondan konuyla ilgili açık bir emir almadan, onların varlığını onlara hissettirebileceklerinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur; bu, Aziz Ambrose'un, doğaları gereği bizim için görünmez olan ve iradelerinin görünür kıldığı meleklerin görünümü konusunda söylediklerinden çıkarılabilir. _Hujus naturae
est non videri, voluntatis, videri._[662]

"İblisler konusuna gelince, İsa Mesih'in gelişinden önce güçlerinin çok
büyük olduğu kesindir, çünkü İsa Mesih onlara
karanlığın güçleri ve bu dünyanın prensleri der. Uzun zamandır insanlığı aldattıklarından, kendilerini daha özel olarak hizmetlerine adamış olanların yaptıkları harikalarla şüphe edilemez; birkaç kehanetin güçlerinin ve bilgilerinin sonucu olduğu, ancak bunların bir kısmının insanların kurnazlığına atfedilmesi gerektiği; ve meleklerle aynı şekilde aldıkları fantastik biçimler altında, yani düzenledikleri hava cisimleri içinde ortaya çıkmış olabilecekleri. Kutsal Yazılar bize, onların yaşayan kişilerin bedenlerini ele geçirdiklerini bile temin eder. Ancak İsa Mesih, iblislerin krallığını yok ettiğini ve bizi onların tiranlığından kurtardığını çok kesin bir şekilde söyler, böylece onların daha önce sahip oldukları gücün hala bizde olduğunu, mucizevi görünen harika şeyler yaptıklarını, örneğin bakireliğini kanıtlamak için bir elekte su taşıyan vestal bakirenin anlattığı gibi, mantıklı bir şekilde düşünmemiz mümkün değildir; ve sadece kuşağıyla Tiber'e kadar bir tekneyi çeken,
o kadar tamamen karaya oturmuştu ki hiçbir insan gücü onu hareket ettiremezdi. Neredeyse tüm kutsal doktorlar, bizi aldatmanın tek yolunun, Tanrı'nın erdemimizi sınamak için
onlara bıraktığı telkin olduğunu kabul ediyor.

"Bazı yazarların eserlerini çirkinleştirdiği iblisler, incubuslar ve succubiler hakkında yayınlanmış tüm dayatmalarla mücadele ederek kendimi eğlendirmeyeceğim, tıpkı Loudun rahibelerinin ve Martha Brossier'in[663] iddia edilen ele geçirilmesine cevap vermeyeceğim gibi, geçen yüzyılın başında Paris'te çok fazla gürültü kopardı; çünkü bu maceralar hakkındaki düşünceleriyle bize lütufta bulunan birkaç bilgin, iblislerin onlarla hiçbir ilgisi olmadığını yeterince gösterdi; ve en önemlisi, bu sonuncusu, bu kadar çok mucize gerçekleştiren bu kızı muayene etmek üzere İlahiyat Fakültesi tarafından görevlendirilen ünlü bir hekim olan Marescot'un raporuyla tamamen çürütüldü. İşte bu tür maceralara genel bir cevap olarak hizmet edebilecek kendi sözleri:--_A natura
multa
plura ficta, a Daemone nulla._ Yani, anayasa Martha Brossier'in, görünüşe göre çok melankolik ve hipokondriyak olması, onun coşku nöbetlerine büyük katkıda bulunmuştur;
daha da fazla numara yapması ve şeytanın bununla hiçbir ilgisi olmaması.

"Bazı rahipler, Aziz Thomas gibi, iblislerin
bazen mantıklı etkiler ürettiğine inanıyorsa, bunun
sadece Tanrı'nın özel izniyle, onun yüceliği ve insanlığın
kurtuluşu için olabileceğini her zaman eklerler.

"İnsanların büyücülüğe veya iblisle ticarete atfettiği tüm bu harikalar ve yaygın büyüler açısından, bunların
sadece doğal büyüyle, yani doğal nedenlerin gizli etkilerinin bilgisi ve birçoğunun da sanatın inceliğiyle gerçekleştirilebileceği kanıtlanmıştır. Bu, bundan bahseden kilise rahiplerinin çoğunun görüşüdür; ve Xenophon, Athenaeus ve Plinius gibi Pagan yazarlarda buna dair bir tanıklık aramadan, eserleri tamamen doğal olan sonsuz harikalarla dolu olan Plinius, kendi zamanımızda doğanın şaşırtıcı etkilerini görüyoruz, mıknatıs, çelik ve cıva gibi, güçlerinin mantıklı gösterilerini görmemiş olsaydık, eskilerin yaptığı gibi, büyücülüğe atfedeceğimiz. Ayrıca hokkabazların doğaya o kadar aykırı görünen o kadar sıra dışı şeyler yaptığını görüyoruz ki, eğer deneyimle bilmeseydik, bu şarlatanlara sihirbaz gözüyle bakardık, sürekli pratikle birleşen tek konuşmalarının, bize harika görünen birçok şeyi yapabilmelerini sağladığını.

"Şeytanların, büyücü olarak adlandırılanların suç uygulamalarındaki tüm payı, telkindir; bu yolla onları, başkalarına zarar verebilecek her türlü doğal nedenin iğrenç araştırmasına davet ederler. "Şimdi efendim, sorunuzun en hassas noktasındayım, yani
ruhlarımızın bedenlerimizden ayrıldıktan sonra
dünyaya dönüp dönemeyeceğini bilmek.

"Eski filozoflar ruhun doğası konusunda çok büyük bir yanılgıya düşmüşlerdi - bazıları ruhun bizi canlandıran bir ateş olduğuna,
diğerleri ince bir hava olduğuna ve diğerleri ise bunun vücudun tüm mekanizmasının uygun şekilde düzenlenmesinden başka bir şey olmadığını ileri sürmüşlerdi, bu doktrin
insanlarda olduğu kadar hayvanlarda da bir neden olarak kabul edilemezdi; bu nedenle onların ölümden sonraki durumları hakkında bu kadar kaba fikirlere sahip olmalarına şaşıramayız.

"Yunanlıların, din rahiplerinin bakanlığı tarafından törenle gömülmeyen ruhların, bedenleri yakılıp külleri toplanana kadar, hiçbir huzur bulamadan Hades'ten dışarı çıktıkları hatası, Yunanlıların Romalılara ve atalarımıza ilettikleri hataydı. Homeros, Hektor tarafından öldürülen Patroklos'un, arkadaşı Aşil'e geceleyin görünüp ondan cenaze töreni istemesini söyler; cenaze töreni olmadan, Acheron nehrini geçme ayrıcalığından mahrum kalacağını söyler. Sadece boğulanların ruhları vardı, ölümden sonra dünyaya geri dönemediklerine inanıyorlardı; bunun için Virgil'in yorumcusu olan Servius'ta ilginç bir neden buluyoruz; Virgil'in zamanındaki bilginlerin çoğunluğu ve Virgil'in kendisi, ruhun, bedeni canlandıran ve hareket ettiren bir ateşten başka bir şey olmadığına inanarak, ateşin tamamen söndüğüne ikna olmuşlardı su tarafından--sanki madde ruhsal olana etki edebilirmiş gibi. Virgil ruhlar konusundaki görüşlerini şu dizelerde çok açık bir şekilde açıklar:--

'Igneus est ollis vigor, et celestis origo.'

Ve biraz sonra,

'totos infusa per artus
Mens agitat molem, et toto se corpore miscet;'

zamanının filozoflarının büyük bir kısmıyla birlikte inandığı dünyanın evrensel ruhunu belirtmek için.

"Yine, putperestler arasında, uygun yaşlarına gelmeden ölenlerin ruhlarının, büyümelerinin sonuna
yerleştirdikleri, doğal olarak bedenlerinden ayrılmaları gereken zamana kadar
dolaşıp durduklarına inanmak yaygın bir hataydı.
Platon, diğerlerinden daha nüfuz edici ve daha bilgili olmasına rağmen,
onlar gibi yanılmış olsa da, erdeme itaat eden adil kişilerin ruhlarının göğe yükseldiğini söyledi; ve dinsizlikten suçlu olanlar, bedenin dünyevi maddesinin bulaşmasını hala koruyarak, mezarların etrafında durmadan dolaşıp, gölgeler ve hayaletler gibi göründüler.

"Din, ruhlarımızın Tanrı tarafından yaratılmış ve bir süre bedenlerle birleşmiş ruhsal maddeler olduğunu öğrettiği için, ölümden sonra üç farklı durum olduğunu biliyoruz.

"Kutsal doktorların söylediği gibi, Tanrı'nın yüceliğini tefekkürle meşgul olan, ebedi mutluluğun tadını çıkaranlar,
kendilerini, acılarını çektikleri insanlığı ilgilendiren her şeyle ilgilenmekten vazgeçmezler; ve meleklerin mutluluğuna eriştikleri için, tüm kutsal yazarlar onlara, hala yeryüzünde olan kardeşlerine kendilerini görünür kılma, onları teselli etme ve İlahi iradeyi bildirme gücüne sahip olma ayrıcalığını atfederler; ve her zaman Tanrı'nın özel izniyle gerçekleşen birkaç görüntü anlatırlar.

"Korkunç suçları onları Kutsal Kitap'ın cehennem olarak adlandırdığı o işkence uçurumuna
sürükleyen ruhlar, orada sonsuza dek tutulmaya mahkûm edilmişlerdir ve hiçbir rahatlama umudu olmadan,
insanlığa fantastik biçimlerde gelip konuşma izni almak istemezler. Kutsal Kitap, cehennemdeki kötü zengin adamın ağzından çıkan ve İbrahim'e konuşan konuşmayla bu dönüşün imkansızlığını açıkça ortaya koymuştur; o, yeryüzündeki kardeşlerini, çektiği işkencelerden kaçınmaları için uyarmak üzere gitmek için izin istemez, çünkü bunun mümkün olmadığını bilir; ancak İbrahim'den, ihtişam içinde olan Lazarus'u oraya göndermesini rica eder. Ve _geçerken_ kutsanmışların ve meleklerin görüntülerinin ne kadar nadir olduğunu gözlemleyen İbrahim, ona, yeryüzünde olanların Yasa ve Peygamberlere sahip oldukları ve bunları takip etmeleri gerektiği için, bunun faydasız olacağını söyler. "On birinci yüzyılda, ruhunun huzuru için yapılan ciddi bir ayin sırasında yüksek sesle konuşan ve "Hüküm giydi ve mahkûm edildi" diyen Reims rahibinin hikayesi[664], bu durumun açıkça varsayımsal olduğunu gösteren birçok bilgin tarafından çürütüldü, çünkü bu durum çağdaş hiçbir yazarda bulunmuyor; bence hiçbir aydınlanmış kişi buna karşı çıkamaz. Ancak bu hikaye hem tartışılmaz hem de uydurma olsa bile, buna karşılık olarak, bu kadar çok ruhu Tanrı'ya kazandıran Aziz Bruno'nun dönüşümünün, İlahi Takdirin bu kadar çarpıcı bir mucize gerçekleştirmesi için yeterli bir sebep olduğunu söylemek benim için kolay olurdu.

"Şimdi, arafta olan ve kutsanmışların ikametgahına geçmeden önce suçlarının geri kalanını kefaretini ödeyen ruhların, gelip insanlarla sohbet edin ve onlardan
rahatlamaları için dua etmelerini isteyin.

"Bu popüler hatayı sürdürmek isteyenler, St. Augustine, St. Jerome ve St. Thomas'ın farklı pasajlarıyla bunu desteklemek için çaba sarf etmiş olsalar da, tüm bu babaların yalnızca kutsanmışların Tanrı'nın ihtişamını tezahür ettirmek için geri dönmesinden bahsettikleri kesindir; ve St. Augustine tam olarak, ölülerin ruhlarının insanlara görünmesi mümkün olsaydı, annesi Monica'nın onu ziyaret etmediği
bir gün bile geçmezdi der.

"Tertullian, Ruh Üzerine İnceleme adlı eserinde, kendi zamanında
görüntülere inananlara güler. Lazarus konusunda konuşan St. John Chrysostom, bunları resmen reddeder; ve ayrıca yasa sözlüğü yazarı Canon John Andreas, onlara hastalıklı bir hayal gücünün hayaletleri der ve insanların duyduklarını veya gördüklerini
düşündükleri ruhlar hakkında bildirilen her şey boş hayallerdir. Eyüp'ün 7. bölümü ve İşaya'nın 38. bölümünde bildirilen Kral Hizkiya'nın şarkısı, hepsi Kutsal Ruh'un bize bu gerçeği vermek istediği tanıklıklarla doludur, yani ruhlarımız ölümümüzden sonra Tanrı onları melek yapana kadar
dünyaya geri dönemez.

"Ancak bunu daha da iyi kanıtlamak için, buna karşı çıkanların
en güçlü itirazlarına cevap vermeliyiz. Yahudilerin, Josephus'un ve hahamların tanıklığıyla kanıtlamaya çalıştıkları
görüşlerini; İsa Mesih'in dirilişinden sonra onlara
göründüğünde havarilerine söylediği sözleri; Elvira konseyinin
yetkisini;[665] Aziz Jerome'un Vigilantius'a Karşı İncelemesi'ndeki bazı pasajları; farklı Parlamentolar tarafından çıkarılan ve onları günlük olarak rahatsız eden ve kiracıları veya kiracıları
eziyet eden ruhlar nedeniyle birkaç evin kira sözleşmelerinin
bozulduğunu belirten kararnameleri; kısacası her hikayeye dağılmış sonsuz sayıda örneği öne sürüyorlar. "Tüm bu otoriteleri birkaç kelimeyle yok etmek için, öncelikle şunu söylüyorum, Yahudilerin ölümden sonra ruhların geri döndüğüne inandıkları sonucuna varılamaz, çünkü Josephus bize Python'un Saul'a görünmesini sağladığı ruhun Samuel'in gerçek ruhu olduğunu garanti eder; çünkü bu peygamberin kutsallığı onu kutsanmışlar arasına yerleştirmiş olmasının yanı sıra, bu görüntüye eşlik eden ve kutsal babaların çoğunun[666] bunun gerçekten Samuel'in hayaleti olup olmadığından şüphe etmesine neden olan durumlar vardır, Python'un Saul'u aldattığı ve onu görmek istediği şeyi gördüğüne inandırdığı bir yanılsama olabileceğine inanmışlardır.

"Birkaç hahamın Gerizim dağında gördükleri patriarklar, peygamberler ve krallar hakkında anlattıkları da Yahudilerin ölülerin ruhlarının geri dönebileceğine inandıklarını kanıtlamaz, çünkü bu sadece vecit halindeki ruhtan gelen bir vizyondu, ki
gerçekten görmediğini gördüğüne inanıyordu; bu görünümü oluşturanların hepsi Yahudilerin kutsallığına ikna olduğu kişilerdi.
İsa Mesih'in havarilerine ruhların 'ne ete ne de kemiğe sahip' olduğunu söylemesi, ruhların tekrar geri dönebileceğine inanmamızı sağlamaktan çok
uzak, aksine, bir mucize olmadan varlıklarını hissetmemizi sağlayamayacaklarını açıkça kanıtlıyor, çünkü sesleri çıkarmak için
kesinlikle maddi bir madde ve bedensel organlar gerekiyor;
tanımlama ruhlarla uyuşuyor, çünkü onlar saf maddeler,
maddeden, görünmezlerden muaf ve bu nedenle _doğal olarak_ duyularımıza tabi olamazlar.

"Sylvester I.'in papalık döneminde İspanya'da toplanan İl Konseyi, şehit mezarlıklarında gündüzleri mum yakmamızı yasaklıyor ve buna gerekçe olarak azizlerin ruhlarını rahatsız etmememiz gerektiğini ekliyor, bu hiçbir şey ifade etmiyor; çünkü bu sözcüklerin farklı yorumlara tabi olmasının yanı sıra, hatta bazı bilginlerin inandığı gibi bazı kopyacılar tarafından eklenmiş bile olabilir, bunlar yalnızca şehitlerle ilgilidir ve onların ruhlarının kutsanmış olduğundan şüphemiz yoktur.

"Aynı cevabı Aziz Jerome'un bir pasajına da veriyorum, çünkü şehitlerin mezarlarında gerçekleşen tüm mucizeleri yanılsama olarak gören sapkın Vigilantius'a karşı tartışırken; ona cennetteki azizlerin her zaman insanlığın sefaletlerine katıldığını ve hatta bazen onlara güç ve teselli vermek için gözle görülür şekilde göründüğünü kanıtlamaya çalışıyor.

"Hayaletlerin orada kalanlara verdiği rahatsızlık nedeniyle birkaç evin kira sözleşmelerini iptal eden kararlara gelince, bunların elde edildiği araçları ve sebepleri incelemek, ya yargıçların çocukluklarının önyargıları yüzünden hataya düştüklerini ya da çoğunlukla kendi üstün bilgilerine aykırı olarak ortaya konulan kanıtlara boyun eğmek zorunda kaldıklarını ya da sahtekârlık veya tanıkların basitliği yüzünden aldatıldıklarını anlamak için yeterlidir.

"Bütün bu tür hikayelerin dolu olduğu hayaletlerle ilgili olarak, argümanıma karşı itiraz edilebilecek en güçlü olanlardan biri ve kendimi buna cevap vermekle daha çok yükümlü hissettiğim şey, geçen yüzyılda Paris'te gerçekleştiği iddia edilen ve konunun gerçekliğini özel bir dikkatle inceleyen beş yüz tanığın alıntılandığı olaydır. İşte o dönemde yazanların anlattığı macera.[667]

"Montauzier Düşesi'nin en büyük kardeşi Marquis de Rambouillet ve Nantouillet ailesinin en büyük oğlu Marquis de Precy, ikisi de yirmi ila otuz yaşları arasındaydı, yakın arkadaştılar ve Fransa'da tüm kaliteli insanların yaptığı gibi savaşlara gittiler. Bir gün, diğer dünya hakkında konuşurken, bu konuda söylenen her şeyin doğruluğuna yeterince ikna olmadıklarını yeterince gösteren birkaç konuşmadan sonra, birbirlerine ilk ölenin gelip haberi arkadaşına getireceğine söz verdiler. Üç ayın sonunda Marquis de
Rambouillet, savaşın o sırada devam ettiği Flanders'a doğru yola çıktı; ve yüksek ateşi nedeniyle tutuklanan de Precy, Paris'te kaldı. Altı hafta sonra de Precy, sabahın altısında yatağının perdelerinin çekildiğini duydu ve kim olduğunu görmek için döndüğünde, sarı yeleği ve çizmeleriyle Marquis de Rambouillet'yi gördü; dönüşüne duyduğu sevinci göstermek için yataktan fırlayıp ona sarıldı, ancak Rambouillet, birkaç adım geri çekilerek, ona bu okşamaların artık uygun olmadığını, çünkü sadece ona verdiği sözü tutmak için geldiğini; bir gün önce böyle bir durumda öldürüldüğünü; diğer dünya hakkında söylenen her şeyin kesinlikle doğru olduğunu; farklı bir hayat sürmeyi düşünmesi gerektiğini söyledi; ve kaybedecek zamanı olmadığını, çünkü girdiği ilk eylemde öldürüleceğini söyledi.

"Marquis de Precy'nin bu söylem karşısındaki şaşkınlığını ifade etmek imkansız; duyduklarına inanamadığı için, kendisini aldatmak istediğini düşündüğü arkadaşına sarılmak için birkaç girişimde bulundu, ancak sadece havayı kucakladı; ve Rambouillet, onun
inanılmaz olduğunu görünce, yan tarafında olan ve kanın hala aktığı yarayı gösterdi. Bundan sonra hayalet
kayboldu ve Precy'yi tarif etmekten daha kolay anlaşılabilen bir alarm halinde bıraktı; aynı anda uşağına seslendi ve tüm aileyi çığlıklarıyla uyandırdı. Birkaç kişi odasına koştu ve onlara az önce gördüklerini anlattı.
Herkes bu vizyonu, hayal gücünü altüst edebilecek olan ateşin şiddetine bağladı; ona yatağa
tekrar, ona anlattıklarını rüyasında görmüş olması gerektiğine dair güvence verdi.

"Marki, kendisini bir vizyoner olarak gördüklerini görünce,
az önce anlattığım tüm durumları anlattı; ama
arkadaşını gördüğünü ve duyduğunu iddia etmesi boşunaydı, çünkü
tamamen uyanıktı;
Flanders'tan gelen ve Marki de Rambouillet'nin ölüm haberini getiren posta gelene kadar aynı fikirde ısrar ettiler.

"Bu ilk durumun doğru olduğu ve de
Precy'nin söylediği şekilde olduğu ortaya çıkınca, macerayı anlattığı kişiler bunda bir şeyler olabileceğini düşünmeye başladılar, çünkü Rambouillet tam da söylediği günün arifesinde öldürülmüştü, de
Precy'nin bunu doğal bir şekilde bilmesi imkansızdı. Bu olay Paris'te yayılmış olduğundan, bunun rahatsız edici bir hayal gücünün veya uydurulmuş bir hikayenin sonucu olduğunu düşündüler; ve olayı ciddi şekilde inceleyen kişiler ne söylerse söylesin, insanların zihninde ancak zamanla dağılabilecek bir şüphe kaldı: bu, ilk çatışmada öldürüleceği tehdidiyle karşı karşıya olan Marquis de Precy'nin başına ne geleceğine bağlıydı; bu nedenle herkes onun kaderini oyunun sonucu olarak görüyordu; ancak kısa süre sonra şüphelendikleri her şeyi doğruladı, çünkü hastalığından kurtulur kurtulmaz St. Antoine,
babası ve annesi, kehanetten korktukları halde, onu engellemek için ellerinden geleni
söylemiş olsalar da; orada öldürüldü ve tüm
ailesinin büyük üzüntüsüne sebep oldu.

"Tüm bu koşulların doğru olduğunu varsayarsak, bazılarının
çıkartmak istediği çıkarımları etkisizleştirmek için şunu söylemeliyim.

"Marquis de Precy'nin, ateşler içinde yanmış ve Marquis de Rambouillet ile kendisinin
aldığı sözü hatırlayarak rahatsız olmuş hayal gücünün, savaştığını ve her an öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu bildiği arkadaşının hayaletini canlandırmış olabileceğini anlamak zor değil. Marquis de Rambouillet'nin yarasının koşulları ve gerçekleşen de Precy'nin ölümünün kehaneti daha ciddi görünüyor: yine de, etkileri her gün çok yaygın olan önsezilerin gücünü deneyimlemiş olanlar, zihni yakıcı bir ateşle çalkalanan ve arkadaşının tüm savaş olasılıklarında onu takip eden ve sürekli olarak arkadaşının hayaletinin kendisine ne olacağını bildireceğini bekleyen Marquis de Precy'nin, Marquis de Rambouillet'nin yan tarafından vurularak öldürüldüğünü ve kendisinin savaşa duyduğu şevkin ilk eylemde kendisi için ölümcül olabileceğini hayal etmiş olabileceğini kolayca kavrayacaktır. Aziz Augustine'in, birazdan alıntılayacağım sözlerinden, Kilise Doktoru'nun, gelecekteki şeylerin bilgisini atfettiği hayal gücünün gücüne ne kadar ikna olduğunu göreceğiz. Önsezilerin otoritesini, en sıra dışı örnekle tekrar kanıtlayacağım.

"Özellikle iyi tanıdığım yetenekli bir hanım, ikamet ettiği Chartres'tayken, gece rüyasında
Cenneti gördüğünü gördü. Kendisine göre, etrafında farklı sıralarda melekler ve kutsanmışların ruhları olan muhteşem bir salondu.
Ve ortada parlayan bir tahtta oturan Tanrı.
Birinin bu güzel yerin kapısını çaldığını duydu; ve Aziz Petrus kapıyı
açtığında, biri beyaz bir
cübbe giymiş, diğeri ise tamamen çıplak iki güzel çocuk gördü. Aziz Petrus ilkini elinden tutup tahtın ayağına götürdü ve diğerini kapıda acı acı ağlarken bıraktı. O anda uyandı ve rüyasını birkaç kişiye anlattı. Onlar da bunu çok dikkat çekici buldular.
Öğleden sonra Paris'ten aldığı bir mektupta, kızlarından birinin iki çocukla birlikte yatağa getirildiği ve bunların ölmüş olduğu ve bunlardan sadece birinin vaftiz edildiği bildiriliyordu.

"Neden Bu kadar güçlü bir
gücünün kanıtı sonrasında hayal gücünün buna muktedir olduğuna inanamaz mıyız? İlişkili olan tüm
sahte
görüntüler arasında, hayal gücünün tek başına
meleklerden ve kutsanmış ruhlardan gelmeyen veya
sahte bir düzenek sonucu olmayanları ürettiğinden şüphe edebilir miyiz?

"Her çağda yayınlanmış olan hayaletlerin ortaya çıkışına neyin sebep olduğunu daha iyi açıklamak için, şüphecilerin gülünç görüşlerinden yararlanmadan, her şeyden şüphe eden ve duyularımızın, ne kadar sağlam olursa olsun, her şeyi sadece yanlış bir şekilde hayal edebileceğini iddia eden, filozoflar arasında en bilge olanların, derin melankoli, öfke, çılgınlık, ateş, yozlaşmış veya zayıflamış duyuların, ister doğal olarak ister kazara, hiçbir temeli olmayan birçok şeyi görmemize ve duymamıza neden olabileceğini savunduklarını belirteceğim.

"Aristoteles[668] uykuda içsel duyuların, mizaçların ve kanın yerel hareketiyle hareket ettiğini ve bu hareketin bazen hassas organlara indiğini, böylece uyandıklarında en bilge kişilerin bile rüyalarında gördükleri imgeleri gördüklerini düşündüklerini söyler.

"Plutarkhos, Brutus'un Yaşamı'nda, Cassius'un Brutus'u, uyandığında gördüğünü söylediği bir hayaletin, hayal gücünün bir sonucu olduğuna ikna ettiğini anlatır; ve onun ağzına koyduğu argüman şudur:--

"İnsan ruhu doğası gereği son derece aktiftir ve sürekli hareket halindedir, bu da her zaman biraz hayal üretir; her şeyden önce, senin gibi melankolik kişiler, Brutus, hayal gücünde kendilerine bazen dışsal duyularına geçen ideal imgeler oluşturmaya daha yatkındırlar.'

"İnsan vücudunun tüm kaynakları hakkında çok yetenekli olan Galen, hayaletleri görme ve duymanın aşırı inceliğine bağlar.

"Cardan'da okuduklarım Galen'in fikrini doğruluyor gibi görünüyor. Milano şehrindeyken, havada bir meleğin
görünür şekilde belirdiği ve pazar yerine
koşup iki bin kişiyle birlikte aynı meleği gördüğünün bildirildiğini söylüyor. En bilgili kişiler bile bu harikaya hayranlık duyarken, olay yerine gelen, olayı dikkatle inceleyen zeki bir avukat, gördüklerinin bir melek değil, St. Gothard'ın çan kulesinin tepesine yerleştirilmiş, taştan bir melek figürü olduğunu, üzerine düşen bir güneş ışığının kalın bir buluta
yerleştirdiğini ve en keskin görüşe sahip olanların gözlerine yansıdığını fark etmelerini sağladı. Bu gerçek, önyargılardan uzak bir adam tarafından orada açıklığa kavuşturulmasaydı, kasabadaki en aydınlanmış iki bin kişi tarafından
görüldüğü için, bunun gerçek bir melek olduğu kesin olarak kabul edilirdi.

"Ünlü du Laurent, Melankoli üzerine yazdığı incelemede, buna en şaşırtıcı etkileri atfeder; bunlardan sonsuz sayıda örnek verir ve bunlar doğanın gücünü
aşıyor gibi görünür.

"St. Augustinus, Upsal Piskoposu Evodius'un ele aldığım konu hakkında kendisine danışması üzerine şu şekilde cevap verir: 'Geleceğe dair bir şeyler öğrendiğimiz vizyonlar bile olsa, bunların nasıl oluştuğunu açıklamak mümkün değildir, ancak öncelikle düşündüğümüzde zihnimizden geçen her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilebiliriz; çünkü zihnimizde bir dizi imgenin harekete geçtiğini açıkça görüyoruz, bu imgeler bize gözlerimize veya diğer duyularımıza çarpan şeyleri temsil ediyor. Bunu her gün ve her saat deneyimliyoruz.'
Ve biraz sonra şunu ekler: 'Bu mektubu yazdırdığım anda, zihnimin gözleriyle seni görüyorum, sen orada olmadan veya bunun hakkında hiçbir şey bilmeden; ve senin karakterin hakkındaki bilgim aracılığıyla, sözlerimin zihninde yaratacağı izlenimi kendime yansıtıyorum, yine de tüm bunların içimde nasıl geçtiğini bilmeden veya anlayamadan.'

"Sanırım efendim, Aziz Augustinus'un şu sözlerinden daha kesin bir şeye ihtiyacınız olmayacak: Hayal gücünün gücüne daha fazla sayıda görüntü atfetmemiz gerektiğine sizi ikna etmek için, doğal olarak bilinemeyecek şeyleri öğrendiğimiz
görüntüler bile; ve hayal gücünün tüm bu harikaları nasıl işlediğini size açıklama girişimimi kolayca mazur göreceksiniz, çünkü bu kutsal doktor, gerçeğin
tamamen farkında olmasına rağmen, bunu kendisinin kavrayamadığını kabul ediyor.

"Size sadece şunu söyleyebilirim ki, atardamarlarımızda ve toplardamarlarımızda sürekli dolaşan kan, kalbimizde arınıp ısıtıldığında, en ince kısımları olan ve hayvansal ruhlar olarak adlandırılan ince buharlar
çıkarır; beynin boşluklarına taşınan,
ruhun merkezi olduğunu söyledikleri küçük bezi harekete geçirir ve bu sayede daha önce duydukları veya gördükleri,
sanki
içinde saklı olan ve düşünce dediğimiz içsel mantığı oluşturan şeylerin türlerini uyandırır ve canlandırır. Hayvanların da bizim gibi hafızaya sahip olması,
ama buna eşlik eden, ruhtan kaynaklanan ve sahip olmadıkları düşüncelerin olmamasının sebebi budur.

"Eğer bilgili bir İngiliz olan ve Henrietta şansölyesi olan Bay Digby, İngiltere Kraliçesi, ünlü bir Cizvit olan Peder Kircher, aynı cemiyetten Peder Schort, Gaffarelli ve Vallemont'un palingenesis veya bitkilerin dirilişinin hayranlık uyandıran sırrı hakkında yayınladıkları şeyin bir temeli varsa, birçok kişinin mezarlıklarda gördüğünü
iddia ettiği gölgeleri ve hayaletleri açıklayabiliriz.

"Bu meraklı araştırmacıların palingenesis'in harikulade işleyişine ulaşmalarının yolu şudur:--

"Bir çiçek alırlar, yakarlar ve küllerinin tamamını toplarlar,
ve kalsinasyon yoluyla tuzları çıkarırlar. Bu tuzları bir cam şişeye koyarlar, ısıtıldıklarında harekete geçirebilecek belirli bileşimleri karıştırdıktan sonra, tüm bu madde mavimsi bir tonda bir toz oluşturur; bu tozdan hafif bir sıcaklıkla harekete geçirilen bir sap,
yapraklar ve bir çiçek ortaya çıkar; kısacası, algıladıkları Bir bitkinin küllerinden
yeniden doğması. Sıcaklık biter bitmez, tüm
görüntü kaybolur, madde kendini bozar ve kabın dibine
düşer, orada yeni bir kaos oluşturur. Sıcaklığın geri dönüşü,
küllerinin içinde saklı olan bu bitkisel anka kuşunu yeniden canlandırır. Ve
sıcaklığın varlığı ona hayat verirken, yokluğu ölümüne neden olur.

"Bu hayranlık verici fenomenin nedenini açıklamaya çalışan Peder Kircher, her karışımın tohumsal erdeminin tuzlarda yoğunlaştığını ve sıcaklık onları harekete geçirdiği anda doğrudan yükselip bu cam kapta bir kasırga gibi dolaştıklarını söylüyor. Bu tuzlar, kendilerini düzenleme özgürlüğü veren bu süspansiyonda, doğanın onlara ilkel olarak bahşettiği aynı durumu alıp aynı şekli oluşturuyorlar; oldukları şey olma eğilimini koruyarak, ilk varış yerlerine geri dönüyorlar ve canlı bitkide işgal ettikleri aynı çizgilere dönüşüyorlar; her tuz hücresi doğadan aldığı orijinal düzenlemesine yeniden giriyor; bitkinin dibinde olanlar kendilerini oraya yerleştiriyor; aynı şekilde, gövdenin tepesini, dalları, yaprakları ve çiçekleri oluşturanlar eski yerlerine geri dönüyor ve böylece tüm bitkinin mükemmel bir görünümünü oluşturuyorlar. 

"Şu doğrulandı ki bu operasyon bir serçe üzerinde gerçekleştirilmiştir;[669] ve bu konuda deneyler yapan İngiltere Kraliyet Cemiyeti'nin beyefendileri, bunları insanlar üzerinde de yapmayı umuyorlar.[670]

"Şimdi, Peder Kircher'in ve en bilgili kimyacıların, bedenlerin özsel formunun tuzlarda bulunduğunu ve bu tuzların ısıyla harekete geçerek, doğanın onlara verdiği şekli oluşturduğunu ileri süren ilkesine göre, ölü bedenlerin toprakta tüketilmesinin, bu elementte sıklıkla meydana gelen fermantasyonlar yoluyla buharlarla birlikte dışarı çıkan tuzların, yer üstünde düzenlenerek, birçok insanı korkutan gölgeleri ve hayaletleri oluşturabileceğini anlamak zor değildir. Böylece, bunları ruhların dönüşüne veya bazı cahil insanların yaptığı gibi iblislere atfetmek için ne kadar az neden olduğunu anlayabiliriz.

"Arafta olan ruhların görünümleriyle mücadele ettiğim tüm otoritelere, yine de bazı çok doğal düşüncelerimi ekleyeceğim. Eğer arafta olan ruhlar buraya geri dönüp 
şanın meskenine geçmek için dua isteyebilselerdi,

akrabalarından ve arkadaşlarından benzer yakarışlar almayacak kimse olmazdı, çünkü tüm ruhlar aynı şeyi yapmaya meyilli olduğundan, görünüşe göre Tanrı hepsine aynı izni verirdi. Ayrıca, eğer bu özgürlüğe sahip olsalardı,
hiçbir aklı başında kişi,
bu hikayelerde dolaylı olarak anlatılan tüm çılgınlıklarla birlikte neden onların ortaya çıkışlarını eşlik etmeleri gerektiğini anlayamazdı,
örneğin bir yatağı toplamak, perdeleri açmak, bir battaniyeyi çekmek,
mobilyaları devirmek ve korkunç bir ses çıkarmak gibi. Kısacası, eğer
bu hayaletlerde herhangi bir gerçeklik varsa, ahlaki olarak
bu kadar çok çağda _birinin_ bu kadar iyi doğrulanmış
olmaması imkansızdır ki şüphe duyulamaz.

"Meleklere veya kutsanmışların ruhlarına atfedilemeyen tüm görüntülerin yalnızca aşağıdaki üç nedenden biriyle üretildiğini yeterince kanıtladıktan sonra - duyuların aşırı inceliği; delilikte olduğu gibi organların düzensizliği
ve yüksek ateş; ve hayal gücü - St. Maur'da meydana gelen durum hakkında ne düşünmemiz gerektiğine bakalım.

"Bununla ilgili verilen açıklamayı daha önce görmüş olsanız da, efendim, burada size daha özel durumların ayrıntılarını verirsem, hoşnutsuz olmayacağınızı düşünüyorum. Durumun gerçekliğini doğrulamak için yapılmış hiçbir şeyi
atlamaya çalışacağım ve hatta maceradan uzaklaştırmakla suçlanmamak için
yazarın tam kelimelerini olabildiğince kullanacağım.

"Başına gelen Bay de S----, genç bir adamdı, boyu kısaydı, boyuna göre yapılı, dört ila yirmi beş yaşları arasındaydı. Yataktayken, kapısının birkaç kez yüksek sesle çalındığını duydu, ancak hizmetçi hemen oraya koştu ve birini buldu; sonra yatağının perdeleri çekildi, odada sadece kendisi olmasına rağmen. Geçtiğimiz Mart ayının 22'sinde, gece saat on bir civarında, çalışma odasındaki bazı eserlerin
listelerine bakmakla meşguldü, hizmetçileri olan üç çocukla birlikte, hepsi masanın üzerindeki kağıtların hışırtısını açıkça duydu; kedinin bu hareketten şüphelenildi, ancak Bay de S. ışığı alıp dikkatlice etrafına baktıktan sonra hiçbir şey bulamadı.

"Bundan kısa bir süre sonra yatağa gitti ve yatak odasının yanındaki mutfağında
oturmuş olanları da yatağa gönderdi; çalışma odasında veya dolabında aynı sesi tekrar duydu; ne olduğunu görmek için kalktı ve ilk seferden daha fazlasını bulamayınca kapıyı kapatmak istedi, ancak bunu yaparken biraz direnç hissetti; sonra bu engelin ne olabileceğini görmek için içeri girdi ve aynı anda odanın köşesine doğru başının üstünden, duvara büyük bir darbe gibi bir ses duydu; bunun üzerine bağırdı ve
insanları ona koştu; onları rahatlatmaya çalıştı, ancak kendisi de telaşlandı;
ve hiçbir şey bulamayınca tekrar yatağa gitti ve uykuya daldı. Bu delikanlılar ışığı söndürdükten hemen sonra, M. de S. aniden bir teknenin bir köprünün kemerine çarpması gibi bir sarsıntıyla uyandı; o kadar telaşlandı ki hizmetçilerini çağırdı; ve ışığı getirdiklerinde, yatağının yerinden en az dört fit uzakta olduğunu görünce garip bir şekilde şaşırdı ve sonra hissettiği şokun karyolası duvara çarptığında olduğunu fark etti.
Halkının yatağı değiştirdikten sonra, tüm
perdelerin aynı anda açıldığını ve
karyolanın şömineye doğru koştuğunu, şaşkınlık kadar endişeyle gördüler.
M. de S.
hemen kalktı ve gecenin geri kalanını şöminenin yanında geçirdi.
Sabahın altısı civarında, uyumak için bir girişimde daha bulunduktan sonra,
yatağa girer girmez, karyola aynı hareketi tekrar yaptı,
iki kez, hizmetçilerinin huzurunda, karyolanın yerinden oynamasını önlemek için yatak direklerini tuttular. Sonunda, oyundan vazgeçmek zorunda kalarak, akşam yemeğine kadar yürümeye çıktı; daha sonra, biraz dinlenmeye çalıştıktan ve yatağı iki kez yer değiştirdikten sonra,
kendisini hem yanında güvende hissettirmek hem de bu kadar şaşırtıcı bir duruma tanıklık etmek için aynı evde kalan bir adamı çağırdı. Ancak bu adamın önünde gerçekleşen şok o kadar şiddetliydi ki, yatağın üst kısmındaki sol ayak kırıldı; bu onun üzerinde o kadar etkili oldu ki, kendisine bir saniye daha kalması için yapılan tekliflere karşılık, gördüklerinin, bütün gece duyduğu korkunç sesle birlikte, kendisini bu gerçeğe ikna etmek için yeterli olduğunu söyledi.

"Böylece, o zamana kadar M. de S. ile hizmetçileri arasında kalmış olan mesele kamuoyuna yansıdı; ve bunun haberi hemen yayılıp, St. Maur'a yeni gelmiş olan büyük bir prensin kulağına ulaşınca, Majesteleri bu konuda kendisini aydınlatmak istedi ve kendisiyle ilgili koşulları dikkatlice inceleme zahmetine girdi. Bu macera her konuşmanın konusu haline geldikçe, çok geçmeden safdillerin anlattığı, özgür düşünürlerin gülüp şaka yaptığı hayalet hikayelerinden başka bir şey duyulmaz oldu. Ancak, M. de S. Kendini rahatlatmaya
ve ertesi gece yatağına girmeye ve
kendisine ifşa edecek bir şeyi olmadığından şüphe ettiği
ruhla sohbet etmeye
layık olmaya çalıştı. Ertesi sabah saat dokuza kadar uyudu,
sadece onu sallamak ve uykusunu teşvik etmek için
hizmet etmiş olan şilteler kaldırıldığında hafif sarsıntılar dışında hiçbir şey hissetmedi. Ertesi gün
oldukça sessiz geçti; ancak 26'sında, iyi huylu gibi görünen ruh,
harika mizahına geri döndü ve sabahı mutfakta büyük bir gürültü yaparak başlattı; eğer orada dursaydı, onu bu oyun için affederlerdi, ancak öğleden sonra çok daha kötüydü. M. de S., kendisini özellikle çalışma odasına çekilmiş hissettiğini, ancak içeri girmekten tiksindiğini, saat altı civarında içeri girdiğini, odanın sonuna
gittiğini ve tekrar yatak odasına girmek için kapıya doğru
geri döndüğünü, kapının kendi kendine kapandığını ve iki sürgüyle
barikat kurduğunu görünce çok şaşırdı. Aynı anda, arkasındaki büyük bir
yayınevinin iki kapısı açıldı ve çalışma odasını oldukça kararttı, çünkü
açık olan pencere bu kapıların arkasındaydı.

"Bu görüntü karşısında, M. de S.'nin korkusunu tarif etmektense hayal etmek daha kolaydır; ancak, sol kulağında dolabın bir köşesinden gelen ve ona başının yaklaşık bir ayak üstündeymiş gibi görünen belirgin bir ses duyacak kadar sakinliği kalmıştı. Bu ses, yarım _miserere_ süresi boyunca ona çok iyi ifadelerle hitap etti; ve ona, _sen_ ve _sen_ diyerek, gizli tutması tavsiye edilen belirli bir şeyi yapmasını emretti. Kamuoyuna açıkladığı şey, sesin bunu başarması için ona iki hafta süre verdiği; ve ona ne yapması gerektiğini söyleyecek bazı kişiler bulacağı bir yere gitmesini emretti; ve itaat etmezse geri dönüp ona işkence edeceğini söyledi. Konuşma bir veda ile sona erdi.

"M. de S. bundan sonra bayıldığını ve bir kutunun kenarına düştüğünü ve bunun yan tarafında bir ağrıya neden olduğunu hatırlıyor. Daha sonra çıkardığı yüksek ses ve haykırışlar birkaç kişiyi aceleyle kapıya getirdi ve kapıyı açmak için boşuna çabaladıktan sonra, kapıyı bir baltayla zorla açmaya çalışacaklardı ki, M. de S.'nin kendini kapıya doğru sürüklediğini duydular ve kapıyı çok zor açtı. Dağınık ve konuşamayacak durumda olduğu için, önce onu ateşe taşıdılar ve sonra yatağına yatırdılar, orada daha önce bahsettiğim büyük prensin tüm şefkatini aldı, bu olay duyulduğu anda eve koştu. Majesteleri evin tüm girintilerini ve köşelerini denetledikten sonra, içeride kimse bulunmadığından, M. de S.'nin kanının akıtılmasını istedi; ancak cerrahı çok zayıf bir nabzı olduğunu
gördü ve bunu tehlike olmadan yapamayacağını düşündü. "Baygınlığından kurtulduğunda, gerçeği
öğrenmek isteyen yüceliği, macerasıyla ilgili ona sorular sordu; ama o sadece
bahsettiğim koşulları duydu - M. de S. ona hayatını riske atmadan daha fazlasını
söyleyemeyeceğini
itiraz etti.

"Ruhtan iki hafta boyunca haber alınamadı; ama o süre
dolduğunda - emirlerinin sadakatle yerine getirilip getirilmediğini veya
M. de S.'ye gelip bu kadar kesin olduğu için teşekkür etmekten memnun olup olmadığını - gece boyunca, yatak odasının penceresinin yanındaki küçük bir yatakta, annesi büyük yatakta ve arkadaşlarından biri ateşin yanındaki bir koltukta yatarken, üçü de birinin duvara birkaç kez vurduğunu ve pencereye öyle bir vurduğunu duydular ki
tüm camların
kırıldığını düşündüler. M. de S. o anda ayağa kalktı ve
bu rahatsız edici ruhun ona söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını görmek için
dolabına girdi; ama oradayken
ne bir şey bulabildi ne de duyabildi. Ve böylece çok fazla gürültü yapan ve çok sayıda meraklı insanı St. Maur'a çeken bu macera sona erdi. "Şimdi en çarpıcı ve en çok etki yaratma olasılığı olan koşullar hakkında bazı düşüncelerde bulunalım.

"Efendi, hizmetçi kadın ve komşular tarafından gece boyunca birkaç kez duyulan gürültü oldukça belirsizdir;
ve en önyargılı kişiler bile bunun tamamen doğal olan farklı nedenlerden kaynaklanmış olabileceğini inkar edemezler.

"Hışırdadığı duyulan kağıtlar için de aynı cevap verilebilir, çünkü bir hava esintisi veya bir fare onları hareket ettirmiş olabilir.

"Yatağın hareket etmesi daha ciddi bir şeydir, çünkü buna birkaç kişi tanıklık etmiştir; ancak umarım biraz düşünmek, bunu açıklamak için fantastik ellere başvurmaktan bizi kurtarır.

"Tekerlekli bir karyola hayal edelim; hayal gücü etkilenen veya ev halkını korkutarak kendini canlandırmak isteyen bir kişi karyolanın üzerinde yatıyor ve çok fazla yuvarlanıyor, işkence gördüğünden yakınıyor. Karyolanın hareket ettiğini görmek şaşırtıcı mı, özellikle de odanın zemini cilalanıp ovalandığında? Fakat, diyeceksiniz ki, tanıkların bazıları bu hareketi önlemek için boşuna çaba sarf etti. Bu tanıklar kim? İkisi, korkudan titreyen ve bu hareketin gizli nedenlerini araştıramayan hastanın hizmetinde olan gençlerdir; diğeri ise o zamandan beri birkaç kişiye, bu karyolanın yardım almadan hareket ettiğini söylememiş olmaları halinde on tabanca vereceğini söylemiştir.

"Gizliliği o kadar dikkatli bir şekilde saklanan, bu yüzden
hiçbir tanığı olmayan sese gelince, onu ancak Bu sözde vahiy ile lütuflandırılmış
bulundu. Dolap kapısının kırıldığını duyan, görünüşe göre kendisi çekmiş olduğu sürgüleri geri çeken, gözleri oldukça çılgın ve tüm kişiliği olağanüstü bir şekilde düzensiz olan adamın tekrarlanan haykırışları, eski putperestlerin onu coşkuyla dolu bir kahin sanmasına neden olurdu ve bize ruhsal bir varlıkla yapılan bir sohbetten ziyade bir kasılmanın sonucu gibi görünmelidir.

"Son olarak, geceleyin, iki tanığın huzurunda duvarlara ve cam bölmelere vurulan şiddetli darbeler, eğer doğrudan pencerenin altında küçük bir yatakta yatan hastanın bunda hiçbir rolü olmadığından emin olsaydık, biraz etki yaratabilirdi; çünkü bu sesi duyan iki tanık arasında biri annesiydi, diğeri ise yakın bir arkadaşıydı ve görüp duyduklarını bile düşünerek, bunun ancak bir büyünün etkisi olabileceğini söylüyor.

"Bu yer için ne kadar iyi şeyler dilerseniz dileyin, efendim, maceranın koşulları hakkında az önce söylediklerimin, buraya bir melek görünümü verildiğine inanmanıza yol açacağına inanmıyorum; bunun yerine, bunu düzensiz bir hayal gücüne bağlayarak, orada hakim olan havanın inceliğini buna sebep olmakla suçlayabileceğinizden korkarım. St. Maur iklimine böyle bir zarar vermek istemediğim için, söz konusu kişi hakkında söylediklerime bir şey daha eklemek zorundayım, böylece karakterini anlayabilirsiniz. "Fizyonomi sanatında çok becerikli olmanıza gerek yok, 
yüzünde mizacında hakim olan melankoliyi fark edebilirsiniz. Bir süredir onu rahatsız eden ateşle birleşen bu hüzünlü mizaç, beynine bazı buharlar taşıdı ve bu da onu
kamuoyuna açıkladığı her şeyi duyduğuna inandırabilirdi; ayrıca, ev halkını
telaşlandırarak kendini oyalama isteği, maceranın böyle bir şakayı onaylamayabilecek ve ona sert davranabilecek bir prensin kulağına geldiğini gördüğünde, onu birkaç şey uydurmaya yöneltmiş olabilir. O halde, efendim, benim gibi, ünlü Marescot'un ünlü
Margaret Brossier konusundaki raporunun melankolik adamımızla mükemmel bir şekilde örtüştüğünü ve macerasını iyi açıkladığını düşüneceksiniz: _a natura multa, plura ficta, a daemone nulla_. Mizacı ona birçok şey gördüğünü ve duyduğunu hayal ettirdi; gezilerinin veya sporunun onu iddia etmeye yönelttiği şeyleri daha da fazla destekliyormuş gibi yaptı; ve hiçbir ruh onun macerasında hiçbir pay sahibi olmadı. Hüzünlülüğünün birkaç etkisini anlatmaya ara vermeden, sadece şunu söyleyeceğim ki, son _jours gras_ günlerinden birinde, gece saat onda St. Maur yarımadasını turlamak için yola çıktığı, soğuktan dolayı kendini samanla örttüğü bir teknede yaptığı yolculuk, daha önce bahsedilen büyük prense o kadar tuhaf geldi ki, bu kadar geç bir saatte böyle bir yolculuk yapmasının sebeplerini sorma zahmetine girdi. "Ek olarak, onun yüceliğinin ayırt etme yeteneğinin, bu maceranın nereden geldiğini kolayca yargılamasını sağladığını ve bu durumdaki davranışının, kolayca aldatılmadığını gösterdiğini ekleyeceğim. Eşinin St. Maur'da olduğu bir mektupla tüm koşulları öğrendiğinde, seçkin bir liyakat sahibi olan babasının, oğlunun bu macerası hakkındaki fikrini atlamamın kabul edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Birkaç kişiye, bu durumda hareket eden ruhun, eşinin ve oğlunun ruhu olduğundan emin olduğunu söyledi. Hikayenin yazarı, bu tanıklığı zayıflatmaya çalışırken haklıydı; ancak, bu fikri veren kişinin, ruhlar konusunda moda olan görüşe sahip olmayı onur meselesi haline getiren bir _esprit fort_ veya özgür düşünür olduğunu söyleyerek, başarılı olduğunu mu iddia ettiğini bilmiyorum.

"Son olarak, yargınızı düzeltmek ve beni meşgul ettiğiniz bu küçük tezi hoş bir şekilde sonlandırmak için, biliyorum ki hiçbir şey
bir prensesin sözlerini tekrarlamaktan daha iyi olamazdı,[671] sarayda zekâsının inceliğiyle yüksek rütbesi ve kişisel cazibesiyle
daha az ayırt edilmez. Onun huzurunda St. Maur'da gerçekleşen maceranın tekilliği hakkında konuşurken, 'Neden
bu kadar
şaşırdın?' dedi, kendisi için çok doğal olan o nazik tavırla; 'Annenin ebedi Baba'yı haftada üç kez gördüğüne göre, oğlunun ruhlarla
ilgisi olması şaşırtıcı mı? Bu kadın çok mutlu,' diye ekledi nüktedan prenses; 'Benim açımdan, onu hayatımda bir kez görmekten başka bir iyilik istemem.'

"Bu hoş düşünceye arkadaşlarınızla birlikte gülün; ama her şeyden önce,
dikkat edin efendim, mektubumu kamuoyuna açıklamayın: bu kadar hassas bir durumda size itaat ettiğim kesinlik için
istediğim tek ödül bu.

"Ben, efendim,
"Çok alçakgönüllüyüm, &c.

_St. Maur, 8 Mayıs 1706._"

ONAY.

"Lord Şansölyesi'nin emriyle, genel olarak ruhlar ve özellikle St. Maur hakkında ne düşünmemiz gerektiğiyle ilgili bu tez tarafımdan
okundu ve basılmasını engelleyebilecek hiçbir şey bulamadım.

"17 Ekim 1706'da Paris'te yapıldı.
(_İmza_) "LA MARQUE TILLADET.

"Kralın izni 21 Kasım 1706 tarihini taşıyor."

Dipnotlar:

[662] St. Ambrose, St. Luke Kom., i. c. 1.

[663] Romorantin'de bir dokumacının kızı olan Martha Brossier, 1578'de bir cinli olarak gösterildi. Bu konuda De Thou'ya bakın, cxxiii. kitap ve III. Henry Dergisi'nin v. cildi, 1744 baskısı, s. 206, &c. Loudun olayı XIII. Louis döneminde gerçekleşti; ve Kardinal Richelieu, Loudun'un rahibi Urban Grandier'i, ona karşı
keskin bir hiciv yazdığı için mahvetmek amacıyla bu trajedinin yaşanmasına neden olmakla suçlanıyor.

[664] M. de Lannoy, De Causa
Secessionis S. Brunonis adlı özel bir tez yazmıştır: bu masalı kesin bir şekilde çürütmektedir. Bununla birlikte, bu olay Paris'teki küçük Chartreux manastırının güzel resimlerinde resmedilmiştir.

[665] Grenada krallığındaki Eliberitan Konseyi, an. 305 veya 313.
Diğerleri, bunun yanlış bir şekilde, Roussillon'daki Collioure olduğunu düşünmüşlerdir.

[666] Ecclesiasticus'un yazarı Sirach'ın oğlu İsa, bu görüntünün gerçek olduğuna inanmaktadır. Ecclus. xlvi. 23. [667] Bu hikaye eserin önceki bölümünde anlatılmıştır, ancak daha özlü bir şekilde.

[668] Arist. Rüyalar ve Nöbetler Üzerine İnceleme.

[669] Abbe de Vallemont, Bitki Örtüsünün Tekillikleri adlı eserinde. Paris, 1 cilt 12 ay.

[670] Bu bir buçuk asır önceydi; ancak Felsefi İşlemler bu tür deneylerin başarılı bir
sonucuna dair hiçbir kayıt tutmaz.

[671] Düşes-anne, merhum kral Louis XIV'ün kızı ve yakın zamanda ölen dükün, M. Kont de Charolois'in ve M. Kont de Clermont'un annesi.

M. MARQUIS MAFFEI'NİN BÜYÜ ÜZERİNE MEKTUBU;
HİTAP

SAYIN
PEDER INNOCENT ANSALDI,
ST. DOMINIC TARİKATINDAN;
YAZARIN İTALYANCASINDAN ÇEVİRİ.

M. MARKİ MAFFEİ'NİN BÜYÜ ÜZERİNE MEKTUPLARI.

SAYIN PEDERİM,

Sizin bana karşı olan saygınızın iyiliğine,
Sieur Jerome Tartarotti'nin yeni yayınladığı _Büyücülerin Gece Meclisleri_ adlı kitapla ilgili
ne düşündüğümü bilmek için duyduğunuz merakı atfetmeliyim.
Size en büyük zevkle
cevap veriyorum; ve
fikrimi tam ve çekincesizce söyleyeceğim, ancak size yazdıklarımı her zamanki keskinliğinizle incelemeniz ve
içerisinde iyi veya kötü, onayınızı veya kınamanızı hak eden her şeyi bana açıkça söylemeniz şartıyla. Bu kitabı daha önce okumuştum ve hem yazarın sergilediği büyük bilginlik hem de büyücüler hakkında insanların
tutkunu olduğu bazı gülünç görüşleri ve diğer bazı eşit derecede tehlikeli suistimalleri çok mantıklı bir şekilde çürüttüğü için bir övgüde bulunmuştum. Ancak, gerçeği söylemek gerekirse, bu istisna dışında,
onu onaylamaya pek yanaşmıyorum; eğer M. Muratori bunu birkaç kişi tarafından
görülen mektubunda yaptıysa, ya eseri
okumamıştır ya da o ve ben bu noktada çok farklı duygular besliyoruz.
Benim görüşüme gelince, saygıdeğer kişi,
söyleyeceklerimden, bu konuda sizinkiyle aynı olduğunu görecektir, çünkü
mektubunuzla bana gösterme nezaketini gösterdiniz.

I. Bu eserde, ilk olarak, kesin ve tartışmasız bir ilke olarak, büyünün varlığı ve gerçekliği ve onun ürettiği etkilerin doğruluğu ortaya konur - tüm doğal güçlerden daha üstün olduğu söylenir; buna "şeytani büyü" adını verir ve "Büyücülerin tasarımlarında başarılı olmalarını sağlayan kelimeler, dizeler, karakterler, imgeler, işaretler (_qy._ benler) gibi belirli batıl inanç uygulamalarının bilgisi" olarak tanımlar. Benim açımdan, sözde büyücülerin tüm biliminin başkalarını aldatmaktan başka bir amacı olmadığına ve bazen kendilerini aldatmakla sonuçlandığına inanmaya çok meyilliyim; ve şimdi çok övülen bu büyünün sadece bir hayal olduğuna inanıyorum. Belki de, o geceki ikiyüzlülüklerle,[672] havadaki o sahte yolculuklarla, büyücülerin toplantı ve şölenleriyle ilgili her şeyin yalnızca boş ve hayal ürünü olduğunu göstermeye girişmek bile kişinin kendisine gereksiz bir zahmet vermek olurdu; çünkü o masalların ortadan kaldırılması, aynı konu hakkında tekrarlanan ve yayılan ve romanlarda okuduğumuz tüm abartılardan daha aptalca ve gülünç olsalar da, daha kolay inanıldıkları için çok daha tehlikeli olan sonsuz sayıda başka masalın hala kalmasını engellemezdi. Birçok kişiye göre, bu hikayeleri ciddi şekilde çürütmeye çalışmak fazla onurlu bir davranış olur, çünkü günümüzde, en azından İtalya'da, halk arasında bile, cadıların şabatı ve geceleyin havadan uçup tenha noktalarda toplanıp dans eden büyücü birlikleri veya grupları hakkında söylenenlere gülmeyen sağduyulu kimse yoktur. Doğrudur ki,
buna rağmen, herhangi bir itibara sahip bir adam, ister bilgili ister yüksek itibarlı kişiler arasında olsun, bir görüşe sahipse,
hemen taraftar bulacaktır; aksini yazmak veya konuşmak
yararsız olacaktır, daha az takip edilmeyecektir; ve başka türlü olması pek mümkün değildir, bu kadar çok zihin ve bu kadar çok farklı düşünme biçimi varken. Ancak burada tek soru,
ortak görüşün ne olduğu ve en evrensel olarak neyin inanıldığıdır. Benim niyetim, özellikle büyü üzerine bir eser yazmak veya bu konuya çok uzunca girmek değil; sadece birkaç kelimeyle,
buna gülmemi zorunlu kılan ve
buna _saf_ bir yanılsama ve
_gerçek_ bir hayal olarak bakanların görüşüne meyletmemi sağlayan nedenleri ortaya koyacağım. Öncelikle, Eski Ahit'teki büyülü işlemlerin gerçekliği karşısında büyülenmemeniz gerektiğini belirtmeliyim, sanki buradan kendi zamanımızın sözde büyüsünün gerçekliğini kanıtlamak için kesin bir argüman türetebilirmişiz gibi. Bunu, bu konudaki görüşümün Kutsal Kitap'a uygun olduğunu ve ataların geleneğine dayandığını göstermeyi umduğum bu konuşmanın sonunda açıkça göstereceğim. Şimdi, o zaman, modern büyücülerden bahsedelim. II. Bu sanatta, bu kadar çok harikanın atfedildiği herhangi bir gerçeklik varsa, bu, çalışmayla edinilen bir bilginin veya Tanrı'ya olan borcundan vazgeçip kendini şeytana teslim eden ve onu çağıran birinin dinsizliğinin etkisi olmalıdır. Aslında, bazen bunu edinilmiş bilgiye atfediyorlar gibi görünüyor, çünkü mücadele ettiğim kitapta yazar sık ​​sık "sihir sanatının gerçek gizemlerinden" bahsediyor; ve çok az kişinin "bu bilimin gizli ve zor prensipleri konusunda mükemmel bir şekilde eğitildiğini" iddia ediyor; bu şaşırtıcı değil, diyor, çünkü "insanın hayatı" bu bilimin ele aldığı tüm eserleri okumaya yetmeyecek. Bazen buna "büyü bilimi" veya "büyü felsefesi" diyor; kökenini filozof Pisagor'a dayandırıyor; "büyü sanatının cehaletini, günümüzde çok az büyücü görmemizin nedenlerinden biri olarak" görüyor. Sadece Orpheus'un iki ve on iki sayılarında birlik içinde çevrelediği gizemli ölçekten; orantılı parçalardan oluşan, oktav veya çift ve beşinci veya bir buçuk olan doğanın uyumundan; hiçbir şey ifade etmeyen ve kendisine doğaüstü erdemler atfettiği garip ve barbarca isimlerden; anlaşıldığında bu evrenin aşağı ve üstün parçalarının uyumundan veya uyuşmasından bahsediyor; bizi, belirli
kelimeler veya belirli taşlar aracılığıyla, görünmez maddelerle ilişki kurmaya zorlar;
farklı günlere veya vücudun farklı kısımlarına hükmeden ruhlara cevap veren sayılar ve işaretler;
ruhları bağlama gücüne sahip daireler, üçgenler
ve beşgenler; ve aynı türden birkaç başka
sır, gerçeği söylemek gerekirse çok gülünç, ancak
anlamadıkları her şeye hayran olanlara dayatmak için çok uygundur.

III. Fakat doğanın bizden gizlendiği karanlık ne kadar yoğun olursa olsun ve şeylerin temel prensiplerini ve özelliklerini ancak çok eksik bir şekilde bilsek de, yine de, çizdiğimiz daireler ve üçgenler veya hiçbir şey ifade etmeyen uzun kelimeler ve maddi olmayan ruhlar arasında hiçbir orantı, hiçbir bağlantı olamayacağını kim görmez? İnsanlar, birkaç ot, belirli taşlar ve belirli işaretler veya karakterler aracılığıyla, bizim bilmediğimiz görünmez maddeler tarafından itaat ettirilebileceğimize inanmanın bir aptallık olduğunu kavrayamaz mı? Bir insan, dünyanın sözde ruhunu, doğanın uyumunu, onu oluşturan tüm parçaların etkisinin uyumunu istediği kadar incelesin - emeğiyle elde edeceği tek şeyin terimler ve kelimeler olacağı ve asla insanın doğal gücünün üzerinde olan hiçbir etki olmayacağı açık değil mi? Bu gerçeğe ikna olmak için, sözde büyücülerin her zaman ve her zaman bilgili olmaktan uzak olduklarını gözlemlemek yeterlidir; aksine, onlar çok cahil ve okuma yazma bilmeyen insanlardır. Bu kadar çok ünlü kişinin, her türlü edebiyatta bilgili olan bu kadar çok ünlü adamın bu sanatın gizemli sırlarını asla duymaya ve öğrenmeye istekli olmaması ve Diogenes Laertius'un bahsettiği bu kadar çok filozofun ne Platon'un ne Aristoteles'in ne de başka birinin bize bir inceleme bırakmaması inandırıcı mıdır? O zamanlar dünyanın bu konudaki görüşlerine saldırmak faydasız olurdu. Her çağda kaç tane hataya saplandığını ve bunların ortak olsa da daha az hata olmadığını bilmiyor muyuz? Eskiden genel olarak antipodların olmadığına inanılmıyor muydu? Kutsal kümes hayvanlarının yiyip yemediğine göre dövüşmenin izin verilip verilmediğine göre dövüşmenin yasak olduğu düşünülmüyor muydu? Tanrıların heykellerinin
konuştuğunu ya da yerlerini değiştirdiğini? Tüm bunlara
şarlatanların insanları aldatmak ve kandırmak için uyguladıkları tüm hile ve oyunları da eklersek,
onlara
dayatmayı ve inançlarını kazanmayı başarmış olmalarına şaşırabilir miyiz? Ama yine de herkesin onların
aldattığı ve
bu kadar kör ve saf insan arasında her zaman gerçeği algılayabilecek kadar sağduyulu ve açık görüşlü bazı insanların
bulunamadığı düşünülmesin.

IV. Buna ikna olmak için, sadece kadim insanlar arasında en bilgili olanlardan birinin ve doğanın harikalarını en meraklı ve dikkatli şekilde gözlemleyenlerden birinin ne düşündüğünü düşünelim - Otuzuncu Kitabının başında kendini şöyle ifade eden Plinius'tan bahsediyorum;[673] "Bu eserde, her seferinde gerekli olduğunda ve fırsat kendini gösterdiğinde, büyü hakkında söylenen her şeyde ne kadar az gerçeklik olduğunu gösterdim; ve ilerledikçe bunu yapmaya devam edeceğim. Ancak birkaç yüzyıl boyunca bu sanat, en aldatıcı olanı, birçok ulus arasında büyük itibar gördüğü için, bundan daha ayrıntılı olarak bahsetmenin uygun olduğunu düşünüyorum." "Hiçbir insan hilelerini gizlemede büyücülerden daha becerikli değildir;" ve yedi veya sekiz başka yerde "yalanlarını, aldatmacalarını, sanatlarının yararsızlığını" ortaya çıkarmaya çalışır ve buna güler. Fakat
her şeyden önce dikkat etmemiz gereken bir şey, onun bu sözde sanata karşı öne sürdüğü yenilmez bir argümandır. Çünkü
farklı türdeki araçlarla ve çeşitli farklı yollarla kullanılan ve kendilerine "tamamen ilahi" etkiler vaat eden çeşitli büyü türlerini sıraladıktan sonra; yani, doğanın tüm gücünden, hatta "ölülerin gölgeleri ve ruhlarıyla konuşma gücünden" bile üstün olduğunu ekledi,
"Fakat günümüzde İmparator Nero, tüm bu şeylerde aldatmaca ve kibirden başka bir şey olmadığını keşfetti. "Hiçbir prens," diyor, biraz daha aşağıda, "başka bir sanatta kendini daha zeki kılmak için daha fazla hevesle çabalamamıştır; ve dünyanın efendisi olduğu için, ne zenginliğe, ne güce, ne zekaya, ne de bu alanda başarılı olmak için gereken başka bir yardıma ihtiyacı olmadığı kesindir. Bu sanatın yanlışlığına dair daha güçlü bir kanıt, Nero'nun bundan vazgeçtiğini görmekten daha mı iyidir?" Suetonius ayrıca bize şunu bildirir: "Bu prens, annesinin gölgesini uyandırmak ve onunla konuşmak için büyüsel kurbanları boş yere kullandı." Yine, Plinius, "Büyücü Tirdates'in (çünkü böyle okunmalı, P. Hardouin'in baskısında olduğu gibi Büyük Tiridates değil), Nero'nun sarayına gidip birkaç büyücüyü de yanına alarak, bu prensi büyünün tüm gizemlerine başlattığını" söyler. Bununla birlikte," diye ekliyor, "Nero'nun ona bir krallık hediyesi vermesi boşunaydı - ondan bu sanatın bilgisini elde edemezdi; bu da bizi bu iğrenç bilimin sadece boşuna olduğuna veya içinde bir miktar hakikat gölgesi bulunursa, gerçek etkilerinin büyü sanatından çok zehirleme sanatıyla ilgili olduğuna ikna etmelidir." Seneca da çok zekiydi ve "toprağın meyvelerini yok etmek için büyülerin kullanımını yasaklayan" On İki Levha yasasını tekrarladıktan sonra, bu yasa hakkında şu yorumu yapar: "Babalarımız henüz kaba ve cahilken, büyüler aracılığıyla yağmurun yere indirilebileceğini veya yağmasının engellenebileceğini düşünüyorlardı; ama bugünlerde hem birinin hem de diğerinin imkansız olduğu o kadar açık ki, buna ikna olmak için filozof olmak gerekmiyor." Bu yerde, hepsi aynı şeyi kanıtlayan kadimlerden sonsuz sayıda pasaj toplamak işe yaramazdı; yalnızca Hipokrat'ın Kadüklük üzerine yazdığı, genellikle tanrıların intikamının etkisi olarak kabul edilen ve bu nedenle "kutsal hastalık" olarak adlandırılan kitabı __________ edebiliriz. Orada, büyüleri ve kefaretleriyle bu hastalığı iyileştirebildikleri için övünen "büyücülere ve şarlatanlara" nasıl güldüğünü göreceğiz. Orada, güneşi karartabildiklerini, ayı yeryüzüne indirebildiklerini, iyi veya kötü hava sağlayabildiklerini, bolluk veya kısırlık sağlayabildiklerini iddia ederek, insana İlahiyat'ın kendisinden daha fazla güç atfetmek istediklerini, bunun da dinden çok daha az olduğunu gösteriyor. "dinsizlik ve tanrılara inanmadıklarını kanıtlamak." Philostrates'in Thyana'lı Apollonius konusunda uydurduğu masallardan ve hikayelerden bahsetmiyorum, bunlar en iyi kalemler tarafından yeterince çürütüldü: ancak sizi uyarmayı ihmal etmemeliyim ki, sihir adı herhangi bir sıra dışı bilim ve daha yüce bir felsefe türü için iyi bir anlamda kullanılmıştır. Pliny'nin,[674] oldukça belirsiz bir şekilde de olsa, "Pisagor, Empedokles, Demokritos ve Platon'un bu konuda eğitim almak için çok seyahat ettiğini" söylediği yerin bu anlamda anlaşılması gerekir. Gerisi için, insanlar doğal olarak yeni ve harikulade görünen her şeyi büyücülüğe atfetmeye yönlendirilir. Bizler, M. Leguier ile birlikte, bazı kişilerin zihninde sihirbaz olarak görülmedik mi, çünkü elektrikle ilgili
deneylerimizde, soğuk suyun yanına koyarak ışıkları kolayca söndürdüğümüzü gördüler, ki bu o zamanlar duyulmamış bir şeydi ve birçok kişi bunun
zımni bir anlaşma olmadan yapılamayacağını
sabırla savunuyor? Elektriğin etkilerinde
o kadar olağanüstü ve o kadar harika bir şey olduğu doğrudur ki, doğal olarak
açıklanması çok daha kolay olacak şeyler için
zımni anlaşmalar hayal edenlerden çok, bunların doğal olduğuna kolayca inanamayan kişileri mazur görmeye daha meyilli olmalıyız.

V. Az önce söylenenlerden, çalışma ve bilgi yoluyla büyüye atfedilen bu harika etkilerden herhangi birine ulaşılabileceğine inanmanın aptallık olduğu açıktır; ve bu kadar kaba bir şekilde hayal edilen bir sahtekarlık yapmak bilimin adını kirletmektir; o zaman bu etkilerin şeytani bir güç tarafından üretilebileceği kalır. Aslında, söz konusu eserde, büyünün tüm etkilerinin "şeytanın işleyişine atfedilmesi gerektiğini; büyücünün tüm bu sözde mucizeleri gerçekleştirmesinin, onunla yaptığı açık veya örtük sözleşme sayesinde olduğunu; ve bu sanatın farklı etkileri ve bunların üretildiği farklı yollar açısından, yazarların o zamandan beri onu birkaç sınıfa ayırdıklarını" okuyoruz. Ama öncelikle şunu rica ediyorum,
okuyucunun, eğer inandırıcıysa, bir zavallı kadın veya şanssız bir düzenbaz buna heves ettiği anda, bilgeliği ve iyiliği sonsuz olan Tanrı'nın, iblisin onlara görünmesine, onları eğitmesine, onlara itaat etmesine ve onunla bir anlaşma yapmasına izin vereceğini ciddi bir şekilde düşünmesini rica ediyorum. Bir alçağı memnun etmek için iblise fırtınalar koparma, tüm ülkeyi doluyla harap etme, küçük masum çocuklara en büyük acıyı çektirme ve hatta bazen "sihirle bir adamın ölümüne neden olma" gücü vermesi inandırıcı mıdır? Tanrı'yı ​​gücendirmeden ve onun yüce gücüne karşı çok zararlı bir güvensizlik göstermeden böyle şeylere inanılabileceğini kimse hayal edebilir mi? Özellikle ordudayken, birkaç kez başıma geldi, bazı sefil yaratıkların kendilerini şeytana teslim ettiklerini ve şeytandan kendilerine en korkunç küfürlerle görünmesini istediklerini, ancak şeytanın onlara görünmediğini veya girişimlerinin hiçbir başarıya ulaşmadığını duydum. Ve elbette, büyü sanatının vaat ettiği şeyi elde etmek için Tanrı'yı ​​reddetmek ve şeytanı çağırmak yeterli olsaydı, kaç kişi bu korkunç eylemi hemen gerçekleştirirdi? Her gün, para için, birinden intikam almak için veya suç teşkil eden bir arzuyu tatmin etmek için pişmanlık duymadan en büyük aşırılıklara koşan kaç tane dinsiz insan görüyoruz! Hapishanede, küreklerde veya başka bir yerde acı çeken kaç tane sefil, onları sıkıntılarından kurtarmak için şeytana başvururdu! Burada, genellikle büyülendiğine inanılan kişiler, perili evler veya sümbülle ovulan atlar hakkında, kendim de farklı zamanlarda ve yerlerde gördüğüm ve sonunda yok olan çok sayıda ilginç hikayeyi anlatmam benim için çok kolay olurdu. Şunu söyleyebilirim ki, biri yirmi dört yıl, diğeri yirmi sekiz yıl boyunca engizisyon görevini yürütmüş olan iki keşiş, çok aklı başında adamlar, kendilerine yöneltilen ve iyi kanıtlanmış görünen farklı büyücülük suçlamalarını, dikkatlice ve olgun bir şekilde inceledikten sonra, sadece bir düzenbazlık olmayan bir tanesini bile bulamadıklarını bana temin ettiler. Yalanların babası olan şeytanın, büyücüye bu sanatın gerçek sırrını öğretebileceğini; ve kaynağı olduğu gurur dolu bu ruhun, büyücüye kendisine itaat etmesini sağlamanın yollarını öğretebileceğini nasıl hayal edebilir? Geçmiş çağlarda bu tür çılgınlıklara inananları mazur görmemize neden olan bazı eski önyargıların üstesinden geldiğimiz anda, iblisler, inkübler ve seccubeler gibi, çocukların doğduğu iddia edilen bir ticaretten kaynaklanan bazı abartılı görüşlere inanabilir miyiz? Günümüzde Ezzelin'in bir 
sümbülün oğlu olduğuna kim inanır? Fakat zımni anlaşmalar hakkında söylenenlerden daha garip bir şey düşünülebilir mi? Onlara göre, herhangi biri,
hangi ülkeden olursa olsun ve şeytanla bir anlaşma yapmak istemekten ne kadar uzak olursa olsun, her seferinde belirli
sözcükleri söylediğinde veya belirli işaretler yaptığında, belirli bir etki ortaya çıkacaktır; bu geleneği tamamen bilmeyen ben, aynı
sözcükleri telaffuz etsem veya aynı işaretleri yapsam, aynı etki ortaya çıkacaktır. Derler ki, şeytanla bir anlaşma yapan kişi, onu yalnızca örneğin belirli
şekiller yaptığında değil, aynı zamanda bunları
herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde, istediğiniz herhangi bir kişi yaptığında ve niyet tamamen farklı olsa bile, belirli bir etki yaratmaya mecbur etme hakkına sahiptir. Elbette ki bizi bu tür fikirlerden daha alçakgönüllü kılan ve insanın zihninin zayıf ışığına ne kadar az güvenebileceğini gösteren hiçbir şey yoktur. Zımni anlaşmalarla yapıldığı söylenen tüm olağanüstü şeylerin çoğu kesinlikle yanlıştır ve diğerleri ise anlatıldıklarından oldukça farklı şekilde gerçekleşmiştir; bazıları doğrudur ve bunları açıklamak için iblisin müdahalesine gerek yoktur. 

VI. Bu nedenlerin kanıtı, günümüzde büyü hakkında söylenen her şeyin sadece hayal ürünü olduğunu kanıtlamak için yeterli görünüyor; ancak, Kont Rinaldi Carli tarafından kendisine önerilen önemli zorluklara yanıt olarak, kitabın yazarı, inkar etmenin yasalarca kınanan sapkın bir görüş olduğunu iddia ettiğinden, bu makaleyi tekrar incelemek uygundur. Gerçekliğinin ilk kanıtı, tüm insanlığın genel mutabakatıdır; tüm ulusların geleneği; ilahiyatçıların, filozofların ve hukuk danışmanlarının _ad infinitum_ hikayeleri ve tanıklıklarıdır; buradan "varlığının inkar edilemeyeceği veya hatta şüpheye düşülemeyeceği, insan inancı denen şeyin temellerini
sarsmadan" sonucuna varır. Fakat IV. Sayı'da söylediğim az şey bile, bu iddianın bu sözde genel mutabakatla ilgili ne kadar yanlış olduğunu kanıtlamaya yeter. Eskiler arasında en bilge ve en aydınlanmış adamlardan biri olarak kabul edilen Horace, tam tersine, dürüst bir adam için gerekli olan erdemler arasında, büyüyle ilgili söylenenlere inanmamak ve onlara gülmemek olduğunu düşünür. Arkadaşı, açgözlü olmadığı için kendisini çok erdemli sanıyordu--"Bu yeterli değil," dedi: "her türlü kötülükten ve her türlü hatadan muaf mısın; hırslı değil, tutkulu değil, ölümden korkmuyor musun? Rüyalar, büyülü operasyonlar, mucizeler, büyücüler, hayaletler ve Teselya harikaları hakkında anlatılan her şeye gülüyor musun?"[675]--yani, tek kelimeyle, her türlü büyüye.
Lucian'ın "Philopseudis" başlıklı Diyalogunda amacı nedir, büyü sanatını alay konusu yapmak değil midir? Ve ayrıca, Apuleius'un "Altın Eşek" adını verdiği diğerinde kendisine önerdiği şey bu değil midir? Sık sık bahsettiği tüm bu çalışmalarda, büyüye atfedilen, nehirleri kaynaklarına döndürme, güneşin yolunu tutma, yıldızları karartma ve tanrıların kendilerini buna itaat etmeye zorlama gücünün, buna gülmekten başka bir niyeti olmadığını, eğer iddia ettikleri gibi, doğanın ötesinde etkiler üretebileceğine inansaydı kesinlikle yapmayacağı şeyi, şakayla karışık ve ironik bir şekilde söylüyor. O zaman, "büyünün yenilmez gücü"[676] ve tanrıların kendilerinin buna itaat etme zorunluluğunu dayatan kör zorunluluk tarafından yaratılan harikaları gördüklerini söylemesi şakayla karışık ve ironiktir. Kendisinin bir kuşa dönüştürüleceğini düşünen zavallı adam, aceleyle kutuyu karıştıran ve ona bir merhemi başka bir merhemle karıştıran bir kadının hatası sonucu, kendisinin bir eşeğe dönüştüğünü görmenin acısını yaşamıştı. Antik çağda büyüden bahsederken kullanılan en yaygın terimler "oyun" ve "şakalaşma"ydı, ki bu onların büyüde gerçek bir şey görmediklerini açıkça gösteriyor. Aziz Cyprian, büyücülerin gizemlerinden bahsederken, onlara "zararlı ve hokkabazlık gerektiren işlemler" diyor. "Eğer sanrıları ve hokkabazlıklarıyla," diyor Tertullian, "şarlatanlar birçok harikalar yaratıyor gibi görünüyor." Ve ruh üzerine yazdığı incelemede, "Büyü hakkında ne diyeceğiz? Neredeyse tüm dünyanın onun hakkında söylediği şey - bunun sadece bir hile olduğu." diye haykırıyor. Arnobius buna "büyü sanatının sporları" diyor; ve Minutius Felix'in bu sözleri üzerine, "hokkabazlıklarıyla yaptıkları tüm harikalar", yorumcusu, bu yerde _şakalaşma_ kelimesinin uygun terim olduğunu belirtiyor. Kendini bu şekilde ifade etme biçimi, o zamanlar tüm bilge kişilerin ortak görüşünün ne olduğunu gösterir. Columella, "Çiftçi," der, "ne kahinlerle ne de cadılarla sık sık görüşmesin, çünkü aptalca batıl inançlarıyla cahil insanların çok para harcamasına neden olurlar ve bu yüzden onları suçlu yaparlar." Suidas'tan, "kafalarını boş hayallerle dolduranlara büyücü dendiğini" öğreniyoruz. Dolayısıyla, bu sahtekârlardan birinden bahsederken, Dante haklıydı[677], "sihir sanatının tüm hilelerini ve dolandırıcılıklarını biliyordu." Dolayısıyla, o zaman, genel bir büyü sanatına inancın hiçbir zaman hakim olmadığı doğru değildir; ve günümüzde, herhangi biri edebiyatçıların ve en ünlü akademilerin sesini ve fikrini toplasa, on kişiden birinin veya ikisinin bunun varlığına ikna olmuş olmasının zor olacağına ikna oldum. Söz konusu kitabın yazarının bilgili arkadaşlarından biri, bu konuda kendisine danıştıktan sonra, ona şu şekilde cevap vermezdi: "Büyü, gerçekliği olmayan, ancak bir delinin kafasında olan, şeytanı tüm isteklerini yerine getirmeye yönlendirebileceğini düşünen gülünç bir sanattır." Almanya'dan gelen bazı kataloglarda, halka bir "Büyü Kütüphanesi" vermeye hazırlandıklarını okudum: _oder grundliche nagrichen_, vb. Bu, büyünün yararsızlığını ve yetersizliğini kanıtlamaya yönelik farklı yazıların geniş bir koleksiyonudur. Şairlerin tüm bu hayallerin moda olmasına büyük katkıda bulunduğunu belirtmeliyim. Bu verimli kaynak olmadan, Homeros'un en yaratıcı kurguları ne olur? Ariosto ve modern şairlerimiz için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Gerisi için, Plinius ile ilgili olarak daha önce belirttiğim şey unutulmamalıdır: Antik yazarlarda, büyü kelimesi genellikle belirsizdir. Çünkü bazı ülkelerde, astronomi, felsefe veya tıp çalışmalarına özel bir meslek olarak başvuranlara magi veya büyücüler adı verilirdi; diğerlerinde, belirli bir mezhebin filozofları bu şekilde adlandırılırdı: bunun için Diogenes Laertius'un önsözüne başvurulabilir. Platon, Pers'te büyü adının "tanrılara tapınma" olarak anlaşıldığını yazar. Apuleius, Apology adlı eserinde, "Çok sayıda yazara göre," der, "Persler, rahip adını verdiğimiz magi'lere derlerdi." St. Jerome, Jovinian'a karşı yazarak, kendini şöyle ifade ediyor: "Mithras'ın tarihini birkaç ciltte yazan Eubulus, Persler arasında üç tür büyücünün ayırt edildiğini, bunların ilkinin en bilgili ve en belagatli olduğunu" vb. anlatır. Buna rağmen, Corneillus Agrippa'nın "Gizli Felsefe" adlı kitaplarında yaptığı gibi, sahte şeytani büyünün hayalini felsefi büyüyle karıştıran insanlar hâlâ bulunmaktadır.

VII. Büyü sanatının gerçekliğini ve gücünü kanıtlamak için öne sürülen bir diğer neden de, yasaların büyücülere karşı ölüm cezasını emretmesidir. "Antik yasa koyucuların, hiçbir etki yaratmayan bir sanat olan bir hayaleti bastırmak için bu kadar katı cezalara başvurabileceklerine inanıyorsak, onlar hakkında ne gibi bir fikrimiz olabilir?" Bu konuda, bu hatanın evrensel olarak yayıldığını varsayarsak, yasaları yapanların bile kendilerinin bundan zarar görmesine izin vermesinin imkansız olmayacağını gözlemlemek yerinde olacaktır; bu durumda, gördüğümüz gibi, Seneca'ya uygulanan aynı yorumu On İki Levha'ya da uygulayabiliriz. Ama daha da ileri gidiyorum. Burası, putperestliğe en abartılı büyüyü katan Kenanlıların dinsizliğine karşı Kutsal Yazılarda kararlaştırılan cezalardan bahsetmek için uygun yer değil. Yazarların bizim için çok sayıda koruduğu Yunan yasalarına gelince, bu suçtan hiçbir yerde bahsettiklerini veya herhangi bir cezaya tabi tuttuklarını hatırlamıyorum. Aynısını Özet'te bulunan Roma yasaları için de söyleyebilirim. Theodosius'un ve Justinianus'un Kanunları'nda _suçlular_ ile ilgili bir başlık olduğu doğrudur, burada her türden büyücüyü en acımasız ölüme mahkum eden birçok yasa buluruz; ancak bu mahkumiyetin çok adil olduğunu itiraf etmek zorunda değil miyiz? Bu alçaklar, istediklerinde kamu felaketlerine ve ölümlere sebep olabildikleriyle övünüyorlardı; bu amaçla, cazibelerini ve karanlık planlarını mümkün olduğunca gizli tutuyorlardı, bu da İmparator Constans'ın "İmparatorluğun hangi yerinde bulunurlarsa bulunsunlar, tüm büyücüler insanlığın kamu düşmanları olarak görülsün" demesine yol açtı. Aslında, sahte övünmeler yapmalarının ve girişimlerinin işe yaramamasının ne önemi var? "Kötülüklerde," der kanun, "suç oluşturan şey olay değil, iradedir." Ayrıca, Konstantin, bu tür yollarla insanları iyileştirmeyi ve yeryüzünün ürünlerini korumayı iddia edenlerin affedilmesini ister. Ancak genel olarak bu tür kişiler yalnızca zarar vermeyi hedefler; bu nedenle yasalar onların "kamu düşmanı" olarak görülmesini emreder. Suçlanabilecekleri en az zarar, insanları kandırmak, basit insanları yanıltmak ve bu yolla sonsuz bir sıkıntı ve düzensizliğe neden olmaktır. Bunun dışında, büyülerini kullanırken kaç tane suç işlemediler? İmparator Valentinianus'un "geceleri, dinsiz dualar ve iğrenç kurbanlarla, büyü operasyonlarında çalışan herkese" ölüm cezası vermesini emretmesine yol açan şey budur. Bazen onlar bile, neden olmak istedikleri kötülüğü elde etmek için ustalıkla başka bir yol kullanırlardı; daha sonra, bunun sanatlarının gücüne atfedilmesi gerektiğini ileri sürerlerdi. Ancak bu kadar çok argümanın ne faydası var? Büyüye başvuranların attığı ilk adımın Tanrı'yı ​​ve İsa Mesih'i reddetmek ve şeytanı çağırmak olduğu kesin değil midir? Büyü bir tür putperestlik olarak görülmüyor muydu; ve ceza sonuca bağlı olsaydı bu suçu sermayeye çevirmek için yeterli olmaz mıydı? Honorius, bu tür insanlara yasaların tüm katılığıyla muamele edilmesini emretti, "kendileri piskoposların huzurunda, hatalarını sürdürmeye yarayan zararlı yazıları yaktıktan sonra, Katolik dininin gerektirdiği şeye gelecekte de uymaya söz vermedikleri sürece." VIII. Dikkat çekici olan şey, eğer biri büyüye gülüyorsa, bunun kesinlikle söz konusu yazar olması gerektiğidir - çünkü tüm kitabı yalnızca cadıların olmadığını ve onlar hakkında söylenen her şeyin sadece aptalca ve hayal ürünü olduğunu kanıtlamaya yöneliktir. Fakat şaşırtıcı görünen şey,
aynı zamanda, gerçekte cadıların olmadığını, büyücülerin veya kadın büyücülerin olduğunu; büyücülüğün sadece bir hayal olduğunu, ancak şeytani büyünün çok gerçek olduğunu iddia etmesidir. Bu, bazılarına göründüğü gibi, aynı şeyi farklı isimler altında hem reddetmek hem de onaylamak değil midir? Tibullus, "Büyülü operasyonları asla başarısız olmayan bir cadı tarafından bana söz verildiği gibi" dediğinde, bu ayrımları dikkate almamaya özen göstermiştir. Bu büyücülük ve sihir kitabında ele alınırken, iblisin her ikisine de müdahale ettiği ve her ikisinin de harikalar yarattığı doğrulanır." Fakat eğer bu doğruysa, aralarında herhangi bir fark bulmak imkansızdır. Eğer ikisi de harikalar yaratıyorsa ve iblisin müdahalesiyle, o zaman esasen aynıdırlar. Bundan sonra, büyücünün hareket ettiğini ve cadının hiçbir gücünün olmadığını söylemek bir çelişki değil midir - ilki şeytana emir verirken ikincisi ona itaat eder - büyünün açık veya örtük sözleşmelere dayandığını, büyücülükte ise hayali ve kuruntudan başka bir şey olmadığını söylemek? Bunun için ne sebep verilmiştir? Eğer iblis onu çağıran herkese her zaman görünmeye hazırsa ve onunla sözleşme yapmaya hazırsa, neden yazarın cadı olarak adlandırdığı kişiye, büyücünün daha saygın unvanını vermekten hoşlandığı kişiye olduğu kadar doğrudan kendini göstermiyor? Eğer görünmeye meyilliyse ve yalnızca Tanrı'ya ait olan ibadet ve hayranlığı kendine mal ederse, bunların
aşağılık veya seçkin bir kişiden, cahil veya bilgili bir adamdan
gelmesi onun için ne ifade eder?
Yazarın büyücülük ile büyü arasındaki temel fark, ikincisinin "tam olarak rahiplere, doktorlara ve öğrenimi geliştiren diğer kişilere ait olmasıdır"; büyücülük ise tamamen fanatizmdir, "sadece kaba ve zavallı sefil kadınlara uygundur";
"ayrıca," der, "kökenini felsefeden veya başka bir bilimden almaz ve popüler hikayelerden başka bir temeli yoktur."
Benim açımdan, burada büyüye bu kadar çok değer verilmesinin çok yanlış olduğunu düşünüyorum. Yukarıda, birkaç antik yazarın yetkisiyle, en aklı başında insanların bununla her zaman alay ettiğini; onu sadece bir oyun ve bir oyun olarak gördüklerini birkaç kelimeyle kanıtladım; ve
ne başvurudan ne de masraftan kaçınmadan, bir Roma imparatoru hiçbir zaman herhangi bir etki görmeyi başaramazdı. Hatta
bu popüler görüşlerin felsefe ve en yüce bilimlerle sıklıkla ilişkilendirilmesine neden olan ismin eşanlamlılığına bile dikkat çektim. Ancak
yazarın kitabında, aslında bu ayrımı yapamayacağımızı kanıtlayacak kadar şey bulabileceğimi düşünüyorum, çünkü orada
"figürler, karakterler, büyüler ve büyüler gibi batıl inanç uygulamalarının birinden diğerine geçerek
bu mutsuz kadınların
bilgisine vararak, şeytanın işleyişine verdikleri
zımni onay sayesinde işlediğini" söylüyor.
O zaman tüm ayrım ortadan kalkıyor. Tekrar diyor ki,
bazılarına göre, "çocuk yataklarının başında bulunan çiviler, iğneler, kemikler, kömürler, saç demetleri veya paçavralar, gerçek büyücüler tarafından kullanılan sembollere benzediği için, sıkı bir açık veya örtük işarettir." Dolayısıyla, cadılar ve burada _gerçek büyücüler_ olarak adlandırılanlar aynı çılgınlıkları eşit olarak kullanırlar; hayali anlaşmalara eşit olarak güvenirler ve dolayısıyla ikisi de aynı kategoride sınıflandırılmalıdır.

IX. Cadılar ve büyücüler arasında bir ayrım yapmanın genel olarak
inanıldığı kadar büyük bir yenilik olmadığını burada belirtmek yerinde olur. Yaklaşık iki yüz yıl önce mesleği doktor olan James Wier aynı şeyi söylemişti. Hiçbir yazar bu konu hakkında daha uzun yazmamıştır; Basel'de yayınlanan _De Praestigiis Daemonum et Incantationibus_ adlı kitabının altıncı baskısına bakabilirsiniz. Orada cadıların ölüme mahkûm edilmemesi gerektiğini, çünkü beyinleri rahatsız olan kadınlar olduklarını; kendilerine atfedilen tüm suçların hayal ürünü olduğunu, hiçbir gerçekliğe sahip olmadıklarını, ancak kötü niyetleri olduğunu ve infazlarında hiçbir gerçeklik olmadığını; son olarak, en sağlam hukuk kurallarının kurallarına göre, imkansız şeyler yapmış olmanın itirafının hiçbir ağırlığı olmadığını ve mahkûmiyetin temeli olarak hizmet edemeyeceğini kanıtlıyor. Bu aptal yaşlı kadınların, kötü bir ruhla ilişki kurduklarına veya havada taşındıklarına nasıl inandıklarını gösteriyor; şimdiye kadar daha iyi bir şey olamaz; ancak bunun dışında, gerçekten sihirli mucizeler olduğuna ikna olmuş[678] ve kendisinin de bu tür bir şey deneyimlediğini düşünerek, büyücülerin ciddi şekilde cezalandırılmasını sağlayacaktır. Şöyle diyor:[679]
"çoğu zaman bu şeytani sanatı edinmek için çok seyahat etmiş, Goesy ve Teurji[680] konusunda bilgili[681], ister şeytan aracılığıyla ister çalışarak[682], garip terimler, karakterler, şeytan çıkarma ve beddualar kullanan;"
"kutsal sözcükleri ve ilahi isimleri kullanan ve onları kara sanatta yetenekli kılacak hiçbir şeyi ihmal etmeyen"[683]; bu da onları ölüm cezasına layık kılan[684] bilgili kişilerdir. "Ancak," ona göre, "büyücüler ve cadılar arasında büyük bir fark vardır, çünkü bu ikinciler[685] ne kitaplardan, ne şeytan çıkarmalardan, ne de karakterlerden faydalanmazlar, sadece zihinleri ve hayal güçleri şeytan tarafından bozulmuştur." O, cadılara "hayali bir anlaşmanın erdemiyle[686] veya kendi iradeleriyle veya şeytani bir içgüdüyle çok fazla zarar veren kadınlar" der; ve beyinleri bozuk olduğu için, asla yapmadıkları veya yapamayacakları birçok şeyi yaptıklarını itiraf ederler. "Büyücüler,"[687] der, "kendi başlarına ve kendi eğilimleriyle, bu yasak sanatı öğrenmeye yönlendirilir ve kendilerine bu konuda eğitim verebilecek
ustalar ararlar; büyücüler ise tam tersine, ne efendi ne de talimat ararlar; ancak şeytan, yaşlılıkları, melankolik mizaçları veya yoksullukları ve sefaletleri nedeniyle aldatılma olasılığı en yüksek olan kadınları ele geçirir." Herkes görmelidir ve ben bunu zaten yeterince gösterdim, tüm bu doktrinin ne kadar çok zorluğa ve çelişkiye maruz kaldığını; Bundan çıkarmamız gereken sonuç, büyücülerin de sihirbazlar gibi iblise eşit şekilde başvurdukları ve umutlarını ona bağladıklarıdır, ancak ikisi de istediklerini asla elde edemez. Yazar bazen büyünün gücü hakkında söylediklerinin hiçbir gerçekliğe sahip olmadığını ve sadece illüzyonlar ve boş hayaletler olduğunu söyleyerek onu kısaca hiçbir şeye indirgediğine inanır; ancak olmayan bir şeyi ortaya çıkarmanın mucizevi olduğunu bile belirtmez. Firavun'un sihirbazlarının asaları gerçekten yılanlara mı dönüştü yoksa bakanların gözünde bu şekilde mi değişti, ikisi de insanların tüm gücünü ve çalışkanlığını eşit derecede aşar. Bu eserde bulunabilecek birçok yararsızlığı uzun uzun tartışarak kendimi eğlendirmeyeceğim; örneğin, Panvinius'un gösterdiği gibi, bu papanın matematik ve felsefe çalışmalarına çok düşkün olmasından başka bir temeli olmayan Sylvester II'nin sözde büyüsünün küstah hikayesini anlatmaktan geri kalmıyor.

X. Yeni kitapta, "şeytanın yardımıyla, insanlığa
zararlı bile olabilecek birçok şeyi yapabilecek" bir kadının bulunmasının çok muhtemel olduğu ve bunun "açık veya örtük bir anlaşma" sayesinde olduğu belirtiliyor; ve bunun mümkün olabileceğinin, büyünün gerçekliğini kesinlikle reddetmeden inkar edilemeyeceği ekleniyor. Fakat, bunu inkar etmekten çok uzak, tam tersine, bunu kanıtlamak için her türlü çaba gösterildiğinde; iblisin yardımıyla gerçek etkiler yaratabilen, hatta insanlara zarar verebilen kişilerin bulunabileceği yüksek sesle ileri sürüldüğünde; bundan sonra, yaygın görüşe göre büyücülüğün başka bir şey olmadığı düşünüldüğünde, cadıların var olduğu nasıl inkar edilebilir? İsterlerse, gece toplantılarına gitmek için havada yaptıkları yolculuklar hakkında söylenenleri bir masal olarak kabul etsinler; buna rağmen, büyüleriyle çocukları öldürme, kendini gösteren ilk kişinin bedenine şeytanı gönderme ve aynı türden yüzlerce başka şeye sahip olduklarına inanıyorsa, bundan ne kazanacak? "Verdiği hediyeleri daha değerli ve kıymetli kılmak ve daha da arzu edilir kılmak için iblis onları çok pahalıya satar, sanki güçlü araçlar kullanmaktan ve şüphesiz cadıların bilmediği ve sadece büyücülerin bildiği çok gizemli ve çok gizli bir sanattan yararlanmaktan başka türlü hareket etmeye teşvik edilemezmiş gibi" der. Ama sonra bu sanatın sadece şeytandan öğrenilebileceğini iddia ederler ve ondan elde etmek için ona yalvarılması ve tapılması gerektiğini söylerler. Şimdi, büyüleri veya büyüleriyle önemli bir şeyi yapmayı kafasına koymuş olan ve bu şok edici aşırılığa gitmeye meyilli olmayan neredeyse hiç dinsiz karakter olmadığı için, birinin istediği şeyde başarılı olurken diğerinin neden başarılı olamayacağını göremiyoruz; ayrıca tam olarak aynı türden olan serseriler ve deliler arasında nasıl bir ayrım yapılabileceğini de göremiyoruz. Hatta, büyünün gerçekliği ve gücü kabul edilirse, bunu iddia edenlere
kapalı yerlere girme ve gece toplantılarına havadan gitme
gücünü büyük bir zorlukla reddedemeyeceğimizi düşünüyorum. Şüphesiz, bunun
imkansız olduğu ve insan gücünü aştığı söylenecektir; ancak isyankar meleklerin gücünün
ne kadar uzandığını bilmediğimizden, bunu kim doğrulayabilir?

Daha önce Roma'da bazı kişilerin, bazen bir mucizenin gerçekliğine karar vermenin
zorluğu konusunda çok mantıklı bir şekilde akıl yürüttüğünü duyduğumu hatırlıyorum; bu zorluk, doğanın güçlerinin kapsamı hakkındaki
cehaletimizden kaynaklanmaktadır.

[[688] Bu ilkeyi çok ileri götürmenin
tehlikeli olacağı doğrudur; şüphesiz, bundan hiçbir şeyin doğal olandan başka bir şey olmadığı sonucunu çıkarmamalıyız, sanki her şeyin Egemen Yazarı bir ölçüde ellerini bağlamış ve hizmetkarlarının istek ve dualarına uyma özgürlüğünü kendine saklı tutmamış gibi - bazen de doğaya bahşettiği güçleri açıkça aşan iyilikler yaparak. Bir etkinin doğal mı yoksa doğaüstü mü olduğundan şüphe etmemiz sık sık olabilir; ama aynı zamanda hiçbir aklı başında ve rasyonel kişinin şüphe duyamayacağı kaç etki görüyoruz, sağduyu bize belirli harikaların ancak gizli ve ilahi bir erdemle gerçekleşebileceğini öğretmek için en sağlam felsefeyle hemfikir mi? Bunun elde edilebilecek en kesin kanıtlarından biri, belirli uzun ve acımasız hastalıkların aniden ve kalıcı olarak iyileştirilmesidir. Basit ve dindar kişilerin bazen bir mucizeye tamamen doğal olarak görülebilecek tedaviler atfettiğini biliyorum; ama bazen çok akıllı ve uyanık kişilerin başına gelen, bunları doğrulayan ve en zeki doktorların raporlarıyla onaylanan, onlara şaşkınlıklarını gösteren, akıllı ve sağduyulu tanıkların huzurunda gerçekleşen bazı olağanüstü olaylara karşı ne olabilir? Yaşadığım Verona şehrinde, bu tür bir olay çok yakın zamanda gerçekleşti ve herkesin şaşkınlığını uyandırdı; ama gerçeği henüz yasal olarak doğrulanmadığı için bunu anlatmaktan kaçınıyorum. Ama on yıl önce, en katı incelemeden sonra doğrulanan benzer bir olay için durum böyle değil. St. Yaklaşık beş yıl süren kronik bir ateşin ardından, birkaç gün boyunca yan tarafında bir dikiş veya akut bir ağrıyla işkence gördükten sonra, şiddetli koliklerle, kısacası sesini kaybetmiş ve uyuşuk bir duruma düşmüş olan Daniel, Aziz Louis de Gonzaga bayramı günü kutsal viaticum'u aldı. Bu durumda, azizin şefaatine hararetle kendini tavsiye ettikten sonra, bir anda gücünün geri döndüğünü, ağrılarının dindiğini ve iyileştiğini haykırmaya
başladı. Bu haykırışlar üzerine rahibe ve rahibeler ona koştular; kendisi giyindi, tek başına ve yardım almadan merdivenlerden çıktı ve iyileşmesi için Tanrı'ya şükranlarını sunmak üzere diğerleriyle birlikte koroya yöneldi. Şahsen bu olguyu ve bu koşulları öğrenmek için merakım vardı ve hanımı, iyileşmesine tanık olanları ve ona bakan doktorları sorguladıktan sonra, bu olgunun doğruluğuna tamamen ikna oldum. Tekrar ediyorum, benim kusurum fazla saf olmak değil, ki bu da burada yazdıklarımdan yeterince anlaşılıyor.

Yine de, kendimi on dört yıl önce Floransa'da bulduğumda, o şehirde, Üçüncü St. Francis tarikatından Rahibe Catherine Biondi adında genç bir kızla tanışmıştım; onun duaları sayesinde bir hanım çok acı verici bir çıkıktan anında ve sonsuza dek kurtuldu. Bu durum herkes tarafından biliniyordu ve bir gün yasal olarak onaylanacağından hiç şüphem yok. Kendi adıma, bu kutsal bakirenin şefaati aracılığıyla Tanrı'nın birkaç eşsiz lütfunu elde ettiğime inanıyorum. İtirafçısı olan Aziz Benedict tarikatının başrahibi olan bilge ve bilgili Peder Pellicioni, bu aşağılık kız kardeşin hayatını ve aile düzenlemelerini bilirsek, yakında inanca karşı her türlü ayartmadan kurtulacağımızı söyledi. Aslında, unutulmaya gömülmüş gibi kalan bu gerçekler bize ne şeyler öğretiyor! Çok kısa bir sürede ne kadar incelikli sorular
aydınlatılıyor! Diğer cemaatlerde parlayan bilginler, kendileri için çok kolay olacağı
için, neden bu gerçeklerden yalnızca birini kendilerine güvence altına alma zahmetine girmiyorlar? Tek bir tanesi bile Katolik dogmalarının gerçeğini ortaya koymaya yeter. Savunması için bir folio oluşturmaya gerek kalmayacak tek bir tartışmalı makale bile yoktur; oysa, bu gerçeklerden yalnızca biri
hepsini anında belirler. Tartışmayla pek az ilerleriz,
çünkü herkes yalnızca kendi zekâsını ve bilgisini göstermeye çalışır,
ve kimse bir noktadan vazgeçmez; bu yöntemle her şey o kadar
açık hale gelir ki, buna verilecek hiçbir cevap kalmaz. Ve kim
yerinde, farklı yerlerde doğrulanan,
ve azizlerin kanonlaştırılması için yapılan en katı incelemelerde bildirilen bu kadar çok mucize arasında, doğru olan tek bir tanesinin bile olmayacağını hayal edebilirdi? Bunu yapmak için,
hiçbir şeye inanmayı reddetmeli ve aklımızı kullanmalıyız. Fakat bu gerçeklerden biri o kadar meşhur hale geldiğinde ki artık şüphe etmeye yer kalmazsa, eğer bundan sonra sonsuzu kavramaktan çok uzak olan ve maddi cisimler hakkında yalnızca çok karışık bilgiye sahip olan zayıf zihnimize bir zorluk çıkarsa, bunlar hakkında akıl yürütmek isteyen herhangi biri, "Hiçbir şey anlamıyorum ama bütününe inanıyorum?" diyerek aniden karar vermek zorunda kalmayacak mıdır? Ayrıca, kendi bilgilerine dair yüksek görüşleri nedeniyle, kendilerinin üstünde olan her şeye gülenler; bu insanlar, İlahi Takdirin yalnızca zihne değil, gözlere de açıkça görünen bir şekilde parladığı gerçeklere ne karşı koyabilirler? Aldıkları kötü eğitimden veya sürdükleri boş ve şehvetli yaşamdan dolayı büyük bir cehalet içinde durgunlaşanlara gelince;
Bu iyi kanıtlanmış gerçeklerden biri onlara en çok bilmeleri gereken
şeyleri öğretmez ve onları her konuda bir anda aydınlatmaz mı?]

Konuma geri dönecek olursak. Bazen bir mucizenin gerçeğine karar vermek
zorsa,
üstün ve ruhsal doğaya uyan tüm nitelikleri gözlemlemek ve
ona sınırlar koymak ne kadar daha zor olurdu. Yazarın, büyücülere ve cadılara
vermelerini istediği cezalar konusunda,
ilklerine titizlikle davranılması gerektiğini iddia ederken,
tam tersine, ikincisine hoşgörülü olmamız gerektiğini söyleyerek, bunun için hiçbir
temel göremiyorum. Merhamet kesinlikle, hayal gücü çarpıtılmış veya kalbi sapmış, ilgili bazı şeyleri okuyup
duymuş ve
işlemediği suçları itiraf ederek kendini mahkûm edecek yaşlı bir aptalı eğiterek başlamamızı isterdi. Fakat eğer
örneğin, küçük bir
heykel yaptıktan sonra, bir cahilin onu birkaç kez deldiği ve bazı saçma
sözler
mırıldandığı söylenirse, bu büyünün büyücülüğe mi yoksa sihire mi atfedileceğini nasıl ayırt edebiliriz? ve dolayısıyla, bunun
yumuşak bir şekilde mi yoksa sert bir şekilde mi cezalandırılması gerektiğini nasıl bilebiliriz? Nasıl yapılırsa yapılsın,
sık sık kanıtlandığı gibi, bundan sonra hiçbir etki gelmeyecektir; ve büyü bir büyücünün veya büyücünün işi olsun,
büyünün hedeflediği kişi
daha kötü bir sağlıkta olmayacaktır. Sadece şunu belirtmeliyiz ki,
etkisiz olsa da, bu tür büyücülerin girişimi daha az suç değildir, çünkü
o noktaya gelmek için, "Tanrı'ya olan tüm görevlerinden vazgeçmiş olmalılar ve
kendilerini iblisin kölesi yapmış olmalılar": ayrıca büyülerini yapmak için "İsa Mesih'i terk etmeleri ve
vaftiz töreninden vazgeçmeleri" gerektiğini de itiraf ediyorlar. Genellikle "cinler onlara görünür ve kendilerine tapınmalarını sağlarlar" şeklinde bir görüş vardır. Bu kesinlikle böyle değildir; ancak eğer öyleyse, cadılar neden büyücülerden daha az güce sahip olsun? Ve hangi temele dayanarak daha az suçlu oldukları iddia edilebilir?

XI. Şimdi, birçok kişiyi aldatan ve bazılarını hala yanıltan noktaya gelelim. Kutsal Yazılarda, Eski Ahit'te, büyüden o zamanki haliyle sıkça bahsedildiği için, büyünün hala var olduğu ve günümüzde de aynı temelde olduğu sonucuna varırlar. Buna bir
cevap vermek kolaydır. Kurtarıcı'nın gelişinden önce, cin bu güce sahipti; ancak artık sahip değil, çünkü İsa Mesih ölümüyle kurtuluşumuzun büyük işini tamamladı. Bu, Aziz John'un Kıyamet'te açıkça öğrettiği şeydir, şöyle dediğinde[689]--"Bir meleğin
gökten indiğini gördüm, elinde uçurumun kuyusunun anahtarı ve ejderhayı, eski yılanı, yani şeytanı ve Şeytan'ı zincirlediği uzun bir zincir vardı ve onu bin yıl boyunca bağladı." Evangelist burada "bin yıl" terimini hem çok uzun hem de belirsiz bir dönemi belirtmek için kullanır, çünkü biraz daha aşağıda, iblisin Deccal'in gelişinde serbest bırakılacağını okuruz.[2] Ve "bin yıl sonra," der Aziz John, "Şeytan
serbest bırakılacak ve hapishanesinden çıkacak. "Bundan dolayı, Deccal zamanında, büyünün tüm harikaları yenilenecek, tıpkı elçinin bize söylediği gibi, onun gelişinin Şeytan'ın işleyebileceği en büyük harikalarla ve her türlü işaret ve yalancı mucizelerle işaretleneceğini söylediğinde[691]. Ama o zamana kadar, "bu dünyanın prensi", yani iblis, "kovulacak." Bu, Aziz Petrus'un, göğe yükselirken İsa Mesih'in "melekleri, güçleri ve erdemleri" boyunduruk altına aldığını söylemesine neden oldu; ve Aziz Pavlus, "kendisini hükümetlerin ve güçlerin ganimetleriyle zenginleştirdiğini" ve "krallığı Tanrı Baba'ya teslim edip tüm hükümetleri, güçleri ve yönetimi yok ettiğinde" dedi. Bu çeşitli isimler, Yeni Ahit'in farklı bölümlerinden öğrendiğimiz gibi, sapkın ruhların farklı düzenlerini gösterir. Şimdi, Kurtarıcı tarafından iblisin mahrum bırakıldığı güç ve kudretin, o zamana kadar dünyayı büyülü uygulamalarla aldatmaktan elde ettiği güç ve kudret olduğu gerçeğinden yola çıkarak, İsa Mesih'in gelişine kadar, sapkın ruhların güçlerini ve kötülüklerini insanlara karşı kullandıkları üç yol veya araç olduğunu gözlemlemek yerinde olur: 1. Onları ayartarak ve kötülük yapmaya yönlendirerek. 2. Bedenlerine girerek ve onlara sahip olarak. 3. Kendisine hak edilen ibadeti bozmak için büyülü operasyonları destekleyerek ve bazen harikalar yaratarak. Bugün, bu üç tür güçten, iblis Kurtarıcı'nın gelişiyle kesinlikle ilkini kaybetmemiştir, çünkü o zamandan beri ve her gün bizi ayartmaya devam ettiğini biliyoruz. İkincisinden de mahrum kalmamıştır, çünkü hala ele geçirilmiş kişiler buluyoruz; ve İsa Mesih'ten beri Tanrı'nın insanlığı cezalandırmak ve bir uyarı olarak hizmet etmek için bu tür bir ele geçirmeye sıklıkla izin verdiği inkar edilemez. Buradan, iblisin yalnızca üçüncüsünden tamamen
yok edildiği; ve Aziz Paul'ün "Şeytan'ın zincire vurulduğunu" söylediği şeyi bu anlamda anlamamız gerektiği anlaşılıyor. Buradan, Kurtarıcımızın ölümünden bu yana, tüm bu şeytani
______ artık eskisi kadar başarılı olmadığından, o zamana kadar bunları itiraf etmiş olanlar, kitaplarını havarilerin ayaklarına getirip onların önünde yaktılar." Bu kitapların esas olarak büyüyle ilgili olduğunu, Kutsal Yazıların bu kısmına atıfta bulunan Aziz Athanasius'tan öğreniyoruz, "bu sanatla
övünenler kitaplarını yaktılar." En uzak zamanlarda bile, yapamadıkları şeylerle
yalan yere övünen övüngenler ve sahtekârlar eksik değildi. Bu nedenle, Ecclesiasticus'ta şunu okuyoruz: "Yılan tarafından ısırılan büyücüye kim acıyacak?" Aziz Paul zamanında, Yahudi olan bazı kovucular,
cinleri kovmak için boşuna çabalayarak ülkeyi dolaşıyorlardı; bu, baş rahiplerden birinin yedi oğlunun durumuydu Efes'te. Josephus'un, Vespasian ve tüm saray görevlilerinin huzurunda, bir Yahudi'nin, Süleyman'ın işaret ettiği bir kökün bulunduğu bir halkayla burunlarını delerek, şeytanları ele geçirilenlerin bedenlerinden kovduğuna inanmasına neden olan önyargıdır. Bu olayın anlatımında, şeytanların çıkışlarına dair bir işaret vermek zorunda olduklarını görebiliriz; ancak, anlattıklarının ancak kendisinin aldatılmasına izin vermiş veya başkalarını aldatmaya çalışan birinden kaynaklanabileceğini kim fark etmez? XII. Söylediklerimden, Eski Ahit'te büyülü güçten ve büyüyle gerçekleştirilen harikalardan sıkça söz ediliyorsa, Yeni Ahit'te buna karşılık hiçbir şey söylenmediği açıktır. Doğrudur ki, dünyada büyücü adını ve itibarını kendilerine mal etmeye çalışan sahtekârlar hiç eksik olmamıştır, bu baştan çıkarıcılardan ikisinin adını Elçilerin İşleri'nde buluruz. Biri, Kıbrıs adasında, Roma prokonsülünün dikkatini havarilerin vaazlarını dinlemekten
çekmek isteyen ve bu yüzden körlükle cezalandırılan Elymas'tır[693]. Diğeri ise, uzun süre Samiriye'de kendisinin büyük bir şey olduğunu vaaz eden, o şehrin tüm halkını
yanıltan, böylece
genel olarak orada bir tür ilahi adam olarak görülen Simon'dur, çünkü
"sihirli etkisiyle uzun süre tüm sakinlerin
başlarını döndürmüştü;" yani, hileleriyle onları baştan çıkarmış ve büyülemişti, tıpkı birçok başka yerde olduğu gibi. Çünkü açıkça, Kutsal Yazıların bu noktadaki sessizliğiyle değil, aynı zamanda Aziz Philip'in mucizelerini gördüğünde, bunlara o kadar şaşırmış ve hayranlıkla dolmuş ki, doğrudan vaftiz olmayı istemiş ve bundan sonra bu elçiyi asla terk etmemiş. Fakat Aziz Petrus'a, ondan elçilik armağanını almak için biraz para teklif ettikten sonra, kendisi tarafından sert bir şekilde azarlanmış ve en korkunç cezalarla tehdit edilmiş, buna tek cevabı, elçilerden İsa Mesih'e kendisi için aracılık etmelerini rica etmek olmuş, böylece başına böyle bir şey gelmemiş. Sihirbaz Simon konusunda kesin ve gerçek olan tek şey budur. Fakat elçilere daha yakın zamanlarda, apokrif kitapların ve kendi istekleriyle uydurdukları hikayelerin yazarları, Simon'un uzun zamandır ustalıkla uyguladığı büyücülük mesleğinden oldukça kazanç elde etmişlerdir; ve büyü sanatı harikalar yaratmada verimli olduğundan, ki bu kesinlikle bir anlatıyı hoş ve eğlenceli hale getirir, ona sonsuz mucizeler atfettiler; diğerleri arasında, onun ve Aziz Petrus arasındaki bir tür kamusal tartışmada, havaya
yükseldiğini ve oradan o havarinin dualarıyla
yeryüzüne fırlatıldığını hayal ettiler. Sigebert bundan bahsediyor ve eğer yanılmıyorsam, bu Floransa'da basılmış olarak ortaya çıkmıştır. Bize kalan en eski apokrif eserler, Aziz Clement'in Tanınmaları ve
Apostolik Anayasalar'dır. Birincisinde, Simon'a görünmez olabildiğini, en korkunç uçurumlardan geçebildiğini, kendine zarar vermeden büyük bir yükseklikten düşebildiğini, kendisini zincirleyenleri kendi bağlarıyla bağlayabildiğini, kilitli kapıları açabildiğini, heykelleri canlandırabildiğini, kendini yakmadan ateşten geçebildiğini, şeklini değiştirebildiğini, bir keçiye veya koyuna dönüşebildiğini, havada uçabildiğini vb. söylerler. İkincisinde, Aziz Petrus'a, Simon'un Roma'da olduğunu ve öğle vakti tiyatroya gittiğini, insanlara geri dönüp ona yer açmalarını emrettiğini ve onlara havaya yükseleceğine söz verdiğini söylerler. Buna, şeytanlar tarafından taşınarak havaya yükseldiğini ve tüm insanların alkışladığını, ancak o anda Aziz Petrus'un dualarının başarılı olduğunu ve Simon'un daha önceden onunla konuştuktan sonra sanki birbirlerine yakınlarmış gibi aşağı atıldığını söylerler. Tüm hikayeyi okuyabilirsiniz, ki bu açıkça
yanlış ve kötü hayal edilmiştir. Bu eski
yazıların ve aynı türden birkaç başkasının, gerçeği araştırmadan, akıntıya kapılıp, zamanın izin verdiği ölçüde, birçok şeyin söylenebileceği
kamuoyunu takip eden bazı rahipleri ve kilise yazarlarını aldatmaya hizmet ettiği doğrudur. Örneğin, herhangi biri, Aziz Jerome'un Aziz Jerome'un yazmış olabileceğine tereddütsüz nasıl inanabilir? Petrus Roma'ya gitti,
inancı o başkente yerleştirmek ve orada Hristiyanlığın ilk koltuğunu kurmak için değil, büyücü Simon'u oradan kovmak için mi? Aksine, bu birkaç kelimenin eski zamanlarda, yanlışlıkla kenar boşluğuna yerleştirilmiş bir nottan metnin kendisine geçtiğinden şüphelenmek için bir sebep yok mu? Fakat kendimi
konumun sınırları içinde sınırlamak için, sahte isimler altında yayınlanmış, aralarında söz konusu duruma göre baskın olan çeşitlilik ve çelişkiyle, kısacası, egemen papaların ve diğer yazarların, hatta esas olarak bundan bahsetmesi gereken dinsiz yazarların sessizliğiyle, bunun hakkında söylenen her şeyin ve Simon'un büyülü gücüne atfedilen diğer tüm harikaların, yalnızca kamuoyuna açıklanan bir söylentiden ibaret olduğuna ikna olmak için yeterli olduğunu söylüyorum. Hala var olduğu düşünülen ve daha önce Roma'da aldığım kopyasına göre, "Sanco Sancto Semoni Deo Filio" yazan eski bir yazıt bile yok mu? Bu isim, Aziz Justin tarafından büyücü Simon'a ve diğer bazı yazarlar tarafından da onun yetkisine dayanarak kullanılmış ve P. Pagi'nin 42 yılında "Aziz Justin'in ya isim benzerliği ya da sadakatsiz bir akrabalık nedeniyle aldatıldığını" söylemesine neden olmuştur; ancak bu konuyu her şeyden önce karara bağlaması gereken şey, Origenes'in tanıklığıdır. Origenes, Simon'un zamanında bazı kişileri büyüyle aldatabildiğini ancak kısa bir süre sonra itibarını o kadar çok kaybettiğini ve tüm dünyada kendi mezhebinden otuz kişi bile bulunmadığını ve bunun da yalnızca Filistin'de olduğunu, adının başka hiçbir yerde bilinmediğini söyler. Roma'ya gittiği, orada mucizeler yarattığı ve dünyanın başkentinde
heykelleri dikildiği gerçeğinden çok uzaktı! Origenes, Simon'un adının bilindiği yerlerde, bunun yalnızca
Elçilerin İşleri'nde bilindiğini ve koşulların gerçeğinin, bu adamda ilahi hiçbir şey olmadığını, yani
mucizevi veya sıra dışı hiçbir şey olmadığını açıkça gösterdiğini söyleyerek sonuca varır. Kısacası, Elçilerin İşleri, onun hakkında hiçbir mucizeden bahsetmez, çünkü Kurtarıcı
sihrin tüm gücünü
yok etmişti.

XIII. Bu ilkeyi Kutsal Yazılar'a dayandırdıktan sonra daha da sağlamlaştırmak için, her zamanki açık sözlülüğümle, geleneğe dayanarak tekrar kuracağım ve babaların ve antik kilise yazarlarının pasajlarının bu anlamda gerçekten anlaşılması gerektiğini
göstereceğim. Şehit Aziz İgnatius, piskopos ve Antakya kürsüsündeki havarilerin halefi ile başlıyorum. Bu baba, aslında kendisine ait olan Mektupların ilkinde, Kurtarıcının doğumundan ve o zaman beliren yıldızdan bahsederken şunu ekler: "Büyünün tüm gücü ortadan kalktığı için, kötülüğün tüm bağları kırıldı, cehalet ortadan kaldırıldı ve Şeytan'ın eski krallığı yıkıldı." Bunun üzerine bilgin Cotelerius şu yorumu yapar: "Ayrıca, o zaman, birçok ünlü yazarın da tanıklık ettiği gibi, büyünün tüm yanılsamalarının sona erdiği zamandı." Tertullian, Putperestlik üzerine yazdığı kitapta şöyle der: "Büyü ile astroloji arasında sıkı bir birlik olduğunu biliyoruz. Tanrı, İsa Mesih'in doğumundan sonra göklerde herhangi birinin mutluluğunu veya talihsizliğini okumaya kalkışacak kimse bulunmasın diye, İncil zamanına kadar bu bilimin yeryüzünde hüküm sürmesine izin verdi." Biraz sonra şunu ekler: "Böylece, İncil zamanına kadar Tanrı, harikalar yaratan diğer tür büyüye yeryüzünde hoşgörü gösterdi ve hatta Musa ile rekabete girmeye bile cesaret etti. "

Origenes, Celsus'a karşı yazdığı kitaplarında, üç bilgeden ve onlara görünen
yıldızdan bahsederken, büyünün gücünün o kadar genişlediğini, daha güçlü ve daha ilahi bir sanat olmadığını söyler;
ancak Kurtarıcı'nın doğumuyla cehennem sarsıldı, iblisler güçlerini
kaybetti, tüm büyüleri yok oldu ve güçleri
yok oldu. Büyücüler, onların büyülerini ve
her zamanki işlerini yapmalarını istediler ve başaramadıkları için bunun nedenini aradılar; ve
göklerde beliren o yeni yıldızı gördükten sonra,
"Bütün ruhlara hükmedecek olanın doğduğunu" varsaydı ve bu da onları gidip ona tapmaya karar verdi.

Aziz Athanasius, Enkarnasyon üzerine yazdığı incelemede, Kurtarıcı'nın tüm yaratıkları Şeytan'ın aldatmacalarından ve yanılsamalarından kurtardığını ve Aziz Paul'ün dediği gibi, kendisini
hükümdarlıkların ve güçlerin ganimetleriyle zenginleştirdiğini öğretir. "Ne zaman," der sonra,
"kahinler tüm Yunanistan'da cevap vermeyi bıraktılar, ama
Kurtarıcı'nın yeryüzüne gelmesinden beri? Ne zaman
büyü sanatını hor görmeye başladılar? İnsanlık
Kelam'ın ilahi varlığından zevk almaya başladığından beri değil mi? Eskiden," diye devam eder, "şeytanlar
insanları çeşitli hayaletlerle aldatır ve kendilerini nehirlere ve çeşmelere, taşlara ve
ahşaba bağlarlardı, imalarıyla zayıf ölümlülerin hayranlığını
çekerlerdi; ama İlahi Kelam'ın gelmesinden beri,
tüm hileleri ortadan kalktı." Kısa bir süre sonra, ekler,
"Ama bu hayranlıkla tuttukları o büyü hakkında ne diyeceğiz?
Kelam'ın enkarnasyonundan önce, Mısırlılar, Keldaniler, Hintliler arasında onurlandırılıyordu ve bu ulusların hayranlığını
harikalarla kazandı; fakat Hakikat yeryüzüne indiğinden ve
Söz kendini insanlar arasında gösterdiğinden beri, bu güç yok edildi
ve kendisi unutuldu." Başka bir yerde, Kurtarıcının mucizelerini büyüye bağlayan
Yahudi olmayanları çürüterek, "Ona
büyücü diyorlar," diyor, "ama bir büyücünün
büyüyü kurmak için çalışmak yerine her türlü büyüyü yok edeceğini söyleyebilirler mi?"

Aziz Jerome, Yeşaya Üzerine Yorumunda bu yorumu peygamberin birkaç pasajına ekliyor--"Kurtarıcının gelişinden beri,
her şey alegorik bir anlamda anlaşılmalıdır; Mısır sularının tüm hataları ve kendilerini onlara kaptıran ulusları aldatan tüm zararlı sanatlar, İsa Mesih'in gelişiyle yok edildi." Biraz sonra, "Memphis'in de büyüye güçlü bir şekilde bağımlı olduğunu, eski batıl inançlarının günümüzdeki kalıntılarının şüphe etmememizi sağladığını" ekliyor. Şimdi bu, bize birkaç kelimeyle veya Babil'in ıssızlığının yaklaşmasıyla, büyücülerin ve geleceği açığa çıkarmayı vaat edenlerin tüm projelerinin saf bir delilik olduğunu ve İsa Mesih'in huzurunda duman gibi dağıldığını bildiriyor. Yine başka bir yerde, "İsa Mesih dünyaya geldiğinde, her türlü kehanet ve putperestliğin tüm aldatmacaları etkisini yitirdi; Böylece
Doğulu büyücüler, sanatlarının tüm gücünü
yok eden bir Tanrı Oğlu'nun doğduğunu anlayarak Beytüllahim'e geldiler."

İskenderiyeli Theophilus, Mısır piskoposlarına hitaben yazdığı Paskalya Mektubunda ve ondan sonra bu mektubun Latince çevirisini bize veren Aziz Jerome'da, İsa Mesih'in gelişiyle
büyünün tüm illüzyonlarını
yok ettiğini söyler. "İsa Mesih varlığıyla
putperestliği yok ettiğinden, bunun sonucu olarak
onun annesi olan büyü de aynı şekilde yok edilmiştir." diye eklerler. Büyüye putperestliğin
anası derler, çünkü yalnızca Tanrı'ya ait olan güveni ve teslimiyeti başkasına aktarır. Aziz Ambrose der ki, "Büyücü
sanatının yararsızlığını
algılar ve siz henüz vaat edilen Kurtarıcı'nın
geldiğini anlamamışsınız." Eğer elimde kitaplar olsaydı veya seçmeme zaman olsaydı, burada atalardan birçok başka pasaj daha getirebilirdim onları.

XIV. Ama neden sonuçsuz araştırmalarla kendimizi eğlendirelim? Söylediklerim, bu görüşün yalnızca bir veya iki babanın değil, ki bu hiçbir şeyi kanıtlamaz, ama bu konuda konuşanların daha büyük çoğunluğunun, ki bu daha büyük sayıyı oluşturur, görüşünün bu olduğunu göstermeye yeterli olacaktır. Bundan sonra, daha sonraki ve daha karanlık çağlarda büyücülük ve büyüler konusu hakkında binlerce hikaye yayılmışsa ve bu hikayeler, kabalıkları ve cehaletleriyle orantılı olarak halk arasında itibar kazanmış olabilirse, bunun pek bir önemi yoktur. Eğer konuyla ilgili bir merakınız varsa, Saxo Grammaticus ve Olaus Magnus tarafından anlatılan bu türden yüzlerce hikaye okuyabilirsiniz. Ayrıca Lucian ve Apuleius'ta, kendi zamanlarında bile, havada taşınmak veya hayvanlara dönüşmek isteyenlerin, önce kendilerini soyup sonra da baştan ayağa belirli yağlarla kendilerini meshettiğini göreceksiniz; sonra
sahtekârlar bulundu, eskiden olduğu gibi büyü yoluyla her türlü mucizeyi gerçekleştireceklerine söz verdiler ve her zamanki gibi aynı
aşırılıkları sürdürdüler.

Birçok kişi, büyünün mucizeleri hakkında söylenen her şeye inanmayı reddetmeye karşı belli bir tiksinti duyuyor, sanki bu mucizelerin gerçeğini ve şeytanın varlığını inkar ediyormuş gibi; ve bu konuda
kilisedeki tarikatlar arasında şeytan kovucuların bulunduğunu ve ritüellerin Şeytan'ın kötülüğüne ve tuzaklarına karşı dualar ve kutsamalarla dolu olduğunu iddia etmekten geri kalmıyorlar. Ancak burada
çok farklı iki şeyi karıştırmamalıyız. İlahi güç tarafından gerçekleştirilen mucizeler ve harikalar bizi şeytana atfedilenlerin gerçeğine inanmaya yöneltmekten çok uzak, tam tersine bize Tanrı'nın bu gücü yalnızca kendisine sakladığını öğretiyorlar. Gerçekten kötü ruhların olduğunu ve bizi ayartmaktan vazgeçmediklerini çok sık deneyimliyoruz. Exorcists tarikatına gelince, bunun Hristiyanlığın ilk çağlarında kilisede kurulduğunu biliyoruz; en eski babalar onlardan bahsediyor; ancak hiçbirinden tarikatlarının büyücülüğe ve aynı türden diğer hilelere karşı kurulduğunu öğrenemiyoruz, ancak bugün olduğu gibi, ele geçirilenleri kurtarmak için; "ele geçirilenlerin bedenlerinden cinleri kovmak için" diyor Rahiplik El Kitabı. O halde, Tanrı'nın bazen incelememiz
gerekmeyen sebeplerden dolayı cinlerin birini ele geçirmesine ve ona işkence etmesine izin verdiği inkar edilmiyor; biz sadece karanlığın ruhunun halkın
çöküntülerinden sefil bir kadını memnun etmek için oraya gelebileceğini inkar ediyoruz. İnsanlığın günahlarını cezalandırmak için Yüce Tanrı'nın bazen kötü ruhların hizmetini farklı şekillerde kullanmayabileceğini inkar etmiyoruz; çünkü, Aziz Jerome'un dediği gibi,[694] "Tanrı, insanlara öfkesini ve gazabını isyankar meleklerin hizmetiyle hissettirir"; ancak bunun cahil veya alçaklar, bazı zavallı kadınlar veya yaşlı deli kadınlar veya iblis üzerinde sahip oldukları herhangi bir otorite tarafından yapılan belirli figürler, belirli kelimeler ve belirli işaretler sayesinde gerçekleştiğini inkar ediyoruz. Günümüzde kiliseyi bu kadar büyük bir ihtişamla yöneten egemen papa, mükemmel eserlerinde iblisin yaptığı ve Eski Ahit'te anlatılan harikalar hakkında çok ayrıntılı olarak[695] konuşur, ancak İsa Mesih'in gelişinden bu yana büyü veya büyücülüğün ürettiği herhangi bir etkiden hiçbir yerde bahsetmez. Roma ritüelinde her durum için dualar ve dualar vardır; orada
şeytanlara karşı büyü ve cin çıkarmalar buluyoruz; ancak hiçbir yerde, eğer metin
bozulmamışsa, büyülenmiş kişilerden veya şeylerden
bahsedilmemiştir ve eğer orada bahsedilmişse, bu sadece özel kişiler tarafından
yapılan eklemelerdedir. Aksine, bu konuyu ele alan ve bazı kişiler tarafından
yeniden yazılmış dualar içeren birçok kitabın yasaklandığını biliyoruz. Böylece, "her türlü iblisleri, gökyüzünü, cehennemi, toprağı, ateşi, havayı ve suyu çağırmak" için gerekli büyülerin yazıldığı _Circulus Aureus_ adlı kitabı yasakladılar, her türlü "büyü, tılsım, büyü ve tuzağı", hangi yerde saklanırlarsa saklansınlar ve hangi maddeden oluşurlarsa oluşsunlar, ister erkek ister kadın, ister büyücü ister cadı olsun, bunları kim yapmış veya vermiş olursa olsun, ve "aralarında yapılmış tüm anlaşmalar ve tüm gelenekler" olmasına rağmen. Kilise'nin herhangi birinin bu tür kitapları okumasını veya saklamasını yasaklaması, onların hayal ettiklerinin yanlışlığına bizi ikna etmek ve bunların gerçek dine ve sağlam bağlılığa ne kadar aykırı olduğunu öğretmek için yeterli olmamalı mıdır? Üç yıl önce bu kasabada, yazarı Veronalı olmayan küçük bir kitap bastılar. Kitapta "cinlileri kurtarmanın ve her türlü büyüyü bozmanın" yolunu öğreteceklerine söz verdiler. Kitapta şunu okuyoruz: "Üzerine kötü bir büyü yapılanlar, o kadar sefil bir hayat sürerler ki, buna daha çok yeni ölmüş bir adamın cesedi gibi uzun bir ölüm denmesi gerekir", vb. Hepsi bu kadar değil, çünkü "neredeyse hepsi bundan ölür" ve eğer çocuksalar, "neredeyse hiç yaşamazlar." Şimdi, basit insanların sadece şeytana değil, aynı zamanda gerçekten bağlantılı olduğuna ve onunla ticaret yaptıklarına inandıkları en kötü adama atfettikleri güce bakın. Daha sonra aynı kitapta[696] kötü bir büyüyü gösteren işaretlerin soyulmuş ağaçlar, otlar, tüyler, kemikler, tırnaklar ve saçlar olduğunu söylüyorlar; ancak tüylerin büyücülüğün varlığını kanıtladığını "sadece bir daire veya buna yakın bir şekilde iç içe geçtiklerinde" bildiriyorlar. Ve yine, bir kadının size yiyecek bir şey, koklamanız için çiçek vermemiş olmasına veya büyünün yapıldığı kişinin omzuna dokunmamış olmasına dikkat etmelisiniz. Dom Martenus'un _De Antiquis Ecclesiae Ritibus_ başlıklı geniş seçkisinde bu basitliklere karşı mükemmel bir koruyucumuz var; burada, Hıristiyanlık boyunca her zaman kullanılan sonsuz dua, dua ve şeytan çıkarma arasında, büyülerden, büyücülükten veya sihirden veya büyülü işlemlerden söz edilen tek bir pasaj olmadığını görüyoruz. Onlar orada
İsa Mesih adına iblisin dışarı çıkıp gitmesini emrediyorlar - orada ilahi korumadan, hepimizin doğuştan günahın lekesiyle tabi olduğumuz
gücünden kurtulmak için yalvarıyorlar; orada kilise dualarıyla kutsanmış kutsal su, tuz ve tütsünün düşmanı uzaklaştırabileceğini öğretiyorlar; böylece onun
çalışmalarına düşmeyeceğiz ve kötü ruhların saldırılarından korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak; ancak hiçbir yerde büyülerin onlar üzerinde
güçleri olduğunu söylemiyor, ne de Tanrı'dan bizi onlardan kurtarmasını veya bizi iyileştirmesini
dua ediyorlar. Bu konuda yayılmış masallara inanmamız gerektiği doğru olmaktan o kadar uzak ki, eski casuistlerde büyünün gerçekten bununla ilgili harikalar yaratabileceğine inanmayı ağır günahların sayısına göre sınıflandırmamız gerektiğini çok iyi hatırlıyorum. Bu vesileyle, söz konusu kitabın yazarının, benimkinden başka bir dolapta bulunan belirli bir el yazmasını iki kez alıntılama ihmalini nasıl gerçekleştirebildiğini bilmediğimi belirtmek istiyorum, çünkü eskiden onu çok pahalıya satın aldığım ve en önemli ve merak uyandırıcı kısmının eksik olduğunu bilmediğim iyi bilinen bir gerçektir. Bununla ilgili söylediklerim, "Teoloji Tarihi"ne[697] eklediğim Opuscules'te görülebilir. Şimdilik, ilk olarak Reginon tarafından aktarılan ünlü kanon _Episcopi_'de[698] şu dikkat çekici sözleri okuduğumuzu hatırlamak yeterlidir: "Bu yanlış önyargıyla aldatılan sonsuz sayıda insan, bunların hepsinin doğru olduğuna inanır ve buna inanarak gerçek inançtan uzaklaşarak putperestlerin batıl inançlarına saparlar, Tanrı'dan başka bir yerde herhangi bir ilahilik veya doğaüstü güç bulabileceklerini düşünürler."

XV. Şimdiye kadar söylediklerimden, bu sözde büyü hakkında yaygın olarak söylenen her şeyin ne kadar gerçeklerden uzak olduğu; kilisenin tüm ilkelerine ne kadar aykırı olduğu ve en saygıdeğer otoriteye ne kadar karşı olduğu ve bu tür abartılı görüşleri besleyip destekleyerek sağlam doktrine ve gerçek dindarlığa ne kadar zarar verebileceği anlaşılıyor. Mücadele ettiğim yazarda, "Periler hakkında ne diyeceğiz, bu kadar kötü şöhretli ve yaygın bir mucize?" diye okuyoruz. Bunun hem bir _muhteşem_ hem de aynı zamanda _sıradan_ olması harika. "Bir kasaba, hatta bir köy bile yok ki, bunlarla ilgili birkaç örnek
sağlamasın." diye ekliyor. Ben birçok yer gördüm; yetmiş dört yaşındayım ve belki de bu konuda çok meraklıydım; ve itiraf ediyorum ki, bu türden hiçbir mucizeyle karşılaşmadım. Hatta birkaç engizisyoncunun, çok
aklı başında adamların, bu görevi uzun süre yerine getirdikten sonra, bana böyle bir şeyi asla bilmediklerine dair güvence verdiklerini bile ekleyebilirim. Her türden
şekil ve farklı yüzlerdeki perilerin
elimden geçmesi sık rastlanan bir şey değildir, ancak bunun
sadece bir hayal ve düş olduğunu her zaman keşfettim ve gösterdim. Bir yandan, aralarında güzel kızlara aşık olan kötü niyetli bir tür olduğu doğrulanıyor; diğer yandan, tam tersine, tüm cadıların yaşlı ve çirkin olduğunu iddia ediyorlar. İnsanların, sağlam öğreti ve gerçek dindarlıkla çok az uyuşan tüm bu çılgınlıklara karşı bir kez olsun aldatılmamış olmaları ne kadar da arzu edilir olurdu! Günümüzde bile, perilerin içine kapatıldığı
yenilmez yüzükler, quartan agresyonunu iyileştiren biletler, kurayla kaç kişinin geleceğini tahmin etmenizi sağlayan kelimeler hakkında söylenenlere hayran değiller mi; Pas anahtarının, bir hırsızı bulmak için döndürülmesinin; belirli ayetler ve belirli cevaplar aracılığıyla, yanlış bir şekilde belirli sayıda kelime içerdiği varsayılan, en gizli şeyleri açığa çıkaran kabalanın? Hala bu kadar basit veya bu kadar az dine sahip olan, bu önemsiz şeyleri çok pahalıya satın alabilecek insanlar yok mu? Çünkü bugün dünyada, Mika'nın[699] bahsettiği, paranın ilham verdiği ve bilgili kıldığı peygamberlerden yoksun değil. Mısırlılar adı altında bir zamanlar yapıldığı gibi, yine şanslı ve şanssız günlerin işaretlendiği takvimler yok mu? İnsanların, perili oldukları bahanesiyle belirli evlerde yaşamasını engellemiyorlar mı? yani, gecede
onlarda hayaletler görülür ve büyük bir zincir sesi duyulur, bazıları tüm bunlara şeytanların, diğerleri ise tüm bu çınlamayı yapanların ölülerin ruhları olduğunu söyler; bu, bunların ruhlar veya şeytanlar olması ve yalnızca
geceleyin kendilerini fark ettirebilme gücüne sahip olmaları yeterince şaşırtıcıdır. Ve kaç kez en ölümcül kavgaların, özellikle de köylüler arasında, içlerinden birinin başkalarını büyücülükle suçlaması nedeniyle gerçekleştiğini gördük?
Peki, varlığı ve gerçekliği, şeyin imkansızlığına rağmen,
inkübe ve succube olan ruhlar hakkında ne diyeceğiz? M. Muratori, hayal gücünden bahsettiği bölümde, bu konudaki hikayeleri cadıların
şabatı hakkında söylenenlerle aynı çizgiye yerleştirir; ve şöyle diyor[700] "bu
aşırı görüşler günümüzde o kadar itibarsızlaştı ki, yalnızca
en kaba ve en cahil olanlar
kendilerine eğlendirilmeye izin veriyor." Arkadaşlarımdan biri geçen gün beni güldürdü, sözde
incubuslardan bahsederken, onlara inananların
evlenmenin akıllıca olmadığını söyledi. Yine, yazarın sık sık bahsettiği ve gerçek olduğunu varsaydığı o zımni anlaşmalar hakkında ne diyeceğiz? Böyle bir görüşün şeytanı bir tanrı yaptığını göremiyor muyuz? Örneğin, üç veya dört yüz fersah ötede yaşayan herhangi biri, şeytanla bir anlaşma yapmış olabilir, her seferinde bir sarkaç bir camın üzerine asıldığında, saati en kesin saat kadar düzenli olarak işaretleyecektir. Bu fikre göre, aynı mucize eşit olarak ve aynı anda, sadece bulunduğumuz bu kasabada değil, dünyanın her yerinde gerçekleşecek ve deneyi yapmak istedikleri kadar tekrarlanacaktır. Şimdi bu, yazarın iblisin gücünün ötesinde olduğunu iddia ettiği, bir cadıyı havadan Şabat'a götürmekten tamamen farklı bir şeydir; bu kötü ruha bir tür kudret ve muazzamlık atfetmektedir. Fakat birisi güzel hava için bir iblisle anlaşma
yapmışsa, diğeri de onun adına kötü hava için iblisle bir anlaşma
yapmışsa ne olur? İyi Baba Le Brun bizden doğal sebeplerle açıklayamadığımız tüm etkileri
zımni anlaşmalara atfetmemizi istiyor. Eğer öyleyse, dünyada ne kadar çok zımni anlaşma
olmalı! Fal
değneğiyle ilgili hikayelere ve ona atfedilen hırsızları ve katilleri bulma erdemine inanıyor; ancak o zamandan beri tüm Fransa bu masalın ilk yazarının Paris'e çağrılmış bir düzenbaz olduğunu ve
övündüğü etkilerden hiçbirini orada asla gösteremediğini kabul etti. Herhangi birinin dünyanın dört bir yanına dağılmış görünmez atomlar, bunların doğal cisimlerden sürekli olarak
çıkması ve ürettikleri gizli ve harika etkiler hakkında en ufak bir fikri olsun, orta mesafeden suyun ve metallerin belirli türdeki ağaçlarda
etki göstermesine asla şaşırmamak gerekir. Aynı yazar, sığırlar arasında yayılan bulaşıcı hastalık ve ölümlülüğün bir büyüden kaynaklandığına içtenlikle inanıyor; tıpkı babasının ve annesinin yedi yıl boyunca iktidarsız kaldığını ve bunun ancak yaşlı bir kadın büyüyü bozduğunda sona erdiğini söyleyen adam gibi. Bu konuda, Peder Martenus'un hiç bahsetmediği bir ritüelden bahsediyor,
bundan da bunun gerçek olduğunu kabul etmediği sonucu çıkıyor. Bu yazarın safdilliği hakkında bir fikir vermek için, bir Damis'in anlattığı hikayeyi okumak yeterli olacaktır. Ancak, her şeyden önce, Kardinal Horace Maffei'ye ithaf edilmiş, "Compendium Melificarum" veya "Cadıların Özeti" başlıklı, 1608'de Milano'da basılmış küçük bir kitapta bu abartılı harikaların eşsiz bir özetini buluyoruz.

XVI. Kısacası, Yüce Varlığın değişmez niteliklerine saldıran popüler hataları yok etmek hiç de az önemli değildir, sanki kötü ruhların ve onlara başvuran delilerin tüm dinsiz ve fantastik isteklerine, onları destekleyerek ve üretmeyi arzuladıkları harikulade etkilere izin vererek, onlara tenezzül edeceğini kendine bir yasa koymuş gibi. Akıl ve sağduyu, her şeyin Egemen Efendisi'nin, incelememize izin verilmeyen sebeplerden dolayı, ister kamusal ister özel olsun, ihtiyaç duyduğumuz şeyler için en ateşli dualarımızı sık sık yerine getirmeyi reddederken, en aşağılık ve en kötülerin isteklerine kulak vermeye, arzuladıkları şeyin gerçekleşmesine izin vererek bu kadar istekli olabileceğini hayal etmemize izin veriyor mu? Büyünün gerçekliğine, mucizeler yaratabildiğine ve bunun aracılığıyla insanın iblisi itaat etmeye zorlayabildiğine inandıkları sürece, büyücülerin batıl inançlarına, dinsizliğine ve ahmaklığına karşı vaaz vermek boşuna olacaktır. Her zaman bunu başarmaya çalışacak ve hatta başardıklarını hayal edecek çok fazla insan bulunacaktır. Bu zararlıyı kökünden söküp atmak için, insanlara bu korkunç suçtan suçlu olmanın faydasız olduğunu açıkça anlamalarını sağlayarak başlamalıyız; bu şekilde asla istedikleri hiçbir şeyi elde edemezler ve bu konu hakkında söylenen her şey uydurma ve hayal ürünüdür. Herhangi bir aklı başında insanı bu gerçeğe ikna etmek zor olmayacaktır,
sadece onu dikkat etmeye yönlendirerek ve
tüm bu sahte mucizelerin gerçek olabileceğini,
sihrin onu iddia edenleri zenginleştirme gücüne asla sahip olmadığı kanıtlanmışken,
bu çok daha kolay olurdu. Bu harika sanat, sağlıklı olanlara nasıl hastalık gönderebilir, evli bir çifti
iktidarsız hale getirebilir veya birini görünmez veya yenilmez kılabilirken,
başka birinin kasasında kilitli tutacağı
yüz kronu asla getiremez? Ve neden ordularda bu kadar harika bir sanattan faydalanmıyoruz? Neden prensler ve bakanları tarafından bu kadar az aranıyor?
Tüm bu boş hayalleri dağıtmanın en etkili yolu, onlardan asla bahsetmemek,
ve onları sessizlik ve unutuluş içinde gömmektir. Çok eski zamanlardan beri hiç kimsenin büyücülükten şüphelenilmediği herhangi bir yerde, sadece bir rahibin bu suçu fark etmek ve cezalandırmak için geldiğini duysunlar, doğrudan yeşil hasta kızlardan ve hipokondriyak erkeklerden oluşan ordular göreceksiniz; kalabalıklar dolusu çocuk, bilinmeyen hastalıklarla ona getirilecek; ve bunların üzerlerine yapılan büyüler yüzünden olduğu ve hatta ne zaman ve nasıl gerçekleştiği doğrulanacaktır. Vaazlarda veya cadılara karşı yayınlanan eserlerde, bu çılgın insanların övündükleri tüm bu olayların tarihini, katıldıkları koşulları ve bunların nasıl gerçekleştiğini anlatarak eğlenmek kesinlikle yanlış bir yoldur. O zaman onlara karşı
konuşmak boşunadır, çünkü emin olabilirsiniz ki, bu sözde mucizeler tarafından
gözleri kamaştırılan, bu olağanüstü ve harikulade etkilere
vurulup, kendilerine öğretilen yöntemle
her yolla bunda başarılı olmaya çalışan ve onları bu hayali toplumun
sayısı arasına yerleştirebilecek hiçbir şeyi
unutmayan insanlar eksik değildir. O halde yazarın kitabında, cezanın bazen suçu daha da yaygınlaştırmaya hizmet ettiğini ve "cadıların en çok zulüm gördükleri
yerlerden daha fazla olmadığını" söylemesi mantıklıdır. Bu övgüyle
bitirebildiğim için mutluyum, böylece burada büyüye saldırdıysam, bunun sadece dürüst niyetlerle olduğunu daha net bir şekilde görebilirim.

XVII. Bu mektubu yazarken gösterdiğim heves, içinde
çok iyi bir yeri olabilecek birkaç şeyi unutmama neden oldu. Argümanımla çelişebilecek en büyük zorluk, bazen, belirli bir bilgi ve sağduyuya sahip olan kişiler arasında bile, size "Ama ben bunu veya şunu gördüm; başıma şu veya bu şeyler geldi" diyecek bazı kişiler bulmamızdır. Bunun üzerine, her şeyden önce, uygulama ve hitapla en açık görüşlü ve mantıklı kişileri bile aldatmayı başaran bazı hokkabazların harikulade numaralarına dikkat etmek uygundur. Daha sonra, en doğal etkilerin, en olumlu bakış açısıyla ustaca sunulduğunda, bazen doğanın gücünün ötesinde görünebileceği düşünülmelidir. Eskiden bir şarlatan görmüştüm, bir tavuğun kafasına bir çivi veya büyük bir iğne çakmış,
onu bir masaya çivilemiş, böylece ölü gibi görünmüş ve orada bulunan herkes tarafından ölü olduğuna inanılmıştı; bundan sonra, şarlatan
tırnağı çıkarıp maymunsu oyunlar oynadıktan sonra, tavuk tekrar canlandı
ve odada dolaştı. Tüm bunların sırrı, bu kuşların
kafalarının ön kısmında, bir şeye
adresle vurulduğunda, onlara
acı verse bile, yine de bundan ölmeyecek şekilde birleştirilmiş iki kemiği olmasıdır. Bir adamın
bacağına büyük iğneler
çatabilirsiniz, onu yaralamadan veya incitmeden, ya da iğne ilk girdiğinde hissedilen bir
bataklık gibi, çok hafifçe; bu bazen
şakacıların eğlencesi olmuştur. Bahçemde, M.'nin bakımı sayesinde. Seguier, oldukça botanik bir bahçe haline geldi, _onagra_[701] adında bir bitkim var, bir adamın boyuna kadar yükseliyor ve çok güzel çiçekler taşıyor; ancak bütün gün kapalı kalıyorlar ve sadece
gün batımına doğru açılıyorlar ve bu da diğer tüm gece bitkilerinde olduğu gibi derece derece değil, aynı anda tomurcuklanarak ve bir anda tüm güzellikleriyle kendilerini göstererek. Kadehleri ​​açılmadan biraz önce, şişer ve biraz şişer. Şimdi, eğer biri, az bilinen sonuncu özellikten yararlanarak, herhangi bir
basit insanı, istediği zaman, bazı sihirli sözcüklerin yardımıyla güzel bir çiçeğin açmasını sağlayabileceğine ikna etmek isteseydi, ona inanmaya meyilli birçok insan bulacağı kesin değil midir? Günümüzde sıradan insanlar, kendilerini yenilmez kılmanın sırrını öğrenmek için hiçbir şeyi ihmal etmiyorlar; Bununla birlikte, büyüye, eski çağlarda bahşedilenden daha fazla güç atfettiklerini gösteriyorlar. Eski çağlarda büyünün zarar verebileceğini ama iyi bir şey yapamayacağını düşünüyorlardı. Bu yüzden, Yahudilerin büyük çoğunluğu Kurtarıcı'nın yaptığı mucizeleri şeytana atfettiğinde, aralarından daha aklı başında ve mantıklı olanlar, "Şeytan körlere görme yeteneği kazandırabilir mi?" diye sordular.[702] Günümüzde, basit ve cahil insanları büyüye inandırmanın her zamankinden daha fazla yolu var. Örneğin, bir adamın, orada bulunanlara, "İstediğim zaman, bu tabancadaki mermiyi bu tahtadan geçirebilirim veya sadece ona dokundurup delmeden ayaklarımızın dibine düşürebilirim?" demesi çok zor olur muydu? Yine de, hiçbir şey daha kolay değildir; sadece, tabanca doluyken, fişekleri hemen merminin üzerine bastırmak yerine, tam tersine, namlunun ağzına koymak gerekir. Bunu yaptıklarında, ateş ettiklerinde,
tabancanın ucu kaldırılırsa, yerinden oynatılmayan mermi,
her zamanki etkiyi yaratacaktır; ancak, tam tersine, tabanca
alçaltılırsa, mermi namluya girer ve fişekle birleşirse,
tahtayı delmeden tahtadan yere düşecektir. Bana öyle geliyor ki, buna benzer bir şey, şu anda elimde olmayan
Redi'nin "Doğal Deneyler"inde bulunabilir. Ancak
bu konuda Jean Baptista, Porta ve diğerlerine danışabilirsiniz. Ancak, bu tür büyünün etkileri arasına, iki ay önce bana yazdığı çok nazik bir mektupta bir arkadaşımın şakayla bana söylediği şeyi koymamalıyız: - Bir evde gürültülü bir ekshalasyon tutuştuktan sonra, bitişikteki yerde veya başka bir yerde bulunan kişi tarafından fark edilmeyince, bana, kaba önyargıya göre, bu tür ateşlerin gökyüzünden ve bulutlardan geldiğine inanmaya devam edenlerin, bu etkiyi gerçek büyüye atfetmek zorunda kaldıklarını yazdı. Elektriksel olaylar konusunda, bunları cisimlerin içinde saklı ve etrafında dolaşan iki elektrik sıvısıyla açıklamaya çalışanlar, bunları büyüye atfetselerdi belki de daha az garip ve şaşırtıcı bir şey söylerlerdi. Ekshalasyonlar konusunda yazdığım mektuba eklenen son mektupta, bu harikalar hakkında bir açıklama yapmaya çalıştım; ve en azından bunu yaptım, kendi kafamdan ve herhangi bir temele dayanmadan, bedenlerin içinde ve dışında dolaşan evrensel elektriksel konuları icat etmek zorunda kalmadan. Elbette, mıknatıs hakkında bu kadar çok akıl yürüten eski filozoflar, onun hayranlık uyandıran özelliklerini ondan çıkan manyetik bir ruha atfetmenin mümkün olduğuna inansalardı, kendilerine çok fazla zahmetten
kurtulurlardı. Ancak onlarla tartışmaktan alacağım zevk, belki de beni başka konulara yönlendirebilirdi; bu nedenle şimdi mektubumu
bitiriyorum.

Dipnotlar:

[672] Yazar burada, Ariosto tarafından icat edilen ve Paladinleri havada taşıyan kanatlı bir at olan hipogriften bahsediyor. [673] Magicus Vanitates.

[674] Plin. lib. xxx. C. 1. [675] "Somnia, teröres magicos, miracula, destanlar, Nocturnos lemures, portentaque Thessala gezintileri?"
                 HORAT. lib. ii. Ep. 2. [676] Inexpugnabili magicae disciplinae potestate, &c.--Lib. iii.

[677] Delle magiche frodi seppe il Givoco.--Dante, _Inf._ c. 20. [678] S. 139 ve 145.

[679] S. 9.

[680] S. 144.

[681] _Goesy_ veya _Goesia_'nın bir tür büyü olduğu söylenir.
Bunu iddia edenlerin geceleri mezarlara gittiği ileri sürülür,
İblis ve kötü cinleri ağıtlar ve şikayetlerle çağırdıkları yer.

_Teurji_ ile ilgili olarak, kadim insanlar bu ismi _beyaz büyü_ olarak adlandırılan
büyünün o kısmına vermişlerdir. _Teurji_ kelimesi, ilahi şeyler yapma sanatını veya yalnızca Tanrı gibi şeyleri ifade eder gerçekleştirebilir--meşru yollarla, Tanrı ve meleklerin yardımını çağırarak
harika ve doğaüstü etkiler üretme gücü. _Teurji_, doğanın güçleri tarafından gerçekleştirilen _doğal
sihirden_ farklıdır; ve yalnızca iblislerin çağrılmasıyla yürütülen büyücülükten.

[682] S. 170. [683] S. 654. [684] S. 749. [685] S. 9. [686] S. 30, Lam.

[687] S. 94. [688] Köşeli parantezler arasında, mektubunun ikinci baskısı üzerinde çalışırken yazarın matbaacıya gönderdiği uzun bir ekleme yer almaktadır.

[689] Et vidi angelum azalantem de coelo habentem clavem abyssi et catenam magnam in manu sua; ve appehendit draconem, serpentem, antiquum, qui est Diabolus et Satanas, et ligavit eum per annos mille.--_Apoc._ xx. 1. [690] Et cum consummati fuerint mille anni, solventtur Satanas de carcere suo.--_Apoc._ v. 7. [691] Cujus est adventus secundum operasyonem Satanae in omni virtute etsignis et prodigiis mendacibus.--2 Thess. ii. 9. [692] Yusuf. Antik. lib. viii. C. 2. [693] Elçilerin İşleri viii. 6. [694] Mittet siquidem Dominus in iram et furorem suum per angelos pessimos. Hier. reklam Ef. Ben. 7. s. 574. [695] Vid. de Beatif. lib. iv. P. Ben. C. 3. [696] S. 67, 75. [697] S. 243. [698] Lib. ii. P. 364. [699] In pecunia dinabunt.--Mich. iii. 11. [700] S. 127. [701] Artık çuha çiçeği olarak biliniyor.

[702] Numquid daemonium potest coecorum oculos asperire? Joan. ix, 21. MEKTUP Muhterem Baba DOM'dan. AUGUSTINE CALMET, _Senones Başrahibi,
Paris'teki _Kütüphaneci_ M. DE BURE SENIOR'a.

EFENDİM--Rahip Dom'un Tezleri Üzerine Gözlemlerle
Hayaller, Vizyonlar ve Özel Vahiyler Üzerine Tarihsel ve Dogmatik İnceleme'yi aldım. Calmet,
Senones Abbot'u, Hayaletler ve Hayaletler Üzerine. Avignon'da, 1751. Rahip
Lenglet du Frenoy tarafından.

Bu eseri zevkle inceledim. M. du Frenoy,
elli beş yıl önce yazdıklarını burada açıklamak istedi , kendisinin de söylediği gibi, vizyonlar ve Maria d'Agreda'nın hayatı konusunda, o zamanlar ondan bahsetmişlerdi ve şimdi bile, hala, belirsiz bir şekilde, ondan bahsediyorlar. M. du Frenoy o zamanlar meseleyi iyice incelemeyi ve onun yanılsamalarını göstermeyi üstlenmişti; Kilise henüz eser, yaşam ve o ünlü İspanyol rahibenin
görüntüleri.

Sadece tesadüf eseri benim
Hayaller ve Vampirler Üzerine Tezlerim üzerine yorumlarını yazmış olması.
Ondan şikayet etmem için hiçbir sebebim yok; bana karşı nezaket ve nezaket kurallarına
uymuş ve ben de deneyeceğim kendi savunmamda söylediklerimde onu taklit etmek için. Ama eğer eserimin ikinci baskısını okumuş olsaydı, 1749'da İsviçre'deki Einsidlen'de basılmıştı; üçüncüsü, 1750'de Almanya'da Augsburg'da basılmıştı; ve dördüncüsü, ki şu anda aslında
meşgulsünüz; kendisi benim
düzelttiğim, yeniden düzenlediğim, bastırdığım veya açıkladığım
birkaç pasajı sansürleme zahmetinden kurtulabilirdi.

Eğer çalışmamı büyütmek isteseydim, ona çok sayıda durumla birlikte bazı kurallar, açıklamalar ve düşünceler ekleyebilirdim. Fakat
bu sayede, eserlerine belki de çok fazla bu tür kural ve açıklama yerleştirdiğini söylediğinde kendisinin de kabul ettiği aynı hataya düşmüş olurdum: ve ikna oldum ki aslında en az okunacak ve en az kullanılacak kısım bu olacak.[703]

İnsanlar, eserleri her yerde
kınan ve artık açıkça alıntı yapmaya cesaret edilemeyen Thomas de Cantimpre ve Cesarius'tan titizlikle alınmış hikayelerden çok daha fazla etkilenecekler. Partionculus'un Endüljansı ve Karmelit Babalarının kuruluşunun özellikleri ve Kutsal Bakire'nin tarikatın Scapulary'sini verdiği Simon Stock tarafından yapılan Scapulary Kardeşliği hakkında St. Francis d'Assis'e anlattığı İsa Mesih'in görünümlerini çok fazla zevkle okuyacaklar. Çalışmasında, bir vizyon veya vahiy üzerine kurulmamış çok az dini kuruluş veya topluluk olduğu görülecektir. Hatta belirli tarikatların ve cemaatlerin yayılması için gerekliymiş gibi görünüyordu; _böylece
bu tür vahiyler adeta fırtınaya tutuldu_; ve
bunların en çoğunu ve en sıra dışısını kimin üreteceği ve inandırılacağı konusunda bir rekabet varmış gibi görünüyor.
Aziz Francis'in sözde
görüntüsünü Erasmus'a ciddi şekilde bağladığına kendimi ikna edemedim. Bunun, Cordeliers'in pahasına kendini eğlendirmek isteyen Erasmus'un bir şakası olduğunu anlamak kolaydır. Ancak, Aziz Büyük Gregory, Aziz Tours'lu Gregory, Aziz Sulpicius Severus, Saygıdeğer Peter, Clugny Başrahibi, Aziz Anselm, Kardinal Pierre Damien, hatta Aziz Athanasius ve Aziz Ambrose[704] gibi kilise babalarına, safdillikleri ve bize verdikleri birkaç görüntü ve vizyon hakkındaki anlatıları nedeniyle, acı çekmeden edemiyor insan. Aynı şeyi, Aziz Elizabeth of Schonau, Aziz Hildegrade, Aziz Gertrude, Aziz Mecthelda, Aziz Bridget, Aziz Catherine of Siena'nın vizyonları hakkında anlattıklarına da söylüyorum ve Aziz Theresa'nın vizyonlarına neredeyse hiç iltifat etmiyor.

Bu açıdan dünyayı olduğu gibi bırakmak daha iyi olmaz mıydı?[705], kilise tarafından kutsanmış hayatları olan ve yazıları ve vahiyleri genel olarak inananların kurtuluşu ve ahlakı üzerinde çok az etkisi olan çok sayıda kutsal şahsiyetin ve aziz rahibenin küllerini karıştırmaktansa. Kiliseye, tefekkür edenlerin, Thauler'ların, Rushbrook'ların, Pisa'lı Bartholomew'lerin, St. Vincent Ferrier'in, Siena'lı St. Bernardine'in, Henry Harphius'un, Pierre de Natalibus'un, Bernardine de Bustis'in, Ludolf the Chartreux'un ve yazıları çok az okunan ve çok az bilinen, mezhepleri çok az olan ve dünyada ve hatta kilisede çok az ağırlığı olan bu türden diğer yazarların eserlerinden küçümseyici bir şekilde bahsetmek ne gibi bir hizmet sunar? Abbe du Frenoy, Kutsal Yazılarda açıkça işaretlenen vizyonları ve vahiyleri kabul eder; ancak, belirli kişilerin, onun eserlerinde bahsettiği erkek ve kadın azizlerin vizyonlarına karşı kullandığı eleştiri kurallarını uygulayabileceğinden ve örneğin, Yeremya'nın melankolik mizahına ve Hezekiel'in alaycı mizacına boyun eğdiğini ve Yahudi halkına üzücü ve tatsız şeyler öngördüğünü söyleyebileceklerinden korkmak için bir neden yok mu?[706]

Peygamberlerin Yahudilerden ne kadar çok sıkıntıya katlandığını ve özellikle[707] Anathoth'luların, vatandaşları Yeremya'yı, Rab adına peygamberlik etmesini engellemek için öldürmeye karar verdiklerini biliyoruz. Kendisi ve öğrencisi Baruch, Rab adına konuştukları için hangi zulümlere maruz kalmadı? Yoşiya'nın oğlu Kral Yehoyakim, kendisine bildirdiği gerçeklerden nefret ederek, Baruch'un kitabını bir çakı ile kestikten sonra ateşe atmadı mı?[708] Yahudiler bazen evlerinde onlara hakaret edecek kadar ileri gittiler ve hatta onlara,[709] _Ubi est verbum Domini? veniat_ dediler; ve başka yerlerde, "Yeremya'ya komplo kuralım; çünkü rahipler yasayı alıntılamaktan geri kalmayacak ve peygamberler Rab'bin sözlerini iddia etmekten geri kalmayacak: gelin, ona alayla saldıralım ve söylemine aldırmayalım." İşaya daha az sıkıntı ve hakarete tahammül edemedi, sefahat düşkünü Yahudiler
evine bile girip ona küstahça[710] dediler--_Manda,
remanda; expecta, re-expecta; modicum ibi, et modicum ibi_, sanki tehditleriyle alay edercesine.

Ancak bunların hiçbiri Tanrı'nın gerçeğine ve sözüne karşı galip gelmedi ve gelmeyecek; Rab'bin tehditlerinin sadık ve kesin bir şekilde yerine getirilmesi, peygamberlerin kehanetlerini ve vizyonlarını haklı çıkardı ve her zaman haklı çıkaracaktır. Cehennemin kapıları Hıristiyan kilisesine karşı galip gelmeyecek ve Tanrı'nın sözü cehennemin kötülüğüne, yozlaşmış insanların hilesine, sefahat düşkünlerinin hilesine ve sözde özgür düşünürlerin tüm
inceliklerine karşı zafer kazanacaktır. Gerçek ve hakiki vizyonlar, vahiyler ve görülerin her zaman kendi içlerinde bir hakikat karakteri taşıyacak ve yanlış olanları yok etmeye hizmet edecek ve hata ve yanılgı ruhundan kaynaklanacaktır. Ve şimdi özellikle kendimle ilgili olanlara gelirsek, M. du Frenoy, halkın
görüntülerimin koşullarından önce kanıtlarımı koymak yerine, onları sonradan verdiğim ve
bu kanıtların konusuna yeterince girmediğim için şaşırdığını söylüyor.

Kamuoyuna yöntemim ve tasarımım hakkında bir açıklama yapacağım.
Kendime gerçeği, gerçekliği ve
sonuç olarak da görülerin olasılığını kanıtlamayı teklif ettikten sonra,
Eski ve Yeni Ahit'ten türetilen,
görüşümün tam bir kanıtını oluşturan çok sayıda otantik örnek anlattım, çünkü olguların kesinliği,
burada dogmanın kesinliğini de beraberinde getiriyor.

Daha sonra, aynı gerçeği garantilemek için İbraniler, Müslümanlar, Yunanlılar ve Latinlerden alınan örnekleri ve görüşleri anlattım. Bu tanıklıklar ile önceki kutsal metinler arasında herhangi bir paralellik kurmamaya dikkat ettim. Buradaki amacım, her çağda ve tüm medeni uluslarda ruhun ölümsüzlüğü, ölümden sonra varlığı, geri dönüşü ve ortaya çıkışı fikrinin, çağların uzunluğunun ulusların zihninden asla silemediği gerçeklerden biri olduğunu göstermekti. Anlattığım örneklerden de aynı sonucu çıkarıyorum ve bunların ne gerçeğini ne de kesinliğini garanti ettiğimi iddia etmiyorum. Açıklanmayan tüm koşulları isteyerek eleştiriye ve kınamaya bırakıyorum; yalnızca gerçekte olanı doğru olarak kabul ediyorum. M. du Frenoy, ruhun ölümsüzlüğüne dair kanıtın, ölümden sonra ruhun belirmesinden çıkardığım kanıtın yeterince sağlam olmadığını düşünüyor; ancak kesinlikle insanlığın çoğunluğu için en elle tutulur ve en kolay anlaşılanlardan biri; felsefe ve metafizikten çıkarılan argümanlardan daha fazla etki bırakırdı. Bu nedenle aynı gerçeğin diğer kanıtlarına saldırmayı veya din için bu kadar temel bir dogmayı zayıflatmayı düşünmüyorum. Uzun uzadıya,[711] İmparator Trajan'ın kurtuluşunun Hristiyan dininin onaylayabileceği bir şey olmadığını kanıtlamaya çalışıyor. Ona katılıyorum; ve bunu kanıtlamak için herhangi bir zahmete girmek gereksizdi.[712]

Baygınlık geçiren ve birkaç gün baygın kalan Delme'li genç adamdan bahsediyor.[713] onu hayata döndürdüler ve
üzerinde bir uyuşukluk kaldı ve bu da sonunda yıl sonunda ölümüne yol açtı. Hikayeyi bu şekilde düzenliyor. M. du Frenoy meseleyi biraz gizliyor; ve şeytanın gençliği hayata döndürebileceğine inanmasam da, yine de alıntıladığım orijinal ve çağdaş yazarlar, iblisin bu olayla çok ilgisi olduğunu iddia ediyorlar.[714]

Beni gerçek ve sahte hayaletleri ayırt etmek için kurallar koymaktan ve bir yöntem belirlemekten alıkoyan başlıca şey, bunların meydana gelme biçimlerinin bizim için kesinlikle bilinmez olduğuna; aşılmaz zorluklar içerdiğine; ve yalnızca felsefenin kurallarına danışarak, bunların gerçekliğini ve olasılığını onaylamaktansa, bunların imkansız olduğuna inanmaya daha meyilli olacağıma ikna olmamdır. Ancak Kutsal Yazılara, tüm antik çağların tanıklığına ve Kilise geleneğine olan saygımla sınırlanıyorum.

"Ben, efendim,
Çok alçakgönüllü
ve çok itaatkar hizmetkarınızım,
D. A. CALMET, Senones Başrahibi."

Dipnotlar:

[703] Dom. Calmet, halkın, kitabın belki de en iyi ve en mantıklı
kısmına bu kadar az değer verdiğine inandığı için halk hakkında çok kötü bir fikre sahiptir. Akıllı insanlar kendisinden oldukça farklı düşünür.

[704] Ne Tours'lu Gregory, ne Sulpicius Severus, ne de Saygıdeğer Peter, ne de Pierre Damien, Kilise babalarıyla paralel bir çizgide konumlandırılmamıştır. İkincilere ilişkin olarak, onlara hak ettikleri saygıyı kaybetmeden, eserlerindeki bazı zayıflıkları, hatta bazen hataları belirtmek her zaman kabul edilebilir olmuştur, tıpkı Kilise'nin Milenyumcuları kınamasında yaptığı gibi.

[705] İnançlılığı körüklemek ve batıl inançları beslemek için mükemmel bir özdeyiş.

[706] Ne bir paralellik! Sağduyudan vazgeçmeden bunu nasıl yapabilir?

[707] Jeremiah xxi. 21.

[708] Jerem. xxxvi.

[709] Jerem. xvii. 15.

[710] Isai. xxviii. 10.

[711] Tom. ii. s. 92 _ve devamı_

[712] Dom. Calmet'in bu konuda ilk baskısında, M. Lenglet'in gördüğü tek baskıda söylediklerinin sonrakilerde düzeltildiği doğrudur.

[713] S. 155.

[714] Kötü bir temel; saf veya ilgili yazarlar.

SON.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar alt çizgi _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu harfler [Yunanca: ]
etiketleriyle ayrılmış çevirilerle değiştirilmiştir.

Orijinal metinde birkaç boşluk bulunmaktadır. Bunlar bu metin versiyonunda
_______________ ile temsil edilmektedir.

Dipnot noktalama işaretleri tutarlılık için standartlaştırılmıştır. Hatalı basımlar düzeltildi:
"Corpernican" "Copernican" olarak düzeltildi (sayfa vii)
"destitue" "destitute" olarak düzeltildi (sayfa xvii)
"superstit on" "superstition" olarak düzeltildi (sayfa xx)
"Apocalapse" "Apocalypse" olarak düzeltildi (sayfa 40)
"for" "fro" olarak düzeltildi (sayfa 55)
"thousands" "thousand" olarak düzeltildi (sayfa 57)
"predjudices" "prejudices" olarak düzeltildi (sayfa 61)
"repentence" "repentance" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"sorcerors" "sorcerers" olarak düzeltildi (sayfa 100)
"subtil" "subtile" olarak düzeltildi (sayfa 112)
"Loudon" "Loudun" olarak düzeltildi (sayfa 128)
"Gassendy" olarak düzeltildi "Gassendi" (sayfa 146)
"heykel" "boy" olarak düzeltildi (sayfa 161)
"tanıklık" "tanıklık" olarak düzeltildi (sayfa 179)
"Ratzival" "Ratzivil" olarak düzeltildi (sayfa 204)
"utanç" "utanç" olarak düzeltildi (sayfa 220)
"Mohometanlar" "Mahometanlar" olarak düzeltildi (sayfa 222)
"atalar" "atalar" olarak düzeltildi (sayfa 231)
"cf" "of" olarak düzeltildi (sayfa 238)
"Diğerleri" "Diğerleri" olarak düzeltildi (sayfa 248)
"antlaşmalar" "inceleme" olarak düzeltildi (sayfa 254)
"Spiridon" "Spiridion" olarak düzeltildi (sayfa 258)
"değil değil" "değil" olarak düzeltildi (sayfa 262)
"drangement" "derangement" olarak düzeltildi (sayfa 278)
"neigborhood" "neighborhood" olarak düzeltildi (sayfa 282)
"d'Englebert" "d'Engelbert" olarak düzeltildi (sayfa 286)
"obervations" "observations" olarak düzeltildi (sayfa 305)
"of" "off" olarak düzeltildi (sayfa 326)
"corpuscules" "corpuscles" olarak düzeltildi (sayfa 329)
"or" "for" olarak düzeltildi (sayfa 342)
"our" "out" olarak düzeltildi (sayfa 349)
"childen" "children" olarak düzeltildi (sayfa 360)
"her her" "her" olarak düzeltildi (sayfa 372)
"abe" "able" olarak düzeltildi (sayfa 386)
"or" "on" olarak düzeltildi (sayfa 390)
Eksik metin "III." eklendi (sayfa 411)
"izin verildi" "izin verildi" olarak düzeltildi (sayfa 412)
"Bir" "Üzerinde" olarak düzeltildi (sayfa 434)

Bazı alıntılar işaretlerle açılıyor ancak kapatılmıyor. Açık hatalar
sessizce kapatılırken, yorumlanması gerekenler
açık bırakıldı.

Bazı alıntılardan sonra bırakılan ek boşluklar, hem bir alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi
yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Diğer tüm yazım ve noktalama işaretleri orijinalde sunulduğu gibidir.

Augustin Calmet'in Hayalet Dünya adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM WORLD ***

***** This file should be named 29412.txt or 29412.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/9/4/1/29412/

Produced by Robert Cicconetti, Stephanie Eason and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
