*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Confessions of a Caricaturist, Vol. 1 (of 2) (Bir Karikaturist İtirafları, Cilt. 1 (2))
Yazar: Harry Furniss
Yayın Tarihi: July 16, 2009 [EBook #29425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Confessions of a Caricaturist, Vol. 1
(of 2), by Harry Furniss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Confessions of a Caricaturist, Vol. 1 (of 2)

Author: Harry Furniss

Release Date: July 16, 2009 [EBook #29425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A CARICATURIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Marius Borror ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: MR karikatürüm. Gladstone.]


                             .

                Bir karikatüristin itirafları

                             İLE

                        Harry Furniss

                        _İllustrated_


                          Cilt I

[İllüstrasyon]


New York ve Londra:

Harper & Brothers, Yayıncılar.

1902.




Bradbury, Agnew ve CO. Ld., Yazıcılar

Londra ve Tonbridge.

[_Her hakkı saklıdır._]

Aralık 1901.




                               Önsöz.


Bu ciltlerde, bir arkadaşımın pahasına biraz şaka yaptıysam,
Bu arkadaş onu amaçlanan ruha götürür ve-önceden özür dilerim.

Amerika'da gazetecilikte özür bilinmiyor. İstisna
Ölümü ölüm ilanında yayınlanan adamın tanınmış hikayesi
kolon. Gazetenin ofisine koştu ve ağladı
editör:

"Buraya bak Sur, bununla ne demek istiyorsun? İki yayınladın
Sütunlar ve ölüm ilanımın yarısı ve burada hayat kadar büyüküm! "

Editör baktı ve serin bir şekilde, "Sur, üzgünüm üzgünüm, sanırım
Bir yerde bir hata var, ama Kean'e yardım edilmiyor. Öldürüldün
_Jersey Eagle_ tarafından, gömülü dünyaya. Doğru nevur
Her şey ve biz Amurrican gazetelerinden özür dileriz. "

"Bu benim için yapmayacak, sur. Karım gözyaşları; arkadaşlarım gülüyor
Bana; Benim işim harap olacak,-sen _Must_ özür dilerim. "

"Hayır, Si-Lee, bir Amurrican editörü Nevur özür diliyor."

"Şey, sur, hemen sana yasayı alacağım.
avukat. "

"Bir dakika bekle, Sur-sadece bir dakika. Yeniden tanınmış ve popülersin
Vatandaş: _Jersey Eagle_ seni öldürdü-Vury olduğum için Vury
Üzgünüm ve sana saygımı göstermek için yarın sana yer bulacağım-
Doğum Sütunu. "

Şimdi hiçbir editörün bu sayfaların benim profesyonel olduğunu hayal etmelerine izin vermeyin
Ölüm ilanı,-Otobiyografim. Yanlışlıkla yaparsa, o zaman onun yerleştirmesine izin ver
Ben hemen doğum sütununda. Kırklı yaşlarımdayım ve var
Benim için iki cilt daha hazırlama ve yayınlamam için oldukça zaman
İlk doğumuma ve diğer birçok şeye "İtiraflar" ve diğer birçok şey
Ben elli yaşından önce.

[İllüstrasyon: Sadakatle senin
                         Harry Furniss]

Londra, 1901.

     [Yazar, mülk sahiplerine borçluluğunu kabul etmeye yalvarır
     ve _Magazine of Art_'in mülk sahipleri _punch_ editörü,
     _graphic_, _illustrated London News_, _English Illustrated
     Dergi_, _cornhill dergisi_, _harper's dergisi_, _westminster
     Gazette_, _st. James 'Gazette_, _british Weekly_ ve _sporting
     Times_, özleri çoğaltmasına izin verme nezaketi ve
     Bu ciltlerdeki resimler.]




                                 İçerik.


  Bölüm I.

  Çocukluğumun itirafları-ve sonra.

  Giriş-Doğuş ve Ebeveynlik-Kalan A
   Karikaturist-okullar '_punch _-- bebek harika-
   Öğrenci-Hayatta Başlıyorum --_ Zozimus _-- Sullivan
   Kardeşler-Pigott-Forger-İrlandalı "Pathriot"-Wood
   Graving-Tom Taylor-Vahşi Batı-Hakem-
   Sahneler-Titiens-bir oyundaki ilk ve son görünümüm-
   Londra-arkadaşım-bir tesadüf _pp._ 1-29


  Bölüm II.

  Bohem İtirafları.

  Londra'ya geliyorum-bir haydut ve vagabond-iki bayanlar-metinleri
   Giriş-Bohemya-Seçkin bir üye-çiftim-bir rara
   Avis-Broadacres Dükü-Vahşiler-Hediyelik Eşya-Portreler
   Geçmiş-J. L. Toole-Art ve Sanatçılar-Sir Spencer Wells-John
   Pettie-Milton's Bahçesi _PP._ 30-53


  Bölüm III.

  Özel bir sanatçı olarak itiraflarım. The Light Tugay-Thompson (Lady Butler)-Gecekondu-Tekne
   Irk-gerçekçilik-bir Phantasmagoria-Orlando ve Caitiff-Fancy elbisesi
   Toplar-Lewis Wingfield-Kinderella-Bir model-tüm gece oturuyor-bir
   Doğaçlama şövale-"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var"-Amerikan
   Pazar Kağıtları-Ben Sağırım-Izgara-Dünya
   Adil-Egaggeration-kişisel olarak yürütüldü-Charnel House-10,
   Downing Street-Bir Kabine Konseyi'ne katılıyorum-Bay
   Labouchere-Büyük Lincolnshire Duruşması-Önyargısız Presenting
                                                           _pp._ 54-87

  Bölüm IV.

  Bir illüstratörün itirafları-ciddi bir bölüm.

  Çizim-"hiyeroglif"-büro portresi-bir komisyon
   General Booth-Gerçeğin Aramasında-Sir Walter Besant-James Payn-Neden
   Theodore Hook melankolikti-"başıyla kapalı"-Reformcular
   Ağaç-mutlu düşünceler-Christmas Hikayesi-Lewis Carroll-Rev. Charles
   Lutwidge Dodgson-Sir John Tenniel-Zorluk-Yedi Yıl '
   Labour-bir bulmaca ms.-Dodgson Dowd-Çizim-Sylvie ve
   Bruno- Kompozit bir resim-gerçek modellerim-çok eksantrikim-benim
   "Romps"-Du Maurier'den bir mektup-Caldecott-Tableaux-Fine
   Tüyler-Modeller-Fred Barnard-samanlık-bir küçük kapı kaleci-bir fuar
   Bakıcı-Nekignbours-Postane Karmakarışık-
   Postmen-Geriye doğru yazmak-bir tesadüf _p._ 88-130


  Bölüm V.

  Kalem ve kalem arasında bir sohbet.

  Karikatür nedir?-Röportaj-Gezme
   Karikatürler-Pellegrini-"Ha! Ha!"-Siyah Beyaz _V._
   Boya-bir karikatür yapmak-M.P.'s-Sistemim-Mr. Labouchere's
   Tutum-Konular nesnesi mi?-Karikatürde renk-yakalandı!-
   Cep karikatürü-gömlek kelepçesinin tehlikesi-bir tehlike
   Mermer masa-hızlı bir değişim-karikatür için olanlara rekabet
                                                           _pp._ 131--153


  Bölüm VI.

  Parlamento İtirafları.

  Gladstone ve Disraeli-bir kontrast-kime doğrulanmamış bir olay-
   Beaconsfield'ın Avam Kamarası'na son ziyareti-ciddi
   Eskiz-Tarihsel-Mr. Gladstone-portreleri-ne düşündü
   Sanatçılar-Sir J. E. Millais-Frank Holl-Gönderme
   Kutular-İzlenimler-Disraeli- Dan O'Connell-Pro-Produce-Amerikalı
   Wit-Toys-Wine-Basınç-Sandwich Soire-G.O.M. yemek yemek
   "Toby, m.p.
   Karikaturistler-Sycamore'da İmza-Avam Kamışlarında Sahneler-Joseph
   Gillis Biggar-çift-sahne-diviler-puan-Sir R.
   Tapınak-Charles Stewart Parnell-bir çalışma-hızlı değişiklikler-
   Sonbahar-Oda 15-Onu En Son Gördüğümde-Aord Randolph Churchill-
   Gençlik-yüksekliği-karmaşıklığı-saçı-sağlığı-
   Fall-Lord Iddesleigh-Sir Stafford ve Bay Gladstone-Bradlaugh-
   Gençlik-ebeveynleri-taktikleri-kavgası-yok olma-john
   Parlak-Jacob Bright-Sir Isaac Holden-Lord Derby-Siyasi
   Kehanet-şanslı bir tahmin-_Times _-
   Başarısız-Seer-Fair Play-Muhafazakar olmayı inkar ediyorum-ben
   Teşvik Edildi-Chaff-Yeniden Terletilmiş-Baskılı-Arızalanmış
                                                           _pp._ 154--214


  Bölüm VII.

  "YUMRUK."

  İki _punch_ editör --_ punch's_ hump-ilk _punch_ akşam yemeği-charles
   Keene-"Robert"-w. H. Bradbury-Du Maurier-"Kiki"-
   Doğum yeri-benden nefret ediyor-pratik bir şaka-du maurier's
   Garip model-hiçbir sporcu-tea-appollinaris-ilk
   Katkı-Kayıtım-Parlamento-Basın Galeri Yetkilisi-Hissediyorum
   Küçük-"Siyah Beetle"-Profesör Rogers-Silahın Sergis '
   Oda-iş tarzları-privileges-dr. Percy-Masaya oturuyorum-
   Kötü adam-Yeni Kabine-Krit --_ Punch's_ Tarihi
   Karikatürler-Darwen MacNeill-Lobide Sahneler-Bir Teknik
   Saldırı-John Burns'ün "Buluşu"-John Burns'ün Sözü-John Burns's
   Hakaret-Swift MacNeill'in Dairesi-Gerçek-Sir Frank
   Lockwood-"Grand Cross"-Lockwood'un Küçük Eskiz-Lockwood'un Little
   Evde Şaka-Lockwood'un Akşam Yemeğinde Küçük Şakası-Lewis Carroll ve
   _Punch _-- Gladstone'un Başı-Sir William's
   Portre-Cifhers-Reversion --_ Punch_ Oyunda-Üç _Punch_ Erkekler
   Tekne-Karşılama Up-İki Pins Kulübü-Bir Şaka-Bir At-Its
   Gizem-sanatsal görevler-Lord Russell-Fürik Binicilik-
   Gaga-Burnand ve ben eyerde-
   _Punch _-- Cam Altında Sanat-Arthur Cecil-Diğer Gözüm-alay
   Bu öldürür-kırmızı bant --_ punch_ hapishanede-
   IT-Waterproof-"Sabunu iki yıl önce kullandım"-Charles
   Keene-Charles Barber --_ Punch's_ Danışman --_ Punch's_ Wives
                                                           _PP._ 215--302

[İllüstrasyon: Harry Furniss'in (Mısır tarzı). _ "Punch." _]




                         İllüstrasyonlar listesi.


                                                                    SAYFA
  Bay Gladstone karikatürüm _frontispiece_

  Başlangıç ​​"içeri". İtiraflarımı yazıyorum. Bir Ziyaretçinin Anlık Görüntüsü 1

  Annem 3

  Babam 5

  Harry Furniss, 10 yaşında

  Bir çocuk (asla yayınlanmamış) olduğunda yapılan bir karikatür. Dublin Sergisi.
      Merkez 11'de Sir A. Guinness'in (şimdi Lord Iveagh) portresi

  Harry Furniss tarafından Wood üzerinde erken bir örnek.  Kısmen oyulmuş
      onun tarafından.                                                         16

  Galway 19'da Eskizler

  "Judy," Galway cüce 23

  Phelps, 24 gördüğüm ilk aktör

  Bayan Hardcastle. Bay Harry Furniss. Erken bir eskizden 25

  Kendimin karikatürü, Londra'ya ilk geldiğimde çizildi 30

  Yaş 20 35

  Başarılı bir "makyaj" 36

  İki Gezgin 38

  "Broadacres" Dükü 40

  Savage Club House Yemeği. Herbert Johnson 41'in bir taslağından

  Dunraven'ın Earl'ü vahşi 42

  "Rütbelerimizde başka bir boşluk" 43

  "Jope" 43

  H. J. Byron 44

  Bir Sunum 45

  Savage Club. Menü için tasarımım, 25. Yıldönümü Yemeği 47

  "Vahşiler" 50

  Sir Spencer Wells 51'den mektup

  Kara Ülkede Sıkıntı 54

  Oxford ve Cambridge Boat Yarışı 55

  Balaclava kutlamalarında özel olarak 57

  Kuzeyde sıkıntı 59

  Gerçekçilik!                                                            61

  "Caitiff" ve Orlando 62

  Bir Davet 63

  Süslü bir elbise topu 65

  Lewis Wingfield Derby 67'den bir sokak zencisi olarak

  "Liberal Aday" 68

  Liverpool Seçiminde Eskizler: Bir Koğuş Toplantısı 69

  Şövale. Bay Gladstone'u halka açık bir toplantıda çizmek 71

  Amerikan Pazar Kağıtları 72

  Büyük Handy 74

  Dünya Fuarı, Chicago. Bir "Özel" ziyaret 75

  "Vahşi kariyerlerinde atları kesti" 77

  İlk "A" 79

  Charnel-House. Chicago Dünya Fuarı 80

  İlk "Londra" 83

  Lincoln'ün Piskoposu 85

  Başlangıç ​​"If" 88

  Majuba Hill 89

  Canon Liddon. Life 92'den bir taslak

  Sir Walter Besant 94'ten Mektup

  Geç Sir Walter Besant 95

  "İskele" 95

  "Kasabanın Konuşması" için illüstrasyon 96

  "Ben de bunu yaptım!"                                     98

  James Payn'ın Yazımı Örneği 99

  Resimli romanlarda tipik sevenler 100

  İlk "T" 101

  Lewis Carroll 103'ten bir mektupta talimatlar

  Lewis Carroll'un Çizim ve Yazma Örneği 106

  Büyüleyici kahramanı ve kahramanından Lewis Carroll tarafından orijinal eskiz 107

  Lewis Carroll'un bana notu veya acıklı bir resim 108

  Sylvie ve Bruno. Lewis Carroll 110 için orijinal çizimim

  Çıldırıyorum!                                                          111

  Lewis Carroll 112'den

  "Bir küçük kapı bekçisi istiyorum!"                                       113

  Lawrence'dan mektubun bir kısmı, 9 yaş arası

  "Romps" için bir tasarımdan azaltma 115

  George du Maurier 117'den bir mektubun bir kısmı

  Bir Dönüşüm 119

  "Her zaman senin, Barnard" 119

  Barnard ve Modeller 120

  "Ben oturuyorum" ve efendim "121

  Büyük Yaşlı El ve Genç 'UN 122

  Dövüşüm Çift 124

  Bay Linley Sambourne'un zarflarının bana 125 örneği

  5-1/2d olup olmadığını kontrol edin. İki bankadan geçti ve ödendi. İmzaladım
      _backwards_ ve katip tarafından iptal edildi _backwards_ 127

  Sir Henry Irving ismini geriye doğru yazıyor 128

  Sir Henry Irving'in girişimi 128

  Bay J. L. Toole'nin ilk denemesi 128

  Bay J. L. Toole'nin ikinci denemesi 128

  İmza: Harry Furniss 129

  Başlangıç ​​"ise" 131

  Bir karikatüristin stüdyosu 132

  Kızım tarafından benim karikatür, 15 yaşında 134

  Ciddi bir portre-hayattan 135

  İlk "H" 136

  "Penguin" 139

  Bay Brown, sıradan kıyafetler. Mahkeme Elbisesi 139

  İki portre 140

  Bir karikatür 140

  _Not_ Bir Karikatür 140

  _Punch_ editörü portresi için oturuyor 144

  Bir model habersiz ve sonuç 145

  Bir gömlek kaplamasında eskiz 146

  "Mundella" 147

  Bay Labouchere 149

  M.P. Gerçek ve İdeal 150

  Fotoğraf. Gerçekten 151

  "Dizzy" (Beaconsfield) ve Gladstone 154

  Avam Kamarası 156'nın iç lobisi

  İllüstrasyona açıklama sayfa 156 157

  Lord Beaconsfield. Life 158'den bir taslak

  Lord Beaconsfield'ın eve son ziyareti 161

  Bay Gladstone. Life 163'ten bir taslak

  Bay Gladstone "Eloquence akışı altında" 165

  Bay Gladstone. Geleneksel portre 167

  Holl portresinin karikatürü 169

  Bay Gladstone'un Basın Galerisinde Yapılan Not Yanlış
      Bir Quill Kaleminin Sonu 171

  Bir "Sandviç Soire" için davet 173

  Bay Gladstone zeminde oturuyor 174

  _Punch_ Bay Gladstone'un parçası 175 görmedi

  Gladstone Matchbox 176

  Bay Gladstone'un yakaları 178

  Parnell 179

  Oda 15 182

  Dış Oda 15 183

  Odamın dışında 185

  "G.O.M." ve "Randy" 185

  Bay Louis Jennings 186

  Lord Randolph ve Louis Jennings 188

  Lord Randolph Churchill 189

  Konuşmacının sandalyesinin arkasında 190

  İlk "S" 191

  İlk "H" 193

  Bradlaugh muzaffer. _ "Punch" _ 194

  Charles Bradlaugh 195

  St.'deki buluşma Stephen's 197

  Sir George Campbell 199

  Bay Plunkett'in (şimdi Lord Rathmore) gösteren hanedan tasarımı
      Şaka 201

  Bay Çiftçi Atkinson 202

  Seni Lucy ile tanıştırmalıyım. İşte 203

  Joseph Gillis Biggar 204

  Başlangıç ​​"Ben" 206

  Toby'nin Özel Kutusu 208'den Avam Kamarası

  Hükümet Tezgahı-Ev Kuralı 211

  Parlamento sayfalarımdan birinin _punch_ 214

  İlk "T" 215

  26 yaş, _punch_ 216 için ilk çalıştığımda

  _Punch_ 217 editörü ile ilk toplantım

  _Punch_ 218'den ilk davetiyem

  Charles Keene'den bir editör röportajına itiraz eden bir mektup
       O 219

  "Robert" 220

  George Du Maurier 221

  _Punch_ karikatür 224 için Du Maurier'in öneri

  Du Maurier'in Hatıra De Fontainebleau. _ROM "Punch_" 225

  _Punch_ Paris 227'den dönen personel

  Japon tarzı 229

  "Birch-Mark" 231

  Çin tarzı. Ahşap 232 çiziminden

  Tanıdık yüzler 234

  Basın galerisinde bir yetkili 235

  "O beni gözetliyor" 236

  "Sen nesin?"                                                    236

  "Ülke seni istiyorsa üflendi" 238

  "Kendimi daha küçük hissediyorum!"                                                  241

  Siyah Beetle 242

  Çavuşlu Çavuş Odası 243

  Yüzbaşı Gosset, Silahın Geç Çavuş 244

  _Punch_ 245'teki "çocukça" tarzım

  Basit Bir Belge 246

  Evi çiziyorum 247

  Dr. Percy. "Ev Up" 250

  Bay Punch'ın bulmaca başlı insanları. Bay Goschen 251

  Bay Punch'ın bulmaca başlı insanları. "Tüm Harcourts" 252

  Yeni Dolap 255

  _Punch_ 'daki sayfanın azaltılması, karikatürlerimin olduğunu gösteriyor-
      Bu vaka-çok büyük 258 yayınlandı

  Verdiğimi gösteren orijinal çizimden azaltma
      Karikatürün "her zamanki gibi azalması" talimatları 259

  Gerçekten ne oldu 261

  Dr. Tanner 262

  Evde bana saldırı. Basın 263'ü tarif etti

  John Burns 265

  Sir Frank Lockwood'dan not, sahte hesabını okuduktan sonra
      "Saldırı" 266

  Lord Cross'tan gelmesi gerekiyordu. (Lockwood'un Şakası) 267

  Sir F. Lockwood 269

  Lewis Carroll'un önerisi ve benim taslağım _punch_ 270

  Doğanın Bulmaca Portresi 271

  İlk "W" 272

  "Bir Ağacın Altında Üç Oarsmen" 273

  Lord Russell'ın benimle yemek yemeyi kabul etmesi 275

  "Sıradaki sırada" 277

  Sir Frank Lockwood 277'den mektup

  Bay Linley Sambourne 278

  Two Pins Club'ın bir üyesi olarak portrem, Linley
       Sambourne 279

  Rahmetli Lord Russell, Two Pins Club 280'in başkanı

  "Öfkeli Binicilik." Çizim F. C. Gould 282

  Benim portrem, F. C. Burnand 285

  Bay Punch "Yapıyor" resim 286

  Resim gösteriliyor. _Punch_ 288'den tasarım

  "Dünyaca ünlü ve yetenekli Barnardo Ailesi" 289

  Büyük bakara davası. Mahkemede yapılan kalemle çizim ve
       _Punch_ 291 editöründen tebrik notu

  Profesör Herkomer 293'ten mektup

  Bir Mahkum 294

  "İyi reklam." Bana gönderilen orijinal fikir 297

  Aynen. _Punch_ 297'de çizim

  "İngilizce su geçirmez mürekkep" 299

  John Brown 300 için oturuyorum

  Amerikalı bir reklamveren tarafından bir beşik 301

  Finis 302




                       Bir karikatüristin itirafları.




                                Bölüm I.

Çocukluğumun itirafları-ve sonra.

  Giriş-Doğuş ve Ebeveynlik-Kalan A
   Karikaturist-Okul çocukları '_punch _-- Bebek dahileri-bir öğrenci olarak-ben
   Hayatta Başla --_ Zozimus _-- Sullivan Kardeşler-Pigott-Forger-
   İrlandalı "Pathriot"-Ahşap Gravür-Tom Taylor-Vahşi
   Batı-Judy-sahnelerin arkası-elemenler-ilk ve son görünümüm
   Bir oyun-Londra'ya yolculuğum-arkadaşım-bir tesadüf.

[İllüstrasyon]


Aşağıdaki sayfaları halka sunarken,
Hiçbir görüşmecinin onları başparmak virgül tarafından benden çıkarmadığı biliniyor
Bir sabah çağrısından, ne de okşamalar tarafından benden çıkmadılar
Bu demir-maidens, yayıncılar. Çoğunlukla
Kolay sandalyemde otururken garip yarım saat içinde kaleme alındılar.
Stüdyomun yalnızlığı, pranda sonrası aroması ile çevrili
sigara.

Ayrıca, bu işi satın alabilecekleri de uyarırdım.
bir karikatüristin vahiylerini bulma beklentisi
Korkular Odası, hayal kırıklığına uğrayacaklar. Bir gün olabilirim
iskeletlerimi inzivaya çekilmesinden kaynaklanmak için cazip
dolaplar ve mumyalarımı soyun, belirli tanıdık figürler ve
Parçalara yüzler ve sadece oldukları mücevherleri ortaya çıkarmakla kalmayıp
paketlenmiş, ama tüm bu baharatlı sırlar da
Skandal seven okuyucular.

Ancak şu anda, tamamen daha hafif ve daha güler yüzlü bir damardayım.
Güncel itiraflarım tamamen kişisel bir karaktere sahip ve bir
Edebi Liliputian Kendimi o muazzamın eline koyuyorum
Gulliver Halk. Açıklamalarım sırasında misilleme yaptırılabilir, bu doğrudur.
bir dereceye kadar,
Karikatüristler, tarihsel doğruluk yararına,
Gemiye gönderilen bir zanaat gönderildi ve ortasında bırakıldı
Kanal, gelecek nesil çarpık görüntülerine teslim etme suçu için
şimdi yaşayanların ülkesindekiler. Bunu yapmak zorunda hissediyorum
Kendini savunma ve gerçeğin nedeninde,
Bana sürekli görünen ve bana ulaşan biyografik eskizler
Basın kesen bir ajans aracılığıyla, karikatüristler
Özelliklerin aytarları, yazarlar kadar yetkin değildir.
gerçekler.

Bu nedenle olabildiğince kısaca bir
Erken kariyerimin otantik taslağı.

Özellikle ilgilenmeyen herkesin yararına
Bu tür detaylar, bu ovanın anlatımının
Varnished masal bu satırdan sayfa 29'a kadar uzanır.

26 Mart 1854'te İrlanda'da, Wexford kasabasında doğdum.
Ancak, İrlandalı olduğunu iddia etmiyor. Babam tipikti
İngiliz, Yorkshire'dan geliyor ve sadece görünüşünde değil, ama
Zevklerinde ve sempatilerinde, açık bir John Bull'du. İle
meslek o bir inşaat mühendisiydi ve biraz İrlanda'ya göç etti
Ben doğmadan yıllar önce, biraz ışık tutmaya davet edildi
ereksiyonu tasarlayarak ve yöneterek "
çeşitli kasaba ve şehirlerde gaz çalışmaları.

Annem Scotch'du. Büyük-büyük büyükbabamda bir kaptandı
Culloden'deki Pretender'ın Ordusu ve bir oğlu Angus, yerleşti
Aberdeen. Büyükbabam Aeneas Mackenzie doğduğunda, ailesi
Güneye taşındı ve Newcastle-on-Tyne'ye yerleşti. Yerel bir biyografi yazıyor
O'nun: "Azim ve kendini inkar eden bir adam daha fazlasını kazanan bir adam
Yüzde doksan dokuzdan öğrenmek bir üniversiteye ulaştı-
Başarılı ve en güvenilir yazar. Gerçek kurucusu
Newcastle Mechanics Enstitüsü ve grubun lideri
Kuzeyde biraz karışmayan felsefi radikaller
İngiltere geçen yüzyılın başında. "O sadece bir
Yardımsever, toplumun aktif üyesi ve ateşli bir politikacı (Joseph
Cowen en eski izlenimlerini ondan aldı-ve asla unutmadı
borçluluk), ancak Northumberland, Durham ve
Newcastle'ın kendisi, hayatını ve enerjilerini geçirdiği bir kasaba. Eğer
Gazetecilik için kalıtsal yeteneklere sahibim, ona borçluyum;
Minyatür resmin olduğu bir zamanda annem için
Şık, doğal sanatsal tadı çok başarılı bir şekilde geliştirdi, ben
İçimdeki doğuştan gelen sanatsal fakülteler için doğrudan borçluyum.

[İllüstrasyon]

Ailem on yaşındayken Wexford'dan Dublin'e taşındı. Hoş
İyi bir izlenim bıraktıklarını bilin. Bayan Mary Banim'in açıklamasında
İrlanda Wexford'daki bu yabancılara aşağıdaki referansı buluyorum.
Egotizmimin kopyalanmasına izin vermeliyim: "Birçoğu nazik anılardır
Bu sıcak kalpli, yetenekli ailenin Wexford'da kalan,
Sadece nadir yeteneklerle değil, daha da iyisi, bunlarla
İnsanları günlük ilişkide karşıladıkları kişilere seven nitelikler. "
Kendimle ilgili açıklamaların olduğu gurur verici sıfatlar
Sandviç, mütevazı doğamın artık alıntı yapmasını engelliyor. Ancak,
kişi onlardan önce hayatlarının o döneminin çoğunu hatırlamıyor
Gençlerine ulaşın, aynı işten alıntı yaptığım için özür dilememe gerek yok
O yaşta bana bu referans:

"Oyun arkadaşı olan biri-hala genç bir adam-Bay Mobilya çok küçük boy, animasyon ve merhamet dolu,
Kendini ve arkadaşlarını zeki [!] Reprodüksiyonlarla sürekli eğlendiriyor
gözüyle karşılaşan her mizahi karakter veya sahnenin
Ever-Fruitful Living Art Galerisi-Gay, grotesk, acınası, hatta
Güzel-Wexford gibi bir kasabanın sokakları ve satış noktaları
Hızlı bir göze ve hazır bir kaleme sun. "

O erken yaşta bir gözümün olduğu gerçeğini takdir edebilirim
"Acıklı ve hatta güzel," ama ne yazık ki! Yanlış anlaşıldım
doğum gününden itibaren. Daha önce gökleri oturur ve incelerdim
yürüyebilirdi ve hemşirem, bilge ve kurnaz bir kadın,
harika bir gökbilimci olmalı; Ama Herschel'in eserleri yerine
Ellerime konulurken, en kötü çizgi roman kitapları ile satıldım,
ve anlamsız kreş edebiyatı ile şimdi mutlu bir şey
geçmiş. Garip zamanlarda, eski benim ciddi yansımaya eğilimli ve
Yüksek sanat için hırs bana geliyor, ama köpeklerin
Ayak izlerim ve her zaman kritik anda umutlarımı mahvediyor.

Bir olayın tüm rotayı ne kadar hafif değiştirebileceği gerçekten garip
kişinin hayatının, aşağıdaki örnekten görüldüğü gibi,
Dönemden birkaç yıl sonra gerçekleşmesine rağmen buraya ekleyin
Şimdi imal ediyorum.

Sahne, ilk ziyaretimi ödediğim Antwerp'ti ve nerede
tüm sanatçılar gibi, çok etkilenmiş ve memnun
tuhaf eski yerin katedrali. Öğleden sonra birleşiyordu
Akşam kutsal binaya girerken ve geniş kehribar ışınları
Batak güneşi görkemli sütunların ortasında parladı ve gölgeli derinleşti
ciddi koridorların cazibesi. Grandeur sahnesine baktığımda hissettim
Pitoresk etki tarafından derinden hareket etti ve ertesi sabah
güzelin en ayrıntılı bir çalışması üzerinde çalışmamı çok keşfetti
İtiraf kutuları üzerinde oyulmuş figürler. Az önce ortaya koymuştum
Tabii ki bu resmi boyamaya hazırlık paleti hazırlıklı
Benim adım ve servetim, boğuk ve korkunç bir İngiliz gufhaw benim
dirsek beni korkuttu ve dönerek bazı tanıdıklarla karşılaştım
Sahne kimin önemli bir eğlence sağladığı görülüyordu. Bunlardan biri
Bir bulmak için Antwerp'e sonuna kadar geldiğini belirtmek için yeterince iyi
Karikaturist resim katedraldeki itiraf kutuları
Kesinlikle şimdiye kadar duyduğu en komik şey ve bunun üzerine
beni onunla yemek için sürüklemekte ısrar etti,
Hemen kabul edildi, benden çok daha aptal hissediyorum
baktı. O akşam güneşin altına daldığını ekleyebilirim
batı ufku, bu yüzden bulunduğum yüksek sanat vizyonlarını ortadan kaldırdı
ilham ve böylece Michael Angelo Vandyck Corregio Raphael
Furniss, Antwerp Katedrali'ne gömülü. Garip bir şekilde karşılaştım
Birkaç yıl sonra aşağıdaki paragraf: "Antwerp'in Rehberleri
Katedral, koronun ahşap oymalarında bir grotesk işaret ediyor
Harry tarafından tasvir edildiği gibi Bay Gladstone'un neredeyse tam olarak andırıyor
Mobilya. "

[İllüstrasyon: Babam.]

En eski hatıralarım çok fazla modern
faiz. Kırım kahramanları, konuklar benim
Babanın masası, savaşlarıyla tekrar savaştı. _Great Eastern_
Vapur, denediğimde, denizin eski beyaz bir filiydi.
Hemşiremin kolları, Brunel'in gaf geçti Greenore Point'i gördü. Ben pek de
şimdiki kralımız evlendiğinde "etons" için uygun. İlk alındığında
Kiliseye en çok ilgilendim, koltukta sessiz dururken
Square ailemiz pew ve bir sonraki pew'e bakarken, bir genç gördüm
Mürebbiye, o anda Büyük Britanya'da en çok konuşulan kadın,
kötü şöhretli zehirleyici Palmer'ın yeğeni. O yeni geri dönmüştü
kınandı, o alçak suçunu itiraf etti ve orada
Görüşte eski rektörü dinlemekten daha fazla zevkti
Beni vaftiz eden Elgee veya ünlü kızını görürken
Lady Wilde olarak bilinen şiir "Speranza".

Gazete dükkanı pencerelerinde-her zaman bana bir cazibe-renkli
Garibaldi'nin portresi sinek üfledi, büyük dövüşün resimleri
Sayers ve Heenan arasında eski tarihin çizimleri vardı ve
Doğduğum yıl _punch_ yirmi altıncı cildini yayınladı.

[İllüstrasyon: Harry Furniss, 10 yaşında]

Wexford'u Demiryolu'ndan önce bırakarak açıldı, ailem kaldırıldı
İrlanda metropolüne ve ben de Dublin'deki okula gittim
on iki. Şimdi Wesleyan Connexional School'daydı, şimdi
Wesleyan College, St. Stephen's Green, ilk boyunca mücadele ettiğim
Sezar sayfaları ve "pons asinorum" üzerinden tökezledi ve burada yapmalıyım
Wesleyan College'ın büyük adını taşımasına rağmen
dini reformcu, çalışan çok sayıda erkek
Orada-MySelf dahil-hiçbir şekilde Wesleyan gövdesiyle bağlantılı değildi.
Sadece bunu söylüyorum çünkü bir kereden fazla olduğumu gördüm
bir Wesleyan ve bu küçük eskiz otantik
Kendimi hesaba kat, doğru olmasını diliyorum, ancak düşüncelerimi önemsiz
genel okuyucuya benzeyebilir. Sahip olduğum aynı ruh içinde
İrlandalı olmanın onurunu reddetti.

Bir zamanlar, çok küçük bir çocukken, çok olduğunu hatırlıyorum
Kopyolumdaki bir başlıktan çok etkilendim: "
Yazmak için çizmeyi öğrenebilir. "Şimdi bu, arabayı öne koyuyordu
At, deneyimlerim gittikçe, çünkü kesinlikle çizebilirim
Yazmadan önce ve sadece benden çok önce bir editör olmakla kalmadım
katkıda bulunmaya uygundu, ama aynı zamanda benden önce bir yayıncıydı
Bir baskı pres gördüm. Aslında, biraz kesişmiştim
Knickerbockers Bir süreli yayın çıkardığımda-MS'de. Bu doğru-
Hangi iddialı başlık "The Schoolboys" ı _punch._ "
Beni şimdi tanıyan herkes tarafından evrensel olarak kredilendirdiğim basitlik
O zaman, benden tam olarak sahip olmasaydım. Sahip olmalıyım
sanatsal, tasarım, diplomatik, neredeyse Machiavellian; Endişeli
okulumun baş ustasıyla köri lehine, kullanmaya karar verdim
"The Schoolboys '_punch_" sütunları çok fazla değil
baş ustanın olumlu bildirimini çekecek okul dünyası
editör.

Buna göre, kağıt için çizdiğim ilk çizgi film özellikle
Bu amaçla tasarlanmış ve nadiren olduğunu söylemem gerekiyor
Baş Master için son derece ücretsiz. O temsil edildi
Mükemmel oturan gece elbisesi ve pantolonun poole yapımı takım elbise, ben
Unutmayın, özellikle en ufak bir kırışıklıktan yoksundu ve
kullanıcıya son derece rahatsız oldu. Bu uyarlama
İmkansızlık,
Büyük adamın küçük ve zarif kalıplanmış ayakları. Onu bir şekilde döşedim
uzun kirpikler dikkatlice içeri giren çift bebek hafif gözleri çift ve
Bir Masterstroke olarak en konik şekilli bele attı.

Resmin konusu, kendimi gururlandırdım, hayır ile seçildi
Küçük zeka ve özgünlük. Olan ünlü bir conjuror
Son zamanlarda Davenport Kardeşler'in dolandırıcılıkları şu anda ortaya çıktı
okulun bulunduğu kasabada bir his yaratmak ve
Bu olay ilhamımı çekmeye karar verdim. Büyüklüğü
Tasarım ve vesilenin önemi bir
Çift sayfalık çizgi film. Bir tarafta umutsuzca biraz korktum tasvir ettim
Okul çocuğu, o zaman kendimden farklı olarak, bir dolapta sıkıca kablolu,
okulu temsil eden, Latin kökleri olan ağır Yunanca
Egzersizler ve figür zincirleri. Kapı, kapalı olması gerekiyordu
Bu üzücü ama gerekli durum, tersi gözlemlenir
Karikatür Işın ve Bilinçli olarak görkemli bir şekilde atılacak
Genç bir üniversite öğrencisine izin vermek için başarılı baş ustası,
Skolastik mükemmellik pembe, dışarı çıkmak, öğrenme ile yüklenmiş ve
Akademik Onurlar.

"Küçük nedenlerden bahardan harika olaylar!"-En azından benim için harika. Bu yüzden
Çocuk çabam aldı, bunu söylemek çok fazla değil
Gelecek kariyerime karar verdi. Benim ince övgü benim bir şeklini almış olsaydı
Bir çizgi film yerine baş ustalıya yazılı Pegyric,
Eşit bir başarı ile tanışmış olsaydım, kendimi adayım
gazetecilik ve edebiyata; Ama o günden itibaren yapıştım
kurşun kalem ve birkaç yıl içinde düzenli olarak "karikatürlere" katkıda bulunuyordu
kamu dergileri ve o zamandan beri sahip olduğum mesleği uygulamak
takip etti.

Aslında çizim bana doğal ve sezgisel olarak gelmiş gibiydi. Bu
Benim için iyiydi, çünkü küçük gerçekten aldığım talimattı. BEN
diğer şeylerin yanı sıra,
Çizim öğretmek, dehamı geliştirmeyi üstlendi; Ama çok az türettim
benzersiz sisteminden yararlanarak,
kopyalanacak çizimi kağıt ve önde gelen noktaları bir
pim, bundan sonra kopya kaldırıldı, çizgiler birinden çizildi
diğerine işaret edin. Kopyalar elbette yakında ötesine geçti
Tanınma ve bu kutsallığa karşı sıcak bir şekilde protesto etmeme rağmen
Sanat, Albert Duerer'ın bu sistemle olduğunu açıkladı.
öğretilen. Bu, elbette, bebek prodijlerine sahip olduğumuzu açıklar.
Sanat, müzik ve drama. Usta
Hoffmann'ı Infantil Lizsts ve Little Otto Hegner izledi
Böyle bir fenomen için bir talep olduğu anlaşıldığı için
Tüm olaylarda müzikte arzın talebi izleyeceğini belirtmek için
Tabii ki ve eğer bebek sanatçısı sadece "sıkışabilir "se
Genç müzisyenler piyanoda oynarken tuval üzerine sürüklemek,
O zaman belki de sanatsal dünya için yeni bir his var ve biz
eski ustaların ve bebeğin kopyalarını uygulayan bebekleri görecek
Toplum güzelliklerinin portrelerini boyanan slapdash ressam. Olarak
Baby Hegner tarafından oynanan D Flat'taki Chopin'in Nocturne'sine hoş geldiniz.
St. James's Hall, Bond Street'e adım atacağız ve "Le'ye bakacağız
Petit America "onun" Nocturne "tuval üzerine fırlatıyor. Bazen
Böyle bir bebek sanatı yapmış mıyım merak ediyorum, ama ben
halkın tadı, sanat meselelerinde ikinci çocukluğunda değildi
himaye, ne de aynı şekilde uygulanan çocukların zorlanması değildi
Bugünlerde olduğu gibi.

Doğal olarak, tamamen kaçmadım
Çizim ustası ve yıllar geçtikçe gerçekten ciddi bir çaba sarf ettim
İtiraf etmem gereken Kensington sistemi altındaki bir sanat okulunda eğitim
Sahip olan genç bir sanatçı için olumlu bir şekilde önyargılı olduğuna inanıyorum
hayal gücü ve özgünlük. Rahmetli Lord Beaconsfield,
"Lothair" deki karakterler "eleştirmenler başarısız olanlardır
Edebiyat ve sanatta. "Bunun sanat eleştirmenleri için doğru olup olmadığı veya
dramatik eleştirmenin genellikle hayal kırıklığına uğramış bir oyun yazarı olduğunu,
Gerçekte, çizim ustalarının neredeyse her zaman sahip olduğu söylenebilir
sanatta başarısız oldu. Özel terör olan bir beyefendiyi hatırlıyorum
gençliğimin. Şimdi onu soğukta turlarına gittiğini görebiliyorum
koridor, belki de "
daire. "Bu çöplerde yıllar ve yıllar süren uygulamalardan sonra
Yanınızda durun, işinize mükemmel bir şekilde bakın ve
Yaptığını yansıtana kadar sizi dehşete düşüren el becerisi
Aynı şey tam olarak ve başka hiçbir şey, belki de on yıl boyunca,
Bir yaprağın bir bölümünde çizin ve benim durumumda olduğu gibi,
Okuldaki bayan sınıfına katılan güzel bir kız kardeşi ekleyecekti
tüm kağıdınız mekanik ile kaplanana kadar yapraktan yaprağa
Sizinle biraz daha fazla sohbet etmek için el işi,
Her ne kadar, neredeyse eklemeye ihtiyacım olmasına rağmen, sadece ile sınırlı değildi.
Sanat konusu.

Bu tür bir şeye "serbest çizimde talimat" deniyordu ve
aylar ve aylar boyunca katlanacak ve devam etmek. Serbest! Gölgesi
Apelles! Kısınık ve ölçme konusunda ücretsiz olan ve zayıf
Dokunmak ve şiddetli bir şekilde bir koleksiyon ovmak
Bir sert tahtaya sabitlenmiş bir kağıt parçası üzerinde mekanik kalem çizgileri,
birkaç hafta sonra karışık bir karmakarışık olmaktan başka bir şey haline gelmez
Fingarks?

Bir sanat okulu olsaydım, öğrencilerime göre davranırdım
Bireysel gereksinimler, tıpkı bir doktorun hastalarını tedavi ettiği gibi. Ben LED'im
Burada, derslerimden birinde daha önce gözlemlediğimi tekrarlamak için
Gençler için bilgi hapı gümüş kaplamalı olmalı ve
Bilgilendirilirken de eğlendirilmeleri gerekir. Diğer
Kelimeler, öğrencilerinize ilgi, bunları bastırmayın. Giotto başlamadı
Çoban personelinin dolandırıcısının bir çizimini katı bir şekilde detaylandırarak
birlikte haftalarca; Kum ve düz taşlar üzerindeki çizimleri
yamaçlarda bulduğu pitoresk olduğu söyleniyor
O koyun ve tüm ilginç ve büyüleyici nesneler
gözüyle tanıştı. Sonra, eli uygulama kazandığında,
Papa'ya gönderdiği mükemmel çemberi bir kanıtı olarak çizin
el komutu. Ama gerçek şu ki, yanlış uçta başlıyoruz ve
Oğullarımıza aşık olmadan önce mükemmel bir daire çizmeye çalışın
hiç çizim. Benim açımdan birkaç hafta yorgun olmak zorunda kaldım
bir koni ve top ve diğer soğuk nesnelerle mücadele etmek, etkisi
Bu, zihnimi ezici bir korku duygusu ile doldurmaktı
Kensington sistemi altında sanat eğitimi. Bu nedenle kısa bir süre
Sanat okulundan beni tiksinmek için yeterli ve kalmayı tercih ettim
Evde akrabalarımı karikatüre etmek, kendimi eğitmek ve yalnız pratik yapmak
Sanatımın ilkeleri.

[İllüstrasyon: Bir çocuk (asla yayınlanmamış) olduğunda yapılan bir karikatür. Dublin
SERGİ. Merkezde Sir A. Guinness'in (şimdi Lord Iveagh) portresi.]

Ancak gençlerimin başlarında, hayat okuluna katılmaya davet edildim.
Hibernian Akademisi, öğrencilerin bir azlığı olduğu gibi
kurum ve hükümet hibesini güvence altına almak için
Onları gerekli sayıya getirmek için gereklidir. Ama burada da orada
uygun öğretim fikri değildi. Akademi'nin fosilleşmiş bazı üyeleri
ayak parmaklarını sobanın üzerinde kavurma konusunda dururdu. Bir hatırlama
Vücudun adil örneği hala beni rahatsız ediyor. Eskiden dönüyordu
Paseller ve yaklaşan varlığının bilincinde oldunuz
Soğan aroması. Onun bir peyzaj ressamı olduğuna inanıyorum ve artık görmedim
Kadındaki güzellik, bir samanlıktan daha ilahi. O onun gelenekiydi
büyük bir kömürü almak ve
Bir figürün hassas bir şekilde çizilmiş kalem çizgileri hakkında korkunç bir vuruşla
bir inç genişliğinde.

"Orada, ben oğlum," diye bağırırdı, "istediği şey bu,"
Çizimin hangi tarafına çektiğinizden şüphe ediyor
değişiminin gelmesini amaçladı.

Yakında kendi modellerime sahip olmaya ve kendim için çalışmaya karar verdim ve bu
Uygulama günümüze devam ettim. Gerçekten bilmiyorum
Bayan. Grundy bunu bilseydi, bu erken yaşta ben
İllüstrasyonları renklendirmek yerine hayattan venüsler çiziyordu
Evdeki oyun odamda "Robinson Crusoe" veya "Gulliver'in seyahatleri" için.

Çok azı, bir karikatüristin modellerin çekilmesini gerektirdiğini hayal ediyor. Olmasına rağmen
Bu noktada daha fazla kazmayacağım, belki de affedilebilirim
Bu kitapta daha sonra geri dönün _modus'umun açıklamasına
Operandi _-- Bir konu, eğer harf sayısından yargılayabilirsem
bu konuda al, büyük olasılıkla çok sayıda benim
okuyucular.

İlk büyük şansım hala oldukça çocukken geldi.
Dublin'de olduğum için, bir gün arkadaşım tarafından merhum Bay A. M.
Sullivan _zozimus_ adlı bir kağıt için bazı çizimler yapmak için
Editör ve kurucu oldu. Aslında, _zozimus_
İrlandalı _punch_. Milliyetçi olan Bay Sullivan ve bir adam
Olağanüstü enerji ve yetenek, bir sanatçı olarak hayata başladı. O geldi
Dublin, çok genç bir adam olarak söylendi ve boyamaya başladı; ama
Gemilerinin yelkenleri çok sarı, deniz üzerinde olduğu söylendi
Yüzen gemilerin çok yeşil olduğu,
Üstlerindeki gökyüzü çok mavi olarak atlandı. Bu olumsuz
Koşullar, o zaman sanatçı yakında gazeteciliğe sürüklendi ve,
Kardeşlerini yeni girişiminde ona katılmaya teşvik eden bundan sonra aldı
Kalemden yukarı ve fırçayı terk etti. Ailenin her üyesi
Parlamento yaşamında tanınmış figür. Bay T. D. Sullivan, şair
İrlanda Parti, siyaset dünyasında hala bilinen bir figür;
Ama birkaç yıl önce ölen arkadaşım Bay A. M. Sullivan
daha ziyade İrlanda partisinde hüküm süren daha ılımlı _regime_
Bay Butt'un önderliğinde.

Tanıdığını ilk yaptığımda editördü ve
_Nation_'ın hareketli ruhu. Meraklı bir ofisteydi ve hatırlayabilirim
Orada ilk tanıştığım birçok kişi o zamandan beri az ya da çok belirgin bir şekilde geliyor
kamusal yaşamın önüne. Arkadaşımın "Toby"
o zamandan beri parlamento raporlarında "rüzgar çantası sexton" vaftiz etti. Bay
Sexton daha sonra makas ve macun departmanına başkanlık etti
Bay A. M. Sullivan'ın sahip olduğu dergiler ve poz veren hatipten farklı olarak
Daha sonra oldu, kariyerinin o ilk aşamasındaydı
mütevazı ve emekli bir eğilim. Bay Leamy de, bence bağlantılıydı
Personel ile, Bay Dennis Sullivan'ın satışını denetledi.
Yayın Departmanında Makaleler.

Ancak ofisteki merkezi figür tartışmasız editördü ve
Sahibi, Bay A. M. Sullivan. Kişiliği kendi başına
dikkat çekici. Harika enerji ve sinire sahipti, onaylanmıştı
Teetotaler ve zeka ile ışınlanan belirgin gözleri
Neredeyse başından başlamak için, bir projeye niyetli, o
Ofis hakkında daralmış, Ever ve Anon, düzensiz hareketlerini kontrol ediyor
Komik bir alışkanlığı olduğunda astlarına daha fazla talimat verin
elini ağzına yerleştirip bıyığını onun içinden üflemek
Parmaklar, dinleyicilerinin eğlencesine ve şaşkınlığım için,
Mütevazı bir şekilde, editoryal kutsal alanların bir köşesinde dururken,
Makas dikkat dağıtıcı unsurların ortasında büyük Bay Sexton ve
macun, güçlü bir şekilde benzeyen bir sesle bir veya iki cümle çıkarırdı
Bay Labouchere'nin alaycı tonları.

Ofisin başka bir bölümünde, şair Bay T. D. Sullivan oturdu
Yukarıda belirtilen, kardeşi gibi, kalbinde güler yüzlü ve nazik bir adam olan
volkanik mizaç özelliğine sahip olmasına rağmen
aile. Orada oturdu-büyük bir ailesi olan bir şair-saçları olan saçları,
Pantolonları, buzağılarının yarısında heyecanla çalıştı ve yayarak
kardeşinin tarzından sonra çeşitli sertoulous sesler
Son zamanlarda alınan İngiliz gazetelerini vahşice açtı. Böyleydi
_Nation_ ofisinin iç kısmı, temsili organı
İrlanda Ulusal Yayınlarının En Gelişmiş Türü.

Ama o zaman katkıda bulunduğum kağıt olan _zozimus_ hiçbir şey yoktu
o ofisten yayınlanan yayınların geri kalanıyla ortak. BT
tamamen sosyal bir karaktere sahipti ve övgüye değer bir girişimdi
kaba tasarlanmış olandan daha sanatsal bir doğaya sahip ve
tek örneği olan kaba bir şekilde yürütülen ulusal karikatürler
İrlanda'da üretilen açıklayıcı sanat. Neyse ki benim için bir
Dublin'de daha iyi bir sınıf üretmek için yapılan çaba
yayınlar ve sonuç oldukça meşgul olmaya başladım,
Sadece bir sanatsal enerji dalgası olmasına rağmen,
Uzun, ama yakında o ölü sıradanlık seviyesine bağlı
tekrar rahatsız edici görünmüyor.

Şimdi on yedinci yılımdaydım ve
Güneş parlarken, her türlü işi kabul ettim
bana teklif etti; Ve garip bir karışıktı. Dini kitaplar, tıbbi işler,
Bilimsel incelemeler, skolastik primerler ve verilen hikaye kitapları
Kalemim için açıklayıcı malzemeyi çevirin. Bir hafta nişanlandım
En gelişmiş Katolik ve Jesuital Kılavuzlar için Tasarımlar ve
Bir sonraki Protestan dua kitabı için benzer çalışmalar. Bir anda
Sanki bir sanatçı olarak şöhret elde etmeye mahkum gibiydim
Ambulans Kolordu ve Diseksiyon Odası. En erken benim
hayaller-ki bu en büyük kardeşimin kiminle
Çok ortak noktam vardı, bir doktordum-tıbbi evlat edinmek için oldu
meslek. İlginçtir ki, kardeşimin de bir tadı vardı
karikatür ve tıbbındaki ünlü John Leech gibi
Öğrenci Günleri, notlarını hastanede süslemeyecekti
Daha canlı bir oyuncu kadrosunun resimsel _jeux d'esprit_ ile ders odası
Kapsamın genellikle söylemleri tarafından sağlananlar
Bay Sawbones öğrendim.

Bu dönemde önde gelen bir cerrahın endişe duyduğunu hatırlıyorum.
Kendimi hoş bir formdan başka bir şeyin peşinde koşmalıyım
Sanat ve cidden onun için biraz çizip boyamam gerektiğini önerdi
cerrahi vakalarının. Teklifini tereddüt etmeden kabul ettim ve
Fırça ile anatomik bir uzman olarak kendimi ayırt etmek için yanmak, i
Aile kasabamıza bana bir model olarak bana göndermesi için talimat verdi
Goriness ve itici olan bir böbrek olan bir böbrek
mümkün olduğunca görünüm. Bu pişmemiş et parçasından oldukça
Raphaelite öncesi su renginde çalışma, ama çok gerçekçi oldu
üzerimdeki etkinin benim için çok antitez olduğu
beklenen, beni o kadar çok tiksinti ki, sadece reddetmedim
daha fazla anatomik illüstrasyon izleyin, ancak daha sonra
Bir böbreğe dokunamıyorum, ancak bir seçtiğime inanmama rağmen
Buzağının başı veya bu yöndeki kızlık çabam için emici bir pig, ben
Şimdiye kadar bir Rembrandt veya Landseer'a dönüşmüş olabilir.

[İllüstrasyon: Harry Furniss'in Wood üzerine erken bir illüstrasyonu. KISMEN
Onun tarafından kazınmış.]

Hayatımın bu döneminde meydana gelen diğer olayların yanı sıra
Şimdi neredeyse beni düşünmem ürperdi. Görevlendirildim
Parnell Komisyonu'ndan merhum Bay Pigott'tan daha az bir şahsiyetle
Şöhret, onun için en geniş İrlandalı mizahın bir hikayesini göstermek.
Abbey Street, Dublin'deki ofisine girdiğimde çok az şey düşündüm.
ve güler yüzlü ve hoş görünen küçük adamla röportaj yaptım
göz camıyla, bir gün çok önemli bir _role_ içinde oynayacaktı
Parlamento draması ya da bana uzadığı zayıf küçük kolun
yıllar sonra bir trajedinin enstrümanı olmaya mahkum edildi. Yapabilirim
Gerçekten, tüm olaylarda, on altı çocukken hatırlamam
Büyük _Times_ Forger hiçbir şekilde elverişsiz değildir ve benim
Erkeklerin en hoş ve güler yüzünden biri olarak hafıza. Belki de yapmalıyım
Bunu hissetmek için bir milliyetçiden başka bir şey olduğumu söylemek için, çünkü
İrlanda, genel olarak konuşursak, siyah ya da beyaz olmalısınız. Ama
Her kaynaktan özetini alan bir avukat,
Müşteriler çocuk hizmetlerime ihtiyaç duydukları zamandı.

İrlandalı ebeveynlik olmasam ve doğru eğilmememe rağmen
Siyasette milliyetçilik, ara sıra sempati duymak gerekiyordu
Trodden yarış ile. Örneğin, bir akşamı hatırlıyorum
Babalarım evinde aranan saygın görünümlü tamirci
Beni gör. Onun tarzı garip ve gizemli ve görmek istediği gibi
Yalnız ben, onu bir ön odaya götürdüm, elim kapıda
sap, diğeri ise çantan kolay uzakta, sordum
Heyecanlı görünümlü yabancı işinin doğası. Ondan çekiyor
Bir rulo bir pound İrlandalı banka notları, onları bana itti
eli ve aynı zamanda bendi, isteği reddetmemek için
yapmak üzere. Aklımda bir fikir yanıp söndü, belki de gördüğü
Ulusal Basın ofislerinden çıkıyorum ve atladım
Bu nedenle bazılarını işlemek için satın alınabileceğim sonucu
korkunç siyasi suç. Hatta notların rulosunda ben
Düşük tapunun yapılması gereken bıçağı bulmak gerekir. Görme
Ondan küçüldüğümü, kolumu ele geçirdi ve en çok
acımasız ses, dedi ki:

"Yapma, genç Sorr, sana sormak üzere olduğumu reddet.
Çalışma adamım, ama işte benim tasarruflarım, eğer istersen alabilirsiniz
Tam bir setin üstüne yerleştirilecek bir pikter bana
İrlandalı liderlerimizin fotoğrafları. Britannia'yı başında istiyorum
Grup, Bastely dhrunk eski bir cadı, onu boğazında fut olarak geniş
Güzel Erin, el ve fut geniş zincirleri olacak ve olmak
Baten ve açlıktan. İnce yanlarda hapishaneler istiyorum, büyükleri gösteriyor
Ould Oireland'ın oğulları, işkence ile hücrelerinde ölüyorken, para cezası
Oirish Liberator Wid Dhrawn Sword sadece öldürme noktasında
Britannia açıkça ve böylece disthressful ülkesini kurtarmak. "

Bu sefer birisi bana tüm siyahı bilgilendirecek kadar iyiydi
Ve beyaz sanatçılar kendi işlerini gravür etme alışkanlığı içindedir ve,
Buna inanarak, kendime biraz gravür sağladım
Araçlar, biraz şimşir satın aldı, bir kuyumcunun göz cam ve bir kum torbası,
Hiçbir gravürün masasının tamamlandığı söylenemez.

Sonra, zor sanatı uygulamak için çalışmaya karar verdim,
En iyisi, iyi bir güne kadar profesyonel bir oymacı beni aydınlattı
konu üzerine. Ne zaman kahkaha attığını söylemem gerek yok
Ona her sanatçının bir Bewick olması beklendiğini söyledim ve işaret etti
Bana göre sadece kural olarak sanatçılar çok az şey bilmiyor
gravür, ancak buna ek olarak, genellikle sadece sınırlı bir bilgiye sahiptirler.
gravürler için nasıl çizilir.

Ancak, çizmenin zorluklarını daha iyi anlamam gerektiğini düşünerek
Teknik üreme sanatında ilk ustalaşırsam yayıncılar için,
Yukarıda belirtilen oymacıların yardımıyla hızla edindim
Kendi çizimlerimi kazıan araçlarla yeterli düden ve bu
On dokuz yaşında Dublin'den ayrılana kadar yapmaya devam ettim. O zamandan beri
O zaman bir kilit seçmek dışında, elleçlerimden birini hiç kullanmadım veya
Bir kutu sardalya açın. Bunu göz önünde bulundurarak da merak edilecek
Grave için bir hafta süren bir saat içinde bir çizim yapabilir ve
bir gravürcünün, işten payından dolayı beş gine alabileceğini,
Bir sanatçı elli alabilir. Bu nedenle,
Çizilebilen sanatçıların kendi gravürlerinden kaçınmalarının nedeni
iş.

[İllüstrasyon: Galway'de eskizler.
_ "Resimli Londra" mülk sahiplerinin izniyle yayınlandı
Haberler. "_]

Yukarıda bahsettiğim oymacıların stüdyosunda bir
Londra'nın büyük haritası ve eskiden göz atarken birçoğunu aldım
Fleet Street'te hayali bir yürüyüş, sıradaki birçok canter ve birçoğu
"Sevgili
Dirty Dublin "1873 yılında ve benden önce yaptığı gibi,
Şöhret ve servet arayışında "Küçük Köy" e geldi.

İrlanda'dan ayrılmadan hemen önce ailemin ülkesi için tanıştım hayır
Tom Taylor'dan daha az bir editör, o zamanlar başkanlık dahisi
_Punch_ masa ve bana hızlanmam için bana her cesaret verdi
göç. Ancak Connemara'nın vahşi doğasından yeni dönmüştü,
Ve yüzümü Holyhead'in yönüne koymadan önce güçlü bir şekilde
Batı'nın izsiz atıklarını ziyaret etmemi de tavsiye ettim
Ülke, kağıtları taahhüt etmek amacıyla
Toprağa özgü yerliler. Bu bırakmadan önce bir hafta kadar yaptım
Doğumun ülkesi ve o vesileyle yaptığım eskizler oluştu
Londra'ya geldiğimde ticaretin bir parçası.

Eşlik eden çalışmaların sayfasını yaptıktan sonra banka boyunca dolaştım
nehrin; Ve bazı erkekleri taş kıran bir olay çizerken bir olay
ilk önce beni çok fazla uyandırdı
Eskiz sanatçısı her zaman mutlu değildir. İnsan şeklinde bir şeytan-bir
Zıplayan Gözetmen-şu anda kamu ve yuvarlak istismar
"Üss Sakson" madalyonu aldıkları için fakir işçiler. Onları teşvik etmek
Londra'dan özel bir muhbir olduğuma inan, o benim
sadece bir acemi olduğumu ilan ederek ve bana olmam gerektiğini bildirdi
"Dhreed." Kelimenin eylemine uyacak ve beni atacaktı
Arabuluculuğum tarafından durdurulduğunda somon hileli nehrine
Modeller ve ben ajitatörün kavramasından kaçtık. Zamanla ben
Kendimi Claddagh'da buldum, bir çamur kulübesi köyü,
John Leech tarafından öneri "İrlanda'da Küçük Bir Tur"
Oxonian, "" Misabil Cabins, Çamur ve Taş Duvarları Köyü,
Ve çoğunlukla penceresiz, zeminler nemli ve kirli ve
Çatılar Çürük Saman ve yabani otlar kütlesi. "Domuzlar ve tavuklar
Tekneler ve balıklar reddediyor. Kadınlar yaşlı, kurutulmuş ve çirkin; kızlar genç, karanlık,
İspanyol tipi, parlak renkli kısa giysilerle giyinmiş, hepsi
püskü ve yırtılmış; ve açıklamanın ötesinde çocuklar grotesque. Ben eskiz
Üç kıyafet maddesinde giyinmiş bir ailenin üç üyesi (!)
Babaları tarafından atıldı-biri ceket, diğeri pantolon,
Üçüncüsünün sadece bir yelek vardı. Kuşkusuz Leech de aynı şeyi görmüştü
on altı yıl önce, oradayken; Ve eğer "Oxonian", kim
Hayatta kaldı-Canon Hole, Rochester'dan-başka bir küçük tur yapmak için
İrlanda'da, Claddagh'ı hala vermek için bir yer bulacaktı
İngiliz "yeni bir his." Söyleyebileceğim tek şey, kaçan bir
1873'te Galway'deyken nehirde "Dhrouning"
ülkeler ve çok pis ve sefalet gördüm, ama hiçbir şey görmedim
İrlanda'nın vahşi batısının üzücü squalor'una yaklaşıyor.

Çizdiğimlerin çoğu insan değildi. Tom Taylor
Doğru-"Bu tür karakterleri orada bulunamayacak şekilde bulurdum
dünya bitti, "ve ben yapmadım. İnsanlar aşırı gergin gençliğime girdi
sinirler. Ülkeyi yeterince materyalim olduğu anda terk ettim
eskizler. Nahoş öldürülme duygusunu sarsmıştım
nehir. En kötü hanlarda bir veya iki hafta yaşıyordum.
dünya. Tifo riskiyle karşı karşıya kaldım ve
Deligözlü çevre-çünkü kendimi dar dönüşlerde saklamak zorunda kaldım ve
Yerlilerin dini gibi görünmeyen taslak için iğrenç köşeler
kendilerine "dhrawn" olma girişimine karşı çıktı,
Onların "resimleri" nin yok edilmesi ruhları için ölümcül olurdu! Ben vardı
Deadman's Lane'deki ünlü evi çizdi ve çizdiğimde dinledim
Gecenin düşen tonlarında, eski, eski hikayesine
Fitz-Stephen, orada yaşayan ve onun gerçeğinde olan müdür
Ofis kendi oğlunun asılmasına yardımcı olacak. Ve karanlıktayken ben
Otelime geri dönüyordu, yansımalarım aniden kesildi
Beni bacağımın etrafında bir demir kavramasında ele geçiren güçlü bir şeyle. Ben
Bir mengenede olduğu gibi tutuldu ve ne-büyük bir köpek-bir kurt tarafından zor hareket edemez mi?
Hayır, daha ağır bir şey; daha iğrenç bir şey; Giyinmiş bir şey! Ben
gördüğüm bir lambanın altına sürüklendi, siyahla kaplı büyük bir kafa ortaya çıkardı
Kafatası Kapağı-Bir Adamın Başı-Bir Cüce, İrlandalılarda Mırıldanıyor Bir Şey Yapabileceğim
Anlamıyorum-bir kelime hariç, "Judy! Judy! Judy!" Bir kadındı
Olağanüstü güç bana takıldı. Onu otele sürükledim
kapı, "botlar" şeklinde bir tercümanla uğraştığım ve
"Judy" ile ona bir şilin vermesini sağladığım için beni serbest bıraktı,
Ve yarım taç için bu taslak için bana oturmak. Hala bir canlı var
Yardımcı benzeri kavramanın hatırlanması.

[İllüstrasyon: "Judy," Galway Cüce.]

Beni _punch_ editörüyle tanıştıran arkadaşım önemli bir
şehir yetkilisi ve tüm yeteneklerin başında şovmen
Londra ve aynı zamanda bir yazar ve dramatist olan Tom Taylor gibi; Ve ne zaman
İlk hikayelerinden birini resmeddiğim bir çocuktum. O da tanıttı
Ben eski tiyatro kraliyetinde perde arkasında. Çocukumu hatırlıyorum
Bir gün sahnede olduğumda,
İtalyan Operası. Bu tedaviyi hiç unutalım mı? Benim için çok daha büyüktü
daha sonra gerçek performanstan daha gözler. Hafızam hizmet ederse, "Don
Giovanni "opera idi. Müdürlerden biri aniden hastalandı
Ve bu prova, dengenin yararına çağrıldı. O öyleydi
Dumpy, kabarık küçük bir İtalyan ve ağır baba oynadı. Madam
Titiens-Havelle-ağır kızı oldu. İlk sahnede
Kendini secde babasına atın. Bu gördüğüm olay
Prova: Küçük şişman baba tozlu sahnede yatıyordu, bir göz
O.P. tarafı. Titiens'in devasa şekli onu aşağı çeker etmez
Yoldan geri döndü. Bu pantomim çok eğlendi
Bizim, özellikle de kalıcı titiens ve o tekrar tekrar
Gülüşle koştu, ama aynı sonuçla.

Yaptığım ilk aktör, "
"Eğer bir genç bir gençlik romantizmle ilgili hayal kırıklığına uğrayabilirse
tiyatro, bu oyun kesinlikle olurdu. Benim kredime göre benim
İlk izlenim, bir para cezası için hayranlık uyanıyordu. İtibaren
O gün sürekli bir tiyatro müdürüydüm. Eğer inanırsam
Birkaç yıl önce bir Dublin gazetesinde yayınlanan fıkradan sonra, yaptım "
tiyatro tarzı "ve sahip olmadığım erken bir tada sahipti
şakalar yapmak için.

"Jarvey, bir çocukken eski tiyatroya kadar Harry Furniss'i sürdü
Kraliyet, Dublin. Yolda Jehu tomurcuklanan sanatçıyı sordu
Çatının bir tankla sağlandığı doğru olup olmadığı,
Binanın bir kısmı, duş banyosu modası olabilirse
gerekli. 'Evet,' diye yanıtladı Raphael Junior; Ve görüyorsunuz, her zaman getiririm
ateş durumunda bir şemsiye. '"

[İllüstrasyon: Phelps, gördüğüm ilk aktör.]

İtiraf edebilirim ki tiyatrolarda sadece bir kez ortaya çıktığımı ve
Dublin Amatör Tiyatro Derneği üyesi olarak yüksek komedideydi.
Oyun "fethetmek için eğiliyor" ve ben de rol aldım
-Think! --_ MRS._ Hardcastle. Ben sadece on yedi yaşındaydım ve çok küçüktüm
Benim yaşım, bu yüzden Costumier'e yapmış olabileceğim herhangi bir başarıya borçluyum ve
peruk yapımcısı. Tony Lumpkin o kadar mükemmeldi ki sahneyi benimsedi
mesleği olarak ve çok popüler bir komedyen oldu; Ve Diggory'miz
şimdi yüksek mahkemede bir yargıç-"ve iyi bir yargıç"-.

Temmuz 1873'te geç saatlerde parlak, havadar bir sabahtı, tozu salladım
"Sevgili Dirty Dublin" ayaklarımdan. Galce hariç
Demiryolları, İrlandalılar dünyadaki en yavaş olanıdır ve
O sabah posta treni sabırsız aklıma geldi
İlerleme domuz yolları. Motor trenin arkasına tutturuldu ve
istasyonla karşılaştı, böylece çekmeye başladığında sadece
"Baste'deki Parvarsity" bunun tersi yönde gitmesine neden oldu,
Kingstown'a doğru, düzensiz, spazmodik ve belirsiz bir şekilde
Sekiz mil yolculuğunun bana seksen göründüğü. Oldukça sıkıcıydı
Salthill ve Blackrock'a yolculuk. İkinci istasyonda gördüm
Porter, alışkanlık kölesi olduğu için son kez. Yıllarca
"Blackrock!
Blackrock! Blackrock! "Zamanla Salthill İstasyonu'na kaldırıldı,
Aynı çizgide ve pek çok Sakson'u nasıl şaşırttığını hatırlıyorum
Turist sürekli çağırarak, "Blackrock-Salthill-i-mane!
Blackrock-Salthill-i-mane! "Şüphesiz gezgin bu kronik
"İrlanda mizahına" bağlı yoksulluk. İtiraf etmeliyim ki katılıyorum
merhum T. W. Robertson'ın görüşü ile büyük bir önlem (
"Kast", "Okul," & c.), İrlandalı Carmen ve diğerlerinin Witticism'leri
Charles Lever, Samuel Lover, William'ın ustaca icatları
Carleton ve diğer eğitimli adamlar.

[İllüstrasyon: Bayan. Hardcastle. MR. Harry Furniss, erkenden
Eskiz.]

Dickens İrlanda mizahını göremedi ya da aslında ne olduğunu anlayamadı
onun kastedildi. Yani okumalarıyla turdayken bir arkadaşım,
onun ev sahibi kimdi, kuzeyde, onu
İrlandalı zekanın gizemleri. Örnek olarak Dickens'a aşağıdakileri verdi:
Hiçbir şeyin tanımı,-bacaksız ayaksız bir çorap. Bu aktarıldı
En büyük İngiliz humouristlerinin zihninde hiçbir şey hiçbir şey; Ancak
Arkadaşım onu ​​belli bir yere götürüp ona bir duvar gösterdiğinde
boş bir alanda ve ona yerli masonların
onu korumak için eski bir yıkık kilisenin etrafında bir duvar inşa etmesi talimatı verildi ve
Malzemenin duvarı inşa etmesi için kiliseyi aşağı çekti, güldü
yürekten ve İrlandalıların sonra bir mizah duygusu olduğunu kabul etti
Hepsi,-değilse, ilginç bir yokluğu.

Bana göre İrlandalı zekâ, tamamen bağımlı olmayan meraklı bir kombinasyon
mizah üzerinde ve sık sık bilinçsiz. Bay
Beerbohm ağacı Dublin'e geldi.
Hayranlar ve bir arabaya atlamak, Jarvey'e "Muhteşem
Resepsiyon, sürücü! "

Jarvey bir an düşündü ve "Belki öyle düşünüyorsun, ama
Begorrah, küçük pox korkusu üzerinde bir yama değil! "Bu _meant_ miydi?

Zavallı Sakson "Towrist"-Emerald Adası'nda ne acı çekebilir! Orada
yarıştan uzaklaşan üç İrlandalının kaydında bir hikaye
Dublin'e bir tren yakalamak için Punchestown'da buluşma. Şu anda
İstasyona uzun bir mesafeden çıktı ve üç adam
Sıra. Arabada bir başka yolcuya oturmuştu. En kısa zamanda
Nefeslerini geri kazanmışlardı, biri şunları söyledi:

"Pat, biletlerin var mı?"

"Ne bilet?
thrain'de. Moike var mı? "

"Oi, Begorrah, yapmadım."

"Ah, hepimiz ince için işimiz bitti," dedi üçüncüsü. "Bize roight suçlayacaklar
Oireland'ın diğer Soid'inden. "

Yaşlı beyefendi gazetesine baktı ve şöyle dedi:

"Oldukça güvende, gintlemen; bir sonraki istasyona gelene kadar bekle."

Üçü de birbirlerine baktılar. "Bedad, o bir directhor,-biz
şimdilik entoiry yapıldı. "

Ama tren yukarı çekilir çekmez küçük beyefendi atladı ve
Üç birinci sınıf biletle geri döndü. Onları şaşkınlığa teslim etmek
Yabancılar, dedi ki, "Tetik, sana nasıl yaptığımı söyleyeceğim.
Thrain-'Bilet Plan, Bilet Planı,' aradım ve bunlar
Başka bir arabada üç Sakson Towist. "

Sabah Londra'da servetimi aramak için İrlanda'dan ayrıldım
Bir zamanlar ailemin ülkesinin anakarasında, St.
Paul ve Londra dumanı görünür olacaktı; Ama geçtik
Menai tüneli, sıyrılmış Conway Kalesi Duvarları ve Kilometreler
Galli kaya bağlı sahilden ve yine de Aziz Paul'ler benim
Taşıyıcının pencere bölmesine karşı sıvalı çıplak göz.
Diğer göz, giyinik ve sağ zihninde, arabayı denetledi ve
İki kişi daha olduğunu keşfetti-bir bayan ve hizmetçisi.
Bu ilginç yolcular,
Kanal geçişi ve öğle yemeğini yiyorlardı. Bayan kibarca teklif etti
Bana bazı sandviçler. "Hayır, teşekkürler," dedim; "Londra'da öğle yemeği yapacağım."
Bu bana Amerika'dayken duyduğum bir hikayeyi hatırlatıyor, iki genç
New York'a gelen İngiliz bayanlar. Hemen girdiler
Batı Merkezinde Northern Express. Akşam saat 7 civarında
Niagara'ya geldiler.
yanmak ve harika düşmelere bakmak. Bana söyleyen beyefendi
Hikaye bana iki bayan geri dönerken
Taşıma Onlara bir kerede yemek yiyip yemeyeceklerini sordu. Onlar,
"Gre-E-Country Amuraka" nın genişliğinden habersiz, yanıtladı.
"Ah, hayır, teşekkürler, geldiğimizde arkadaşlarımızla yemek yiyeceğiz.
Şimdi uzun olamaz, bütün gün çok hızlı seyahat ediyoruz! "

"Ve sorabilir miyim, genç bayanlar, arkadaşlarınızın nerede yaşadığı?"

"San'da aniden hastalanan bir amcaya gidiyoruz
Francisco. "

Bu genç bayanlar kesinlikle beş gün beklemek zorunda kalacaklardı.
Akşam yemeği,-Sadece beş saat.

Garip bayan ve ben çeşitli konularda çok konuştuk. İle
Dereceler, arkadaşsız ve onun üzerinde genç bir sanatçı olduğumu keşfetti.
servetle savaşmak için büyük şehre giden yol. Ona söylemiş olabilirim
Tarih, gençlik hırslarımın ve profesyonel planlarımın,-her neyse
Bana onunkini anlattı ve hizmetçisi tembel uyuklama yaparken, o
Bana sıkıntılarını itiraf etti.

"Benim hikayem," dedi, "üzücü bir. Ben iyi bir aileyim ve ben evlendim
Tanınmış profesyonel bir Londra adamı. Bir kumarbaz olduğu ortaya çıktı ve
Paramdan kaçtı ve aileme döndüm. Onları bıraktım
Bu sabah yine ve senin gibi, şimdi Londra'ya gidiyorum
Hayata başlayın ve mümkünse kendi yaşamımı yap. Görünüşümü görüyorsun
tamamen prepossessing değil "(uzun boylu, tekil yakışıklı, bir
Rafine Stil Kadını) ... Ben eğildim ... "Ben de şanslıyım
İyi bir sese sahip olmak, iyi eğitimli ve Londra'ya gidiyorum
Daha önce bulunduğum evlerde ücretli bir profesyonel olarak şarkı söyle
bir misafir. "

Ona sempati duydum ve ağladı, benimle ilişki kurmaya devam etti
Euston'a gelene kadar mutsuz evli hayatının olayları. Onu gördüm
Ve hizmetçisini dört tekerlekli bir hale getirdi ve bagajlarını tepede gördüm.
Kartını Londra'daki ailesinin adresi ile birlikte verdi, üzerine yazılı,
ve ona bu adrese yazacağımı istedi, çünkü
Londra'da nasıl olduğumu duymak isterim. Onu bir daha hiç görmedim. Ama yaptım
Eve yaz ve böyle bir bayan olduğunu buldum, ailesi tanınmıştı
İrlanda'daki toplum insanları ve evliliğinin mutlu olmadığı
bir.

Londra'da üç yıl sonra ailemi görmek için İrlanda'ya koştum. Açık
Geri dönüşüm, yolculuğumun büyüleyici arkadaşını kaçırmış gibiydim
Üç yıl önce aynı zemin. İki ilgisiz adam
Taşıma: Tipik bir Alman Tur Profesörü ve İletişimsel; Ve bir
Tipik İngiliz beyefendi, komutun olmayan. Yolculuk uzun olduğu için
Almanlar sigara içti, yedi ve uyumak için içti ve bazılarından sonra
Diğer adam ve ben bir kelime değiştirdik. Gerçek şu ki, bildiğimi düşündüm
Yüzü,-ona söyledim. Benimkini tanıdığını düşünüyordu. "Gittik mıydık
Birlikte okul mu? "" Hayır. "En az on yıl oldu.
üvey kardeşimle okula gitmişti (babam evliydi
İki kez,-Ben ikinci ailesinin en küçük oğluyum). Özgürce sohbet ettik
birbirlerinin ailesi hakkında ve uyku da dahil olmak üzere çeşitli konularda
Teuton köşede. Son yolculuğumdan tesadüfen bahsettim. Bayan
Onu ilgilendirdi, bu yüzden ona itiraf ettiğini anlattım. BEN
Yanlışları üzerinde mumlu güzel. Açıkladığım gibi hala daha heyecanlandı
Kocası onu bana tarif ettiği gibi; Ve tren içine girerken
Euston, "Şey, kim olduğumu biliyorsun, kim olduğunu biliyorum
Sana bir şey daha söyle: o kadının hikayesi çok doğru-ben o
koca!"

Bu, şimdiye kadar gerçekleşen en olağanüstü tesadüflerden biriydi
Bana. Karısı ile tanıştıktan üç yıl sonra, aynı yolculukta,
Yılın aynı saatinde kocayla tanışıyorum; Ve ben hiç olmamıştım
Bu arada yolculuk.




                               Bölüm II.

Bohem İtirafları.

  Londra'ya geliyorum-bir haydut ve vagabond-iki bayanlar-metinleri
   Giriş-Bohemya-Seçkin bir üye-çiftim-bir rara
   Avis-Broadacres Dükü-Vahşiler-Bir Hatıra --- Portreler
   Geçmişte-J. L. Toole-Art ve Sanatçılar-Sir Spencer Wells-John
   Pettie-Milton Bahçesi.


Londra'da görünüşümü sadece meşhur ile yapmadım
Cebimde yarı taç, ne de nefessiz bir şekilde bulmam bekleniyor
Altın ile döşenmiş sokaklar. Esas olarak Dublin'deki tasarruflarım sayesinde benim
Bankacılarımdaki denge beni en az bir yıl boyunca tutmak için yeterliydi,
Ve editörler yaz tatillerinden döner dönmez
dökülen komisyonları temin edecek kadar şanslı
O zamandan beri oldukça istikrarlı bir şekilde.

[İllüstrasyon: Kendimin karikatürü, ilk geldiğimde çizildi
LONDRA.]

Kendimi ilk kez bulduğum garip bir duygu ile
Londra, dört milyon insan arasında, biri yapamadım
Tanıdığını iddia edin ve bence burada olsaydım yerinde olmayacak
Muhtemelen diğer genç erkeklere kullanılabilecek bir ipucu sunun
benzer koşullara yerleştirilir. Metropolize ilk geldikten sonra,
O zaman, her zaman mümkün olduğu kadar, sanki onlar gibi davranmalarına izin verin
Londralılar yaşlıydı ve terbiyeli. Paul'la bakmaya devam etmek
ağız agape ve gözler astare veya ulusal yolunuzu sormak için
Galeri veya Madam Tussaud's, kendinizi bulmanın kesin bir yoludur
Yaramasız ve tasarımın ellerinde uzun. Benim için, benim gibi
Sir Christopher'ın başyapıtında ilk hayranlık uyandırdım, ben
Kendime bir çelişki havasıyla ıslık çaldı ve ben geçerken
Fleet Street, yoldan geçenlere tanıdık bir şekilde başını salladığını söyledi
Zaten mektupların cazibesinin sık sık _habitue_ olsaydım.
Kendimi özellikle ustaca bir yabancının sorduğu mu?
Onun yolu, her zaman ona her zamanki gibi düz devam etmesini söyledim
gidebilir-bir tavsiye parçası, çok genç birinden gelen, bence
son derece uygun ve güvenilir, bazılarında değerini kanıtlamış ne olursa olsun
Topografik bakış açısından vakalar. Öte yandan,
Aşağıdaki olay,
Yabancılara hitap etmede dikkat.

Büyük şehre geldiğim akşam Londra'da yemek yedim
Chancery Lane ve Fleet'in köşesinde yer alan restoran
Street, şimdi Messrs. Partridge ve Cooper tarafından işgal edilen tesislerde
(Bu firmanın adı, doğanın bir göstergesi olarak alınmamalıdır
benim repast) ve gençliğin merakıyla kovuldum,
Hyde Park'a bağlı bir omnibusun bıçağı tahtası. Ünlü'e geldi
Wellington heykeli, o zamandan beri imkansız ata atı
Aldershot'un inzivaya çekilmesine ve bir keresinde aklıma hatırlatan
John Leech,
Londra sahneleri ile tanışmak için çok şey yapan sanatçı ve
kalemle kalemle karakterler, kalemle birlikte, ben
Yanımda oturan sağlam bir esnaf sorunun hyde
Park köşesi.

"'Ide Park!" mırıldandı. "'Oo sen bir git mi?'
Benimle hiçbiri o 'yer' anky panky, benim covey! "

Hemen o 'otobüse düştüm, birincisi biraz nettted değil
Londra'da konuştuğum kişi beni bir haydut için almalıydı
ve bir vagabond.

Mahalleleri güvence altına alacak kadar şanslıydım
Bana rahat bir yatılı evden birinde tavsiye edildi
Holborn'daki eski moda hanlar-Thavies 'Inn-ki bu, bilgilendirildim,
doğru ya da değil, biliyormuş gibi yapmıyorum, şövalye Tapınakçıları
eski bir zamanlar ikamet etmişti. Ben orada şövalye Tapınakçıları yoktu
geldi, ama onların yerine son derece etkili ve
eşleri ve aileleriyle ve diğerleriyle birlikte
çok memnun görünen ülkeden gelen ziyaretçiler
onlar için yapılan rahat hüküm. Ama en iyisi buldum
Yakında şimdiye kadarki en nazik ve en iyi arkadaşlardan biri haline gelen bir hostes
vardı ve bir kerede komşu bir stüdyo ile uğraştım
Newman Caddesi'nin sanatsal çeyreği, bir süre içinde yaşamak için devam ettim
Hoş toplumun keyfinde Thavies 'Inn
Hoş evinin avantajları.

Bunların en azı benim için mükemmel karakter galerisi değildi.
sürekli geliyor ve gidiyorlardı ve birçok ve çeşitli çalışma
o biniş evine farklı ziyaretçilerden yapılmış uzun zamandır bana
eskiz kitabım için geniş malzeme ile.

Gerçekten değil, sadece öyle değil
beni ilk olarak kendimi evinde hissettiren bir bayan
Modern Babil, ama aynı zamanda öncelikle beni karşılayan bir bayandı
Basına katkıda bulundu ve bana Londra'daki ilk çalışmamı verdi.
İlginçtir ki, bu bayanların her ikisi de benzerlik noktalarına sahipti,
Sadece şahsen değil, aynı zamanda kalbin tarzı ve iyiliği. Bayandı
Florence Marryat, o zaman bana verdi _london topluluğu_
ilk komisyon ve gerçeği kaydetmek için daha endişeliyim çünkü ben
benim yanımda genç bir gazetecinin ilk borçlu olduğunu bildiğinin farkında
Bunun sempati ve işletmecisine halka giriş
başarılı bayan. Belki de şahsen homurdanmak için daha azım var
genç bir adam olarak,
editörlerin elinde deneyimli; Ama çoğunluğunun
daha sonra temasa geçtiğim bu tür potanslar,
Florence Marryat'ı özellikle karşılayan yeni gelenleri karşılamaya hazır ve
Muhtemelen çok kolay, boşaltıldı. Burada bir ipucu sunabilirim
Yeni başlayanlar-Londra'ya Giriş Mektupları'na geldikten sonra
çok az veya hiç değer yok. Sahip olduğum böyle bir mektup ve bu beni
daha fazla sorun ve benden daha fazla zaman kaybetmenin araçıydı
Bana işi elde etse bile, tazminat almıştı
beni getirmek amaçlandı.

İlk olarak, bu mektuplar genellikle başkalarının eline geçer
ele alındıkları belirli bireylerden. Benim durumumda
Mektup yanlışlıkla edebi editöre yönlendirilmişti
en büyük yayıncılık firmalarından birinin sanat editörü yerine ve
O beyefendi-edebi editöre atıfta bulunuyorum-yeterince iyiydi
Bana bir miktar iş sağlayın. Komisyonu yürüttüm, ama lo
Ve bak! İşi gönderdiğimde, canavar bürokrasi müdahale etti
Rage ile kırmızı olan sanat editörünün kişisi çünkü
meslektaşı yerine çağrılmamıştı ve derhal reddedildi
tüm sözleşme. Bunun üzerine edebi editör bana yazdı
katkılarımı geri çekmedikçe,
cep; ve bir gün, ben
Bunu diğer mumyalarım arasında soyun, o
Daha sonra çim kollarının kullanıcısı oldu. Böylece, ikisi
Editörler kendi aralarında kavga ettiler, soğukta kaldım ve
işlem üzerinde önemli bir kaybeden oldu.

_A Giriş Mektupları'ndan Önerme, Bir Kardeş'i Hatırladım
Bir karikatürist olmasına rağmen, tamamen guile olmayan sanatçı ve,
Ayrıca, popüler olarak kabul edilen türden yoktu
Ateşli bilim adamı veya Ultra-Abstruse Konu Profesörü. Peki bu
Meraklı hiciv türleri yabancı seyahatlerde ortaya çıkıyordu
iklimler ve bazı ölçümlerde hafifletmek için
Peripatetik gezinmeden ayrılmaz, bir mektupla verildi
Belirli bir İngiliz Konsolosuna Giriş. Bu mektubun yazarı
Birine bir arkadaşıma ekledi, burada bulacağını söyledi
Consul en çok züppe bir züppe ve çok iyi, kibirli bir humbug
Gerçek, omurgaya bir CAD; Ama o (arkadaşım) algılamak değildi
Bu, birkaç dük ile tanıdık talep edebileceği için ve
Düşeler, tek yapması gereken isimlerini çıkarmaktı.
daha sonra ona her ilgiyi sağlayacak olan konsolonun düzenlenmesi,
ve böylece onu bir dereceye kadar temas kurmak zorunda kaldığı için telafi edin
Böyle tükenmez bir Vulgarian ile. Suçsuz'un dönüşünde
İngiltere'ye Hiciist Giriş Mektubunun Yazar
Konsolosla nasıl ilerlediğini ve onu duymak onun sürpriziydi
Çıkar, alışılmış uyuşuk tarzında:

"Şey, sevgili dostum, beni çok sıcak almadı ve yapmadı
Bana yemeğe sor. Aslında beni oldukça havalı olarak vurdu. "

"Şey, beni şaşırtıyorsun!" arkadaşına tekrar katıldı. "O korkunç bir cad,
Sana mektubumda söylediğim gibi, ama o çok misafirperver ve gerçekten
Bana ne söylediğini anlayamıyorum. Ona mektubumu verdin
giriiş?"

"Şey, öyle düşündüm," dedi arkadaşım; "Ama biliyorsun, yolculuğumda
Ana Sayfa Cep kitabımda keşfettim, bu yüzden ona teslim etmeliydim
Bunun yerine bana onun hakkında notun! "

Tabii ki, yaptığım açıklamalarda bulunmadım
sadece sosyal giriş mektupları,
tamamen farklı doğa. Bu tür harfler genellikle
daha uygun anlarda ele alındıkları birey,
Durumun olabileceği gibi, iş başında değil, editoryalinde
sandalye veya bankanın dalgalanmaları konusunda endişe ile aşırı yüklendi
oran.

Olursa olsun, burada başka bir durumdan alıntı yapmaktan kaçınamam
Extreme'de özellikle göz önüne alındığında
kıyafetlerinin düzgünlüğü ve genel olarak kişisel görünüşü; Aslında,
Doğru veya yanlış bir şekilde, içeri girdiği izlenimi altında
kişi tarafından alınan ve harekete geçirilen bir giriş mektubu
kime ele alındığı raiment ve _tout topluluğuna bağlıdır
Taşıyıcı.

Öyle oldu ki, bir zamanlar bir adama giriş mektubu vardı
Özellikle bilmek istiyordu, ama dünyanın her yerinde kader
onu teslim etmekten başka seçeneği olmaması gerektiğini tasarlamıştı
damlayan çatının onu işlediği kanal tünelinin sıkıcı
Tüm ziyaretçilerin en kötü şekilde baştan ayağa kaldırılması için gerekli
ve en yakın branda tulumları. Bu koşullarda,
O zaman, giriş gerçekleşti ve hiçbir şey geldikçe benim
Arkadaş şimdi ince tüylerin inancında mezarına gidecek
Mektupları alan herkesin gözünde ince kuşlar yapın
giriiş.

Katıldığım ilk Bohemian Kulübü, Gazze'nin Turist Ofisleri'nin üzerinde yer aldı
iplikte. Neredeyse Londra'daki ilk nişanım hala
Haftalık Sixpenny gelişen. Wellington Caddesi'nde başladı, yakın,
Editör ofisleri kesinlikle oradaydı, ama editör, mülk sahipleri ve
diğerleri değildi. Sadece "kulüp" de bulunacaklardı, bu yüzden
Gereklilik Üye oldum. Bu dengesiz akan kase
Karışım, yumruk, öğleden sonra personel için demlendi ve
Ertesi sabahın başlarına kadar akmaya devam etti. "Kulüp" asla kapanmadı veya
Broker'ın adamı mülkiyeti aldı ve iyice kapattı. BEN,
Genç ve bilinmeyen olmak, kendime bir nesne bulduğuna şaşırdı
Cazibe, kulüpteysem. Garip bir şey vardı
Ben, gizemli bir şey. Bu o kadar belirgindi ki, kısa ziyaretlerim
Editörümün çok az ve çok uzak olduğunu bul. Daha sonra keşfettim
Bana ödenen merak ve ilginin işimle hiçbir ilgisi yoktu, ya da
Kişisel görünüşüm ya da doğal utangaçlığım veya gençliğim. Uyandırıldı
"Onu ödeyen üye
Abonelik! "

[İllüstrasyon: 20 yaş. [_ Bir fotoğraftan. W. & D. Downey._]]

Bu gerçek yurtdışında hayır. Seçilmenin kolay bir meselesini buldum
Bir diğerine ve daha iyi bir bohem kulübüne, güzel tesislere sahip olmak
Adelphi Terrace-o zamandan beri birçok zaferden geçen bir kulüp,
Ama bence hala küçük bir şekilde var. Bahsettiğim sırada
Savage Club'ın şimdi ne olduğu; Aslında, aynı şekilde bulunuyordu
Teras. Sigara içme konserleri de büyük cazibe merkezleri ve
Bu akşamlardan biri okumaya değer bir rol oynadım, sadece
Bazı zihinlerin bir şakayı anlamasının ne kadar zor olduğunu gösterin.

[İllüstrasyon: başarılı bir "makyaj".]

Tanınmış bir edebi adam beni görmeye çağırdı. Stüdyomdaki bir masada Lay Lay
Yüzlerini hazırlayan aktörler tarafından kullanılan bir "makyaj" kutusu
Ayak ışıkları-açık saçlı saçlı kel bir kafa, büyük adil bıyık,
Peruk macunu, benim için çok büyük kıyafetler ve diğer önemsizler. Benim
Ziyaretçinin merakı uyandırıldı. "Mülklerimi" alarak bana sordu
ne içindiler. Ona büyük bir şakanın düzenlendiğini açıkladım
o akşam gerçekleşecek kulüp sigara konserinde bir sürpriz,
iyi bilinen ve son derece popüler olan bir rol oynayacağım
Üye-kulübün komik adamı ve önyükleme yapmak için eksantrik görünümlü bir adam.
Beni iki katına çıkarma fikrini düşünmüştü. Biz
Aynı yükseklik, ama aksi takdirde hiçbir şekilde birbirimize benzemedik. O öyleydi
Stout, zayıftım; O erken kel, çok fazla zevk aldım
Auburn kilitleri; Ama çok belirgin özellikleri vardı ve çok giydi
olağanüstü kıyafetler. Ayrıca "makyaj" da çok zekiydi. Fikir
yeteneğini bu yönde test etmek ve
Arkadaşlar. Şarkı söyledikten sonra piyanodan ayrılacağı düzenlendi
Şarkısının yarısı ve o ana kadar yukarı çıktım-öne çıkacaktı
Ve devam et. Bu, onu ifade eden ziyaretçime açıkladım
Aldatmanın imkansız olduğuna inanıyor. Tutmaya söz verdi
gizli ve o akşam odanın erkendi ve yakın oturmuş
piyano. "Double"-neyse ki benim için, bir amatör-ilk
Tanınmış şarkılarından birinin ayetleri, ama ortasında
odanın sıcağından şikayet edildi (bu büyük odalardan biri
Angelica Kaufmann ile ünlü Adelphi Terrace'de Birinci Kat
tavandaki resimler) ve Fransız penceresini açarak
Piyano balkona çıktı. Oradaydım, yürüdüm
Bir sonraki odadan balkon. O kadar başarılı ki benim "makyajım"
Balkona ulaşmak için akşam yemeğinden geçerek bazı
Üyeler benimle diğer üye olduğum izlenimi altında konuştu! .
Hall-Porter bana "çifte" için bir mektup vermişti. Tabii ki ben
Yürüyüşünü, piyanodaki tavırlarını ve sesini taklit etti, ama ben
Şarkı söylemek için kötü bir girişimde bulundu. Bu şakaydı. "Sorun neydi?"
"Asla daha önce böyle şarkı söylemedi," "Açıkçası olmanın komik olduğunu düşünüyor
tamamen melodi, "" Hullo, bu nedir? "
Kalabalık odadan tıpkı bitirdiğim gibi ve benimle el sıkıştı!

Şarkıyı gerçekten daha iyi söylerdim, ama gözüm yakaladı
Arkadaşımın şaşkın bakış, edebi ziyaretçinin ön sırada. O
Kızgın ve sinirli görünüyordu ve "çifte" bana gelmeden önce benim
Arkadaşım, bana kaşınarak, "Efendim, bence bu kötü tadı olduğunu düşünüyorum
Arkadaşım Harry Furniss'i taklit etmek için rolün! "

İngilizcemizin mizah anlayışı olmadığını söyleyen kim? "Double"
Önceki masal, çocukken arkadaş olan kayınbiraderimdi
Bay George Grossmith ve aslında bir zamanlar amatör olarak göründü
Alman Reed's, eski illüstrasyon galerisi, bir parça içinde, "Gee
Gee "çifte," çok fazla "başlıklı.

Aynı zamanda inveter ve akıllı bir _raconteur_ ve elbette
örneğin, bir demiryolu yolculuğunda bazen bir kayma yaptı
Brighton bir kez, kendini bir yabancıyla yalnız bulduğunda. Yabancı
Sohbette, göreceli olarak rasgele sormak için oldu.
seyahat. "Seyahat etmek? Böyle düşünmeliyim" diye cevapladı havaya.
ve "şehirde bir şey" olan birini etkilediğini hayal etmek,
"Evet efendim, oldukça deneyimli bir gezginim. Çoğunlukla
Dünyayı ve tüm bu tür şeylerde, bilirsiniz ve benim payımı vardı
Maceralardan sana söyleyebilirim! "Biraz daha fazla güven kazandıktan sonra,
ve yabancıya onun yararını vererek ayrıntılara girdi
deneyim. "Neden efendim, büyük oyunun avcılarının kitaplarında okudunuz, böyle
Kaplanlar olarak gözlerini izleyin. Biraz değil. Ne yapmalısın
_tail_'i izlemek ve işte bu. Hayvanı büyülüyor,
Tabii ki ve onu merhametinde tutuyorsun "vb.
ileri. Otele vardığında, seyahat eden arkadaşının olduğunu buldu
İsmini ziyaretçilerin kitabında imzaladım. Richard Burton'dı! Benim
kayınbiraderi Sir Richard'dan saçma için özür dilemek için acele etti
Masallar. Tabii ki, sertliğini perakende ettiği hiçbir fikri yoktu
iplikler. Burton güldü. "Sevgili efendim, tek kelime değil, lütfen. Daha fazlası
sana söyleyebileceğimden daha eğlendirildi. Gerçekten seyahat etmiş olabilirsin-sen
Çok iyi yalan söyle! "

[İllüstrasyon: iki gezgin.]

Şimdiye kadar tanıştığım en eksantrik adamlardan biri ve kesinlikle en çok
Başarılı Gazeteciler-A _RARA AVIS_, çünkü filoda bir servet yaptı
Sokak ve ülkede bir kalede yaşamak için emekli oldu-
İsim, çok tekil olmasına rağmen,
dördüncü mülk üyeleri. Zeki, çalışkan bir gazeteciydi;
Yazdığı her satır-ve her zaman yazıyordu-basıldı ve
İyi ödenmiş, ama asla bir makale imzalamadı, diğerleri ise,
Gazeteciler, Uzmanlar, Şairler, Deneme Uzmanları-Yüksek Loglayıcılar
derece-isimlerini yeterince sık gör, "ünlüler", "
Zaman, "feted ve yazıldı, ama sonunda sivil listede emekli olur.
Eksantriklik burun deliklerinin nefesidir, varlıkları
Buna bağlı, tanıtım esastır. Arkadaşımın eksantrikliği
kendi zevk için. Bir tutumlu olarak yaşadı-bazıları bir
Cimri Yol-Mahkeme hanlarından birinde iki odada. Belki yapacağım
Birinde _existed_ dersem daha doğru ol. Bir somun ekmek ve yarım
Pint sütü günlük ücretiydi. Uyuduğu oda çalıştı.
Diğer boştu, tozlu eski gazetelerin demetleri için tasarruf edin
Her zaman aktif beyninden makaleler. "Bu odayı tutuyorum," dedi "
Aşırı yüklendiğim zamanlar. Sonra kendimi kapattım ve _roar_!
Bu süreçte zihinsel örümcek ağlarımı uçurduğumda beynim
bozulmamış enerjisini geri kazanıyor ve çalışmamın sakinliğine geri dönüyorum ve
topladı, hiç kimseye zarar vermedi ve kendim çok iyi. "Ben
Onunla en lüks tarzda kulübünde yemek yedim
Gider ne olursa olsun. O bir başkent ev sahibi idi, ama dergiler gibi
Yazdı, sadece ayda bir kez tekrar ortaya çıktı. Onun basın çalışması
Sadece ekmek ve süt olarak baktı. Çalışmaları mükemmeldi, gazetecilik
hangi editörler "güvenli" olarak adlandırılır, ne çok parlak ne de çok sıkıcı, kesinlikle
Eksantriklik ne olursa olsun iz yok.

Burada bir fikir sunabilirim ve genç gazetecilere bir öneride bulunabilirim,
Ve bu-güvenli, istikrarlı, donuk sıradanlık, uzun vadede ödeme yapan şeydir;
Bir dahi olmadığında parlak olmaya çalışmak ölümcül. Sahip olmak
dahi, parlaklık, koparma ve başarı muazzam bir refah ve
bir süre için lehine, ancak editörler ve halka açık lastik
zeka. Çok fazla kanıt var. Sadece birden daha güvenli
İş açısı, parlak olandan daha sabit, aptal kaplumbağa olmak için
tavşan. Dikkatle düşünülmüş bir makale yazan erkek veya kadın
gurur duydu ve alıntı yaptı ve konuştu: Bu makale için yazar olabilir
Muhtemelen bir gazete makalesinin yazarı kadar çok egemen alır
şilin alır; Ama şilinler her gün geliyor ve egemenler
ayda bir. Uzun vadede bir somundan memnun olmak daha akıllıca
ve her dört haftada bir kulüpte bir akşam yemeğinden daha günde bir süt.

Eski günlerde Bohem Scribbler toplumda olmasaydı,
En azından kendini orada hayal edin. Onu önleyecek hiçbir şey yoktu
Aristokrasinin bir üyesinden çok daha az
utanç ve bugünlerde olabildiğince gerçeğe sahip olduğu kadar gerçekle
Davet edildi-ama yine de asla su ile karışmayacak yağ olarak. Dışında
Hayal gücü-iyi bilinen bir figürü hatırladığım gibi bir hayal gücü
edebi bohemi, iyi bildiğimde vardı,
Popüler Makaleler: Bir Dük ile kaçtığı Toplum Hikayeleri
mürebbiye veya bir sanatçı ile elopik bir Düşes, her haftalık taksit
Sansasyonel bir olayla sarılmak, ilgiyi ileriye taşımak için
okuyucunun. Bu yazar-onun yolunda mükemmel-kapsamlı bir
Bohemian, yazdığı toplum hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
kendini yapma gücü ve bazen taze tanıdıklar,
Gerçek hayatta yazdığı hikayede bir rol oynadı. Yapmadı
onun hikayesinde olay olarak ilgili deneyimlere atıfta bulun,
Ama günün gerçek olayları olarak.

[İllüstrasyon: "Broadacres Dükü."]

"Brandy and Soda? Teşekkürler. Sevgili dostum, mükemmel bir enkaz hissediyorum, sarsıldı
parçalara. Bugün asla unutmayacağım bir deneyimim vardı. Ben sadece var
Devonshire'dan geldi; Bir avcıya bakmak için bir gece treniyle koştu
Lord Briarrose beni satmak istedi. Bob-bu Briarrose-ve ben
birlikte seyahat etti. O evli olacak, biliyorsun; mirasçı; Harika
Güzellik-NiGhbour-Servette hadi. Son kalede durdum
Gece ve Bob kalkmadan önce safkandaydım ve çok iyi
Ülke, kayalıkların tepesinde on bir tane geri dönüyor. Benim
Korku, bir zamanlar bir yoldan aşağı bir araba ve çift gördüm.
Kayalıkları süpüren uzun bir mesafe devam etti. Uçurumlar düşmüştü; yol
ayırmak; korumasız; Sekiz yüz fit işaretli uçurum
Kayalar ve derin deniz. Kaçak atlar ve
uçurum, bir dallı fırtına kırılmış yalnız bir ağaç hariç,
yol. Atlar cıvatalandığında, damat düştü. Sadece bir
taşıyıcıda bayan, korkmuş steedleri durdurarak güçsüz
ölüme. Yaklaşırken elektrikli oldum. Bir şey bana onun olduğunu söyledi
Bob'un _fiancee_. Bir an ve o ağacın altındaki avcıyı şarj ediyordum.
Eyerden atlayarak, her ikisiyle yalnız dalı sıktım
eller ve bir akrobat gibi dönerek bir trapezde, bacaklarımın yanına asıldım
Eller aşağı doğru, bayana onları tokatlamaya çağırıyor. Ateşli çelikler ve
Salınımlı taşıma altımda kesildi-ellerimiz buluştu. İle
İnsanüstü Çabalar Aracı olarak bayılma peri formunu yükselttim
Bir kasırga gibi geçti. Bir sonraki an atlar ve taşıma
Aşağıdaki kayalara parçalara ayrılmak. Birleşik ağırlığımızın altında
Ağacın dalı kırıldı ve yosun kaplı yolda zarar görmedik.
Fuar Ladinin Gözleri, teslimatçısına bakmaya açıldığında, ben
Sanki çekim gibi başladı. Ayaklarına fırladı. 'Reginald!' Ağladı. '
Sen? '

"O benim ilk aşkımdı. Birbirimizi yıllarca görmemiştik! Teşekkürler.
Biraz daha brendi alacağım. Bu sefer sıcak, biraz şekerle lütfen. "

Ertesi hafta _ Londra Kütüphanesi_ ortaya çıktı. Ben aldım ve okudum
Lord Briarrose ve Lady Betty Buttercup hakkında "Dükün Meşesi"
kaçak atlar. Bir dallı ağaç başlığı verdi.
Hikaye ve Broadacres Dükü aristokrat oldu
Acrobat-arkadaşımın arkadaşım!

[İllüstrasyon: Herbert Johnson tarafından yapılan bir taslaktan.]

Savage Club, Bohem Londra'nın kalıntısıdır. A'da başlatıldı
Sanat, edebiyat ve dramanın en düşük ebb-
Sanatçıların tohumlu kadife katlar giydikleri "eski güzel günler" füme
Clays ve genellikle sanat eserleri pawnbrokers'da sergilendi
pencereler; Gazetecilere aynı oranda ödeme yapıldığında ve
Ofis-Boys ile aynı muamele; Ve aktörler çok fazla komuta ettiğinde
Şu anda pound yaptıkları için haftada bir şilin. Şimdi bu tipik üçlü
Sadece bayan romancının hayal gücünde var. İlk olduğunda
Küçük vahşilerle tanıştılar, kalumetlerini bir
Drury Lane civarında, zımparalanmış bir odada kamu evi
zemin; Bir pirzola ve bir bardak ale onların ücretiydi ve iyi fantezi
fon eksikliği nedeniyle kefaretli. Brothers Brough, Andrew Halliday, Tom
Robertson ve diğer zeki adamlar orijinal vahşilerdi ve
ikincisi büyüleyici parçalarından birinde, bir olaydan sermaye yaptı
kulüp. Bir üye diğeri birkaç şilin ister. "Çok üzgünüm, yaşlı
Chap, anlamadım ama Smith'e soracağım. "Smith," bir kuruş değil
Kendim, ama Brown'a soracağım. "Brown, Robinson'a vb.
Croesus cebinde beş şilin bulunur, sadece
ödünç vermek için çok istekli. Ama bu gerçek bohemizm Kraliçe Anne kadar ölü,
Ve vahşiler şimdi sadece geçmişin gelenekleri üzerinde yaşıyor. Onun
Majesty the Kral, Galler Prensi, kulübün bir üyesiydi ve
Earl sandalyeyi alır ve Lord belediye başkanımı flunkeyleri ile eğlendirir ve
Tümü. Kulüp şimdi İmparatorluk Enstitüsü kadar reklam verildi, ancak
Gerçek eski lezzet artık değil. Kuşkusuz bazı mükemmel adamlar ve iyi
Bursiyerler hala vahşi wigwam'da. Bazı bohemiler-bir serpme
Bu mikawbers, "bir şeyin ortaya çıkmasını bekliyor"-devam et
itibar, ama gerçekte şimdi sadece vahşi.

[İllüstrasyon: Dunraven Kontu bir vahşi olarak.]

Üye olmayı bıraktığımda otuz değildim. Ben vardı
komite ve bununla ilgili konularda aktif rol almıştı
karakterini değiştirdi ve gerçek bohem bireyselliğini kaybetti ve
Garrick kulübünün bir üyesi olarak, elementin olgunlaştığını gördüm
Savage o sırada taklit etmeye çalıştı. Hala içinde olmama rağmen
Kırklı yaşlarım, barış turunun calumet'ini içtiğimden birkaçı
Kamp, mükemmel vahşilerin wigwamında büyük bir güçle ateş ediyor,
Ne yazık ki! geriye kalmak.

Şehir Yolu'ndaki eski Grecian Tiyatrosu birçok üyenin kreşti
tiyatro mesleği ve yazarlar da. İki tanınmış üye
Savage Club'dan Merritt ve Pettitt, ortakların yazarlarıydı
onların ile bağlantılı türün melodramları için gerekli şeyler
isimler. Merritt, eğer sergilenirse eşit bir servet kazanırdı
Orijinal Fat Boy "Pickwick" ya da bir şovda ödül bebek olarak. Sanırım
Okuyucularım, bebek olmanın gerekli olmadığının farkındalar.
Biri olarak sergilen, çünkü bohem günlerimde aşağı iniyorum
Woolwich Bahçeleri, ünlü William Holland onların yöneticisi olduğunda,
ve yanlışlıkla bir afiş olan bir çadırın içine doğru yürüyüş yapmak,
"Dünyanın en büyük bebeği! 6d. "Beklenmedim-ve" bebek "
bebek kıyafetlerinde yürüyordu, üzerinde küçük pembe yaylarla
Omuzlar, korkunç bir siyah kil borusu sigara içiyor. O cüce idi
Kış zamanında Hollanda'nın pantomiminde polis!

[İllüstrasyon: "Rütbelerimizde başka bir boşluk."]

Merritt bir başkent bebeği yapardı. Uzun boylu, çok şişmandı
ve mükemmel bir tüysüz, bebeğin yüzü ve gıcırtılı küçük
ses. Bu transpontin yazarının yaptığı bir ödül sözünü asla unutmayacağım
Savage Club'da, bir editör acele ettiğinde ve "Duydunuz mu
Haber? Carlyle öldü! "Merritt Rose ve elini onun üzerine koy
Göğüs, gıcırdadı, "Rütbelerimizde başka bir boşluk!"

[İllüstrasyon: "Jope."]

O eski günlerde Bohemya'da tuhaf bir figür "J." idi. Papa, olarak bilinen
"Jope," geç ünlü K.C. Jo neredeyse büyüktü
Kardeşi, tanınmış yasal armatür ve Paul Merritt
bir tane ve siyah geniş uyandırmasını memnuniyetinin arkasına giydi,
Akıllı kafa. Onu bir boğucu sonbahar akşamına karşı eğildiğini gördüm
Nefes almak için Chancery Lane'de lamba direği.

"Hullo, Papa, nereye gidiyorsun?"

"Sevgili oğlum, bir dakika sana yaslanmama izin ver.
Birkbeck-ders-'hava ve nasıl nefes aldığımız!'

Popüler doktora bir tezat daha popüler bir şekilde bilinen bir zeka olduğu için H.J.
Byron-meşhur lamba direği kadar ince. Tabii ki hikayeler
Byron bir hacmi doldururdu, ancak her zaman değerli bir tane var
tekrarlamak ve bu onun kaba ve itaatkar bir yabancıya cevabı
Onunla Plymouth'da tanıştı ve ona, "Bay Byron, bir yürüyüş yapıyorum _H_ALL
'OE'nin etrafında.

"Evet, yaşlı adam ve bir dahaki sefere yürüyüş yaptığınızda yürümeni tavsiye ediyorum
Her şey H. "

[İllüstrasyon: H. J. Byron.]

Bu neşeli toplantılarda gerçekin tanıdık özelliklerini hatırlıyorum
Bohemliler, bohemizm en iyi şekilde-süs isimleri değil
Bunlar ünlü toplantıların tüm raporlarında bahsedilen bulurlar, ancak
Kulübü gerçekten kullanan ve yapan üyelerin. Dışarıdan Birkaç
Örneğin, Public Recollect, örneğin, yazan Arthur Mathieson'un adı
ve o acıklı şarkıyı "Küçük Kahraman" söyledi; aynı zamanda bir aktördü
ve yetenek yazarı,-aslında, onun erkekleri için ölümcül olan şeydi
Sınıf-gerçek bir Crichton. Görünüşte olmak Sir Henry'den farklı değil
Irving, önde gelen aktörümüz tarafından çiftini oynaması için nişanlandı "
Korsikan Kardeşler, "ve şefi gibi, kimsenin yapamayacağı gibi
Muhtemelen ikisi arasındaki farkı anlatın. Koşu sırasında bir akşam
Parçanın tiyatrosunun tozunu olan eski bir İrlandalı kadın ve
Sir Henry'nin güler yüzlü çiftinin sık sık dostça bir sözü vardı,
tanıdık M.'yi düşündüğü gibi yaklaştı ve oldukça anlamsız
Mood, toz kırıcı ile çenenin altındaki aktörü masum bir şekilde gıdıkladı.

"İyi kadınım, ne demek istiyorsun?"

Zavallı İrlandalı kadın dizlerinin üzerine düştü, ellerini sıktı ve dedi ki,
"Azizler beni koruyor! Master'in kendisi-ben entoiry bir şekilde killiyim."

Ancak "Master", muhtemelen mizahtan keyif aldı. Sir Henry,
Sevgili eski arkadaşı Bay J. L. Toole gibi,
ara sıra zararsız eğlence. Ancak Toole bastırılamazdı.

[İllüstrasyon: bir sunum.]

Bir gün onunla Leeds'te yürüyordum (
Sahnede akşam ve ben platformda). Bir sokak hawker'ı sundu
Komedyen bir yarım yığın toplamı için metal bir kalem kutusu. Toole yapılmış
Bu değerli satın alma. O gece platformdan ayrılır ayrılmaz, ben
Benim için bir not buldum, beni hemen sonra tiyatroya davet ediyor
performans. Toole sahneye geri döndü ve beni ayrıntılı hale getiriyor
ve bana "bir erkek sanatçısı olarak"
başka bir küre, "vb.
Uygun cevap ve akşam yemeğine gittik.

Bay'ın kaleminden aşağıdaki paragraf Basında Toole ortaya çıktı
Ertesi gün Londra'da ve iller:

"Kardeş sanatçılar, farklı oluklarda çalışırken bile, eksik değil
birbirlerinin çalışmalarının takdir edilmesi. Bay Harry Furniss'in konferansından sonra
Geçen gece Leeds, o ve Bay Toole hacim; Ve popüler
ve güler yüzlü aktör 'Kalem Komedyeni'ni çok temiz bir şekilde sundu
Ve yakışıklı kalem-kasa, sadece not için uyarlanmış, her yerde
Görev onu, karikatüristin bu grafik eskizlerinden alır
Bizi her hafta eğlendiriyor. "

İtiraf etmeliyim bazen hafif pratik şakalardan suçlu olduğumu, ama ben
her zaman karşılıklı ve akraba ruhlarını seçmeye dikkat edin-böyle bir
Örneğin J. L. Toole olarak pratik şaka ruhu. O ve ben var
Birbirlerinin pahasına birçok şaka yaptım. Öyle oldu ki
Büyük başarıyı üreten "The House Boat", Hastings'te kışladı,
Sezon için bir evim vardı ve her birinin büyük bir kısmını gördük
diğer. Toole her zaman kötü çalışma denirdi-yani,
Büyük zorluk ve acı parçalarını öğrendi. Bu vesileyle zaman
üretime yaklaşıyordu; Daha fazlasını alıyordu
Ve onun yeni kısmı hakkında daha gergin ve ben de ondan bir ziyaret aldım
Rahmetli Edmund Routledge ile "Johnny" i ondan korumamı istiyor
arkadaşlar-başka bir deyişle, nerede olduğu gibi, nerede olduğu gibi
çalışmak. Toole'nin yanımda bir veya iki küçük pratik şakası vardı, ki
ona borçluydu, bu yüzden şehre koşmak zorunda kaldım, aşağıdaki mektubum vardı
Ona yazılmış:

  "Sevgili Bay Toole,-Sanırım eski arkadaşlarınızı Smoketown'daki hatırlıyorsunuz
Salonumuzda bir gece sahne aldığınızda ve bize onurunu yaptığınızda
Pazar günü evimizde durmak. Sonra hepimizden durmasını istedin
Londra'ya gittiğimizde seninle-o zamandan beri değer verdiğimiz bir söz.
Dün Maida Vale'yi aradık, ama seni bulmak Hastings'deydim
Yolda olduğumuzu söylemek için şimdi yazın. Kendimin yanı sıra getiriyorum
Sevgili Teyze Jane Hatırlayacaksınız-Nahetmek maalesef onaylanmış
Geçersiz-ve kötü bir bacağı olan oğlum Tom ve William Amca ve onun
Üç kızı ve söylediğim için üzgünüm sevgili Sue'm hala
acı çekiyor, ama bence Hastings'de bir hafta hepimize bir dünyayı yapacak
İyi-özellikle bizi her zaman eğlendirmeniz için.

                                                     "Seninki çok gerçekten"

Ve kendimi okuyamadığım bir imza eklendi.

Ertesi gün Londra'da bir Hansom yürüdüğüm yere yaklaştı,
Ve Toole'nin bir arkadaşı atladı ve elimi ele geçirerek, "Ben
Diyelim, Furniss, çok seyahat ediyorsun, dersler ve tüm bu tür
Şey-Smoketown'u biliyor musun? "

[İllüstrasyon: Savage Club.
               Menü 25. Yıldönümü Akşam Yemeği için tasarımım.
_ Orijinal çizim, Kraliyet Ekselansına Talep Gönderildi._]

"Smoketown!" Dedim ki, "Smoketown!" (Anlatmak için gerçek, şu anda vardı
Toole'ye mektubum hakkında her şeyi unuttu; Sonra üzerime çıktı.)
"Ah, evet-iyi," dedim; "Orada bir gece geçirdim ve biraz korkunç
Toole'nin arkadaşları hayatımı sıktı. Onları davet etmişti, inanıyorum
Onunla Londra'da dur ve onlar-- "

"Sadece istediğim insanlar. Adı ne?"

"Bunu tamamen unutuyorum."

"Bunu okuyabilir misin?" Mektubumu üreterek dedi.

"Hayır," dedim; "Bu imzayı okuyamıyorum."

"Şehirde nereye bineceklerini biliyor musunuz?"

"En ufak bir fikir değil."

"Londra'daki her oteli denedim."

"Temperance?" Diye sordum.

"Hayır, biri değil. Mutlu düşünce!-Tabii ki olacaklar."

"Hepsini dene," dedim, elimi el sallarken. Ve kabin kaçtı
Londra'daki çeşitli Temperance otellerini ziyaret edin.

Ertesi gün Hastings'e döndüm ve doğrudan Bay Toole's'e gittim
otel. Salon Porter'ı güvenime sok, bir mesaj gönderdi
Bay'a Toole, büyük bir aileye sahip bir beyefendi görmeye gelmişti
o; Ve Porter ve ben onlarca merdivenden çıktık ve
Sonunda beyefendi ve aile Toole's Door'da ilan edildi. BEN
Asla zavallı Tole'yi unutmayacak, bu kadar tanıdık bir tavırla durmam
İngiliz halkı, elinde göz camıyla ve gözleri üzerine
Yer-onları yetiştirmekten korkuyordu. Ancak, onun
Diğer el, kullanışlı ilk kitabı yakaladı ve
KAFA.

Londra'ya geldiğimde bohemizm, tavernadan göç ediyordu.
Zımparalanmış zeminler ve kil boruları Clubland'a. Sanatçılar, yazarlar, aktörler,
ve gazeteciler kendi kulüplerine başlıyorlardı, sadece devam etmek için
Kısıtlama olmadan aynı pot ev hayatı; Dönmek yerine
Kamu evi bir kulübe, kulübü bir kamu evine dönüştürdüler. Eğer
Grub Street'teki gazeteciler o günlerde en kötüsü, sanatçılar
en iyilerdeydi. Takip eden ticaretteki büyük patlama
Franco-Alman Savaşı, olağanüstü bir refah dalgası üretti,
Plajda güvenli bir şekilde sorunlu sularda mücadele eden birçok serseri indi
talih. Kuzeyde çalışan adamlar şampanya içiyorlardı; bazıları
Ustalar ve milyonerler olmak için yükseldi. Şampanya içmekten bıktılar,
Satın aldıkları piyanoları oynayamadılar veya konakların tadını çıkaramadılar
inşa ettiler; Ama duvarlarını örterken birbirlerine rakip olabilirler
Resimlerle, bu yüzden en fakir "pot-geliştirici" hazır bir satış buldu. En çok
Kayıtsız Daubs, çerçevelendiği kadar çabuk satıldı. Sanatçılar
Sonra konaklarını inşa et, şampanya içti ve büyüklerinde oynadı
piyanolar. Hala gençlerimde, ilk önce bu iyi arkadaşlarla tanıştığımda, yapabilirim
ne kadar sefil işin tatmin ettiğini görmek cazip oldu
Resim satıcısı, renk için siyah beyaz terk etmek; Ama zaten
Boom bitti. Sanatçılar, patronları gibi, hatalarını bulmuşlardı.
Pahalı evlerine izin vermeleri ya da satmaları gerekiyordu ve az sayıda
istisnalar, o harika refah günleri için şimdi gösterilecek çok az şey
Yetmişli yaşların başlarında-hala kulüplerinde konuşuyorlar
Bohemia.

[İllüstrasyon]

Birkaç istisna, en uygun olanın hayatta kalmasıdır. Ama en iyisi
Sanatçılar sanatta hiç böyle bir patlama görmediler.
Londra'da günler. Moda bir noktadan,
Görüntüle, resim şovları düşüyor. Sanatçılar birinde durmak zorunda kaldılar
Popüler toplum favorileri kadar: Aktörler yerini aldı.
Birinin sadece ne olduğunu görmek için "Pazar günlerini göster" deki stüdyoları ziyaret etmeniz gerekir.
Orada düşüyor. "Sunday Show", birkaç yıl önce,
Yılın Etkinlikleri. Kensington'dan St.John's Wood'a ve
Hampstead, Mighty'nin stüdyoları moda ev sahiplerini çekti
Bu yıllık toplantılara insanlar.

Bunlarda uzun yıllar tanıdık bir figür güler yüzlü Sir Spencer
Wells, tanınmış cerrah. Ankete katıldığı her şeyin hükümdarını yaşadı
Golder's Hill, Hampstead ve birçok sabah sürerken onunla tanıştım ve
Birlikte kasabaya koştuk. O bir başkentti _raconteur_, mutlu bir zekâ,
ve bir olaya her zaman bir evi geçerken aklımı hatırladığımı söyledi.
Birkaç yıl önce yaşadığı, boyadığı ve
Fırça Wilson Barrett, Edwin Long, R.A., A "
Başarılı bir servet toplayan çalışkan, kendi kendine yapılan sanatçı
Büyük orta sınıf İngiliz halkının tadı karıştırma
Şehvetli melodrama ile din. Yıllık "Sunday Göster"
Stüdyo Long's'tan daha popülerdi. Konularının belki de bir şeyleri vardı
bununla yapmak. Şabat ile uyumluydılar. İş de öyleydi
Pürüzsüz ve en ortodoks vaaz kadar bitmiş. _Ars longa
Est._ Evet, biraz alaycı, ama sanat uzun değil. Ama yine de Long'un Sanatı
Ticari olarak başarılıydı ve o "iyi
iş adamı. "

[İllüstrasyon]

Ham reklam günlerinde Haberdashers olarak, erkekleri yerleştirirdi
Mağaza kapısında kostüm-hasarlı bir itfaiyeci bir itfaiyeci
kurtarma stoğu veya bir denizci veya bir _Very_ girişimci esnaf, bir
Dalgıç, kask ve hepsi, bir enkazdan hasar gören malları satarken-
Bu akademisyen, "Gösterisinde İncil konularını sergilerken mi
Pazar, "Dükkanının kapısında durmak için bir Nubian modeliyle uğraşın. Bu
İnsan ayrıca misafirlerin isimlerini ve küçük olduğunda,
Büyük gülümsemeli gözlüklü, basit adam adını verdi, Sir Spencer
Wells, model kendini tam boyuna ve en iyisine çekti
İngilizce gururla ve yüksek sesle stüdyoda kalabalığa duyuruldu-

"Galler Prensi!"

Etki büyülü idi: hepsi sıraya girdi, bayanlar curtseyed, erkekler eğildi,
Hampstead Prensi Heath girdiğinde. Sanatçı siyah gibi görünüyordu
Modeli ve ziyaretçiler güldü.

Fitzjohn'un Caddesi'nin diğer ucunda bir zamanlar popüler bir şekilde yaşadı
Akademisyen, merhum Bay John Pettie. Bay Pettie güçlü bir şeydi
ressam ve güzel bir renk uzmanı ve portrelerinin çoğu
çok iyi. Kırmızı bir ceket boyamada eğleniyor gibiydi-birçoğuna bir nesne
Ressamlar çileden çıkmış boğa gibi çıldırtıcı. Bir "şovda
Pazar "Kraliyet Akademisi'nin gönderme gününden önce,
sergiledi, Bay Lamb'ın bir portresine hayran kaldım, ünlü
Golfçü, kırmızı paltosunda, portrenin orijinali girdiğinde
stüdyo. Çok iyi hissetmemek, Bay Pettie onun kalabalığından kaçınmak zorunda kaldı.
Hayranlar onu görüyor. Bir olduğum birkaç istisna vardı. BEN
Bay Lamb'ı resminden önce gördüğümde onu terk etmişti. Bunda
"Bulger" golf kulübünü portre-Bay Lamb, inanıyorum, icat etti,
Golf dünyasının lezzeti-tanıtıldı. Bay'a geri döndüm
Pettie ve ona stüdyoda aptal bir adam olduğunu söyledi
Sanatçıların neden her zaman golf kulüplerini yanlış çizdiğini bilin; bir Scotchman olarak o
Bir kulüp gibi şekilsiz olan böyle bir kulübe karşı protesto etmelisiniz
ayak. "Söyle ona, Pzt, bu bir homurdan-kuzu icadı!" Geri döndüm. "O
Bay Lamb'ın kim olduğunu bilmek istiyor ve Bulger nedir?-Belki de yeni
Bir golf kulübü değil, bir tür avlanma çırpısı mı? "
Öfkeli bir aslan gibi, cahil ziyaretçiyi öldürmek için, ama gerçekte
Bay Lamb ile el sıkışın ve çocukça şakamı açıkla.

Pettie'den ayrıldığımı, Hampstead yakınlarındaki bir stüdyoda çok işgal edilen bir stüdyoda aradım
Girdiğimde çok depresif olan akıllı İrlandalı sanatçı. Bakan
Milton'u temsil eden Akademi resminde şaşkınlıkla
Kızları Chalfont St. Giles'daki bahçesinde, dedi ...

"Furniss, bu resim üzerinde korkunç bir durumdayım.
Bu eleştirmen arkadaşları buradaydı ve bana bu resmi anlatıyor
Hiç yapmayacağım. Milton'ın bahçesinde gördüğüm gibi boyadım
Ama eleştirmen bana bunların hepsinin modern çiçekler olduğunu ve
Ülkede şairin zamanında bilinir. Şimdi, yeryüzünde ne var
Yapmak?"

"Ah, bu eleştirmenler için zahmet etme," dedim. "Hiçbir şey bilmiyorlar.
Milton kördü, bilmiyor musun, bu yüzden nasıl olduğunu nasıl söyleyebilir?
Çiçekler doğru mu değil mi? "

"Begorrah, Furniss, haklısın. Bunu hiç düşünmemişti. Sadece
Bu cahil eleştirmen gibi bir adamı bu şekilde üzmek için. "




                             Bölüm III.

Özel bir sanatçı olarak itiraflarım.

[İllüstrasyon: Kara Ülkede Sıkıntı. _ Özel sanatçı olarak
Resimli Londra News._]

  The Light Tugay-Thompson (Lady Butler)-Gecekondu-Tekne
   Irk-gerçekçilik-bir Phantasmagoria-Orlando ve Caitiff-Fancy elbisesi
   Toplar-Lewis Wingfield-Kinderella-Bir model-tüm gece oturuyor-bir
   Doğaçlama şövale-"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var"-Amerikan
   Pazar Kağıtları-Ben Sağırım-Izgara-Dünya
   Adil-Egaggeration-kişisel olarak yürütüldü-Charnel House-10,
   Downing Street-Bir Kabine Konseyi'ne katılıyorum-Bay Labouchere-Büyük Lincolnshire Duruşması-Önyargısız Presence.

[İllüstrasyon: Oxford ve Cambridge Boat yarışında. (_Reduction
Büyük çizim._)]


Sir William Russell ve ben şehirdeki bir ziyafette çağrıldık
Basın tostuna yanıt verin. Sir William onu ​​yaptı
karakteristik, zarif küçük konuşmalar, anımsatan ve mütevazı.
Ben yükseldiğimde bir an için de anımsatıyordum-ama mütevazı değil. "Benim
Lord Mayor, Şerifler ve Bu İbadet Şirketinin Ustaları,-Ben
İsmimi efendim ile birleştirmedeki uygunluğu takdir edin
William Russell, ikimiz de dünyada bir ses çıkardık
Aynı zaman-DR. Russell _Times_ ve i'ye ilk savaş mektupları ile
Beşimde, çünkü bu sorunlu dünyaya geldim, diğerleri silahlı
Kırım'da gürültü yapıyorlardı. "

[İllüstrasyon: Balaclava kutlamalarında özel olarak.]

Doğal olarak bu nedenle her zaman işlere ilgi duydum
o zamanın; Bu yüzden "özel" olarak davrandığım oldukça _con amore_
Yirmi yıl sonra ilk Balaclava kutlama ziyafeti (1875)
"Billy" Russell'ın ilk savaş mektupları ve ilk doğum günüm.

Bu vesileyle rulo çağrısı komikti, bunun
"Işık Tugayı"-bazıları "hafif", birçoğu ağırdı-biri hatırladığım
yaklaşık on sekiz taştı. Ziyafet Alexandra Sarayı'nda yapıldı,
Muswell Hill. Askeri hariç ziyaretçiler-geçiş veya şimdiki-
utanç verici muamele gördü. Sandalyelerin arkasında her zaman ayakta durmak zorunda kaldık ve
Yorumla bakıcılara tamamen yükselmeyen bir sahneyi izleyin. Biz
Bir sandalyenin oturmasına izin verilmez veya herhangi bir türden herhangi bir ferahlık-hatta
Biz bunun için para ödediysek; Ve geri döndüğümde ne kadar aç olduğumu hatırlıyorum
Sabah 1'de sıkıcı bir yolculuktan sonra stüdyomda
Önceki günün 1'inden bu yana yiyecek bir şey yok. Böyle bürokrasi, ben
Diyelim ki, komiserin utanç verici düzenlemelerini göstermek için
Kırım'da! Bayan Thompson'a (Lady Butler) yakın duruyordum.
"The Roll Call" resmiyle ünlü olmuştu. O yapıyordu
notlar ve muhtemelen ünlü bir devam filmi resim yapmak
resim. Yorgun ve yorgundu ve şüphesiz böyle tiksinti
Ziyafet organizatörlerinin dokunmak için değil
konu. Bu özel rulo çağrısını boyamış olsaydı, birçoğundan korkuyorum
Rakamların dikeyden çıkarılması gerekiyordu.

Kahramanlardan biri muhtemelen daha iyi ve
daha akıllı adam ve "Rooshins" i ondan daha büyük bir el becerisi ile ele aldı
Bir jöle yönetirken bu vesileyle sergilendi. Sağlanacak garsonları vardı
Ondan, ondan sola garsonlar ve arkasında garsonlar, ama o jöle
Çatal, kaşıkla ve nihayetle suçlamasına rağmen onu yendi
parmaklar.

Çok erken yaşlardan itibaren doğal olarak tanıtmak benim tutkunumdu
Bay Punch, ama bu henüz olmayacaktı ve ilk Londra gazetesi
bunun için düzenli olarak çizdiğim spor ve dramatikti
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra başlatılan News_. Devam ettim
_illustrated'in sahibi tarafından satın alınana kadar çalışın
Londra News_, o lidere büyük katkıda bulunduğumda
Resimli kağıt.

_İllustrated London News_ için çalışmamın çoğu bekardan oluşuyordu
ve Eton ve Harrow kriketinde çift sayfa karakter eskizleri
Maçlar, Oxford ve Cambridge tekne yarışları, tenis toplantıları, çim
Goodwood ve İngiliz hayatının diğer birçok sahnesi tedavi edildi
resimsel olarak; Ama aynı zamanda bazen özel bir kapasitede hareket ettim
muhabir ve bu görev bazen beni uzaklara götürdü
güzel.

[İllüstrasyon: Kuzeyde sıkıntı. _Page (azaltma), "resimli
Londra Haberleri. "Mülk sahiplerinin izniyle yeniden yayınlandı ._]

Yirmi dördüncü Noelimde, evlendikten sonraki yıl hatırlıyorum
İngiltere'nin kuzeyinde böyle bir göreve başlamak zorunda, nerede,
Grevler ve emek anlaşmazlıkları nedeniyle, en üzücü sahneler
gerçekleşiyor. Kendimi işe atıyorum, iyice dışarı çıktım
genel olarak yapılan soruşturmalarımı sürdüren sıkıntı
Gizliliğini bu şekilde rahatsız ettiğim fakir açlıktan ölen yaratıkların garretleri
İlçe ziyaretçilerinin ve diğerlerinin eskortu altında
Yardımsever insanlar, suç sınıfları da bir hisse için geldi
bu durumda barınma altında gerçekleştirilen gözlemimin
bir dedektifin kanadı.

Ancak, enerjimin son ödülle karşılaştığını söyleyemem,
bana ayrılan konuyu ele aldığım gerçekçilik miydi
_illustrated London News_'in editörü ve sahiplerinin
sunarak okuyucularının duyarlılıklarını şok etmek konusunda isteksiz
Onları bu tür sahnelerle ve onlara çorba eskizlerinin yerini almak zorunda kaldım
Mutfaklar, komite toplantıları ve sığınaklar. Editoryal karar
birkaç yıl sonra, bir ses değildi,
Biraz benzer kriz Bay G. R. Sims ve merhum Bay Fred Barnard
Sinyal etkisi ile benzer bir genişlik ve cesurluk yayınlanmış çalışma.

Gecekondu mahallelerini ziyaret etmek, her tarafta istekten ölüm ve sefalet görmek
Kesinlikle festival sezonunu geçirmenin en hoş yolu değil. İçinde
Dedektifler, din adamları veya kendini feda eden bölgeye sahip şirket
Ziyaretçiler, hapı gümüşle yutabilirsiniz; Ama dene
tek elle ve çok farklı bir olaydır. Biraz için alındım
iblis kira-kolektörü hakkında dolaşıyor ve kırık yoluyla bakıldı
pencereler ve kapılar, ve
buz sarkıtları. Haftalarda geçirdiğim eskizler
İstek ve sefalet şaşırtıcı bir hacim yapardı, ama zaman ve para
atıldı ve sadece mükemmel resimler yayınlandı. .
Halkın büyük sorun ve masraf hakkında hiçbir fikri veya nadiren düşünmüyor
Günlük sahneleri sadakatle tasvir eden. Yine de değil
Her şeyi görmek veya iki yerde olmak için "özel" için mümkün
eşzamanlı olarak; ve sonuç olarak, sıradan resimsel temsillerde,
Kukla figürler sıklıkla gerçek portreler olarak görülür. Bir Tekne
Örneğin ırk, bir başkasına çok benziyor. Birkaç yıl önce idam ettim
baştan başa çıkmak
Bitir ve acilen istedikleri gibi, çizimlerin gönderilmesi gerekiyordu
aynı gün. Sabah erkenden, oruç kırılmadan önce,
Kendim Putney'de, Mortlake'e kürek çekerek, farklı notları alarak
Yolda noktalar-bir sis içinden yerel renk. Önce eve dönmek
Londralılar sahneye başladım, işteydim ve çizimler-
Tekneler-yarışın haberlerinden kısa bir süre sonra gönderildi. Rakamlar
hayali ve önemsizdi, ama bir muhabir işaret etmek için yazdı
tam olarak durduğu yer ve dışarıda bıraktığımdan şikayet etti
Beyaz şapkasının üzerine siyah grup ve onu çok güzel bir kıza yaklaştırıyor,
Mevcut olmayan karısının,
portre.

Evet, itiraf etmeliyim ki, genellikle hayal gücünden bile yararlanmalı
Ciddi "gerçekçilik", birkaç yıl önce kalemin bir meslektaşıyla gittim
Aldığı söylenen korkunç sahneleri açıklayın ve tanımlayın
Zavallı insanların hepsinin uyuduğu St. James's Park'ta yer
Koltuklarda gece. 2 am civarında geldik. Güzel bir ay ışığıydı
Gece, ama saatlerce yukarı ve aşağı doğru yürüsek de ruh gelmedi
görünüş. Arkadaşım "Bu kötü bir iş; hiçbir şey yapamayız
bununla. "Diye cevapladım," gösterilecek bir şey olmadan gitmemeliyiz;
Şimdi uzanırsan senin bir taslağını yapacağım ve sonra yapacağım
Uzan ve beni tarif edebilirsin. "

[İllüstrasyon: Gerçekçilik!]

"Özel" olarak yaşadığım en "tuhaf" deneyimlerden biri buluyorum
Grafiksel olarak geç Hon tarafından tanımlanmıştır. Eşlik eden Lewis Wingfield
Ben garip görevde.

[İllüstrasyon: "Caitiff" ve Orlando.]

"Kış olmadan. Kar. Gökyüzüne sürüklenen bir dalgalanma denizi,
ışıltılı, buzlu-metallerde bir senfoni-silver, alüminyum,
kurşun-nonceral, eterik için oluşturulan yüzdürme-sanki dünya
Gerçekten Noel deli oldu ve ani bir topsy-turvydom saldırısı
İçinde, silahlanma hakkındaki hazinelerini duş almıştı,
Onları rahat bir şekilde zeminin altına koymasını sağlamak yerine. Bir sayfa
kar ve acı beyaz yağmur hareketli. Büyük bir bina yaklaşıyor
Siyah, birçok gözü karanlıka bakıyor-özlemsiz, bilişli, boş.
Bu bir hastane. Yoksa bir fabrika mı, bir kaplama ile gizlenmiş
Pugiesque? Veya estetik bir kışla? Veya sanatsal bir çalışma evi? Görünür
Yine de, onları örtmek için zamanı olmayan kar altında
Çiçek yatakları, çalı parmelileri, kıvrımlı yürüyüşler. Çok genteel ve hırslı
En çok çalışma evleri veya hastanelerin ileri düzeyleri için
Binanın ne olduğunu merak ediyor; Ve harikamız bir
Poostern büyük bir siyah duvarda açıldı, bir avuç
komplocular sessizce sürünüyor. Gözlerimizi ovuyoruz. Hayal ediyor muyuz? Bu mu,
Yoksa bilimsel harikaların yaşı, kastların tesviye edilmesi,
yaygın komünizm, cinayet, tarım öfkesi, ani katliam?-_olla
Podrida_ Hangisi aydınlanmayı denemekten mutluluk duyuyoruz? İlk
Siyah figür ikinci James. Cennet! Jacobitler henüz yaşıyor ve
şüphesiz, Fenians ve Bay Bradlaugh ve bir _posse ile katılacak
İkonoklastlardan COMITATUS_, düzen saltanatını üzmek ve bir diken eklemek
Sabit koşu prömiyerinin şapletine. İkinci James. Şüphesiz
BT. Orada-periwig, siyah kadife ve böcek. Nerede, oh nerede,
Thames'te ördek ve drakes oynadığı büyük mühür? Henüz
HAYIR. Bu Jacobite komplosu değil, çünkü Majesteleri'nin birliği yok
Hortum ve Doublet'de Partizanlar. Onu kazanmaya çalışmıyor
tekrar sahip olun. Bir Woodman arkadan truduyor-onu tanıyoruz, adının
"Orlando"-(Wingfield'ın kendisi, yaptığı güzel bir kostümle
İki yıl önce Orlando'nun bir kısmını bir yapımda oynarken
Manchester'da "İstediğiniz gibi", Calvert Memorial performansı; Kayıp
Helen Faucit (Lady Martin), Rosalind; Herman Merivale, mihenk taşı; Tom
Taylor, Adam; ve yardım eden diğer ünlüler). O zaman o
Beni anlatıyor: "uğursuz yönün boğuk bir yaratığı. Kısa,
Auburn kilitli, portantik bir şapka ile söndürüldü, açma ve tökezleme
sürükleme kıvrımları kimliğini gizlediği bir pelerin veya bornoz üzerinde
Garip ve korkunç bir fantom olan Vilition Gücü.
Ne-oh ne-bu uçan hayalet mi? Sadece geçersiz olmalı, çünkü
Saforyal giysiler ona uymaz, her adımda tökezler ve
Geziler bir şehir garsonu gibi bir underdress tanıtıldı. Nedir
O-kemer komplocu-kendini mi yapıyor? Başlar, gizlemeye çalışır
kitap, ama biz ondan koparıyoruz. Çizimler! Bir sürü eskiz!
Karikatürler, kendimizin düşük ve kaba portreleri! 'Sen nesin?' Biz
Çığlık at, 've neden bu orgy? Konuş, Caitiff veya sonsuza dek tutun
barış!'

[İllüstrasyon]

"Ciddi olduğumuzu ve önemsemememizi ve parlamamayı algılamak
Mien'i yasaklayan Caitiff titreyen aksanlarla konuşur. Eğer sen
Lütfen 'diyor,' Ben büyük resimli dergiden sanatçıyım;
Lunatics'in fotoğraflarını çekiyorum. Benim kılık değiştirme benimkinin ötesinde
Kontrol ve beni geziyor, ama bana bunun olduğu söylendi. ' 'Lunatics!' Biz
yankı.

"'Evet,' Caitiff mırıltılar. 'Bu yıllık süslü elbise topu
Brookwood Asylum. Siz ve ben ve doktorlar ve görevliler
Aklı başında insanlar. Ülke nezaketine kabul edilecek,
Ve sonra karışıklık umutsuz olacak, çünkü günlük yaşamda bile
Kimin deli olduğunu ve kimin olmadığını bilmek imkansız. Burada daha ne kadar? '

"Titreyen Caitiff'i gizli çizimine bıraktık ve
görünüşüyle ​​üretilen umutsuzluk. Aklı başında, değil mi? O zaman onun içinde
İnsan doğası üzerinde canlandık mıydık, çünkü kesinlikle ölümcül değildi
teçhizatı ve çevresi tarafından ezildi. "

Gerçek şu ki, editörüm, onun "genç adamını" gönderirken,
Davetin "sadece süslü elbise" ile geçtiğini, bu yüzden geldim
sıradan savaş boyası. Doktor dehşete kapıldı. "Bu asla yapmayacak. Benim
Hastalar kızar. Sen fantezi elbisede ol. "Tüm ev sahibim
Bulabilir, keyifsiz bir kırmızı perde ve eski bir eğimli şapka (bir
Nightcap Caudle olarak tamamlanmış olmalıydım). Bu dövüşü sardım
Etrafımda pelerin ve yakında kendimi en olağanüstü sahnede buldum,
Wingfield tarafından grafiksel olarak açıklanmıştır. Onun küçümsemesinde yalnız değildi
Benim için. "York Dükü" görünüşüm için büyük bir hor görmeye sahipti, ama
Galler Prensi Kraliyet Ekselansları olarak tanıtıldığında,
Bağlantı, önemsiz salladı ve bana oturmamı emretti. Ziyaretçiler
Bana bütün akşam kuşkuyla baktı ve girerken
Doktorun eşlik ettiği akşam yemeği, fikirle ele geçirildiler
Çok tehlikeli bir durum olmam ve kolayca oda yapmam gerektiğini-aslında,
yapıldı. Yoksul hastalardan biri bir sanatçıydı ve bana onun
eskiz kitabı, birçok ayın çalışması-bir dizi çizim
renk, biri diğerinin üstüne sıkışmış, uzamış bir
Concertina, böylece sayfaların sadece köşeleri görülebilir. .
Hastalar, kendileri tarafından tasarlanmış ve yapılmış kostümler giymişlerdir.
şık kalecilerinin aksine. Konuklar arasında ilçe aileleri
iyi temsil edildi ve komşu bir depodan garnizon subayları
sahneyi olduğu gibi görüntüleyen bir bakıcı olan bir motley grubu oluşturdu
Kaleidoskop, gülerdi. Bir dönüş ve bir sonraki an biraz
yaratıcı bir beynin kolayca çalışabileceği olay meydana gelebilir.
Romantizm ilişki kurmaya çok dokunuyor.

Birkaç yıl boyunca oldukça süslü elbise topları vardı, bir çılgınlık vardı
Çeşitli süreli yayınlar için özel sanatçı olarak hareket eden zaman,
Özellikle Londra News_. Yukarıda kaydedilen top benzersizdi, ancak
Bu tür toplantılarda çok az çeşitlilik var, burada çeşitlilik
hedeflenen bir şey, böylece İngilizce sanatsal sınırını gösteren
buluş. Üç yüz bir topun bileşenleri,
Takip ediyor,-Otuz Marie Stuarts, Ten Marguerit, Yirmi Sekiz Faust,
Elli çiçek kızı, dokuz portias, üç palyaço, on altı Matadores,
Otuz denizci, yirmi beş opheli, yirmi beş desdemonas,
Kalan üniformalar ve sırtlar. Tabii ki herhangi bir popüler figür,
Anın resmi veya oyunu temsil edilecektir. Ne zaman rahatlama
Mafeking gerçekleşti, Baden-Powells sayısı, uzun, kısa, genç,
Eski, ince ve şişman, çeşitli süslü toplar ve pazarlarda görünen
Gazete lideri yazarlarının dediği gibi, "Akılda taze bir gerçek
okuyucu. "Birkaç yıl önce" Eksik Gainsborough "portresi
gizemli bir şekilde yok olan Devonshire Düşesi'nin resmi
Agnew'in Bond Street'teki galerisi, Düzinelerde The Fancy'de temsil edildi
Dönemin topları ve Gilbert-Sullivan Operası "Sabır"
Birçok kostüm. Kardeşim bu vesileyle "Özel"-Lewis
Wingfield-Eksantriklik crichton'du. İrlandalı bir akranın oğlu,
Gardiyanlarda subay, bale kızı gibi giyinmiş ve
sahne; bir gazeteciydi ve bu harika olduğunda Charles Dickens için yazdı
Romancı düzenlendi _household words_. Wingfield asla hiçbir şey yapmadı
Halves, bu yüzden gündelik dickens için bir dizi makale yazarken
Londra'nın koğuşları bir sokak fotoğrafçısı olarak kişiselleştirdi (narin var
eller işçi gibi davranamadı) ve deneyimlerini yazdı
kural altındaki o günlerde var olan korkunç durumların
Bumbledom. Rahatlama aradığı en son Altın yakınında yer alıyordu
Kare. Burada çok sert muamele gördü ve hızla ayrıldığında
Her zamanki kıyafetlerine dönüştü, kuruluşa gitti
Yaşam patronları (tüm ailesi yıllarca hayır kurumunu destekledi),
ve zorlayıcı gözetmenleri reddetmekten memnuniyet duyuyordu.
Sarcın Çağrısı. Wingfield bu olayı büyük bir glee ile ilişkilendirdi.

[İllüstrasyon: Süslü bir elbise topunda.]

Derby gününde zencilerin verdiği miktarı öğrenmek için endişeli, karar verdi
Burnt Cork bir zenci olarak gitmek; Ama bunu yapmak imkansız
Bu ilk değilseniz, dilencilerin işi gibi ve
Sokak sanatçıları, her şey düzgün bir şekilde düzenlenmiştir; uygun bir
Sistem ve Müfettiş Meseleleri düzenlemek için. Biraz zorluktan sonra o
orijinal makale olarak tanıtılmayı başardı ve 4'te
Sabah "Yoksulluk
Junction, "Waterloo Köprüsü ve Waterloo istasyonu arasında, çok
kursta pozisyonlar için çizilmiş. Şansın sahip olacağı gibi, Wingfield Drew
en azından onun arasında olacağı büyük standın karşısında bir adım
kendi tanıdıkları. Tüm zenciler Epsom'a yürümek zorunda kaldı
Biraz dost Carter, bir koltuk sunmaya teşvik edilebilir. Vardı
Wingfield boyunca dört elden gelen bir yürüyüş kurtarılmış olabilir, ancak
Cosers ona bilinmiyordu. Öğle yemeği zamanına kadar yürekten bıkmıştı
yeni hayat. Ancak, onu sürdürmeye kararlıydı. İçinde
Akşam, uzun, sıcak günün işinden sonra,
Polis Tren. Yarım milyon insan Londra'ya döndükten sonra,
Bir arabaya girmesine izin verildi ve iyice yoruldu
bölmenin bir köşesinde uyuyakaldı. Ama polis biraz istedi
eğlence ve onu uyandırarak, dedi ki:

"Şimdi o zaman, Darky, Ayarla! Size ve toffları ödeyebiliriz; hadi
Bir şarkı var! "Wingfield şarkı söyleyen bir konser vardı
sololar. Şapka etrafında gönderildi ve bir koleksiyon yapıldı ve acı
End Wingfield, banjosuna patlamak ve ne kadar az gıcırdamak zorunda kaldı
Sesi bırakmıştı. Bu neredeyse onu bitirdi. Victoria'ya varıyor, o
bir hansom selamladı. Bir sürücü diğeri ona küçümseyerek baktı ve geçti
Açık. O zaman ilk kez bunun geleneksel bir şey olmadığını fark etti
Derby'de bile Londra'da Londra hakkında sürmesi için bir güzergah zencisinin
Gün. Bu yüzden o olana kadar sokaklarda yorgun bir şekilde sürükledi
samimi bir arkadaşla tanışmak için. Ona, meseleleri açıkladı ve arkadaşı
onun için bir hansom aradı ve sürücüye de almadan önce ödedi
onun tuhaf yemekleri. Bir sokak zencisinin sürdüğünü düşündü
harika şaka ve diğerini geçerken yolcusu üzerinde neşeli yaptı
sürücüler. Ama önünde sürdüğünde çok şaşırmıştı
Oldukça heybetli bir konut ve bir footman tarafından açılan kapıyı gördü
Nigger adımları kullandı.

[İllüstrasyon: Lewis Wingfield, Derby'den bir sokak zencisi olarak.]

Bir sanatçı olarak Wingfield hırslıydı. Bana söylediği gibi,
Asla harika bir sanatçı olamazdı, hiç bir şey olmamayı tercih etti. Üzerinde
Duvarlar büyük klasik tablolardı, muhtemelen yollarını bulmak muhtemelen
başkalarının duvarları. Ama elini popüler sanatta da denedi.
Örneğin bir sirkteki bir sahne bir konuydu. Oldukça küçük
Çocuk stüdyosunda oturmak için nişanlandı, ama o gün giderken
Hengler'in sirkini, arka planı boyamak için
Çocuk, onu yanına aldı. Küçük kız ringde oynadı ve
ona olmak isteyip istemediğini soran Bay Hengler tarafından fark edildi
Giyin ve geceleri aynı halkada oynayın. Bu çocuğa yol açtı
profesyonel olmak. Herkesi Külkedisi olarak büyüledi. Onun adı
Connie Gilchrist'di. Bendeyken ona kendime aşık oldum
gençler ve önce onu Külkedisi olarak gördü. Daha sonra Londra'ya geldiğimde
Connie Gilchrist'in kim olduğu konusunda Lord Şefi adalet kadar cahildim
; Ama yazmamı öneren bir modeli hatırlıyorum.
Kız kardeşi bazı figürler için kız kardeşinin uygun olacağını düşündü.
Gün düzeltildi, ancak sabahın gönderildiği kadarıyla bir mektup aldım
Gaiety Tiyatrosu'ndan Bay Hollingshead'in
Onun için gönderildi ve bana oturamadı. Connie Gilchrist'di ve
Bunun bir olarak kabul ettiği son nişan olduğuna inanıyorum
Profesyonel model.

_İllustrated London News _:-"Seçim,
Liverpool, bir kerede görün. "Ben de öyle. Akşam varken, ben
Bir "koğuş toplantısına" koştu, bir rakibin sanatçısına şaşkınlıkla
Kağıt yanımda oturdu. Beni korkutmadı ama samimi bir şekilde
özel bir telgraf gördüğümü itiraf etti
Başlangıç ​​ve editörü onu aynı trenle paketledi. Ha! Olmalıyım
Ona eşit! Bütün gece oturdum ve odun üzerine bir sayfa çizdim
gravür ve sabah ilk tren tarafından gönderildi. İçindeydi
Rakipimin kaba notlarından önceki basın Liverpool'dan ayrıldı. Biri zor olmaz
Düşün, botlarıma sıkışmış mumları görmek için, otelin eski olduğunu düşün
Adelphi. Geleceğin "özel" nin elektriği bulacağına inanıyorum
ışık veya daha iyi bir yatak odası şamdan tedariki. Bütün gün yine
eskiz ve bütün gece işte sıkı, gece yarısı yağını yakıyor (ben
neredeyse bot yazıyor). Bir dilim şans beni erkenden uyandırdı
Sabah. Kapıma bir vuruş ve sürprizime bir arkadaşım içeri girdi
"günlük" için bir gece treniyle aşağı inmiş ve ismimi görmek
Ziyaretçilerin kitabı bana baktı, ona bazı "ipuçları" verebileceğimi düşündü.
"Tamam," dedim; "Bir pazarlık: Benim için oturuyorsun ve ben konuşacağım. Burada,
Şöyle durun "-liberal aday." Sermaye! Şimdi yuvarlak
Bu "-Muhafazakar." Hayattan çekildi! Ve bunun başka bir gününden sonra
Bir şey, bir saat uykusu olmadan eve ulaştım. Ah! A
"Özel" hayat mutlu değil.

[İllüstrasyon: bütün gece oturma.]

Büyük siyasi heyecan, şüphesiz, erkeklerin kafalarını çeviriyor. Bir kez ben
Bu eyalette en onurlu bir il politikacını bulmayı hatırlayın,
Ve zorunluluk beni onu bir eskiz shool'a dönüştürmeye zorladı. Bay
Gladstone, Birmingham, Bingley Hall'da konuşuyordu ve yakın olmasına rağmen
Platformda ona, sadece beş fit iki yaşında, göremedim
Hepsi neşelendirmek için durduğunda başkalarının kafaları. Bu gerçeği benim için
komşu. "Ah, bu sahneyi kaçırmamalısın!" Dedi ve çabucak,
Tören olmadan, beni sırtında tuttu, kel kafası bir
şövale. Bu yaşlı beyefendi, büyük bir adam olduğu için beni vurdu
kendi kasabası ve hala kendi tahmininde daha büyük, kendini
Diğerleri onu o anda gördü, olasılık olmayacak
Bana yaptığım gibi bana çok nazik bir şey hissettim.

[İllüstrasyon: Liverpool Seçiminde Eskizler: Bir Koğuş Toplantısı.-Bkz.
Sayfa 138.

_ Sayfa Tasarımının Krizi. Seçimden sonra yapılan odun üzerine fırça çizimi
Geceleri toplantı ve sabahın erken saatlerinde trenle Londra'ya gönderildi. Görmek
Özel bir sanatçının itirafları._]

Özel bir sanatçının, fikirlerine bağımlı olması gereken başka bir örneğin
Kendimi büyük bir merkezi üretim kasabasında bulduğumda,
Londra'dan _illustrated London News_ tarafından acele edin En çok göstermek için
Önemli seçim toplantısı-kaderinin
Günün hükümeti bağlıydı. Ben geldiğimde değirmenlerdi
kapalı, kalabalıklar sokaktaydı ve basit olurdu
salona girmeye kıyasla mafekinge girmesi gereken önemli
toplantı o zamanlar yapıldı.

[İllüstrasyon: Şövale. Çizim Bay. Halka açık bir toplantıda Gladstone.]

Birbirinden daha fazla sevmediğim bir şey varsa, bu bir kalabalık,
Özellikle seçim yapan bir kalabalık. Siyasi ateş kötü bir hastalıktır,
Biri onun için geçirimsiz olsa bile, bir yoluyla savaşmak zorunda kalırsa
enfekte mafya. Hızlı bir şekilde başlıca otele doğru kayıyor ve bulmak
Orada toplantının ünlüleri için uğraşan arabalar,
birine ve hızla salona kadar sürüldü, mafya tarafından alkışlandı,
Şüphesiz bana aktif politikacı olarak baktı. Başımı koysaydım
pencerenin dışında ve onlara herhangi bir saçmalık vaat ettiler, inanıyorum ki
beni yerinde seçtim. Salona vardım
Muhtemelen adımı yakalamayan Tipstaffs tarafından alındı
Belli bir şekilde, insanların yaptığı otel olarak, gönderildiğimi düşündüm
bazı resmi kapasitelerde ve beni kibarca platforma başlattı,
Nerede ön sırada bir koltuk verildi.

Ah, fakir sanatçının onu çalıştırmasında zorlukları çok az biliyorsun
Dünya'ya konular. New York'tayken _new tarafından özel olarak nişanlandım
York Herald_, önde gelen halkla ilgili bir dizi çalışmaya katkıda bulunmak
erkekler. Bunlar Pazar baskısında görünecekti.

O Pazar gazeteleri! Amerikalıları okumak için hangi oburluklar! .
İlk Şabat Sabahı, telefonda telefon ettiğim eyalettaydım
"Bazı Pazar gazeteleri" için yatak odamdan bir tür yol. Devam ettim
giyinme ve bir şekilde siparişimi unuttum, ama ayrılırken veya daha doğrusu
Ayrılmaya çalışırken, daha sonra odam, şaşkınlığımı buldum
Gazetelerle tamamen bloke edilen kapı
ton. Zilimi şiddetle çaldım. Görevli geldi ve görünüyordu
Sıkışık görünümümde oldukça eğlendirildi. Bana şunu açıkladı
Bunlar Pazar gazetelerinin beşiydi ve özür dileyerek ekledi.
şu anda alabileceği tek şeydi. Bunu okumak için kalsaydım
Kazık şimdi eyaletlerde olmalıyım.

[İllüstrasyon: Amerikan Pazar Makaleleri.]

Karikatür için talep edilen ilk "konu" ünlü
Sansasyonel vaiz, Dr. Parkhurst. Onun kilisesine vardığımda
Kapılara kalabalıklaştı ve ona yaklaşamadım. Bir Churchwarden anlattı
Olduğum yere oturmam, ama elimi kulağıma koydum ve salladım
"Seni duymuyorum" diyecek kadar kafa. Sonra bir Churchwarden dedi
Diğer Churchwarden'e, "Bu adam sağır, duymuyor; ben
Ona oturmasını söylüyor-- "

"Affed beni ama konuşuyor musun?" Fısıldadım. "Söylediğim için pişmanım
Çok sağırım. Büyük vaizinizi duymak için özellikle Londra'dan geldim,
ve bu arzuyu memnun etmeden geri dönmeyi sevmemeliyim
sahip olmak."

"Söyle, karın burada mı?" diye sordu diğerinden bir kilise.

"Hayır, evde hasta."

"Bu komik küçük İngilizleri pew'e sıkıştıramaz mısın?"

"Sanırım yapabilirim."

Bu yüzden onları takip etmek için bana çağırdılar ve koridoru başlattım
ve doktorun altında oturdu. Bu küçük manevranın sonucu şu ki
İşimi huzur içinde yaptım, ancak ne yazık ki yüzünü görmekten rahatsız olmasına rağmen
Kilisenin karanlık olmasının ve okuma lambası gizleme kısmının sonucu
onun.

Amerika'da tanıtımlar gereksiz, bu yüzden Dr. Parkhurst'un geldiğini bilmek
_germanic_'de, birkaç ay içinde seyahat ettiğim aynı gemi
Daha sonra, hizmetten sonra odasına cesurca yürüdüm, onu salladım
el ve geminin memurlarından tanıdık bir şekilde bahsetti
fırtına ve yolculuğuyla bağlantılı diğer konular ve bu şekilde
On dakikalık sohbet şansı ve yüzünün daha yakından gözlemlenmesi
ifade.

Her şey dikkatlice hazırlanmış olsa bile,
Özel bir sanatçının ziyareti kolay ve rahat, bu iş olabilir
başarmak zor. Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeliyim
ne demek istediğimin illüstrasyonu.

Birkaç yıl önce Max O'Rell ile bir Londra kulübünde tanıştım ve
Amerikan aksanıyla çok İngilizce görünümlü bir beyefendi,
Hemen dedi ki:

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Furniss. Amerika'ya geldiğinizde yapmalıyız
Seni ızgaraya koy! "

Ne demek istedi? Max'e baktım. Max solgunlaştı ve bir
Kendini doldurmak için an, sonra aceleyle kulağıma fısıldadı:

"Jolly iyi adam-çok esprili-Amerika'da Strange Club Başkanı
Nerede misafirlerini kovuyorlar-son kitabımı gör! "

Kavurma için de giren bir kulüp hakkında okumayı hatırladım.
Misafirlerini kızartın ve cevap verdi:

"Garip!" Söyledim. "Her zaman Amerikalıların önceden olduğunu düşündüm
İngilizler; Yine de burada ülkemde mobilyayı koymuyoruz
ızgara, ama fırındaki ızgara! "

Max güldü ve rahatladı ve dedi ki:

"Yapacaksın-seni kolay bırakacaklar. Bir Fransız sendika dayanamaz, bu yüzden
Oturdum. "

Savaş alanına düşmanın ateşini durmuştu, ama
Akşam yemeğinde Amerikalıların zekâsının fusilladına dayanamadı
masa.

Yabancı, Binbaşı Musa P. Handy'den başka bir şey değildi, daha sonra "Şef
Dünyanın Kolombiyalı Tanıtım ve Tanıtım Bölümü
Fuar, Chicago; "Yani kendimi" rüzgarlı şehir "de bulduğumda
Eski dünyadan yeni "dünya fuarına" bağlı "özel"
Rand-mcnally binalarına çağrıldı, ızgaraya konulmamalı, ama
Bu büyük "sergi" ile ilgili bazı gerçeklere sahip olun.

[İllüstrasyon: Büyük Kullanışlı.]

Bazen bir isimde çok şey vardır. Örneğin, geç majör
Bir kerede kullanışlı, insanı gösterdi-handy, her zaman dil ile hazır, eller
ve bacaklar. Beni şehre teslim etti, harikalarından bahsetti ve gönderdi
"Fuar" a yakalandım. Burada benden biri tarafından karşılandım
personel ve nihayetinde kanıtladığı şeyin iskeletinin her tarafına eşlik etti
en harika "sergi" sergisi, dünya fuarı veya
Ne demek istersen, yeni dünyanın gördüğü.

Benimle tanışan ve rehberim olarak hareket eden beyefendi bir
Temiz kesilmiş özellikli, pürüzsüz yüzlü, tipik Amerikalı, "bilge testerelerle dolu
ve modern örnekler "ve-Tobacco suyu. Mutlu bir zekâ vardı ve onun
Yorum çalıştırmak Amerika'nın evcil hayvanına paha biçilmez "kopya" olurdu
Humourist, Bill Nye.

Ceketimin bir tarafında cebinde bir kalem vardı ve
diğer taraftaki cep, ama sürdüğüm arabası
Hakkında kaba zeminde ve "kadife yollar" ve tepeler üzerinde koştu
ve chasms, bunu elde etmek için tamamen imkansızlık meselesi buldum
kurşun kalem ve kitap birlikte ve bu nedenle verdiğim gerçekler
"Fuar" doğrulama isteyebilir, çünkü layık rehberim ateş etmeye devam etti
Bir maksimum veya bir hotchkiss'in hızıyla bana.

[İllüstrasyon: Dünya Fuarı, Chicago. Bir "özel" ziyaret.]

"Şimdi burada üreticiler ve liberal sanatlar binası. Tahmin et
Şimdiye kadar inşa edilen en büyük bina-1.641.223 feet uzunluğunda, 17.894 feet yüksekliğinde-"
Bir taraftaki tuzağa düşer, bir kazı içine daldırır,
Çift tabancalı Roma arabası. Ancak tekrar karıştırdık, ama ben
binanın genişliğinin önemli figürünü kaybetmişti. Şimdi yapmıyorum
Bir an için rehberimin abarttığını ima etmek ister, ama bu
daha ziyade bana İngiltere'yi ziyaret eden bir Amerikalı hakkında anlatılan bir hikayeyi hatırlatıyor ve
Orada bir gün ev sahibi ona dikkat çekti:

"Sevgili dostum, burada senden çok memnunuz-aslında, sen oldukça
bir favori; Ama sana sahip olduğunu söylersem beni affedin
Vatandaşlarınızla oldukça genel başarısız olmak-abartıyorsunuz! "

"Sanırım yardım etmiyorum, ama eğer bana bir tekme atarsan
Çok ileri gittiğimde masa keskin çekeceğim! "

Bu anlaşma ile o akşam yemeğe çıktılar ve
Diğer konular Konuşma Konservatuarlara dönüştü. Kaptan DE
Vere, 200 feet uzunluğunda bir konservatuar olduğunu, ancak dükünün
Orkide'nin yaklaşık 1000 feet uzunluğunda vardı. Buradaki Amerikalı şunları söyledi:

"Sanırım beyler, konserva_tor_ies hakkında konuşuyorsun. Şimdi var
Amurca'da bir arkadaşım, özel bir beyefendi,
Conserca_tor_y 5.000 feet uzunluğunda, 3.000 feet yüksekliğinde ve "(Kick)-" Oh!-2
Ayaklar geniş! "

Ama binanın genişliğini temsil eden rakamları duymuş olsaydım,
Aynı saçma oranda olacağını düşünme
Bu, çünkü dünyadaki tüm shin vuruşları benim
Eğlenceli ve konuşma iletkeni.

"Tüm güçlü yapıları zihninizin gözünde bir araya getirmelisiniz
bunun büyüklüğü hakkında herhangi bir fikir oluşturmak için dünyada zaten var
_Tre_Menjious yapı senden önce. St.
Roma'da Peter Katedrali, Westminster Abbey ve St. Paul Katedrali
havalandırıcı şaftında bir araya getirilir ve tüm
Avrupa orduları, merkezde akşam yemeğine rahatça oturabilir
salon. Londra Kulesi, merdivenlerden birinin altında kaybolacaktı ve
Elli Kleopatra'nın iğnesi diğerinin üstüne sıkışmış
Çatıyı çiz. Binanın maliyeti elli milyon altı yüz ve
Seksen dört bin iki yüz dolar yetmiş beş sent ve ---- "
Vahşi kariyerlerinde atları kırdı.

Aşağı gittik, Michigan Gölü'nün yatağını düşündüm, ama bir anda
Tekrar kalktık, şapkam bir yönde ve diğerine yapıştım ve ben
Bir sonraki binaya götürülmeden önce iyice sarsıldı.

"Söyle, Bay Furniss, yollar henüz tamamlanmadı, ancak aldırmamalısınız
Bu küçük inişler ve çıkışlar. Sanırım bu atlar çekecekti
Her şey-yangın motoru kulübesinden hemen renklendirilmiş, dikkate değer
taze!"

Şu anda bir tren, kütle demir işleri ile yüklü bir şekilde şişti
Merkezi bina için. Atlar dumanlı canavarda titredi, döndü
bir takla (en azından bana görünüyordu) ve neredeyse bir başlık aldık
Yine göle; Ama savaş arabası onları sadece içeri çevirmeyi başardı
zaman ve ateşli yangın motoru steeds, demir kardeşlerini geçti,
Gürültüsü ve buharı bile tutuluyor.

[İllüstrasyon: "Vahşi kariyerlerinde atları kesti."]

Şimdi tamamen mutlu olmaya başladım, ama bunlara dikkat ettim
Gee-gees ve doğaçlama köprüleri atlarken,
Yeni yapılmış yığınların köşeleri ve eksik korkuluklara çarptı, i
Kendim oldukça keyif aldım; Ama bir şekilde ya da başka bir şey başaramadım
Binalara saygı duyan tüm muhteşem ayrıntıları yakalayın
geçiyor. Gönüllü itfaiye için kendimi hak kazanıyordum. Ama bizim
Steeds bir an için dizginlenirken, rehberim bana şunu belirtti
Süt binası.

"Sanırım, efendim," dedi, "bu süt ürünleri göz açıcı olacak. Olacak
_soo_perb ve sanırım şovun açılışından çok sonra uzun sürmeyecek
Altın kenarlı tereyağı çıkaracaklarını! "

Tekrar gidiyoruz, höyüklerin üzerinden ve aşağı atlar, kayalar atlıyor ve çekim yapıyoruz
Rapids ve nakilimizin süt arabası olduğundan eminim,
Tereyağı, altın kenarlı veya başka türlü, çok yakında üretilirdi.
Tarımsal binanın karşısında bir pislikle çekiliyoruz.

"Bina 5.000 x 8.000 feet, cesur ve kahramanca tasarlayın. Her biri
Köşe ve binanın merkezinden pavyonlar. "

"Aslında!" Söyledim. "İnkübatörler tarafından mı yoksa bazı özel olarak mı?
Uzak Batı'nın verimli yollarından toprak mı? "

Rehberim, sorumu bir cevaba layık görmedi ve
Devam:

"460 feet yüksekliğinde bir mamut cam kubbesi tarafından aşılanmış
Sahip olduğumuz dev Pennsylvania balkabağını barındırma amacı
Fuar için özel olarak yükseltildi. Bu balkabağı oyulacak,
ve 600 kişi aynı anda birlikte oturabilir.
iç mekan."

"Şimdi ulaşım binasına gideceğiz," dedi benim
sürücüye şef. "Beni korusun!" Düşündüm; "Bu hükümlü bir hapishane mi?
Sing Sing ziyaretçileri ve bazı arkadaşlarımı görecek miyim?
Portland ve Dartmoor? Bastille modeli olacak mı ve
Sibirya madenlerinden kaçan mültecilerin birliği? Yoksa
Ziyaretçilerin taşınması için muazzam bir endişe oluşturmak
Fuar? "

"Söyle, Bay Furniss, bu genel olarak en orijinal anlayış
Fuar. Burada her bir ulaşım modunun kontrastını göreceksiniz ve bir
Tam tren, daha önce hiç denemeye başlamamış lokomotifler göstererek,
oldukça _stu_pendous olacak! Rehberden alıntı yapmak için: '
en az 100 motor sergilendi ve birbirleriyle yüzleşecek şekilde yerleştirildi, 've
Her gün bir Steam Turnuvası olacak. Sanırım bu bir durum olacak
Bir araya geldiklerinde motorların en uygun olmasının hayatta kalması! Ziyaretçiler düşkün
Demiryolu kazaları sadece bir bütünlükle gönderilebilir.
Bu büyük şehrin hisse senetlerinde tanık oldu! "

Bu korkunç öneri beni daha fazla hissettirme etkisine sahipti
her zamankinden rahat.

Biz bu harika iskelet şehri boyunca sürüş birkaç saat olmuştu.
Süpürmenin arkasında batan batan güneşin son ölmekte olan ışınları
Uzak, Uzak Batı'nın Prairies, kan kırmızısı parıltıyla ufku aydınlattı,
ve akşamın tonları embriyoya inmeye ve sarmaya başladığında
Sergileme, sürücü atların kafalarını çevirdiğimiz
Gel-gün batımını towlar.

Hayvanlar homurdandı, burun delikleri şişirildi, gözleri parladı ve,
Kuyruklar dikilirken, muazzam bir oranda doğrudan öne çıktılar.
Neden amaçsızca sürüldüklerini anlayamadılar
bu sefer; Ama şimdi düşündükleri gibi, ateşin parıltısını gördüler-
parlama, onları yönlendirmek için önemsiz olarak görmeye alışmışlardı
Hedefleri-yıldırım hızıyla ulaşılması gereken bir hedef.

[İllüstrasyon]

Sanki yok edilen güzel bir yerden uçuyor gibiydik
Ateşin yıkımı, loş akşam ışığında özetlenen evler
Bir şehir değil, ölü bir şehir oluşturdukları izlenimini verdi
yeni doğan.

Fuarın vahşi batısına kadar uçtuk ve sonunda
daha büyük ve daha eksiksiz binalardan birinin dışına çıktı. Benim
Fakülteler bu zamana kadar benden sarsılmıştı ve ben de öyleydim
beynimdeki figürlerin kaosuyla şaşkına döndü-
Kulaklarıma dökülen hacimler-hepsi olmak zorundaydım
İyi rehberim tarafından yangın motoru tuzağından kaldırıldı. Dedi,
alt ton:

"Şimdi sana derin bir sır tuttuğumuz bir şey göstereceğim."

Yüce bir çaba sarf etmek, figürlerin ordularını geçici olarak dağıttım
talihsiz kafamda çelişen ve bir kez daha rasyonel oldu
Varlık, bu görsel baştankara-biti tam olarak takdir etmek için
son. Yapıya girdik. Neydi? Bir morg, bir
Disecting-Tedavi mi yoksa pandomim mülkiyet odası mı? Hayalet benzeri sayı
Opak-beyaz bir sıvı ile akan çubuklu kolları olan varlıklar ortaya çıktı
bazı horçalarla uğraşın. Devasa devasa figürler
Yaratıklar pervasız karışıklıkla doludur. Sanki
Pigmies devleri kasaplıydı; Ve loş, bunlar arasında garip ışık
Tuhaf çevresi karışık hayal gücüm bana fısıldadı, sonra
Hepsi, acele ettiğim bu muazzam sergi yapamadı
Muhtemelen hepsini sürdüren önemsiz küçük adamların işi
Bu kadar saçma bir oranda muazzam binalar üzerinde
onların taklit el işi.

[İllüstrasyon: Chicago'nun Dünya Fuarı Charnel-House.]

Hayır, bu devler bu Herkül taahhütünü gerçekleştirmişti ve şimdi
Kesilmek-bu tür iddialı görevleri deneyen birçok kişinin ödülü. İçinde
Gerçeklik, bu Charnel-House,
üzerine yerleştirilecek devasa figürler modellendi
binalar ve gerekçelerle ilgili. Şimdi bir heykel için bir model tasarlayacağım
Fuar, kesinlikle benim mükemmel ve eğlenceli olacak
Kendisine bir model şefi, bir Amerikalı modeli olduğunu kanıtlayan refakatçi
Beyefendi ve tüm Amerikalıların olması gerektiği gibi gurur duyan biri
En muhteşem ve en ilginç olanın büyüklüğü ve titizliği
Sergi şimdiye kadar büyük ülkelerinin yıllıklarında kaydedildi.

            * * * * * *

Bir gün 10'a kadar düştüm, Downing Street, bunu not etmek için
Mistik de olsa sıradan, İngiliz prömiyerleri ve yetkililerin ikametgahı. .
Polislerin Eagle Eye üzereydi ve yakında benim tarafımdaydı
Beni küçük sınava tabi tutuyor. Açıklamam onu ​​tatmin etti
Benim hakkımda sahip olduğum tek ipucu, amacıyla tahtaya yerleştirildi
çizim ve elimdeki maddenin dinamit olmadığını, ama
Masum Indiarubber, insanları ve sadece kendi yerlerini sildiğim için
Yaratılış. "Ah, efendim, 'hepsi olmadıkça orada görülecek çok şey yok
Porter'ın sarıcıdan çıkması. Ama içinde olmalısın
Mornin 've bir parça eski ile' kendisinin önde gelen a-shavin'i görün
Lookin'-Glass sarıda sıkışmış, kendimi görüyorum-sadece wot wot the
Bizim sevdiklerimiz yapar! "

Bu yüzden ben, "özel" olarak, dışın bir taslağını yapmasına izin verildi
Ünlü No. 10. Kısa bir süre sonra aynı duruyordum
Birkaç gazeteci ve bir halkın kalabalığıyla birlikte
Siyasi kriz, üyeleri olan kabine tüm dikkatleri çekti
aralıklarla geliyordu, meraklı tarafından tanınıyor ve tezahürat ettiler. Gibi
Kabine üyelerinden birinin girmesine izin vermek için kapı açıldı,
Bazı yetkili caddenin karşı tarafında durduğumu fark etti.
Şaşırtıcı bir şekilde bana çağırdı ve "Görmeyi bekliyordum
Siz, Bay Furniss, uzun zamandır. Evde bazı eskizlerim var
Burada beni ziyaretle ne zaman onurlandırabileceğinizi görmenizi istiyorum. "

"Şimdiki an gibi zaman yok," dedim.

Yetkili şimdiki anın tehlikeli bir anın farkına varmadan önce
Yabancıların kabulü için eve götürüldüm. Sırasında
Yetkilinin özel odasında sanat eserlerini incelemek bir vuruş geldi
beni terk etmesini gerektiren kapıya. Anı
"Özel" gelmişti-şimdi veya asla bir kabine konseyi için! Ben aşağıdaydım
pasaj ve birkaç dakika içinde kabinin huzurunda durdu,
Başbakan Bay Gladstone, Lord Granville ve
Oturan diğerleri ve Tıpkı Devonshire Dükü gibi (o zaman Lord
Hartington) benim tarafımdan odaya itti, alarmlı tarafından ele geçirildim
resmi. Tabii ki yanlış almadığım için aptallığım için özür diledim
dönüyor ve ona Bay Gladstone'un üç gizemli şapkasını sordum
Bay Gladstone'un her zaman onun tarafından olduğunu bildirdiği salon,-üç
İyi bilinenleri kullanmanın hatipsel özelliğinin sembolü olan şapkalar
"Bize açık üç kurs var."

Lord Hartington'un köpeğini kafasına okşadım ve sessizce benim
Yetkili kabine çağrılmadan önce ayrılma ve sorgulandı
Bildirilerini bu kadar gizemli bir şekilde kesintiye uğratan "casus" hakkında.

Ama belki de daha cesur ve zor bir başarı, bir
Kabine Konseyi, "Kraliçe Anne Kapısı'nın Adaçayı" nı rahatsız etmekti.
Yarı resmi konut. Birkaç yıl önce öyle oldu
resimli bir makale tarafından tuhaf bir çizim yapmak için
Avam Kamarası'nda gerçekleşen sahne. Bay Gladstone'un
sadece yabancıların evin sigara içme odasında,
Northampton Üyesi tarafından bir performansa katıldı
Bay Labouchere'nin belki de göstermesi için ayarladığı bir düşünce okuyucusunun
Ülkenin işine olan ciddi ilgisi
Büyük Parlamento Evleri. Bu şovda mevcut olmamak, yoktu
Malzeme alma araçları ve aceleyle, cesurca kadar sürdüm
"Kraliçe Anne Kapısı'nın bilge evi. "Ve her zaman tedavi ettiğim gibi
İnsanlar başkalarına davrandıklarında, biraz labucherian olduğunu düşündüm
yanak (güven için kelimeyi değiştirelim mi?)
Bu örnekte yer. Hizmetçi kartımı aldı ve geri getirdi
Bay LaBouchere'nin evde olmadığına dair mesaj. O anda olduğum gibi
Aslında "adaçayı" karakterini hareket ettirmek ve hatırlamak
Kendisine anlatmaktan çok memnun olduğu doğru veya yanlış hikayeler
Konulardaki kendi serinliği muhtemelen bundan daha az önemli değil, ben
hizmetçiden Bay Labouchere'ye bir mektup yazmama izin vermesini istedi ve ben
Bay'a kadar oturduğum ve oturmayı amaçladığım çalışmasına gösterildi.
Labouchere ortaya çıktı. Hizmetçi zaman zaman baktı,
Ama mektup asla yazılmadı. Ve düşünce okumam doğru oldu.
Kalemim ve kalem olmadan Bay Labouchere'i çizdim. Sonunda geldi
alt katta ve bana ihtiyacım olan tüm bilgileri verdi.

            * * * * * *

[İllüstrasyon]

Londra karanlıktaydı. Kağıtları alıntılamak için, "Sisli müstehcen dinlendi
bölgesinin büyük bölümünde. "Ve ben, milyonlarca ile ortak
diğerleri, kahvaltımı Gaslight tarafından alıyordu, bir
Lincoln Piskoposunun duruşmasına katılmak için editoryal çağrı
Lambeth Sarayı. Yakında bir Hansom kapıdaydı, dışarıda iki lamba
ve içinde biri; İkincisi en korkunç kokladı ve daha sonra öğrendim
sızdırdığını ve yeni paltoyumu mahvetmişti. Çeviklik ile oldukça
Koşullar altında, at sümüksü yolunu kaydırdı
Lambeth'e yağlı sokaklar ve sis içinden geçti
Westminster Köprüsü en pervasız bir şekilde, rahatsız edici
Performans kısmen ahırda aniden durmasıyla açıklandı
Sanger'in kapısı ve tomurcuk etmeyi reddediyor. Kısmen teselli oldum
St. Thomas Hastanesi'nin tam karşısında olduğumuz gerçeği, bu yüzden yapmalıyım
En kötü durum varsa iyi ellerde olun. Sis daha da yoğunlaşıyor,
Sanger, ateşli steedimizin görüşünden örtüldü,
Bunun üzerine Lambeth Sarayı'na doğru kaymayı kabul etti. Keskin Bir Dönüş
Bizi bir cenaze cenaze ve yas tutan ağ geçidine getirdi
Koçlar. Çok mu geç kaldım? Piskoposlar cezayı almış mıydı ve
Lincoln'ten biri gerçekten başı kesildi mi?

Bu noktadaki korkularım, bir polis tarafından rahatlatıldı,
Sarayın duvarından geçmek için sürücünün enerjik çabaları,
Ve şifrem "Jeune" olduğu için (Kasım daha fazla olurdu
Böyle bir sabah uygun) Kapıların içinde bana izin verildi. Burada ben
Elimi veya başkasının önümde ve sonra göremedim
Bazı basamakları tökezledim ve bazılarını aşağı çekerek nihayet burnumu düzleştirdim
bir kapıya karşı. 2 numaralı polis aniden ortaya çıktı ve onu çevirdi
Bana boğa gözü. En derin zindana mahkum olduğumu hissettim
hendek kalesinin altında; Okuduğum kırbaçlama postunu düşündüm
saray ile bağlantılı olarak; Pikes ile koruma odasının ve
İşkence enstrümanları ve ben titredim. Neyse ki, ışınları
Fener elimdeki notun üzerine düştü, Francis Jeune'ye hitap etti,
Q.C. ve iyi huylu "Tamam, efendim. Git hup.
Şimdi, "bir reprieve olarak geldi.

Kütüphane olarak bilinen büyük tarihi salona rastlıyorum, burada
Lincoln Piskoposu'nun büyük yargılanması düzenleniyor. Garip sahne
Hakimlerin bulunduğu "Çanlar" daki rüya denemesine şiddetle benziyor,
avukat ve endişe duyan hepsi bir sis içinde. İlgi odağının yanıp sönmesini bekliyorum
Aniden baş aktör, Lincoln Piskoposu,
Duruşmaya neden olan kısmı sahneye çıkarır ve yeniden düzenler. Sadece ışıklar
Büro ve yasal hariç uzun ve yüce kütüphane bir
Düzine veya iki balmumu mumu ve birkaç yağ lambası-gün ışığı, gaz ışığı veya
Elektrikli ışık, hiçbir şey. Jeune, Q.C.'nin sesini duyabiliyorum,
Bu Sepulchral çevrenin ortasında kalbimi sevindirir, ama onu görmüyorum. Gözlerim yavaş yavaş garip sahneye alıştıkça,
görünümünü sunan üç farklı "setten" oluşur
Daireler ters gittiğinde çamurlu bir sahne resmi ve bir rolünüz var
Surrey Hills, Drury Lane'in bir köşesi ve bir batı ucunun bir tarafı
Çizim odası aynı anda devam ediyor.

Kütüphanenin daha sonraki ucunda kilise var, çok yüksek kilise,
bir başpiskopos ve beş piskopos tarafından temsil edilmektedir; ayrıca bir yargıç,
Yanlışlıkla içeri giren tam tabanlı peruk. O zaman var
Bir dizi Q.C., gençleri ve görevlileri ile temsil edilen yasa; Ve
Sonra sıradan insanlar ve ortak veya Thames polisleri korosu. Bunlar
kırmızı halatlar ve bürokrasi ile ayrılır; Benimle kestiğim ikincisi
Kendi kendine yazılmış pasaport-Q.C. Hala kim hitap ediyor
Mahkeme.

[İllüstrasyon: Lincoln'un duruşmasının piskoposu. (_ROM "Punch." _)]

Buraya Lincoln piskoposunu görmek için geldim ve
onu bulmak için sis. Ah, o figür! İşte orada! Hemen onu çiziyorum
Sadece söz konusu bireyin katibi olduğunu öğrenmek için
Mahkeme veya bu görevlinin eşdeğerinin başlığı ne olursa olsun
Lambeth Sarayı. Beni rahatsız eden şey, nerede olduğunu sorduğumda
Piskoposun, sessizliği belirtmek için dudaklara bir uyarı parmağı kaldırılır.
Piskoposlar yükseltilmiş bir platformda üç masa boyunca oturuyor. Merkezde
Canterbury Başpiskoposu; sağında gizemli yargıç, içinde
tam peruk ve kırmızı elbiseler; İşte Genel Müdür, Sir James Parker
Deane, Q.C.; Yanında, Hereford Piskoposu değerlendiricisi Dr. Atlay,
mutlu olmaktan başka bir şeye bakan, saçları görünümünü sunuyor
eli ona yükselirken güçlü bir taslak tarafından üfleniyor
Taslağın diş ağrısına neden olduğunu öne süren yüz. Portly
Oxford piskoposu sağında, diğer köşe adamı gibi, piskopos
Salisbury, büyük bir el yazması kitabında büyük bir oranda karalıyor veya
Foolscap rulosu. Başpiskoposun solunda piskopos oturuyor
Avukat'ı ciddi şekilde sorgulayan ve açıkça hoşlanan Londra
Okul müdürünü bir kez daha harekete geçirmek. Rochester Piskoposu, oturuyor
Londra'nın solu, komedi unsurunu yüze kadar tedarik ediyor
İfade gider ve onun önünde tutulan geniş açık ağzı ve kağıtları
Beni her an şarkıya patlamasını beklememi sağlayın. Ama nerede
_The_ Piskopos-Lincoln Piskoposu mu? Ah, şimdi onu görüyorum, bunlardan birinde
yan mahkemeler ve ben de onu çizerek aptallığıma hayret ediyorum
Onu daha önce tanımlamıyor. Adını eskiz altına yazıyorum ve gösteriyorum
gazetecilerden birine. Onun karşısında "yanlış adam" karalar. Tamamlamak
Tekrar! Ben yazıyorum, "O zaman nerede?" Bay Jeune olduğu için beni sallıyor
Yanıt olarak altı yüz yaşında bazı olağanüstü belgeler alıntı
Sir Horace Davey'in otoritesi, sadece beş yüz geri döndü ve
doksan dokuz yıl. Aniden bana piskopos yanında
Uzun masanın diğer ucundaki öğütleri, ama ne yazık ki! Bir
önünde mum. Görebildiğim tek şey bu, bu yüzden yolumu yapıyorum
Masanın diğer tarafı, sadece piskoposumun yaşlı bir kadın olduğunu keşfetmek için.
Bir kağıda yazıyorum, "Lincoln Piskoposu nerede oturuyor?" Ve
Bir yetkiliye götür. Okumak için çok karanlık, bu yüzden biraz zaman kayboldu
Memorandumumu bir muma götürürken. Bana bakıyor ve
bir köşeye işaret ediyor.

Sonunda! iyi! Köşedeki yaşlı beyefendi sade kıyafetlerde,
Doğru, ama yine de her inç bir piskopos görünüyor. Dikkatli bir şekilde yaklaşıyorum
Yanında yakın bir Vantage coign'a ve dikkatli bir şekilde bitirdim
Bana döndüğünde ve fısıldadığında, "Lütfen, efendim,
Bana Lincoln Piskoposu hangisi olduğunu söylüyorsun? "Öfkeyle başımı sallıyorum
ve uzaklaş. Bu gerçekten humbug. Zamanımı atacağım ve alacağım
Avukatın görüşü-Bay Jeune'ye soracağım. Sadece cevap vermekle meşgul
Londra Piskoposunun Yüz Yedinci Sorusu ve
Sir Walter Phillimore tarafından "desteklendi". Gerçekten de beni görmek beni eğlendiriyor
Bu iki akıllı avukatın, bir sisdeyken (ve hepimiz değiliz
Birinde?), aralarında animasyonlu bir yasal konuşma yapın ve
Piskoposları tamamen görmezden gelin-ikincisinin akıl alması değil, çünkü onlar
neşeyle karalayın. Kafamın içine kötü bir şüphe sürünüyor.
bir sonraki Pazar günkü vaazlarını yazma fırsatını yakalıyorlar.

Bu arada, küçük yan mahkemelerden birinin
Bir şövale ve tuval ile bir stüdyoya dönüştürüldü. Kardeşime yaklaşıyorum
fırçalayın, kendisinin ya da o ya da her ikisinin de (bir bayan ve bir beyefendi için
Siyah beyaz-denemenin bir resmi üzerinde birlikte çalışıyor-
Siyah görünürdü, ama beyaz görme şansı yoktu)
Bana Lincoln Piskoposuna bir göz atabileceğimi söyle. Fısıldayım
soru. Ama bir "sus!" H'usher ve sanatçılardan çıkıyor,
İkilemimde bana sempati duyarak, bir mum al ve
Benim için piskopos. O yüzü aramak için kayıyorum. Onun
Sahibi avukatının yakınında olmalıdır. Şiddetli Sir Horace Davey oturuyor
mektup yazma; Sırada onun nazik Dr. Tristram, sonra Rubicund
Bay Danckwerts, ama piskopos değil-gerçekte, halka açık kimse yok
görülecek ilgi; Muhtemelen gelmediler, güne kadar bir
Yarım tatile. Şimdi saat bir ve piskoposlar
Levee. Francis Jeune, Q.C. ve Gasp'a sallıyorum, "Oh, nerede, nerede
Lincoln Piskoposu mu? Hızlı! Ayrılmadan önce onu çizmek istiyorum. "
"Ah, o burada değil-asla yere yaklaşmıyor!"

Oyun o gün için bitti. Prens kaldı "Hamlet" i gördüm
dışarı.




                              Bölüm IV.

Bir illüstratörün itirafları-ciddi bir bölüm.

  Çizim-"hiyeroglif"-büro portresi-bir komisyon
   General Booth-Gerçeğin Aramasında-Sir Walter Besant-James Payn-Neden
   Theodore Hook melankolikti-"başıyla kapalı"-Reformcular
   Ağaç-mutlu düşünceler-Christmas Hikayesi-Lewis Carroll-Rev. Charles
   Lutwidge Dodgson-Sir John Tenniel-Zorluk-Yedi Yıl '
   Labour-bir bulmaca ms.-Dodgson Dowd-Çizim-Sylvie ve
   Bruno- Kompozit bir resim-gerçek modellerim-çok eksantrikim-benim
   "Romps"-Du Maurier'den bir mektup-Caldecott-Tableaux-Fine
   Tüyler-Modeller-Fred Barnard-samanlık-bir küçük kapı kaleci-bir fuar
   Sitter-Nötr Yamaçlar-Postane Posta Karışması-
   Postmen-Geriye doğru yazmak-bir tesadüf.

[İllüstrasyon: eğer]


Bir karikatürist olarak itiraf edersem, elbette benim karikatüre gerek yok
Herhangi bir sahte moddan İtiraflar. Romanları resmedmiş olmama rağmen,
Kısa hikayeler, masallar, şiirler, parodiler, hicivler ve _jeux
d'esprit_, gerçekçi, hayali, garip bir şekilde yaratıcı ve
Geniş mizahi, _punch_ meslektaşım E. T. Milliken, yazdığı gibi, benim
Daha belirgin, doğal ve favori _metier_ grafik sanattır.
Bu samimi arkadaş, benim "takdirini" yayınlarken,
Siyah beyaz işimin çok renkli fikrine sahip
yön. Alıntı yapmak için kızardım:

[İllüstrasyon: Majuba Tepesi. Harry Furniss tarafından çizildi.
    ""
    Londra Haberleri. "_]

"Ve Bay Furniss'in yetkilerinin
Siyasi hiciv veya parlamento karikatürü ile büyük ölçüde sınırlıdır.
Halka zaten verdiği işin çoğu ve belki de daha fazlası
henüz yayınlamadığı, ancak seçtiği tanıdıkları
farkındalar, daha ciddi veya yaratıcı bir çalışmada,
Güçlü, canlı gerçekçilik ve Frolic fantezi, peyzajda da
Hayatta olduğu gibi, pitoresk ve mizahi olarak,
kayda değer bir ustalık sergileyin. "

"Seçilmiş tanıdıklarımdan" birinin bu itirafı
yeniden yazdır, sık sık yazan bilinmeyen yabancıların bir cevabı olarak
"Komik kötü çizilmiş küçük geleneksel çizgi roman ressamı
figürler. "" Ona ne deyim? "Dedi;"
Hiyeroglif? "Peki, mizahi çizmek için görevlendirilirsem
Hiyeroglifler, zorluklarına hakim olmak için elimden geleni yapıyorum. Karikatür
Saf ve basit, ya umursamadığım ya da başarılı olduğum sanat değil
daha az bilinen daha ciddi ve daha fazlasında yaptığım kadar pratik yapmak
İşini bitirdi. _Punch_'a katıldığımda, yirmi altı yaşında,
işgalden önce zamanımın dokuz onda biri vardı (benden beri
on beş yaşında) çok daha ayrıntılı ve bitmiş iş çizmede
_punch_ gibi bir periyodik olarak tutulur. _Yumruk_
Gerekli "komik küçük figürler" ve ben onları tedarik ettim; Ama benim _metier_, ben
İtiraf etmelisiniz, doğrudan drudaughtsmanship için daha fazla talep gerektiren işti
ve güç. Ben komik bir adamım, bir karikatüristim, koşulların zorla;
Bir sanatçı, hicivci ve doğa ve eğitim tarafından bir karikatürist. Tek
teknik bilgi gerektirir-diğerinde, "Çizim sayılmaz." .
Çalışma ne kadar amatörce, halk bunu daha komik düşünüyor. .
Yapmam gereken ciddi itiraf, bir
Terimin kabul edilen ve sınırlı anlamında karikatürist.

"Her düşük komedyenin Hamlet'i oynama hırsı, her bir
karikatürist,
ulusal galerinin duvarlarına yer, "benim kendi sözlerim
platform; Ama platformda Hamlet oynamayı denemiyorum, ben de
Stüdyomda gelecek nesiller için resimler boyayın. Bu yüzden yerleştirmiyorum
Kendim de kategorisinde, çünkü ne düşük bir komedyen ne de ben
Kesinlikle ve sadece sadece bir karikatürist miyim? Bu gerçek belki de değil
Genel olarak halk tarafından bilinir, ancak yayıncılar tarafından bilinir ve
Bir Toplum Kilisesi gazetesi bir dizi sunmak istediğinde
takviyeler-önde gelen din adamlarının portreleri-
sanatçı. Burada çok azalmış olan Canon Liddon portresi,
bunlardan biri.

[İllüstrasyon: Canon Liddon. Hayattan bir taslak.]

Ayrıca General Booth'tan bir komisyon aldım.
Ne yazık ki, çalışma baskısı yoluyla, üstlenemedim
O zamanlar ölüm yatağında olan Bayan Booth'u inceleyin,
Generalin "son derece endişeli" olduğu kanserden muzdarip
"henüz yapamaması
iyi bir fotoğraf çekmesine rağmen, sık sık denemeler yapılmasına rağmen
seçkin Londra fotoğrafçıları. "

Birkaç yıl önce editörüne yaptığım bir itirafı onaylamalıyım.
_Magazine of Art_, sanatçıların bazı zorlukları hakkında
Kitapları göstermek zorunludur. Yazarların olup olmadığını sorguladım
Ve sanatçılar yeterince birlikte çalıştı. Birkaç yazar
Dickens gibi vicdanlı veya aslında onların
illüstratörler. Opera çalışmasında librettist ve besteci
el ele iş. Sanatçı da aynı şekilde yapmamalı mı?

Kuşkusuz, onları görmek için büyük bir sorun çıkaran bazı yazarlar var
sanatsal bakış açısından konu. Bir sansasyonel yazar kimim
Tanıdığım "perili" onun kartonunda tam bir model yapacak
Grange, "masalın çalışmasında saçmalıklardan kaçınmak için.
"Kan lekeli kulesi" bu nedenle her zaman onun yerine
"Suikastçının Kapısı" ve "Hayalet Penceresi" yerleri değiştirmez,
Keskin zekâlı okuyucunun şaşkınlığı. Öte yandan birçok yazar,
Olağanüstü bir dikkatsizlik göster, yoksa diyelim ki çeviklik mi? "Neşe
Salon "veya" sıva kalesi "nin sıkı bir ereksiyon olması gerekiyordu,
Fırtınaya dayanan veya gerekirse kuşatma; oysa sanatçı da
Genellikle yazarın içten dışa döndüğünü ve baş aşağı bakacak şekilde algılar
Modernimizdeki mekanik hızlı değişim sahneleri gibi onun rahatlığı
gerçekçi dramalar.

Garip görünebilir, ama hiç bu kadar bilinçsizlik bulamadım
"Yerel rengi" güvence altına almaya çalışmak en ufak bir ödülle buluşuyor. İki
benim partime düşen birçok benzer deneyim arasındaki örnekler
Bu gözlemi yapmak için zeminimi gösterecek.

Sir Walter Besant'ın keyifli ama çok az bilinen "
Bir bahçe fuarında "(bunun olduğunu bilmek ilginç
yarı otobiyografik ve orijinal başlığı "hepsi bir bahçede
Yeşil ")
Açılış sahneleri gerçekleşiyor. Yazar ve ben "konuştuk". O
Bana hikayenin döşendiğini tam olarak anlattı-çok iyi bir köy
Londra'dan kilometrelerce. Ertesi gün, tam bilgi ile sağlanırken, benim
karısı ve ben trenle köye en yakın istasyona gittik
Soru ve sonra bir "tuzak" alarak, bir keşif yolculuğuna çıktı.
Ancak ilk olarak, bazı yararlı talimatlar elde etmeye çalıştık.
Öğle yemeğimizin bulunduğu otelin sahibi, ama sürprizimize göre
böyle bir köy yok. "Nakil" ın sürücüsü eşit derecede öğrenilmedi
Aramamızın nesnesi ile ilgili.

[İllüstrasyon: [el yazısı not]]

"Garip," dedi, "Bu ülke halkı tüm güzellikleri nasıl görmezden geliyor ve
etraflarında olan zarif dernekler-
Bu pastoral köyün varlığı. "

Hiçbir şey göz korkutucu, partiyi yere pilotluk etmeyi üstlendim ve sonra
Güzel bir sürüş, köyün olması gereken yere ulaştık. Burada ben
Bir tür model otel gördüm ve bence, bazı açıklamalar bir gecekondu;
Gerisi sıradan bir İngiliz manzarasıydı. Kalbimi sertleştirdim ve
elbette orada olmayan binayı sabırla çizdi
atıfta bulunan hikaye ve bir
Köy sadece yazarın hayal gücünde vardı.

Bir sonraki Sir Walter Besant'ı gördüğümde, beni karşılamaya çalıştı.
Kesinlikle orada bir köy olması gerektiğine dair güvence
Yüzyıllar önce!

[İllüstrasyon: Geç Sir Walter Besant.]

Bir zekâ ve keyifli bir konuşmacı olmanın yanı sıra, Sir Walter
yazarların en pratik ve iş dünyası. Tanışmak için bir zevkti
O, sık sık yaptığım gibi, kasabaya yürürken ve canlılarının tadını çıkar
mizah. Bir sabah hatırlıyorum, illüstratörlerden bahsediyorum, bahsediyorum
Cruikshank'ın her zaman Dickens'ın "Oliver"
Twist, "sadece burada ve orada edebi değer ile donatıyorum ve
Kendisi gibi avlanıyor!

"Ah!" dedi Besant, "Ne kadar komik! Biliyor musun, iki küçük çocuğuma kulak misafiri oldum
Kızlar birkaç sabah önce konuşuyor ve biri diğerine, 'Papa yapıyor
Tüm hikayelerini yazmayın, biliyorsun-Charlie Green ona yardım ediyor. ''

(Yeşil o zamanlar Besant'ın "Filonun Papazını" gösteriyordu.)

[İllüstrasyon: "İskele."]

İkinci örneğimle aynı dönemde meydana geldi. Yazar
Zamanımızın edebi adamlarının en keyifli ve eğlenceli, Bay James
Payn. _İllustrated'deki seri hikayeyi göstermek için seçildim
Londra News_ ve bu konuda olduğu gibi yazar da
Yarı tarihsel romantizm sahnesi, ben, iyice
Vicdanlı sanatçı, sonra _cornhill_ editörü James Payn'ı ziyaret etti.
Waterloo Place'deki editoryal den, konuyu konuşmak için. Notlarım
"İskele-sevenler buluşuyor-olası kilise-sol evler." Ama "İskele"
_the_ önemli nesne-bunu anlamalıyım. Bu yüzden için başladım
Güney Sahili. Yine yazarımın önünde eğilmeye zorlandım
Bir kez daha, eşimle birlikte harika bir hayal gücü güçleri,
Eskiz taburamı ve malzemelerimi taşımak için bir koşu ile yürüdüm
İskele arayışında büyük mesafe. Boşuna, boşuna! Bir hayalet değil
İskele görülecekti. Menial bizi aydınlatamadı. Sonunda biz
bizi birkaç yere geri götüren "en eski sakinleri" ortaya çıkardı
"Yıllar önce" durduğu yere işaretlenmiş suya yapışır. BEN
O zaman geç Profesör Owen'ın bazı güçlerini geliştirmeye çalıştı
en küçük kemikten bir hayvan inşa etti ve başarılı oldu
Dört ahşap direğin yeşil kalıntılarından bir iskelenin "gelişmesi".

Besant'ı affettiğimde Payn'ı affettim. Her iki adam da onlar kadar gülerliydi
seçkin ve ama hikayelerini gösterme koşulları için
Tanıdıklarından zevk almamış olabilirler. Ayrıca Payn'ın
En büyüleyici hikaye, "Kasabanın Konuşması", _cornhill dergisi_ için. BEN
Bu kadar iyi bir işten hiç zevk almadım-her zaman
Pişmanım Payn aynı dönemden bir tane daha yazmadı. Hatırlıyorum
Onu Waterloo Place'de ilk gördüğümde, bir makaleyi okudum
arayanlardan kurtulmak için bir tarif verdi, ki
Konuşmayı ani bir fesih için getirin, kesinlikle hiçbir şey söylemeyin,
Ama gitene kadar ziyaretçinize sürekli bakar. Kefil yapabilirim
basit ve etkili bir plan olmak.

[İllüstrasyon: "Kasabanın Konuşması" için illüstrasyon (Azaltılmış).
            _ "Cornhill Magazine" mal sahiplerinin izni. _]

Onun editoryal kutsal alanına girdiğimde güler yüzlü deneme uzmanı beni aldı
en samimi ve rahatlığın resmine baktı, olduğu gibi çevrili
heterojen bir boru koleksiyonu ile. Şu anda bulutlar aracılığıyla
o canlı, canlı bir şekilde sohbet ettiği duman
Kendine özgü, külleri bitmiş borusundan çıkardı ve
Boru gibi ben de dışarı çıkıncaya kadar bana bataklığa baktı.
Ama çıkışımı yapmadan önce ona makaleyi okuduğumu hatırlattım
Kuşkusuz hareket ettiği ve memnun olduğum ve
Vaaz ettiği doktrini uyguladığı için ilgileniyor. Muhtemelen bu
Benim açıklamam beklenmedikti ve bu nedenle onu biraz rahatsız etti
Bir an için, hızlı bir şekilde cevap verdi, "Hiç değil! Hiç değil! Gerçek şu ki,
Sefil bir adam tarafından gelmeden önce çok üzüldüm
Beni gör, ve şu anda ben, _a onun öneride, komik bir şey düşünerek
Dün gece daha önce hiç duymadığım Theodore Hook hakkındaki hikaye.
Zavallı kanca bir akşam akıllı bir akşam yemeğindeydi, ancak
Partinin hayatı ve ruhu olağan, ıslak battaniyeyi kanıtladı
Mutlu toplantı, her olasılıkla,
Onu daha önce her zamanki formuna götürmek için sert brendi bardağı
eğlendiği eve giriyor. Bu en sıra dışı aşama
Hook'un karakteri herkesin mevcut olduğunu şaşırttı, öyle ki
Ev sahibi, değişken Theodore'un bu kadar neşeli görünmediğini belirtmek için girişimde bulundu
her zaman olduğu gibi.

"'Mutlu mu? Düşünmemeliyim!
Bu öğleden sonra sahip olduğum şeyden geçti! '

"'Neydi o?' diye sordu herkese tek bir sesle.

"'Şey, sana söyleyeceğim,' dedi Hook. 'York'tan yeni geldim
Sahne koçu ve ben koltuğumu almaya çok geç kaldım; Üstdü
tam işgal etti, bu yüzden içten olmaktan başka alternatifim yoktu
yolcu. İç mekanın diğer tek kişi melankolikti
Birey bir köşede yuvarlandı. Büyük katını giymişti,
yakalı kulaklarının üzerine döndü. Yüce oturdu
Orada, tuhafından etkilenene kadar asla tek kelime etmeme
dış görünüş. Batı ufkunun altına battı, içeride
Koçun daha koyu ve karanlıklaştı ve daha korkunç bir şekilde görünüyordu
Karansızlık arttıkça kadavra yabancı. Strip çok fazlaydı
Benim için. Bir dakika daha sessiz kalamadım.

"'Benim iyi efendim,' dedim, 'Seninle ilgili ne olursa olsun?'

"'Sana söyleyeceğim,' yavaşça mırıldandı. 'Birkaç ay önce ikiye yatırım yaptım
Büyük bir piyango biletleri, ama karıma spekülasyon hakkında söylediğimde ben
o kadar korkutucu bir ölçüde bana nagged ve nagged
Sonunda biletleri sattım. '

"'Kuyu?'

"'Şey, biliyor musunuz, efendim, günümüzde bu iki sayı ikisini kazandı
ödüller ve bu iki ödül, muazzam bir miktar parayı temsil ediyor
büyüklük!'

"'İyilik beni zarif!' Bağırdım. Bu bana olsaydı
Beni çaresizliğe sürükledim! Aslında gerçekten yapmam gerektiğine inanıyorum
Boğazımı kesecek kadar çılgınca! '

"'Neden, yaptığım şey bu!' Yabancı cevapladı, döndüğünde
yakasından aşağı. 'Buraya bak!' '

[İllüstrasyon: "Yaptığım şey bu!"]

Bu korkunç masal bana en eski ve en denemelerimden birini hatırlatıyor
hikayeleri göstermedeki deneyimler. Çok dikkatli bir çizim yapmıştım
Bayan Henry Wood'un bir romanında şaşırtıcı bir bölümü göstermek için.
Doğal olarak bir blok üzerinde tasarlandı ve kahramanı temsil etti
Bir cinayet yaptıktan sonra zehiri yuttu. Çizimdeki yüz
her şey miydi ve ben de tasvir etmek için en büyük acıları almıştım
Yazarların istediği tüm özellikler-aslında, ben de
bununla gurur duyuyorum. Yazar memnun oldu ve blok
oymacı. O zaman yaklaşık yirmi yaşındaydım-bir çizimi tahtaya fotoğraflamak
bilinmiyordu ve süreç çalışması icat edilmedi-tüm çizimler yapıldı
şimşir üzerinde ve elle oyulmuş. Korkuma göre oymacı geri döndü
Bir hafta sonra özür dileyen bir notla engelle. Yüz olmuştu
gravürcünün ellerinde yok edildi ve "bloğu takmış"-bu
kahramanın kafasının sahip olduğu başka bir tahta parçası yerleştirilmişti
Bir başkasını çizmek için benim için beyazlatıldı. Tasarımın geri kalanı
kazınmıştı. O yüz gitti! Nasıl tekrar çağırabilirim
Bu çirkin, izole blok yaması, geri kalanı ile
çizim kazınmış ve bu nedenle çizgilerim farkedilmez mi? Elimden geleni yaptım.
Basıldığında yüzün boynuna sığmadığı görüldü
Düzgün ve üzüntüsüme alaycı bir mektup aldım
Editör bana bir hata yaptığımı bildirmek için. Kahraman yutmuştu
Zehir ve sandığım gibi başını kesmemiştim!

[İllüstrasyon: James Payn'ın yazısının örneği.]

Arayışında vicdani illüstratörün başka bir örneği
gerçek. Reformcuların ağacını Hyde Park'ı bir
resim. Şimdi her zaman reformcuların ağacını duyuyoruz
Parktaki gösterilere atıf, bu yüzden aradım
Tarihsel güdük. Onunla ilgili soru koyduğum ilk kişi
Nerede gelişen durumda büyük bir ağaca işaret etti. Sadece vardı
bir şekilde bana geldiğinde üst dallarında çizildi
başka birine sormak ve iki katına güvence vermek de iyi olur
Elbette. Bu sefer bir polis memuru sorguladım.

"Hayır, bu değil;
Reformcuların Ağacı. "

Bu ifadenin gücü hakkında başka bir taslak başlattım, ama hissediyorum
Bir ağacın bir
Bütün satır, "en eski sakinleri" ele aldım, eski ve emekli
Neyse ki görünür olan Park Tutucu.

"Oraya gelin," diye yanıtladı, kıkırdayan, benzeyen bir güdük işaret ederek
Kalan molar sahip olduğu tek molar.

Bu güdük pitoreskti. Reformcuların ağacı olmalı.
Sonuç-mermerdeki kapı bekçisine gösterdiğim başka bir eskiz
Kemer.

"Reformcuların ağacı? Neden, parkta böyle bir şey yok." Ve ben
Gerçekten olmadığına inanıyorum. Bu bir efsanedir ve sadece
tanımlayıcı yazarın verimli beyni veya hayal gücü
ajitatör.

James Payn'ın "Kasaba Konuşması" ndan sonra hiçbir kitap bana böyle bir zevk vermedi
F. C. Burnand'ın "Damgalı Angler" ı göstermek. Kombinasyonu
Burnand'ın mizahı ile Isaak Walton'un pitoreskisi
Aksi takdirde, ama en maalesef yayınının şekli mahvoldu
Çizimlerin etkisi. Bunun üzerinde de yazar ve ben konuştuk-hayır,
Tam olarak değil-tam olarak güldük. Burnand ile yemek yedim ve
Daha sonra çalışmasında bana okudu ve açıkçası itiraf ederken
Daha önce hiçbir şeye bu kadar çok gülmedim.

[İllüstrasyon: Roman resimlerindeki tipik sevenler.]

Çizicinin zorlukları hiçbir şekilde yazar
memnun. Birçok yazar size her tesisi verir ve sizi yok ile engelleyin
imkansızlıklar; Ama sonra editörde adımlar, özellikle de
"Goody" dergisinin editörü. Romanlar romanlar ve aşk ve sevenler olacak
Aylıklarımızın tertemiz sayfalarına bile yollarını bulacak
asansörler. Bir keresinde buldum ve kesinlikle burada olduğunu düşündüm
düz yelken. Bahçe Kapısı'nda ihale röportajı. İç çekti ve
Charles Thorndike elini tutarken aşağı baktı "-kaçınılmaz ve değil
kabul edilemez konu. Aşıkların hepsi büyük olan yaygın genç erkeklerdir
gözler, uzun bacaklar ve küçük bıyıklar (kötü adamların bıyıkları hızlandırılır);
Dahası, sevenler, genellikle gözlemden kaçınmaya özen gösteriyorlar;
Ama hayır! "Abonelerimiz" nin sert bir kodu var gibi görünüyor
hafif ihlal edilmez. Editörden bir mektup dünyasımı geri alıyor
Yollar:

   "Sevgili efendim,-Charles Thorndike'a sakal verecek ve gösterecek misiniz?
   uzaktan bir teyze veya amca ya da bir şaperon; Konu ve
   Tedavi, genç okuyucularımız için de uygun değildir. "

Bazen bir yayıncı,
Tüm yazar ve sanatçı değer verebilir.

Yıllar önce benim için iyi bilinen ama çok müreffeh olmayan bir yayıncı,
ve aşağıdaki gibi konuştu:

"Şimdi Bay F., istediğim B.P.'yi Noel ile vurmak. Hikaye
bütün kan ve cinayet mi, ama umrumda değil-
panzehir; Holly ve ökseotu koy, bol miktarda kar ve
Erik puding (hikaye yaz aylarında bir sahil oldu). John'u seviyorum
Tenniel'in çalışması-Du Maurier ve A'nın bir çizgisiyle bize biraz ona ulaşın
Burada ve orada sülük serpme; Ama Rembrandt'ın hiçbiri
Efektler-çok karanlıklar ve iyi yazdırmayın. Boş ver ne
Yazar diyor; Noel yapmadı, bu yüzden yapmalısın! "

Gibi bir editoryal talebe uymak eşit derecede zordur.
Bu: "Sana gönderdiğim hikaye hendek suyu kadar donuk; lütfen okuyun
Over ve canlı resimlerle göster. "

Ancak bazı yazarlar kendi yayıncılarıdır ve o zaman genel olarak
İllüstrasyonlara daha dikkatli. Belki de en titiz olanı
Yazarlar "Lewis Carroll" idi.

[İllüstrasyon: T]

Charles Lutwidge Dodgson'un adı,
Mesih Kilisesi'nin matematiksel öğretim görevlisi olduğu Oxford Üniversitesi;
Ancak "Lewis Carroll" un adı ve şöhreti, benzersiz olanların yazarı
Hem genç hem de yaşlı çocuklar için kitaplar, "Alice'in maceraları
Harikalar Diyarı "ve" görünümlü camdan ve Alice'in orada bulduğu "
tüm dünyada bilinir ve sevilir. Çocuklar için ilk kitabı,
"Alice's Adventures" bir seferde tam olarak bana uyacak şekilde yayınlandı. Ben
Sadece on bir --_, Carroll'ın kaleminden ilk etkilenecek ve
Tenniel kalemi.

Knickerbockers'da biraz, çok küçük bir çocuk olduğumda, önce
Alice'in Maceraları ve Kayıtlı Kalem ve Kalemi İbadet
Onları, bir gün el ele çalışacağımı düşündüm
yazar ve o gün geldiğinde, olmadığım için pişman oldum
Benden yirmi iki yıl doğmadan doğdu, Tenniel'i takip etmem için
Carroll'un takip etmesi gibi oldukça zor ve tatmin edici olmayan bir görev
Carroll. En kötüsü bunun bilincinde olduğumdu ve Lewis
Carroll değildi. Neyse ki benim için Sylvie onun prototipi gibi değildi
Alice; Sylvie için çizimler tenniel'i uygun olmazdı
Alice yaptı. Bu nedenle karşılaştırmadan korkmadım, ama korktuğum şey
Carroll Carroll olmazdı ve Carroll değildi-Dodgson'du. BEN
Keşke onu Carroll iken onu resmedmiş olsaydım; O olmadığını
"Alice" den Carroll, aşağıdaki hayatında açıkça belirtilmiştir.
Pasaj: [1] "'Sylvie ve Bruno'nun yayınlanması bir çağda
yazarın hayatı, çünkü tüm ideallerin yayınlanmasıydı ve
En çok sevdiği duygular. Kesin olan bir kitaptı
amaç; Birkaç kesin amaçla söylemek daha doğru olurdu. Bu nedenle, iki 'Alice' olarak sanatsal bir zafer değil
Kuşkusuz kitaplar; daha düşük bir edebi düzeyde, yok
Hikayede birlik. Ama daha yüksek bir bakış açısından, Hıristiyan
Ve hayırsever, kitap şimdiye kadar yazdığı en iyi şey. Öyle
hakkı korumak için asil bir çaba ya da doğru olduğunu düşündüğü şey,
hor görme veya popülerlikten korkmadan. Onun etkisi
Daha önceki kitaplar ona iddia ederken kullanmaya kararlı olduğunu vermişti
ihmal edilen gerçekler.

     [1] Stuart Dodgson tarafından "Lewis Carroll'un Hayatı ve Mektupları"
         Collingwood (Fisher Unwin).

"Tabii ki hikayenin başka özellikleri var-kötü saçmalık değil
'Harikalar Diyarı'ndaki herhangi bir şey tarafından aşılan, tüm
gerçekliğin cazibesi ve oldukça söylenebilecek resimler
Sir John Tenniel'e rakip. Bunların hepsi olsaydı, kitabın olurdu
büyük bir başarı oldu. Her şey olduğu gibi, muhtemelen yüzlerce
dini argümanlar ve politik tarafından korkmuş okuyucular
büyük bir kısmını oluşturan ve asla olmayan tartışmalar
Sylvie'nin Alice gibi bir şahsiyet gibi olduğunu keşfetti
Onu tanıyorsun. "

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'dan bir mektupta talimatlar.]

Kitabın karakteri benim için acı bir hayal kırıklığı oldu. yapmadım
bir kitabını herhangi bir "amaç" ile göstermek istiyorum.
"Alice" olduğu gibi keyifli eğlence amacı. Tenniel'in Boşaltılması
Tenniel, Carroll için başka bir hikayeyi göstermeyi reddetti-öyleydi.
Ben, "imkansız"-ve Carroll açıkça başkalarından memnun değildi
Bana yazdığı gibi denediği sanatçılar: "
Bir hikaye için kaotik malzemeler, ancak hiç kalbi olmadı
Çok umutsuz görünmesi nedeniyle hikayeyi bir bütün olarak inşa etmek için çalışın
Uygun bir sanatçı bulmam gerektiğini. Artık _you_ bulundu "
vb. 1885'teydi ve yedi yıl birlikte çalıştık. Tenniel
Ve diğer sanatçılar Carroll ile yedi kişilik çalışmayacağımı ilan etti
Haftalar! Meydan okumayı kabul ettim, ama bu amaçla oldukça kabul ettim
yeni bir yöntem. Hiçbir sanatçı,
Kendim: Carroll'a hy değildim. F., ama başka biri, _he_ olduğu gibi
başka biri. Ben delilikle sınırlanan kasıtlı ve düzensizdim. Biz
Bu nedenle muhteşem bir şekilde devam etti.

Tabii ki böyle bir dahi böyle bir dahi incelemek benim için en ilginçti.
zaman ve Lewis Carroll deneyimlerimi ve izlenimlerimi kaydederken
Benim nesnem, bunlara gerçek illüstrasyonla başa çıkmak için çok fazla değil
Kötü tasarlanmış kitaplar "Sylvie ve Bruno", ancak izlenimlerimle başa çıkmak
Onunla çok uzun süre çalışarak elde edilen adamın
Adam kitaplarını okumak için büyük bir zevkti. Lewis Carroll
kitaplarının diğer yazarlardan farklı olduğu gibi diğer erkeklerden farklıdı
Kitaplar. Saf basit, masum hayalperestiyle tanışmak bir rahatlama oldu
Çoğu yazarın bencil ticari zihninden sonra çocuklar. Carroll
Bir zekâ, bir beyefendi, bir delik ve bir bencil-ve Hans Andersen gibi
şımarık çocuk. Andersen'in gerçekten gözyaşı döktüğü kaydedildi,
Geç yaşamda bile, çaydaki pasta odan önce kimseye verilmeli mi?
En büyük dilimi seçti. Carroll bencil değildi, ama liberal fikirli,
Liberal elçi hayırsever, ama bencilliği ikinciydi
çocukluk.

Eşime dünyanın en ayrıcalıklı kadın olduğunu bildirdi.
çünkü (Lewis Carroll'un) fikirlerini bilen adamı biliyordu-
İçerik. Bir resim yapmamalı veya MS'in bir satırını okumamalıdır.; BT
Stüdyomun dışında bana bakması için yeterliydi
Lewis Carroll'un yanı sıra tek adam gibi hayranlık ve saygı
Lewis Carroll'un gelecek eserleri hakkında bilgi sahibi. Dahası o
Kendimi gizliliğe taahhüt etmeyi imzalamam için bana ayrıntılı bir belge gönderdi. Bu
Kısaca imzalamayı reddettim. "Sözüm bağım kadar iyiydi"
dedi ve bir tavır vurarak, "grev" yapacağımı ima ettim.
Karımdan izole yıllarca çalışmayacağım gibi ve
Arkadaşlar. Bu yüzden şüphesiz onun tarafından deli olarak baktım. O
istediğim buydu. Karıma çizimleri göstermeme izin verildi ve o
yazdı: "Kendi adıma göre, MS'in _None_'sini herkese gösterdim; ve,
Bazı özel arkadaşların resimleri görmesine izin vermiş olsam da,
Onları _Explain_ için eşit olarak reddetti. "Söze sorabilir miyim?" Onlar
Sor. 'Kesinlikle!' Cevap veriyorum; "Sizin kadar soru _ask_
beğenmek!' Benden çıktıkları tek şey bu. "

Fakat egotizmi onu hala daha da ileri götürdü. Kimse kararlı değildi
MS'sini okumalı. Ama o ve ben; Yani gecenin ölümünde (bazen
Saat 4'e kadar yazdı) MS'sini kesti. dört veya
Beş satır, sonra bütününü bir çuval içine yerleştirdi ve salladı;
Parça parçasını çıkararak, şeritleri olduğu gibi yapıştırdı
Gelmek. Sonuç, böyle bir MS'de, bir sayfada saçmalık ile uğraşıyor ve
Bir diğerinde teoloji, kesinlikle olmasa da aşırı derecede cesurdu
Küfür-Örneğin:

  "Ve kiliseden ayrılırken Jacob'un sözlerini tekrarlarken kendimi tekrarladım.
  O uykusundan çıktığında, elbette Rab bu.

  "Ve bir kez daha o tiz uyumsuz tonlar çaldı:-

               "'Bir bankacı katibi gördüğünü düşündü
                 Bir otobüsten inen;
               Tekrar baktı ve olduğunu buldu ...
                 Bir su aygırı. '"

Bu tutarsız şeritler özenle ve gizemli bir şekilde işaretlenmişti.
sayılar ve harfler ve çeşitli hiyeroglifler,
Gerçekten varsayılan eksantrikliğimi pozitif deliliğe dönüştürdüm. BEN
Bu nedenle tüm MS'yi gönderdi. ona geri dön ve tekrar tehdit etti
çarpmak! Bu istenen etkiye sahipti. Sonra MS aldım. Okuyabilirim
Euclid ile karıştırılmasıyla sık sık şaşkın olmasına rağmen ve
Abstruse Matematiğinde Sorunlar.

Yakında benden çok daha zor bir görev üstlendiğimi keşfettim
Beklenen, çünkü ilk talimat mektubunda
Yazar açıkçası işimin "kesildiğini" kabul etti. "Kesmek"
ilk kez tartışma için seçilen konu ve
yazışmalar.

Bu eşsiz zihnin olağanüstü çalışmaları alıntılarla gösterilir
Mektuplarından bana:

  "Sanırım bu iki-Sylvie'ye gelince, arsanın bir kısmını açıklamam daha iyi
  ve Bruno. Onlar hemen kitap boyunca periler değiller-ama _children_.
  Tüm bu koşullar _dress_ yerine bir bulmaca yapar. Yapmamalılar
  _wings_; Bu açık. Ve _quite_ ortak elbisesi olmalı
  Londra hayatı. Mümkün olduğunca hayali olmalı, bu yüzden _just_ gibi
  Toplumda sunulabilir. Arkadaşlar 'ne diyebilir
  Garip giyimli çocuklar! ' Ama 'onlar insan değiller!' Dememeliler.

  "Şimdi sanırım 'işini senin için kesmişsin'
  Uygun bir elbise icat edin! "

Keşke o elbiseleri benim için kesmiş olsaydım! Yukarıdaki
Talimatları hızla izledi.
Kensington bahçelerine uygun bir kostüm hakkında zaten yetersiz fikrim ve
Makas için! Eğer bu zorluğun azalacağını düşünüyordum
Hikaye kışın, başka bir mektup aldığımda gerçekleşti.
Açıkçası itiraf beni endişelendirdi:

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un Çizim ve Yazımı Örneği.]

  "Bu çocukların peri durumlarındaki elbiselerine gelince (
  Bazen toplumda karıştırmalarını ve gerçek çocuklar olması gerekiyordu;
  Ve _that_ için, sanırım, sıradan yaşamda olduğu gibi giyinmelidirler, ama
  _eccentrically_, biraz ayrım yapmak için). Ben _wish_ cesaretim
  _all_ kostüm ile dağıtın; Çıplak çocuklar çok saf ve
  Güzel, ama Bayan Grundy öfkeli olurdu-asla yapmazdı. O zaman
  Soru şu ki, onu ne kadar az giyecek? Çıplak bacaklar ve ayaklar biz
  _Must_, her halükarda var. O kadar korkunç moda o kadar tamamen yokum
  _High Heels_ (ve aslında bu konuda bir saldırı planladı
  kitap), tatlı küçük kahramanımın olmasına izin veremeyeceğim
  onun tarafından mağdur oldu. "

Kınadığı başka bir korkunç moda, onun bir resmini ifade eder.
Londra Topluluğunda Yetişkin Kahraman:

  "Bu yüksek omuzları kollarından keser misin? Neden yapmalıyız
  Bir yıl yok olacak çirkin bir modaya herhangi bir saygı ödeyin
  buradan? 'Crinoline' nin ulaşılamayan çirkinliğinin yanında, bence bunlar
  Yüksek omuzlu kollar, bayanlar için icat edilen en kötü şeyler
  zaman. Kızlarından biri olsaydı ne kadar dehşete düşeceklerini hayal edin
  _Really_ böyle şekillendirilmiş! "

On dokuzuncu yüzyıla sahip dehşete kapılmış bir anneyi not ettim
malformasyon, ama bana vurduğu gibi yazara göndermedim
Mektubunu yeniden okurken, muhtemelen ciddiydi. Hala Sylvie'nin
Elbise, Bayan Grundy, Crinolines ve yüksek topuklu ayakkabılar:

[İllüstrasyon: Büyüleyici Kahramanından Lewis Carroll ve Orijinal Eskiz ve
Kahraman.]

  "Sylvie'ye gelince, onu giydirme fikrinizle büyülenmişim
  _beyaz_; Tam olarak kendi fikrime uyuyor; Onun bir çeşit olmasını istiyorum
  Saflığın somutlaşması. Bence toplumda tamamen olması gerektiğini
  Beyaz-Beyaz Frock ('Tuting' kesinlikle; i _hate_ crinoline
  moda): Ayrıca ben _Fairy_ elbisesi yapmaya çalışabiliriz
  şeffaf. Bayan Grundy ile _that_ ile karşılaşabileceğimizi düşünmüyor musunuz?
  Aslında Bayan G. onu bulmaktan oldukça memnun olacağını düşünüyorum
  _Dressed_ ve malzemenin ipek mi yoksa muslin mi olduğunu aldırmaz,
  hatta gazlı bez. Bir şey daha fazlası. _Llease_ Sylvie'ye yüksek topuklu ayakkabı vermeyin!
  Onlar benim için bir iğrençlik. "

Sonra aylarca sadece kahramanın yüzü hakkında yazıştık. Benim
Peri çocuğu Sylvie ve
Toplum yetişkin Lady Muriel bir ve aynı kişiydi! Ben de aldım
Yazılı açıklamaların ve işe yaramaz fotoğrafların yığınları
İdealini somutlaştıran bir yüz çizgiyle çizmem için bana ilham vermek
Bir üçlü parçadan daha büyük olmayan alan. Bir gönderi ile bir
Bazı genç bayan Lewis Carroll'un fotoğraflarının grubu bir tane vardı
kendi başına bir araya geldiği idealin özelliği veya yarım özelliği
Kahramanı gibi zihin.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un acıklı bir resim için bana notu.]

Beni John O'dan da arkadaşlarının ve yabancıların arkadaşlarını ziyaret etmeye davet etti.
Yüz parçalarını toplamak için kara ucuna yaslanır. _A PROSOS_
Bu bir sanatçı dergisine kısa bir sanatçının açıklaması yazdım
Çok titiz yazarla ilgili zorluklar. (Yazmak oldukça güvenlidir
Hakimler ve Dons Hakkında Her Şey: Asla hiçbir şey okumadılar.) Açıkladım
Yazarın ideal kahramanı inşa etme tarifini nasıl aldım. BEN
Lady-Child veya Child-Lady için _One_ Modeli almayacağım. Ben
_Several_; Herkes için yüz yok-en azından ifade ile yüz yok,
veya bol miktarda yaşam veya iyi yetenekle veya derinliğini gösterirken
Dini düşünce-mükemmel. Bu yüzden görmek için Eastbourne'a gideceğim
ve bir pasta-Cook'un dükkanında Bayan Matilda Smith'in yüzünü inceleyin
gözler. Eastbourne'u ziyaret edip çörekler ve kek yiyeceğim,
Bayan Smith'in güzel gözlerine girerken. Sonra Glasgow'da bir
Bayan O'Grady, "Oh, çok mükemmel bir burun! İskoçya'ya koşabilir miyim
bir taslak yapmak için? "Bir giriş mektubu kapalı ve
Önlem, "şaşkınlık almamam gerektiğinden" hoşlanıyorum. Ama ben _do_
Zihin ve eminim ki leke ne yazık ki uygun şekilde benim uygun yargılarım
Bu gözlerin kaybettiği bakma için güzel özellik
doğruluk. Kulaklar için Bayan Robinson'u görmek için Brighton'a bir yolculuk,
Vicar'ın kızı tavsiye edilir. Hayır, dinleyebilir, düşündüğümü düşünebilir
"Üzücü deniz dalgaları" veya babasının vaazlarına, ama asla övgüye
Benden. Cardiff'te bulacağım ağız-İngilizce veya Galce değil
ağız, ama tatlı bir İspanyol Senora Niccolomino,
orada tüccar. Hayal gücünde sigaranın çok sevgiyle tutulduğunu hayal ediyorum
o mükemmel dudaklarda. Ama on beş kişilik bir İngiliz kahramanı çizeceğim
Masum yazlar-bu kıvırcık inci duman çelenkleri
Gençlik ve masumiyet büyüsüne ilişkin aklımı hayal kırıklığına uğrat! Saç için ben
Brighton'a gitmeli; Bir dizi farklı yer için. İçinde
Gerçek, yazarım benim için tam bir tur harita etmişti. Asla
Boyamaya kararlı sanatçının eski hikayesini duydum
Kesinlikle Ortodoks Kurallarına uygun olarak mükemmel doğru rakam
Sanat mı? Bir kısmı boyarken onu örttü ve böylece
Rakam tamamlandı. Bitirildiğinde kaplamayı yırttı.
Sonuç iğrençti! Deli oldu! Kaderin sahip olacağından eminim
Benimki Lewis Carroll'un talimatlarını gerçekleştirmeye çalışmış olsaydım. BEN
Bu nedenle başarı ile kendi çizgilerimde çalıştı. Biyografisinin belirttiği gibi:
"Bu arada, yazar ve
Sanatçı, Yeni Masalın Resimleri, 'Sylvie ve Bruno'
yavaş yavaş gelişti. Her biri Lewis Carroll tarafından tabi tutuldu.
En küçük eleştiri-belki de bazen.
Övgülerinde hevesliydi ve teşekkür ederek saçma bir şekilde cömertti.
Modelimin kimin için olduğunu açıklamayacağım için kıskançtı
Sylvie. Bizimle yemek yerken, benim özelliklerim üzerinde bir çok gülümseme çaldı
Çocuklar beni bu noktada çapraz sorguladığında. Tekrar tekrar yazdı
Bana göre: "Sylvie için modelin kaç yaşında? Ve onun adını alabilir miyim?
Adres? "
Onu tanımaktan memnun olurum, eminim "vb.

Peri Sylvie kendi kızımdı! Kitaplarındaki tüm çocuklar ben
resimli kendi çocuklarımdı; Yine de bu gerçek onu asla vurmadı! O
işteyken bizi ülkede ziyaret ettim ve kısa süre sonra ben
Aşağıdaki mektubu aldı:

  "Teşekkürler. Fotoğrafını gönderdiğim çocuğun farkında değildim
  uzak gözler. Eğer düşünürseniz (ve _quite_
  nokta) bu gözlerin yüzüne eğlenceyi vermek için gerekli olduğunu
  ve ifade edilmesini istediğim roguery, elbette onları korumak.

  "Arundel mola vermediyse, yazmak ve yalvarmak bana gelmişti
  Hayattan çizim yapmak için tüm gerekli modeller, tüm bölümlere izin verirsiniz
  model olmadan yapılması gereken veya size kadar bekleyecek resimlerin
  Kasabaya dön, _wait_. Ama sanırım bana kesinlikle söyledin
  bitmiş resimleri asla yapmayın _Except_ hayattan
  gereksiz olmak için dilekçe. "

Bu mektubu Arundel'de aldığımda ikinci oğlum onun içinde oturuyordu
Bruno'nun bir resmi için çim üzerinde bir bahçe-rulo üzerinde banyo kostümü
ölü bir farede oturuyor. Biriyle flört etme konusunda modelimi çekiyordum
Genç bayan bir çocuk bahçe partisinde tanıştı ve bilgilendirmekle tehdit etti
Londra'daki sevgilisi, bana bilerek güvence verdiğinde, "Gerçek,
Papa, buradaki genç bayan ülke için iyi, biliyorsun-ama
Şehirde yapacaktı! "

[İllüstrasyon: Sylvie ve Bruno. Lewis Carroll için orijinal çizimim.
              (_Tever Publed._)]

Lewis Carroll'un modeller hakkındaki ile aynı fikirdi.

Ailemi buna getirdiğim için bir tane olduğunu söyleyebilirim
"Sylvie ve Bruno" (cilt i., S. 134) 'te resim bana geri getiriyor
Aksi takdirde keyifli olan tek kederli saat
iş. Eşim çok hastaydı-bu kadar hasta bir yaşam ve ölüm meselesiydi.
Uzman görüşü çağrıldı ve öğleden sonra bunu yapmak zorunda kaldım
çizim-kendi çocuklarımla model olarak-"danışma"
Karımın odasında tutuldu. Carroll, Oxford'dan geliyordu.
İş ve ben zamana karşı çiziyordum. Palyaçonun eski hikayesi
hasta eşiyle. Karikatüristler sonuçta palyaçolar dışında
kalem. Zihin durumları ne olursa olsun bir kahkaha atmalıdırlar. İçin
Uzun zamandır Lewis Carroll'a işimi basitçe göstermeyeceğim
Sebep yapmamamın nedeni. İş yerinde olduğumu düşündü, ama değildim. Bu
oyunculuk eksantrikliğimin geldiği yer. Çizmem gerektiğini biliyordum
Denekler ayda bir veya altı ayda bir değil, "hemen kapalı".
Kural olarak üç ay boyunca yazışmalar bir hafta çalışmaya yol açtı.
İzole ayet, illüstrasyonlarına sahip olmasına izin verdim, ancak
Kitabın cesedi. Bu benim tek şansımdı ve ben bu gizliliğe vardım
Aşağıdaki cesur vuruşla.

[İllüstrasyon: Çıldırıyorum!]

Lewis Carroll, bir akşam Oxford'dan geldi, tarihin başlarında
Çalışmak, yemek yemek ve daha sonra bir grup iş görmek için. Biraz yedi
Biraz içti, ama en sevdiği şarap, birkaç bardak sherry zevk.
"Şimdi," dedi, "stüdyo için!" Ben yükseldim ve öncülük ettim. Karım oturdu
şaşkınlık. Gösterecek hiçbir şeyim olmadığını biliyordu. Çizim odasında,
Konservatuar'ın stüdyomun kapısına doğru adımlar altında. Elim
sapta. Heyecanla Lewis Carroll,
durmadan. Şimdi onun harika kitabı için çalışmayı görmek için! Duraklatıyorum, sırtımı dön
kapalı kapı ve böylece şaşkın Don: "Bay Dodgson, ben
_Very_ Eccentric-Yardım edemem! Sana açıkça açıklayayım
stüdyomuma girmeden önce, eksantrikliğim bazen bir
şiddetli form. Eğer işimi gösterirken, yüzünüzde keşfetersem
Herhangi bir parçacıktan memnun olmadığınızı en ufak bir işaret
Devam eden bu çalışmanın _whole_ ateşine giriyor! Bu bir
Risk: kabul edecek misin yoksa çizimleri alana kadar bekleyecek misin
_quite_ bitirip Oxford'a mı gönderdi? "

"Ben-ben-ben-duygularını takdir et-ben-aynı hissediyorum
kendim. Oxford'a gidiyorum! "Ve gitti.

[İllüstrasyon: El yazısı not]

Bitirdikçe ona çizimler gönderdim ve her parsel geri getirdi
Her sayfa dikkatle numaralandırılan mektup yazma bütçesi. Bu
49.874. mektubunda 5. sayfanın en üstünde. Aldığımdan emin değilim
Yedi yıl içinde kalan 49.873 harf. Onunla tanışmak ve
Onun için çalışmak benim için harika bir muameleydi. Ona katlandım
Eksantriklikler-gerçek olanlar, benim gibi sahte değil.-Harika bir
Sıkıntı anlaşması, çünkü zaman zaman bir delikti ve ben yediden fazla çalıştım
gerçek çalışma saatlerinin olacağı illüstrasyonlarıyla yıllar
beni yedi haftadan fazla işgal etmedi, sadece saygı duymadan
onun dehası. Ona bir sorun olarak davrandım ve onu çözdüm ve o
Muhtemelen hala onunla çalışırdım. Beni suçladı
işim için liberal olarak; Yine de, aslında ben
kârdan almalı; Minnettarlığı eziciydi. "Ben
minnettar; Ve _pictures_ bir kitap satabiliyorsa 'Sylvie
Ve Bruno 'orman yangını gibi satacaktı. "

Belki de yapmam gereken en hoş itiraf benim sevgim
çocuklar. Beni her zaman ilgilendirir ve eğlendirirler. .
Sıradan konuşma onlar için bilinmiyor; Sürprizlerle dolu.

Belki de kreşin ailemin kaydı daha uzun veya daha fazla değil
başkalarının gençlerinin sözleri ve yapılarından daha ilginç
aile; Hala birkaç özütüm, benim gibi,
İlk izlenimlerle ilgileniyor.

En büyüğüm, sadece gençlerine giren, arkadaşları olarak iki kardeş vardı
ve bir kız kardeş. Bu küçük aileye bir ek olduğunu duymak
Grup, pazen giyinmiş, stüdyomla karşılaştı, elinde yarasa, "Papa,
Erkek mi yoksa kız mı? "

"Bir çocuk."

"Ah, çok sevindim. Bir küçük kapı bekçisi istiyorum ve Dorothy yapamaz
Biraz küçük kapı tut. "

[İllüstrasyon: "Bir küçük kapı bekçisi istiyorum!"]

Sekiz yaşında, annesine olan,
Son derece ince:

"Ah, anne, inanıyorum ki en tatlı kadın olmalısın
dünya!"

"Çok teşekkürler Lawrence. Ama neden bu kadar sevecen? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum. Sadece en tatlı kadın olmalısın
Dünyada."

"Gerçekten, çok gurur duyuyorsun. Neden bu ani sevgi patlaması?"

"Şey, biliyorsun, eski, eski deyiş hakkında düşünüyorum, '
Kemikte daha tatlı olan et. '"

Çocuklar, bence, şakalara "öne çıkma" sanatına sahip
yetişkinler. Tuhaf bir açıklama duyuyorlar, doğal olarak analiz ediyorlar ve
bir uygulama önerir. Örneğin, bu velet muhtemelen itiraz etti
Masada etin bir kısmı. Annesi eskiyi hatırlatmıştı
"Kemik ne kadar yakın olursa, et o kadar tatlı." İnce
Anne,-Uygulama var.

Gençlerimden biri saat beşinde çizim odasına koştu. A
Lady ziyaretçisi ona hitap etti:

"Buraya gel, küçük adamım. Sanırım büyüdüğün zaman bir
Sanatçı, baban gibi mi? "

"Babam bir sanatçı değil."

"Ah, canım, o bir sanatçı."

"Ah, hayır, hayır, hayır, babam bir sanatçı değil-sadece siyah beyaz
Adam. Ben her renkte bir sanatçı olacağım. "

[İllüstrasyon: Lawrence'tan mektubun bir kısmı, 9 yaş.]

Kendi çocuklarım sadece Lewis Carroll'un kitapları için değil, modellerim oldu,
Ama tüm çocuk çizimlerim için. Üç erkek ve bir kızım var.
Dorothy şimdi başarılı bir sanatçı ve Lawrence,
On sekiz, mekanik konuların profesyonel bir ressamı; benim en küçüğüm
sadece gençlerinin dışında. Manifold portreleri içinde bulunacak
"Romps" du Maurier'den sayfa çizimi bana en zarif yazdı
Keyifli resimlerini göz önünde bulundurarak bu kitapların takdir edilmesi
_punch_'daki çocukların benim için en sevindiriciydi.

[İllüstrasyon: "boğum" için bir tasarımdan azaltma.]

[İllüstrasyon: George du Maurier'den bir mektubun bir kısmı.]

En büyük hayranlık duyduğum bir sanatçı geç oldu
Randolph Caldecott ve zevk aldığım tek fırsat
Onunla tanışmak yarı tiyatro türündeydi. Birinden biriydi
Birkaç yıl önce Londra'da verilen "Sanatçılar Tableaux". Onlarda
Piccadilly'de üretilen yer almadım ve ben
Başvuru Konak Evi'nde yapıldı. Son anda,
Resimlerden birini tamamlayın, bir portly Hollandalı gerekliydi ve
Telegram bana temsil edip etmeyeceğimi sormak için bana gönderildi.
karakter. Benim için çok iyi olmayan bir elbise sağlandı
Gösterinin costumier'iyle ve küçük bir dolgu yardımıyla,
İyi bir rouge, uzun bir kil borusu ve bir şişe schnapps, i
Ben şişirilmiş Hollander gibi bir şeye bakmayı başardı
Olmam gereken grubun merkezinde temsil etmek
Bir kase oyununa bakıyorum. Bir pencereye yerleştirilen Caldecott,
Kraliçenin hizmetçileriyle flört etmek zarif bir kostümle takıldı
muhteşem bir şapka ile aşılan en kusursuz açıklamadan
üzerine harcayan bir ağzı ve muhteşem tüyler,
küçük ağrılar ve para. Başlığım çok önemsiz bir
sahne mülk şapkası, ancak bir unsura katkıda bulunmayı amaçlamadığım için
resme güzellik, bu önemli değildi. Tableau düzenlendi
Bay E. A. Abbey tarafından ve son görünümünü alırken
Perde yükseldi, sanatsal gözü daha fazla siyah olduğunu tespit etti
merkezde gerekli. Biz ayrılmış pozisyonlarımızdayken,
ve her siniri mükemmel bir şekilde katı kalmak için zorlamak-
Yol, bir daha asla yaşamak istemiyorum, çünkü zor işlerim vardı
kendimi bir Yayla Fring veya İrlandalı bir jig içine çıkmaktan koruyun,
Ya da "Boo!" Pent-up'ımı rahatlatmak için seyirciye
Duygular-Mr. Abbey aniden Caldecott'un kafasındaki mükemmel şapkayı ele geçirdi,
ikincisinin özel olarak yapmış olduğu ve gerçekten hayal ettiği
kendisi, bana ve Caldecott'un dehşetine ve neredeyse önce
Sefil tarafından saçma hale getirildiğinin bilincindeydi
Bow Street'ten benim için gönderilen kalıntı, perde bastı
yukarı. İtiraf ediyorum, belli bir üzücü, aşağılamaya yakından benziyorum, çünkü
boyamak istediği gerçek karaktere sahip olması gereken sanatçı
Bir modeli yalnızca referans için kullanamaz, ancak
fotoğraf. Bazı sanatçılar böyle bir zayıflık vicdani diyorlar, ancak
Ben sadece zayıflık gibi görünüyor. Bir yazar her karakteri onun içinde boyamalıdır
kitap ya da bir aktör her kimliğe bürünmesini sahneye çıkarın,
Bazı canlı modellerden mi? Elbette gözlem ve doğal özgünlük
"Vicdanlı" sanatçınızın fotoğrafik kopyalanmasından daha fazlası! Daha kötüsü
Zayıflık Hala bir sanatçının tanınmış bir tanınması gerektiğinde
Karakter, Kral Lear veya İskoç Kraliçesi Deyin ve Avlanmaya Gidiyor
Orijinal görünüşte mümkün olduğunca yakın yaşayan bir kişi için,
Ve sonra kostümler ve küskütle, herhangi bir gösteri olmadan onu yeniden üretir
Model bir kez seçildikten sonra yargılama veya içgörü. Ve bu eksiklik
Karakterle ilgili içgörü, figürümüz arasında kesin bir şekilde yaygın görünüyor
Ressamlar, sergilerde ne sıklıkla gördüğümüz için modeli "iyi
"Tam olarak tekrar tekrar çoğaltıldı-bir keşiş olarak, orada bir
Polonius, Thomas bir Becket, bir "kör dilenci", "Ekselansları"
emekli veya teklif vermek isteyen bazı sanatçılar tarafından boyanmış
"Bir Beyefendinin Portresi" olarak portre!

Siyah beyaz adamlar,
iş, onları icat etmek zorunda kalırlar; Ama bu ilginç bir gerçek
Bu tesis zaman zaman kaybolur. Merhum Bay Fred Barnard, akıllıca
Siyah beyaz işi için karakter icat ediyordu, ne zaman
O petrol içinde resim yapıyordu, bu güven onu terk etti ve harcadı
Birkaç gün Londra hakkında gerçek karakterler bulmak için
"Pilgrim'in İlerlemesi" nde jüriyi temsil eden resim yaptığını resim.
Oxford Street'te bir gün yüzlü bir yüzü olan bir Hansom-Cab sürücüsü gördü
Bacchus'a köle olarak üretim için içecek ve "olgun". Barnard
Hansom'u selamladı, içeri atladı ve Jehu'yu onu ona götürmeye yönlendirdi
Haverstock Tepesi'nde stüdyo. Hampstead yoluna çıkarken bir tramvay arabası koştu
bir çocuk üzerinde. Barnard dokunaklı manzara tarafından çok üzüldü ve anlattı
Sürücü en yakın taverna çekecek. Dışarı çıktı, baktı
"Konusu", onu almadan önce onu serinletmeye davet etmek isteyen
Onu boyamayı amaçladığı stüdyosuna. Korkusuna yüz
Bibulo Cabman'ın tüm "rengini" kaybetmişti ve solguntu
Yeşilimsi renk.

[İllüstrasyon: Bir Dönüşüm.]

"Bu Horful'du, efendim, savaş değil mi? Beni bir hafta boyunca üzecek."

Hayal kırıklığına uğramış sanatçı "konusunu" reddetti.

[İllüstrasyon]

Bu gerçek humourist hakkında çok şey yazılabilir. Yüzdürücü eğlencesi
bastırılamaz; İç mekanda ve kapıların dışında kendini eğlendirdi-ve
Bazen arkadaşları-şakalarıyla. Stüdyosunda evcil hayvan olarak kaldı
Bazı küçük kaplumbağalar. İstedikleri gibi sürünmelerine izin verildi,
Ama sırtlarına boyamıştı karikatürler-gülen bir yüz,
Ekşi-yeşil yüz, biri dehşet görünümü, diğeri yaramazlık. A
Ziyaretçi, bunlardan habersiz oturdu, aniden kanepeden çıkacaktı
Yürüyüş maskesi yavaş yavaş altından ortaya çıktı! Barnard'ın gücü
Taklit harikaydı ve şakaları çizimleri kadar mükemmeldi. Eşit
fotoğrafı için kameradan önce otururken, küçük
şaka.

[İllüstrasyon: Barnard ve Modeller.]

Stüdyoların turuna çıkan birkaç kız var, ancak
Bunu yapmak için her neyse. Genellikle çiftler halinde avlanırlar ve bu alışkanlık
Elbette onları gerçek modelden ayırır. Daha kolay
tarif edilenden daha çizilmiş. Bu sınıftan ikisi bir zamanlar Barnard'ı çağırdı.

"Ne için oturuyorsun?" diye sordu.

"Ah, her şey efendim."

"Ah, ben bir figür adamım, benim için faydası değilsin, ama bir arkadaşı var
Orada bir manzara boyayan benim-sanırım yapabilirsiniz
Bir samanlık için çok iyi; Ve arkadaşınız 5 numaralı stüdyo deneyebilir ve oturabilir
Bir gök gürültüsü için, sanatçı fırtınalı bir parça başlatıyor-oh,
Günaydın. "Tableau!

Bir zamanlar beni aradı ve ona bir şey vermem için yalvardı
oturma. Ondan işte olduğum şey için oturmasını istedim: bu bir
Küçük kapı tutucu küçük kapı üzerinde eğilen bir kriket maçı. Güvence verdim
Adamım özür dilemesine gerek yok, çünkü gerçekten bir fırsatta ortaya çıktı
an; Çizim "haberler" idi ve o gün bitmesi gerekiyordu. Ne zaman
Modelime pozisyonu gösterdim ve tam olarak ne olduğumu anlamasını sağladım
Aranıyor, sürprizime her yerde titrediğini fark ettim. BEN
Hemen ona soğuk olup olmadığını sordu.

"HAYIR."

"Gergin?"

"HAYIR."

"O zaman neden hareketsiz kalmıyorsun?"

"Şey, yapamayacağım şey bu, efendim! Meslekten vazgeçmek zorunda kaldım
Çünkü efendim, palsi ile dolu oldum ve büktüğümde yapıyorum
titreme. Ben sadece 'ands, efendim-' ve portre ressamlarına oturuyorum. BEN
Askeri bir nazik için onları kapat-bir piskopos için açıyorum-ama ne zaman
Hartist, '' bir tane 'olarak' ve cebimde olduğunu bildiğim bir urry ve
Hunder bir 'attı.'

[İllüstrasyon: "Ben oturuyorum" ve efendim. "

Elleri gizlemek bana modernimize adaletten bahsedebileceğim bir gerçeği hatırlıyor
İngiliz karikatüristleri. Konularımızdan asla sermaye yapmayız '
Deformiteler. Bunu birkaç yıl Birmingham'da bir akşam yemeğine işaret ettim
önce, akşamın konuğu olduğum ve hitap ederken
Gazeteciler Bu gerçeği kendime ve kardeşime adaletle anlatıyorum
Karikatüristler. Olduğu gibi, o öğleden sonra Bay Gladstone'u duymuştum
İlk konuşmasını Parlamentonun açılışında yapmak, 1886,
muhalefette geri döndü. Genç destekçilerine dönerek kullandı
ilk kez şu anda ünlü bir ifade "eski bir parlamento
el, "aynı zamanda sadece üç tane olan bir el tutmak
parmaklar. Şimdi o eli olduğu gibi çizmiştim, eksi ilk parmağı,
Siyah yamayı mı gösteriyorsunuz? Bir kısmında cazip olurdu
yabancı karikatürist, çünkü
durumlar. (Ama _punch_'daki taslağımda
Gerçekten var olmayan ilk parmak göze çarpıyor.) Bu
Bay Gladstone'un ilk kez kamuya açıklanmadığını ilk kez yapıldı
sol eldeki ilk parmak; Ancak o zamandan beri tüm sanatçılar,
esprili veya ciddi, Bay Gladstone'un sol elini göstermeye dikkat ettim
benim tarafımdan işaret etti.

Şimdi bunu yıllarca evde fark ettim ve bir tartışma olarak tutuyorum
erkekler, oturan üyelerin
Bay Gladstone ile aynı banklarda, yıllarca bana güvence verdi
Bu konuyu halka açıklamadan önce elini hiç fark etmemişlerdi.
Böylece, önde gelen erkeklerin portrelerini yanlış tanıttığım söylendiğinde
Her zaman bu gerçeğe işaret edin.

Bay Gladstone, fotoğraflarındaki deformiteyi gizlemeye dikkat etti, ancak
Evde her zamanki enerjik bir şekilde
Parmak hiçbir şekilde gizlenmeden birçok durumda değildi.

Bunlar Plebean modelleri, ancak bazen sanatçıların arkadaşları tavsiye ediyor
Amatör modeller-parçalanmış bir beyefendi veya başka bir kötü ilişki-ve
Sosyal modern konuları çizerken, elbette bunlar gerçekten
Kötü giyimli profesyonel modelden daha fazla kullanım.

[İllüstrasyon: Ahşap üzerine çizilmiş bir _punch_ gravür.]

Birkaç yıl önce Kraliyet Akademisi'nde "Özel Görünüm Günü" nde bir düğüm
Sanatçılar ve eşleri odalardan birindeydi; geç kaldı ve az
Ziyaretçilerin kaldı. Sanatçıların dikkati çekildi
Giren ve inceleyen görkemli ve güzel bir varlık
resimler.

"Ne kadar çekici!" bir tane belirtti.

"Keyifli!" başka bir cevap verdi.

"Ah, eğer bana otursa!" üçte biri dua etti.

"Neden ona sormuyorsun?" sordu pratik olanı. "Birisi yapabilirse, yapabilirsin;
Unutmayın, zayıf kalbin asla adil bir bakıcı kazanmadığını unutmayın! "

"Şey, işte gidiyor!" fısıldadı Cavalier, Bay Val Prinsep, R.A.
Birinin tonu, bir umudu yönetecek ve umutsuzca suçladı
Galeri boyunca. Fuar yabancıya yaklaştı ve kibarca aldı
Şapkasının dışında farklı dedi:

"Bayan, ben akademiden biriyim. Hakkında bir şey bilmek istersen
Memnun olacağım resimler ---- "

"Ah, teşekkürler. Onlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorum."

"Gerçekten! O zaman sanatçıların her zaman nasıl olduğumuzu anlayacaksınız.
Boyamak-ve-ah-Hm-iyi, görüyorsunuz-biz-biz-biz "
(gruba işaret ediyor) "varlığınıza çok çarptı
Bu-ah-aniden benim için-böyle bir şey olsaydı
Birimizin bir çalışma yapmasına izin vermek için küçümseyebilirsiniz.
Head-ah. "

"Ah, zevkle," dedi adil ziyaretçi, el çantasından alarak
Düzgün küçük not kitabı ve aç, dedi:

"Şey, sadece Pazar günleri ve bir Çarşamba önümüzdeki ay var
Ayrılmış,-Her gün oturumlarım var. Bu herhangi bir
sana mı kullanıyor? "

O bir modeldi!

Evlendikten sonra işgal ettiğim ilk ev,
Tanınmış ve değerli ateşli sıcak mektup adamı ve öyle oldu
O akşam karım ve ben başka bir evin evinde yemek yiyorduk
komşu. Ünlü _vis-a-vis_,
Aynı meydanda yaşamaya geldiğimizi duymak,
tanıdık. O gece eve döndüğümüzde mandal anahtarını keşfettik
unutulmuştu ve maalesef çalma ve çınlamamız başarısız oldu
Yurtiçini uyandırın. Ancak, uyanmadan önce uzun sürmedi
komşular ve karşısındaki evin bir penceresi şiddetle atıldı
açık ve dil, edebi liyakat ile donatılarak daha güçlü dil
Karanlıkta o mektup adamından geldi
Onu rahatsız eden belirli komşular ve eşime atıfta bulundu.
Kendim geçilemeyecek şekilde. Bir kelime savaşı
Victor'u kanıtladım ve komşum aceleci bir geri çekildi.
Emekli olmadan önce, sadece bıraktığımız arkadaşa bir not yazdım
Koşullarda komşumu tanımayı reddettim ve
İlk fırsatta başını yumruk atacağımı söyleyin.
Aynı yazı ile belirli bir model için yazdım-emekli bir pugilist. Gibi
Ertesi sabah geldi, onu stüdyomun penceresine yerleştirdim
Karşı eve bakan, şimdi ve sonra onu öne göndererek
bir hayali insanı beklemek için kapının önünde duracak kapı ve
Gözünü karşısındaki eve tut. Barış içinde işime devam ettim.
Şu anda bir not geldi:

  "Sevgili Furniss,-Komşunuz bana ne olduğunu sormak için tur gönderdi
  beğenmek. Seni bu sabaha kadar hiç görmedi ve korkuyor
  evini bırak. Beni onun için özür dilememi istiyor. "

Kısa bir süre sonra mahalleden ayrıldı.

[İllüstrasyon: Dövüşüm çifte.]

Sanatsal nitelikteki tüm hükümet teşebbüslerini ilişkilendirmek üzücü,
En muazzam kamu binamızdan veya anıtımızdan bir
Posta damgası, alay için adil bir oyundur! Dışa Manifest Kayıt
Postane Jubilee-"Postane Karmakarısı"-
Hükümet tarafından yayınlanan ve bir tane için satılan zarf ve posta kart
şilin. Tasarımın zavallı karakteri, sanatsal bir noktadan
Bakış, her bir tadı şok etti; Bu yüzden çalışmaya başladım ve burlesqued,
Kesinlikle gerçek makalenin satırlarını takip ediyor. Bir bakış benim
Bu nedenle, tek başına zarf, sefil kalitesini göstermek için yeterlidir.
orijinal. Postmanların şikayetleri çok
O zaman belirgin. Postmaster-Genel ve sendikacılar
ve diğerleri ateş sıcaklığındaydı ve heyecan yükseldi. Bu
Bu nedenle karikatür parodisi, bir amaca sahip bir taslaktı. Söylendi
Kalemimin "belki de halka dokunabileceği toplantılardan birinde
Postacı adına sempati, herhangi bir dilden daha etkili bir şekilde
yapabildi. "Sefil olan şey bir makaleye layık düşünülüyordu
Bay M. H. Spielmann tarafından. Skeçim, eklemeye gerek yok, çok popülerdi
Postman ile. Birçoğunu kurtararak minnettarlıklarını gösterdiler
yanlış yönlendirilmiş mektup. "Harry Furniss, Londra" adlı bir mektup var
Beni sık sık bir gönderi kaybı olmadan buldu.

[İllüstrasyon: MR örneği. Linley Sambourne'un zarfları bana.]

Her biri 10_s._ 6_d._ adresinde satılan ve
esas olarak Philatelic Derneği üyeleri tarafından satın alındı.

Belki de bu "postane karmakarışık" kartının yayınlanması da
Şaşkın postalıların deşifre etme ve teslim etme zahmetine girmesinin nedeni
Bu baskılamaz Joker'in çok daha eğlenceli sanatsal şakaları Bay Bay
Linley Sambourne. Onun izniyle burada bir sayfa, bir seçim yayınlıyorum
Zarflardan bana zaman zaman gönderdi.

Aşırı çalışanları bulmacalı olarak bilerek kötü
Mektup taşıyıcılar-sık sık kasıtsız dokunuşlarla denenirler
en masum ve şüphesiz üyelerinden yayılan mizah
kamu-ama bir zamanlar Bay'ın masum nedeni olduğumu itiraf ediyorum
Sambourne, aşırı çalışan banka memuru ile aynı şeyi deniyor.

[İllüstrasyon: 5-1/2d olup olmadığını kontrol edin. İki bankadan geçti ve ödendi. BEN
İmzaladı _backwards_ ve katip _backwards_ tarafından iptal edildi.]

_Punch_ arkadaşıma bir çek gönderdim, burada yeniden üretildim.
5-1/2_d._, "Lynnlay Sam Bourne, Esqre" e ödenecek benim tarafımdan imzalandı
Geriye doğru, "Keşke alıp gidebilmenizi ister misin?" Sambourne
"L. Sam. Bourne" i onayladı ve bankasına gönderdi. Katip gitti
Biri daha iyi ve tersine döndüğümde "iptal edildi" _backwards_ yazdı
imza. Bankamdan geçti ve para ödendi. Bu
Muhtemelen bankacılık tarihinde benzersiz.

[İllüstrasyon: Sir Henry Irving ismini geriye doğru yazıyor.]

_A, sanatçıların yaptıkları günlerde geriye doğru yazma önerisi
Ahşap üzerine çizimler elbette her şey tersine çevrilmeli ve yazılmalı
Geriye doğru oldukça kolaylaştı. Bugüne kadar geriye doğru yazabilirim
Hızlı bir şekilde yazarken. Akşam yemeğinde bir gece
Bunu açıklamak ve ayrıca arkadaşlarıma kendileri olduğunu söyledi
Geriye doğru yazabilirdi-aslında bunu yapmaktan kaçınamadılar. Değil
Masada kurs, yaptığım gibi, ancak kağıt kağıdını yerleştirerek
Altındaki masaya karşı ve nokta yukarı doğru yazın.
Belki de okuyucum deneyecek ve etkiyi görecek. Burada cesaretlendirmek için
o akşamki ilk denemelerden birkaçı.

[İllüstrasyon: Sir Henry Irving'in girişimi.]

[İllüstrasyon: MR. J. L. Toole'nin ilk denemesi.]

[İllüstrasyon: MR. J. L. Toole'nin ikinci denemesi.]

Birkaç yıl önce konak evinde bir ziyafet verildi.
Fransız sanat temsilcileri; Birkaç İngiliz ressam ve diğerleri
Sanatla ilgilenen onları karşılamaya davet edildi. Sunulmadan Önce
Lord belediye başkanına, her misafirden imza imzalaması istendi
Albüm-sanırım bir şehir yemeğinde alışılmadık bir işlem. Ben Tanrım mıydım
Belediye Başkanı misafirlerimi isimlerini imzalamaya zorlayacağım-varışta değil, ama
Konak evinden ayrılırken ve böylece bir imza albümüne sahip
Düzensiz grafoloji ve çalışmaya değer biri. Arkadaşımla şirkette
Bay Whitworth Wallis, Birmingham Müzesi ve Sanatının Küratörü
Galeri, hemen suçlandığımızda konak evine girdim
muhteşem üniformalı pudralı bir flunkey tarafından,
Bize gerçekten muhteşem bir kalem sunan ve
Kalıcı tonlar hayatımızı veya imzalarımızı talep etti. Whitworth Wallis
İlkini bir çizgi ve güvenle yazdı. Ben durdum ve hayran kaldım.
"Ah," dedim, kalemi alarak, "bu yarım çizgi değil; sana göstereyim
bana ait."

[İllüstrasyon]

Jeames, kalemi benden alırken, sayfanın üzerinden küçümseyerek baktı,
Ve bir adaletin havası ile yargılama yapan bana şunları söyledi:

"Hinches tarafından dövüldü, efendim. 'Hinches tarafından dövüldü!"

Bundan aylar sonra bir akşam Woolwich'te bir eğlence verdim. Benim
Seyirci esas olarak Arsenal ellerinden oluşuyordu. Ayrıldığında
Platform Atletik kulüp odalarına alındığım ve imzalamam istendi
İmza kitabı ve üyelere "birkaç kelime" deyin. Birkaç kelime
Bay ile yaşadığım imza maçında yaptığım "kayıttan" oluşuyordu.
Wallis Konak evinde-aklıma getirilen bir olay
Aniden elime kalemi aldığımda. Öyle oldu Whitworth
Sanat konularında tanınmış bir öğretim görevlisi olan Wallis, aynıydı
İngiltere'nin kuzeyindeki gece dersleri ve platformdan ayrılırken
Woolwich'teki aynı saatte, benim gibi bir
imza kitabı ve aynı hikayeyi kuzeydeki arkadaşlarına anlattı
Tam olarak benzer koşullar altında söylediğim gibi, aynı akşam,
Aynı saatte, güneyde. İkimiz de diğerinin
O gece ders veriyor. Hiçbir şekilde sorulması gereken olağan bir şey değil
Bir kulüp albümü imzalamak için Wallis ve ben o zamandan beri tanışmadık veya yazıştık
Mansion House'da akşam.

Uzun yıllar çalıştıktan sonra _illustrated London News_
_graphic_'e katkıda bulunan ve bu dergi için yazdı ve resmedildi
"Parlamentoda Yaşam" üzerine bir dizi takviye; Ama bu zamandan
İleri, I.
bir zamanlar ya da başka bir süre bağlanmamış. Örneğin,
_Yorkshire Post_ Birkaç yıl önce bir yarım Penny akşam kağıdı başlattı ve
Onursaryumumu göstermesini istemek için yöneticilerini bana gönderdi.
İngiliz üyelerinin karakter çizimleri ile ilk birkaç sayı
O hafta toplantılarını Leeds'te düzenleyen dernek. Bu
"İngiliz eşekleri" olarak mutlu bir düşünceydi, çünkü çok tanıdık geliyorlar
arandı, bu makalenin bu ilk sayısını ülkenin dört bir yanına gönderdi; .
Yeni geminin başlaması gereken bir şey vardı ve şimdi müreffeh bir endişe.
Bu iş için aldığım toplam hakkında çeşitli hikayeler var. Oldu
Bu tür işletmenin çok nadir olduğu İngiltere için büyük bir miktar. BEN
sanki bir patti veya paderewski gibi şehrin her yerinde "faturalandırıldı" ve
Özel gazeteciler tarafından Londra gazetelerine telgraflar gönderildi
işte olduğum terimleri duyurmak; tamamen biraz
Bir Harmsworth veya Newnes Green'i yapacak olan Yankee'nin patlaması
kıskançlıkla.




                              Karikatür.

                               Bölüm V.

Kalem ve kalem arasında bir sohbet.

  Karikatür nedir?-Röportaj-Caming Caricatures-Pellegrini-
   "Ha! Ha!"-Siyah Beyaz _V._ Boya-Ne yapmak için
   Karikatür-M.P.'s-Sistemim-Mr. Labouchere'nin tutumu-
   Konular nesnesi?-Karikatürde renk-yakalandı!-Bir cep
   Karikatür-gömlek kelepçesinin tehlikesi-bir mermer tehlikesi
   Tablo-Sepim Değişiklik-Karikatür için olanlara katılın.

[İllüstrasyon: eğer]


Karikatürün ne olduğu sorulursa, nasıl tanımlayabilirim? Ah, işte
bazı büyük otorite tarafından açıklandı-kim söyleyemem, çünkü bende
"Colney Hatch'ten Kesimler" başlığı altında, tarihsiz, isimsiz.
Lütfen dikkatlice okuyun:

[İllüstrasyon: Bir karikatüristin stüdyosu.]

"Kelimenin kendisi," karikatür ", etimolojik olarak kendi bizimle ilgilidir.
'Kargo' ve tüm İtalyan sadeliğinde, bir _loading_. Öyleyse, o zaman,
İtalyan aklının ince analitik kalitesi,
nihai (maddi) element, tüm (manevi) unsurlarından
Resimli bozulma ve travesti, buna sadece 'yükleme' dedi. Sonrasında
Hepsi, 'Yorum' yalnızca höyük fikrinin yerine geçer veya _AGHER_
_Carica _-- Bir höyüğün yığınını-ortak İtalyan kelimesi için 'yük'
veya 'Cart yükü'. Nasıl soğuk, alaycı ve nefret eden bir
Napoliten, polis tarafından çok benzer bir şekilde itildi,
Omuzlarını silkecek ve muhtemelen benzerliğin yüklendiğini söyleyecekti. Ancak yüklemenin karakterine baktığımızda, bir şey olabilir
Orada, şeytani ve malign bir şekilde en basit eğlenceye kadar
Gerçek gerçeği çizmenin neredeyse imkansızlığından hiçbir şey söylemeyin ve
Bir şeyi abartma ve azalma eğilimi
bir diğer. Ama eğer İtalyan zihni, bir kafası ile kesilecek
Bir şaka için despot, renksiz ve emprenye edilemez kelimeyi keşfetti
'yük', Fransız _gamin_, kendi sorumluluğunda,
Fransızca'da özdeş kelime, yani 'şarj' --_ une şarj_
Resimli veya sözlü Goak veya Karikatür ve bir yük. Kelime ne zaman
'Karikatür' ilk olarak İtalyanca dilinde ve nasıl? Ne zaman
'Suçlama' kelimesi Fransa'da benzer bir anlam elde edin ve değil mi?
İtalyanca kelimesi tarafından önerildi mi? Ama karikatürün geri döndüğü şey
Çağlar Gecesi ve kökeninde öznel ile bağlantılı
Bir tarafta yükseltilebilir fakülte ve amaçlı yapma eğilimi
diğer tarafta yüzler. İlginçtir ki, orijinal Alman fikirleri
Karikatür, tam olarak bozulmaya bağlı görünüyor gibi görünüyor.
Karikatürün önde gelen kelimesi _fratze_, çünkü
Başlangıçta bir yüz buruşturma. O zaman _posse_, soytarı var (İtalyanca,
_pazzie_), çizim için orijinal atıfta bulunmadan, tam olarak
Bay ---- çok zarif drolleries, onlar gibi dalış
En tuhaf dahi-gece ve günün kavramları, şafak ve
Alacakaranlık-korkunç, grotesk, devasa karışımı,
Sonsuz küçük, hayvan, canavar, eterik, ilahi
sevgi dolu, şeytani olarak alaycı, sürünen, yüksek yetiştirilen, hepsi
Universal Salmagundi ve ıstakoz kabusu, en sevimli karışımı
Korkular ile kavramlar, Ebedi Aurora
Dondurulmuş, kör edici bozkırın sonsuz _nitschewo_. Karikatür! Ne
İngilizce diyebilir miyiz? "

Bundan sonra ne var? Umutsuzluk dışında çocuğun
İyi bilinen tanım-"Önce düşünüyorsun ve sonra
düşün. "Bir kereden fazla bir ders vermem istendi
süreç. Tabii ki böyle bir fikir ciddi için çok saçma
düşünce. Komik yazar kimseye yapmak için bir tarif veremez
şakalar, ne de bir çizgi roman aktör size nasıl buruşturulacağını gösteremez
Diğerleri bu ciddi ülkede gülüyor. Bize bakmamız öğretilmiyor
Şeylerin komik tarafı-Topsy gibi herhangi bir mizahi unsur büyüyebilir,
Yargıtay-başkalarına açıklamak için birçoğuna verilen güç değil
icatlar. Bessemer, adını taşıyan çeliğin mucidi, ne zaman
İlk olarak keşfinden, onu açıklayan bir makale okuması istendi.
Büyük bir uzman toplantısına buluş. Dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı
Önünde notlar, ama sadece onu utandırdılar. Mücadele etti
konuş, ama başarısız oldu. Sadece onun içinde sarkan metal topaklarının ağırlığı
Coattail Cep onu çökertmesini engelledi. Aniden elini daldı
cebine ve bir parça çelik üretti,
masa. "Kağıdı rahatsız et! İşte çeliğim ve sana nasıl yaptığımı söyleyeceğim
"Bir karikatüristle birlikte olurdu. Bir mücadeleden sonra derdi,
"Kelimeleri, kelimeleri, kelimeleri rahatsız ediyor! İşte bir kalem ve işte biraz kağıt.
Sana nasıl karikatür olduğumu göstereceğim. "

Şahsen, karikatüre itirazım yok-sık sık yaparım
Kendimin karikatürleri. Ne de röportaj yapılmasına itiraz etmedim-ben
kendimle röportaj. Bu sayfalar başka nelerdir, ancak röportajlar? İtiraf ediyorum
Meşru bir karikatüre veya meşru bir itirazda herhangi bir itiraz göremiyor
röportaj. Aksine, deneyimli bir şekilde röportaj yapmaya bakıyorum
ve ortaya çıkaran kamusal bir adam için paha biçilmez sempatik yazar
yeni bir şey ve genel olarak halka ilgi duyuyor. Kesinlikle
Bana ön fikirlerini vermesi gerektiği konusunda akıllı görünüyor
Kamuya ilk elden, sızıntılarına izin vermek yerine
Harvit boyunca kimlik doğru olmayan ve bozulmamış bir formda
Sorumsuz dindarların hayal gücü, çok yanlış anlama yol açar.

[İllüstrasyon: Kızım tarafından benim karikatür, 15 yaşında.]

Ama özensiz olana itiraz ediyorum, o bir görüşmeci olsun
kalem veya kalem. Anlamımı göstermek için ikincisini alacağım
Birinci. Bu durumda kalem işini gerçek profesyonel tarzda yaptı. O
Benimle röportaj yapmaya geldi ve bunu bir dergi için "patlatmaya" geldi
sayfalarına katkılarımın bir özelliğini yapmak üzereydi. Getirdi
Onunla dikkate değer boyutta yeni bir not kitabı; portföyü olan bir sanatçı,
kalemler ve diğer sanatsal ihtiyaçlar; Ve bir fotoğrafçı! .
Görüşmeci sahneyi kendi sözleriyle tanımlayacaktır.

[İllüstrasyon: Ciddi bir portre-hayattan.]

Görüşmeci, ---- "okuyucularının çok olacağını belirtti.
Tam olarak (röportaj) nasıl yapıldığını bilmekle ilgileniyorum. Nasıl
Fikirler geldi mi? Nasıl şekil aldılar? Ve yöntemi neydi
iş? Ne bunlarda ne de başka sorularda Bay Furniss WINCE.
Geçen yıl Amerika'dayken unutulmamalıdır.
günde ortalama bir kez röportaj; Ve geçen bir adam
Herhangi bir sıradan önce geri tepme olasılığı düşük bir deneyim
çile; Bay Furniss, bir kombinasyonun
Görüşmeci, sanatçı ve fotoğrafçı onu daha önce hiç içine almamıştı
kavramak. Durumun gülünç tarafı olurdu
tavan ışığında gözetleme şansı vardı. Beş adamın gösterisi (için
Tazmin edilemez sekreterin varlığı,
yargılama) hepsi ciddiyetle çay içerken, bir geyik tortu
Şeker havesine dalgın göz, olağandışı ve belki de biraz
Grotesque-hepsi katılımcıları kurtarmak için. Şövale oturdu
Karakteristik konum taslakımızda temsil edilen Bay Furniss şimdi
Ve yine kolunu çayına doğru hareket ettirmesi için izin isteyin ve
Daha sonra poz verdiği inanç çalışmalarına geri dönecekti. "
Görüşme resmi var! Bu kadar hazırlanmış, bu kadar çalışılmış her şey
Girişimci abonelerini etkilemek için çok iyi tarif edildi
dergi. Geniş açılı lensli fotoğrafçı,
Stüdyom-kameranın her zaman yaptığı gibi "inanmak" için
Daire gerçekte olduğundan altı kat daha büyüktü. Ama sanatçı, kim
_Should_ idealize edemezse, ne yazık ki müdahale etti
Çayımın tadını çıkarmamla, yükseltmek için en iyi şekilde yararlanmak için gönderildi
okuyucuların coşkusu ve abonelikleri artırmak,
Hiçbir görüşmecinin onunla ne yapmadığını kurşun kalemi ile yapmayı başardı.
Pen,-Beni wrace yaptı! İşte ciddi portrenin bir azalması
yayınlandı.

Genç muhabirleri cevaplamak için zaman zaman oturdum '
Karikatür üretimi için benimseme "sistem" ile ilgili sorular.
Muhabirimin hayali karikatürlerini çizerek her zaman bitiyorum
ve cevap veremiyor. Karikatür konusunda görüştüğünde
Raphaelite öncesi hareketin tarihine ilişkin söylem ve
Burne-Jones, Rossetti ve Holman Hunt'ın çalışmalarında teknik ve
Bu nedenle karikatür zihnimizden kaynaklanır.

Ancak, zorluk çok beklenmedik bir şekilde çözüldü. Bir gün,
Öğle yemeğinden sonra purolarımı sigara içerken, bir röportajı duydum
Burada çoğalttığım stüdyo.

Bir kalemim, açılışından kısa bir süre sonra neşeyle çalışıyordu
Seans, aniden en sevdiğim kalem yazı tablosundan uçtuğunda,
Sessiz kırk bir göz kırpmasından zevk alıyordu ve
şövale.

[İllüstrasyon]

"Ne kadar garipsin!" Kalemi ağladı. "Bak, çaldın
Bana karşı ve o kadar ajite etti ki, aslında Sir William'a bir
ekstra çene. "

"Bir ya da daha az önemli değil mi?" Kaleme tekrar katıldı. "BEN
Özür dilerim ve sadece bir olduğum için benim için izin vereceğine güven
Sanatçının kalemi, bilmiyor musun ve doğal olarak oldukça kaba, korkuyorum. "

"Dua et Indiarubber'e otur ve ne olduğumu bana bildirin
Bu ziyaretin onuruna borçlu. "

"Şey," diye devam etti kalem, "Sana hatırlatmak için buraya uçtum
Bana karikatürün bazı sırlarını itiraf edeceğine söz ver. "

"Ah, evet," diye yanıtladı kalem, "şimdi hatırlıyorum. Gerçekten öyle oldum
St. Stephen's'teki Parlamento Üyelerini Eskiz Yaparak, neredeyse
Sözümü unuttum. "

"Bir sanatçının stüdyosunda zavallı bir kalem, bakan dışında
İmza Avcısının Gereksinimleri. Kıskanç olmana gerek yok.
Sonuçta edebi uçuşum çok yüksek bir uçuş değil. Şimdi
Stüdyonun sırları hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz; Öyleyse söyle bana
H. F.'nin bir karikatür için düzenli bir oturma özelliği, sonra
Portre ressamlarının modası? "

"Ah, tamamen çok nefis masumsun," diye güldü kalem,
Keneferen kafasını hızla bir kağıda ovuşturarak, keskinleştirmek için
nokta. "Düzenli bir oturma! Ne düşünüyor? Hayır, efendim, hayır,
Kesinlikle asla. Böyle bir operasyon narin için ölümcül olurdu
bir karikatürün anayasası ve sonuç değerinde olmaz
üzerine çizildiği kağıt. Sadece sıradan bir portrede
Oturma gereklidir ve bu noktada bir teorim var. "

"Ah, şimdi teorilerinize aldır, yaşlı adam,"
Bir yudum mürekkep aldı ve cevabı kronikleştirmeye hazırlandı. "Ne istiyorum
Şu anda sizinle sohbet etmeyi nasıl yakalayacağınız. "

Kalem kulaklarını dikti ve bilerek göz kırparak şunları söyledi:

"Ah, anlıyorum! Sırları bilmek istiyorsun. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Tamamlandı.' Bir karikatürün en büyük noktası, yakalanması gerektiğidir.
habersiz. Bir adam onun gözlemlenmemiş dikişler olduğunu düşündüğünde, sadece
Bir kirpi gibi tüm dünya için. Tüm özellikleri o zaman
Kuzenleriniz olarak belirgin olanlar, eczane arkasındaki tüyler
kirpi. Ama olmak üzere olan erkek veya kadın an
Karikatured gözlemler H. F. Beni eline al, her zaman onun
İnsectivora'dan biri şaşırdığı kadar çabuk parçalanır ve çöker
onun bayramında. Ama biraz bekle: Şimdi bana sor, bir tane hatırlıyorum
H.F.'nin protestosuna rağmen, buraya gelmede ısrar eden talihsiz adam
Bir kez bir karikatür için oturmak için. Sefaletin resmine baktı ve oturdu
Oradaki sandalyede, tıpkı bir diş hekimindeymiş gibi. H. F. en çok yaptı
gurur verici portre. Gerçekten, o kadar yakışıklı ki yapabileceğim
Parmaklarının çalışmalarını pek takip etmedi, ben de gülüyordum. "

"'Ah, ne rahatlama!' H.F. ona gösterdiğinde bakıcı ağladı
çizim. 'Kesinlikle güzel bir adamım yaptın, ama şükürler olsun ki,
Ben ince tenli değilim. '

"Sadece kalın başlı," diye mırıldandı H.F. _sotto voce_ bana devam ederken
Bakıcı ile sohbet etmek için.

"Stüdyodan ayrılmamıştı, 'çalışma' ateşte idi ve
Daha sonra mobilyadan gelen karikatür tamamen çizildi
hafızadan.

"Sanatçı, kesinlikle hiçbir şansı olmadığında daha kötü durumda
En ufak bir muhtıra yapmak ne olursa olsun, çünkü belleğe güvenmeli
Yalnız, "kalemi belirtti.

"Yine de Pellegrini her zaman hafızaya güvendiğini övdü," dedi kalem.

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı kalem "ve bir kereden fazla H. F.
Beni ortaya çıkardığım için. H. F., biliyorum, çoğu için en büyük hayranlığa sahip
Pellegrini'nin çalışması, ama 'maymun' kesinlikle başarısız olduğunu düşünüyor
Tüm İtalyan karikatüristleri komik olmaktan ziyade acımasız. BEN
Burada da, H.F.'nin gerçeği için bir olaydan bahsedebilir
kefil ve sakinlerinin başka bir zayıflığını gösteren
Güneşli Güney. Zavallı adam hasta olduğu zaman bir günün arkadaşı
odasını düzene koymak için çalışın ve bir ekranı hareket ettirme konusunda şaşırdı
Arkasında birkaç kirli gömlek bulun. Onları saymaya başladı
Pellegrini başlarken onları çamaşırlara göndermek amacıyla
diye bağırdı, 'Sen adam! Gömleklerimi orada bırakıyorsun ya da harap bir adamım.
Onların benim "drade in shtock" olduğunu görmüyor musun? Ve elbette
Büyük tanıdık keten manşetler kalemde çok sayıda nottu-sketches, içinde
Gerçek, gelecek karikatürler için hayattan. Şimdi, H. F. güvenmeyi planladığında
Tamamen hafızaya, sık sık yazılı olarak bir not aldığını görüyorum
Bu moda: 'So-and-So, bir farkla,'-ve fark
not edildi. Veya 'Bir hayvanı, bir kuşu veya bir balığı düşünün ve
Öyle ve öyle, ve öyle ve so-so, 've bu bir portre ile sonuçlanır. İçin
Örneğin, böyle bir adam görürse, onun tarafından şaşırmamalıyım
Tek bir kelimeyi rehberliği için 'penguen' olarak yazmak vb. "

[İllüstrasyon: "Penguen."]

"Sanırım eski karikatüristler,
Modernler tasvir etmek için sanatsal kostümlere sahip mi? "Diye sordu kalem.

"Tabii ki," diye yanıtladı kalem. "Seymour zamanına kadar bile
Terzi adamı yaptı ve bu nedenle büyük ölçüde sorumluydu
Karikatür. Bay Brown'u sadece sıradan kıyafetlerinde görmelisiniz.
bunu takdir etmek ve sempati duymak için günümüzde ve ayrıca mahkeme elbisesinde
Ben."

[İllüstrasyon: MR. Kahverengi, sıradan kıyafetler.]

[İllüstrasyon: Mahkeme Elbisesi.]

"Şimdi işte başka bir nokta," diye devam etti kalem "
Biraz hafif, yaşlı adam at. Sık sık mektuplar gördüm
H.F.'den soran insanlardan yazma tablosu.
Karikatürler. Her zaman aynı cevabı karalayın, 'Şefi bul
işaret ve abartın. ' Bundan memnun değil, bazıları sordu
_modus operandi_. "" Bir örneği hatırlıyorum "diye yanıtladı
kalem. "Buradaki stüdyodaydı. Bir röportajcı aradı ve sordu
H. F. Karikatür sanatını açıklamak. Böylece bir hacmi indirdi
Kitap kabuklarından portreler ve bunu açtı. Görüyorsun
bizim tarafımızdan evrensel olarak saygı duyulması gereken bir adamın başı
Gri Kaz Kardeşliği. 'Şey, görüyorsun, karikatür için çok fazla bir şey yok,'
dedi H.F.; 'Bu sadece nazik, entelektüel görünümlü bir portresi
Adam, British Museum'un merhum baş kütüphanecisi, iyi hatırlıyorum "
Kalem devam etti, aydınlattı, "H. F. beni eline aldı ve
Bana alnını devirmemi, gözlerinin içinde kalmamı, burnu çekmemi söylüyorum,
ve çeneyi silin, 'yerinde' bir karikatür üretti. "

[İllüstrasyon]

"Sanırım bazen karikatürleri hazır buluyorsunuz, Bay Pencil?"
kalem devam etti.

[İllüstrasyon: bir karikatür.]

[İllüstrasyon: _Not_ Bir Karikatür.]

"Tabii ki yapıyoruz," diye yanıtladı kalem. "Doğa onun şakası olacak
Bazen, onu da suçlayamayız, çünkü bu sadece kontrast nedeniyle
güzel olana hayran olduğumuzu. _A bunun öneri_, sevgili kalemim,
İrlanda'da Wexford İlçesinde, çok şey var
Dikkatlice inşa edilmiş bir duvar çalıştıran güzel emlak. Bir
Özellikle düzenliliğin durduğu ve duvar devam ettiği nokta,
akla gelebilecek her tarzda inşa edilmiş ve tüm kanonların aksine
duvar. Mülkün sahibinin bıktığı bir efsane var
duvarın monoton görünümü, belirli bir alanın
içinde düzensiz olarak bir bariyerle doldurulması gereken
mümkün olduğunca inşaat. Bu yapıldı ve duvarın bu kısmı
'ha-ha!' Çünkü çok komik görünüyor ki herkes
Geçişlerin güldüğü gözleniyor. Şimdi doğada aynı değil mi? A
Venüsler ve adonizelerle dolu dünya yakında soluk olacaktı. Öyleyse şimdi ve o zaman
Bir insanı bul 'ha-ha!' aralarında serpiştirilmiş. Bu durumda diyorum ki,
Caricaturist'in çalışması zaten yapıldı. Sadece doğayı kopyalaması gerekiyor. Henüz
Bunu yapmak için H. F. ile gerçekten hata bulan bazıları var.
Şey, kaleminin (benim) 'kaba,' 'acımasız,' 'brüt' olduğunu söylemek
ve benzeri. Alışkanlıkla çizdiği birçok M.P.
En ufak bir abartı, buna rağmen, Bay Kalem var
Dünyayı bilgilendirmek için uğraşmayan aramanızın üyeleri
Parlamentoyu çizmek 'ha-ha!' Olduğu gibi, H. F. onu özgürleştiriyor.
Bir M.P. Özellikle ---- hayır, adını vermeyeceğim veya
Portresini göster. Onun çok zeki, çok ilginç olduğuna inanıyorum
İnkar edilemez bir şekilde büyük bir adam ve kişisel görünüşünün son derece boşuna.
Fakat doğanın tüm yasalarına aykırı inşa edildi ve eğer H. F.
O olduğu gibi, onu serbest bırakmakla suçlanıyor. Onu iyileştirirse, kimse
onu tanıyor. Oh, Bay Pen, benden alabilirsiniz.
Karikatürist mutlu değil. "

"Bunun için," diye koy kalemi koy, "ressam da değil. Sen de
Gay'in çizgilerini bilin:

              "Çok çok gibi, bir ressam çizdi,
              Resmin bildiği her göz
              Cilt, özellik, havaya çarptı,
              Yani, hayatın kendisi oradaydı.
              Her kasın tüm gücünü verdi,
              Ağız, çene, burun uzunluğu,
              Dürüst kalemi gerçeğe dokundu,
              Ve yaş ve gençlik tarihini belirledi.
              Arkadaşlarını kaybetti, uygulaması başarısız oldu,-
              Gerçek her zaman ortaya çıkmamalıdır. "

Ama Gay Sargent günlerinde yaşamadı! "

"Güzelce devam ediyoruz," dedi kalem. "Şimdi bir soruyu cevapla
Sık sık bana-viz.

"Çünkü," diye yanıtladı kurşun kalemi, "insanlar genellikle bunu unutuyor gibi görünüyor
Günümüz, olaylar hızlı bir şekilde birbirini takip ettiğinde,
Konu, geleneksel dokuz günlük ilgiden neredeyse önce bayat hale geliyor
İçinde süresi doldu-bu boya artık bir
Karikatürist muhtemelen düşüncelerini ifade edebilir. Tabii ki ben değilim
eski karikatüristlerin olduğu gibi sadece renklendirmeye atıfta bulunarak
Çizimleri çoğaltılmıştı, ancak yağlarda renklendirmeye,
Büyük Satirist Hogarth'ın tarzı. Bazıları H.F.
Silahın geç Sırplı _Punch_ 'nda karikatür, Kaptan Gosset,
Siyah-Beetle. Şimdi, tam uzunlukta bir portreyi çizmiş olsaydı ve
Kraliyet Akademisi'ne özenle çerçevelenmiş gönderdi, sadece sahip değil
onu idam etmek için çok daha uzun sürdü, ancak kaptan olmazdı
Siyah beyazdan daha siyah bir çeyrek gibi bir beyaz görünüyordu
_punch_ sayfaları.

"Ayrıca, karikatürde her şeyin bağlı olduğu unutulmamalıdır.
zıtlık. Örneğin, bir parlamento taslağında kolayca efendim yapabilir
William Harcourt, kendisini işgal ettiği ölçüde şişirir.
resmin iyi üçüncüsü, ama onun bir portresini çizecek miydi?
Benzer oranlar çatıyı çıkarmak gerekir
Burlington House ve asmak için Eyfel Kulesi'ni getirin
gerekli olacak muazzam bir çerçeve. Dahası, bir
Ek dezavantaj, çünkü bütün olarak almak imkansız olurdu
bir kerede şekil ve ilk platformu şu adrese monte etmek gerekli olacaktır.
en azından çene dizisinin en düşük seviyesinde bir gözetleme elde etmek için
Kralların soyundan ayrılır. Ancak, sadece kartlarda
Bir gün bir parlamento portre galerisi açabilir ve sonra ben
Sir William'ın sonunda ona adalet yapacağına söz verebilir.
On altı metre 'tarihi'
şehir. Ancak, aslında, bir
Oyuncu Neden Opera Şarkıcısı değil veya Bir Opera Şarkıcısı Sormak
Neden müzikten vazgeçmiyor ve meşru trajedide oynamıyor,
Modern bir karikatüristi sorgulamak için neden renklerde çalışmıyor. "

Bu söylemin tesliminden sonra kalem,
Onu kesen Barber-bıçağı.

"Bazı insanlar var," diye devam etti Kalem, "
herhangi bir şekilde veya biçimde. H. F'ye meydan okuyan bir editörü hatırlıyorum.
Fotoğrafçılara meydan okuyan ilginç bir adamın taslağını alın ve
Sanatçılar hem de portresini almayı kesinlikle reddetti. Sen
'Pritt' olarak işaretlenmiş basın kesme kitabında bu konuda bir paragraf bulacak.
Sadece katılırken oku. "

  "Bay Pritt, Leeds, Yorkshire balıkçılarının şefi."
  bir Yorkshire muhabiri, onunla çarpıcı tuhaflık, 'diyor
  Asla benzerliğine oturmayacak. Ancak Bay Harry Furniss,
  _punch_ tanınmış sanatçısı, son Leeds ziyareti sırasında,
  İngiliz Derneği toplantısı vesilesiyle, 'almayı' başardı
  Bay Pritt; ve karakteristik tarzda çizilen portre,
  _Yorkshire Weekly_ 'Sonunda yakalandı' başlığının altındaki. "

"Evet, hepsi bu. H. F. bu meraklı ve zekice yemek yemeye davet edildi
bireysel.

"'Seni görmekten çok memnun Bay Furniss; ama _one_ senden istemem gereken şey
_at bir kez anla _-- ben çizilmeyeceğim. '

"'Seni temin ederim,' dedi, 'İyi olmadıkça seni çizmeyeceğim
Seni çizdiğimi ve aslında bana isteyerek yardım verdiğimin farkında. '

"'Bu senin için çok iyi. Şimdi mutluyum. Aklıma geldim
Asla yüzümün çizilmesine veya fotoğraflanmasına izin vermeyecek ve bir kez yapmam
Aklımda dünyadaki hiçbir şey beni hareket ettirmeyecek. '

"'Aslında!' O cevap verdi.
antipati. Duvara asılı bir fotoğrafa bakıyorum
Orada, bebekken alındı. '

"'Ah, ah! Bunu tespit ediyor musun? Kimse ben olmayı bilmiyor. Tabii ki ben
O yaştaki eylemlerimden sorumlu değil. '

"'Ah, nasıl değiştin! Sevgili ben! Neden, burnun o şekil değil
Şimdi. Burada Roma; Bir çeşit var ---- '

"'Ne var-ha?'

"'Kalem var mı?' (Beni dışarı çıkar.) 'Bu şimdi olacak.
Bunun gibi. '

"'Öyle mi? Ama ağzım aynı, değil mi?'

"'Tam değil-sana göstereceğim.'

"'Tabii ki, çenem o kadar yuvarlak değil mi?'

"'Ah, hayır! Daha çok böyle. Ve daha az saçın var-buraya bakın."

"'Sevgili ben! Tabii ki, bunun kim olduğunu görebilir. Bu beni şaşırtıyor.'

"O anda başka biri geliyor, eskizini çabucak cebine koydu
Ve ben ve ev sahibinin üzüntüsü için, usulüne uygun olarak yayınlandı
Beyefendinin portresi 'özel bir oturma'-'sonunda yakalandı'.

[İllüstrasyon: _punch_ editörü portresi için oturuyor.]

"Bu bana, bu arada, H.F.
'Mutlu Düşünceler'in yazarı, bunun yeni bir baskısının ön parçası olarak
Mizahi kitap kitabı. Guv'nor'umuzun bu portredeki ilk çabası
Açıkça bir başarısızlık ve şaşmamalı, şu an için üretildim
_punch_ editörü sırtını üzerimize çevirdi ve en iyisiyle
Vigor, masasında yazmaya başladı. O kadar samimi olmamak
Bay Burnand daha sonra olduğumuz gibi, hem ben hem de Guv'nor düşündü
tuhaf. Ancak önemli bir zamandan sonra editoryal sandalye
Tekerlekli yuvarlak ve bir gülümsemeyle güler yüzlü sakin sakince, 'Eh,
Sonucu göreyim. '

"'Sonuç şu anda _nil_,' diye yanıtladı H. F.
Yüzüne bir bakış yakaladı. '

"Bay Burnand şaşırmış görünüyordu." Sevgili ben! " 'olduğunu düşündüm
İş yerinde beni incelemek, biliyorsun. '

"'Tek görebildiğim başının Siluette arkasıydı.
Şimdi-tıpkı olduğunuz gibi, lütfen. Bu tam olarak poz ve ifade
yakalamak istiyorum. Teşekkürler!' Hızla ayarladığı için Guv'nor'u ağladı
Bay Burnand'ın aniden tüm neşe kaybolduğunda iş
yüz yüze, dehşete kapılmış bir görünümde olduğu gibi,
Çizim malzemelerini bırakın.

"'Bu da ne?' Ağladı, dehşete düştü.

H. F., "'Ah, bir toplu ekmek, yüksek ışıklara dokunmada yararlı," dedi.

"'Bunu söylemiyorsun! Görüş beni çok üzdü. Gerçekten seni düşündüm
Akşam yemeğini yanınızda getirmişti ve benden çalışmayı amaçlamıştı
gece. Bu akşam doğal ifademi asla kurtarmayacağım,
Lütfen tekrar arayın. ' Ve H. F. eskiz kitabını kapatırken, aşağıdakiler
Kısa bir konuşma yapıldı:

"'Mutlu Düşünceler' editörü: 'Herhangi bir şey yakaladı mı?'

"H. F.: 'Hayır.'

"Editör: 'İyi akşamlar!'

"Ve kapı kapandı. [İllüstrasyon]

"H. F için sık sık bir konu poz verdi.
bir taslak yaptığı gerçeği. Örneğin, mutlu avında
Zemin-Parlamento-Brown, M.P., diyelim ki, lobide ona geliyor: 'ha!
Görüyorum ki, yaramazlık yapıyorsun-birini almak. '

"H. F. bilerek bir görünüm verir ve Jones'a işaret eder.

"'Ha! Ha! Anlıyorum. Onunla konuşacağım. Ha! Ha! Ve dikkat edeceğim
Karikatür. Zavallı Jones için çok zor olma! '

"Teşekkürler, çok, çok," diye yanıtlıyor H. F. Hızlı bir eskiz yapıyor, kahverengiye başını sallıyor
'Bu yapacak' diyecek kadar gülümsüyor ve yürüyor. Elbette var
Jones hakkında asla rahatsız olmayın; Kahverengi, hepsini çiziyor
zaman.

"Karikatüristten kaçabileceğinizi hayal etmek tamamen saçma.

"H. F. eli ile cebinde eskiz yapmak için kendini eğitti ve
benimle ve kitabıyla veya daha doğrusu kartlarla çalıştı
Özellikle amaç için-doğrudan onun yüzüne bakarken
kurban. Onun karşısında oturan insanları çizmek için bu şekilde yönetiyor
trende ve bazen onlarla her zaman konuşurken.

"Bunu Lord Yüksek Great'den özel izin olmadan biliyorsun
Chamberlain hiçbir yabancının İngiliz evinin kapısını geçmesine izin verilmiyor
Lordların, boş olsa bile; Ama değerli akranlar olduğunda
Oturma, taslak yapmanın zorluğu açıklama için çok harika.
Oturmanıza, konuşmanıza, gülümsemenize, hapşırmanıza veya eskiz yapmanıza izin verilmez. H. F.
Bir zamanlar beni Lordlar Kamarası'nda üretti. Yerine bir kılıç çizmiş miydi
Bir kalem daha büyük bir şaşkınlık yaratamazdı. Açıklama
işe yaramazdı. Yetkililer, onun sadece 'Takkin' notları için olduğunu biliyordu.
_Punch_, ancak bir kalem vizyonu onlara bir etki yarattı
Infernal bir makineyi gördükleri gibi. Ama gereklilik
buluşun annesidir. O zaman sahip olduğum plana çarptı
sana anlattı. Cebinden çekiyor. Kartı ona karşı tutmak
Bacak, oldukça kolay çiziyor. Bir cep otoburları yeterince sık
Birey duydu-peki neden bir cep sanatçısı olmasın?

[İllüstrasyon: bir gömlek kafesinde eskiz.]

"Bundan önce gömlek kafesine hızlı bir not alırdı; ama
Bu tehlikeli bir uygulamadır. Eşler de yüzüne kızabilirdi
güzel ve yıkıcı bir parlamento üyesini olarak tanıyabilir
samimi arkadaşı. Onu kullanması için onu tedavi eden olay
Eskiz için gömlek-örtü, burada olduğu büyük bir akşam yemeğinde oldu
yakında onu gösteren tanınmış bir kamu adamının karısıyla tanıştı
girişten tamamen memnun değildi ve şu anda gerçekten
Onun üzerinde bayanın bir taslağını yaptığını unutmuştu
Gizlenmesi için yeterli özen göstermediği gömlek kolu.

[İllüstrasyon]

"Bir keresinde Avam Kamarası'nın terasını hatırlıyorum.
Bir beyefendinin karısı olan bir yabancı çıkarma bayanı çizmek
İrlanda parti tarafından iyi bilinir, böyle bir profil ile böyle bir şey. BEN
Maalesef mermer çay tablosunda eskiz yaptı. H. F.'s
Arkadaşlar gidiyordu, bunu masadan ovalayamayacağını buldu ve
Onu daha çok utandıran şey, bazı İrlandalı üyelerin
Biz ayrılır gitmez masaya sahip olmak için aşağı. Ben vardı
Thames'de yüzen, avlanarak guv'nor'umuzun hızlı vizyonu
Emerald Adası'ndan çileden çıkarılan üyeler; Bu yüzden çabucak dönüştüm
bayan, popüler bir parlamento üyesine benzeyen bir şeye
Zaman ve ayrılırken, İrlandalı bir üyeye kulak misafiri oldum, 'Bedad!
Ve Furniss, owld Beauty, Mundella! '

[İllüstrasyon: "Mundella."]

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu kalem. "Bakabilir miyim?
Stephen'lar senin mutlu avlanma alanınız. "

"Ah, evet," diye cevap verdi kalem, "İyi biliyorum. Ama sana söyleyebilirim
tamamen gül yatağı değil. Sahip olan üyelerle karşılaştığımızda
Teneffüs sırasında kişisel görünümleriyle özgürlükler aldı, H. F.
Ve kızım, sana söyleyebilirim. "

"Doğal olarak," kalemi azami bir sempatinin sesiyle gözlemledi, "
daha fazla iş demektir. "

"Tabii ki," diye devam etti kalem. "Şimdi her zaman Model M'yi tuttum.
P.'nin değiştirme hakkı yok. Onlar siyasetin mülkiyeti
Karikatürist ve sakallı adamlar ise O'na ne olacak
tıraş olmaya başlayın ve kendilerini gizlemek için pürüzsüz yüzlü
'Mutton-Chops' veya 'Dundrearys'? Yine de bunu yapıyorlar. Onları çizebiliriz
Yeni kisvelerinde, ancak halk onları herhangi bir fiyata sahip olmayacak. Onlar
eski favorilerini istiyorlarsa ve tanınmış bir 'emperyal' kaçırırlarsa,
bıyık, bir çift boyalı bıyık veya bu tür diğer salon işaretleri
resim veya öte yandan gizlenmiş bir dizi tanıdık çenesi bulun
Beenpient Newgate Fringe, burun ve çenenin altında
aniden bölünmüş uzun bir yıl boyunca buluşmaya alışkın
Kıllı bir bıyık veya nefis bir asinin ifadesinin izinsiz girişi
Bir çift gür yan bıyıcısının etkisi altında kayboldu, tanınma
İmkansız hale gelir ve karikatür düz düşer. Gerçek şu ki, arkadaşım
Kalem, sadece onların özellikleri değil, aynı zamanda karakteristik tutumları
ki bu tanıdık ve onların politik farklılıkları
sanatsal etki. Bana göre ne kadar farklı sanatçıların
Aynı kafayı çizin. İfade elbette değişir, ancak
Kafa her zaman aynı kalmalıdır. Yine de daha az kafa görmedim
Bay Gladstone'un işinde görünüşte bu kadar değişti
Eski hikayesini zorla hatırlattığım farklı sanatçılar
Aziz Peter Kafatası. İtalya'da seyahat eden bir turist,
Emin olduğu Roma, gerçek kalıntı oldu. Floransa'da o
Bir diğeri gösterdi ve başka bir yerde üçte biri gösterildi. Üzerine
Gözlemlenen kılavuzu yeniden göstermek, 'Oldukça doğru, efendim: kafatası seni
Roma'da See, çocukken Aziz Peter'dı; Floransa'da
Genç bir adamken ve öldüğünde bu onun kafatasıydı. '

"O zaman tekrar, konuya aşina olmak sadece
sürekli olarak bir üyeyi izlemek ve çizmek. Birkaç yıl önce yalan söylüyordum
H. F.'nin cebinde bulunan eskiz kitabındaki rıhtımda, ben
Onunla Bay LaBouchere arasında bir sohbete kulak misafiri oldu
Parlamento portreleri. "

"H. F. onlar hakkında ne dedi?" diye sordu kalem. "Bilmeli
Bu zamana kadar tüm etkinliklerde parlamento portresi alfabesi. "

"Haklısın," diye başını salladı kalem. "Birkaç binini içeri çekti
onun zamanı. H. F. ne dedi? Labouchere'ye her zaman
Her üye için bir tür yarattı ve buna uyuyor. "

"'Evet,' dedi Kraliçe Anne'nin kapısının geç, 've orijinal
ortaya çıkıyor, bir üye izlenimlerini sizinden türetenler
İkisi tam olarak çeteliği yapmazsa eskizler hayal kırıklığına uğrar. ''

"Ama elbette Guv'nor'umuz doğrudan hayattan çizmiyor mu?" sordu
Kalem, hayret etti.

"Tabii ki yapar," diye cevapladı kurşun kalem. "Beni çırpıyor
Yatağım her zaman, ama Northampton üyesine işaret ettiği gibi
(Ne kadar parlamento aldığımı görün), asla her zaman yapmaz
Onu gördüğünüz gibi bir adamı çizin. 'Örneğin,' devam etti H. F.
O, 'Senin bir taslağını yaptım, Bay Labouchere, koridorunda
Avam Kamarası, koltukta diz çökmüş ve seni daha önce hiç görmemiştim, ben
Şüphesiz bunu bir karakteristik olarak kullanmalıyız
kazara tutumunuz. '

"Sadece ne yazacağınızı fantezi, sevgili kalemim, görseydin
_Punch_ H. F.'nin Lord Hartington'un şapkasıyla portrelerinden biri
Gözlerinin üstünde başının arkası veya Bay Gladstone tasvir etti
Shakespeare yakalı veya bir tane olmadan Bay Cyril Flower veya Bay
Arnold Morley gülümsüyor ya da Bay Balfour Cross veya Bay Broadhurst
akşam elbisesinde veya orkide olmadan Bay Chamberlain
Ceketinin düğmesi! Yine de zamanın Bay
Chamberlain, orkide olmayan eve koşmak zorunda kalabilir ve ne zaman
Bay Broadhurst gece elbisesi giymiş olabilir. Ondan daha yabancı şeyler
oldu, sana söyleyebilirim. Aslında bastırılamaz gördüm
Gülümseme Bay John Morley'in karşısından yok. Ama asla-hayır, asla,
Eski şef Liberal Whip'in şimdiye kadar neşeli göründüğüne inanacak mıyım?
Bay Gladstone ve Bay Cyril Flower hiç yaka değiştirdi, ya da
Lord Hartington şapkasını kafasının arkasına giydi.

[İllüstrasyon: MR. Labouchere.]

"Öte yandan, sevgili kalemim, biliyorsun ve ben de o Rabb
Randolph Churchill taklit G.O.M. yaka, Bay
Herbert Gladstone artık gençlerinde değil, Bay Gladstone
Her zaman H. F. kadar vahşi görünümlü. Genellikle onu temsil etti ve
Belki Sir William Harcourt sadece bir fil kitlesi değildir
Egotizm. "

"O zaman neden onları bu kadar çizdi?" Kalemi sordu.

"Ah! Bu karikatüristin sırrı," diye güldü kalem. "Orada
siyasetçilerde, gözün karşılaşmasından daha fazla bir şeydir ve
Karikaturist onu kaydetmeye çalışır. Çok yakışkansın sevgili kalemim. Öyle
Herkese bir portreyi düzgün bir şekilde görmek için verilmedi, ancak doğru olabilir
olmak. Bazı insanlar renk kör olan var. Başkaları da var
Portre-kör. Diğerleri yine mizahi olanlara kördür. Eski bir M.P.
H. F.'ye geldi. Bir gün Avam Kamarası'nın lobisinde yeni
Parlamento ilk kez toplandı ve ona, 'Eh, sen
Kaleminiz için zengin bir hasat yapın (bendim). Hiç böyle tuhaf görmedim
Daha önce birlikte toplanmış insanlık örnekleri. '

[İllüstrasyon: M.P. Gerçek ve ideal.]

"Bu olabilir," diye yanıtladı H. F.
İkincisi, üyelerin çizgi roman çizimlerim-bu arada,
Baktığınız örnekler yalnızca notlardır ve şimdi olduğunuz
Sadık portreler diyecek kadar iyi-size çok tanıdık gelecek
Seni eğlendirmekten vazgeçecekler. Ve hatta telaffuz etmeye bile gelebilirsin
brüt libels. Başka bir deyişle, sık sık olduğunu göreceksiniz
Tekrarlama onları komik karakterlerinin gözlerinde soyacak
tamamen, tıpkı hayvanat bahçesindeki görevlilerde olduğu gibi,
en fazla bir gülümsemenin hayaletini tespit edemeyeceğiniz yüzler
Maymunların çirkin şakaları, diğer herkesi görmenize rağmen
Kahkahalarla sarsılan yerde. '"

"Ama elbette, Bay Pencil," diye tartıştı kalemi, "
Onları karikat mi yapıyorsun? "

"Dostluğa layık olanlar değil," diye yanıtladı kalemle
ciddi hava. "Ve şaka alamayanlar buna layık değil. H.
F. bir portre ressamı değil. Benim durumumda liderliğe dönüşüyor
Günümüzde var olan snobbishliğe tanık olmak
İnce tenli sanatçılar ve yazarlar. Toplum grubu kalbi yedi
Tüm gerçek sanatsal hırslardan. Dürüst bir hicivcinin şansı yok
bu günlerde. Gördüklerini çizmemeli veya gerçekte düşündüğünü yazmamalı
bu konuda. Hogarth oylanırken hoş bir dilek yıkama putlaştırılır
kaba. Büyük Scott! Bu sigara yaşı ve limon kabağı nasıl olur
nabzı karıştırdı ve en büyük İngilizcenin fırçasını sinirlendirdi
Karikatüristler! "

[İllüstrasyon: Fotoğraf. Gerçekte olduğu gibi.]

Sonra kalem, çöküşü için bir pişmanlık gözyaşı sildikçe
İngilizce hicivli sanat kalem aşağıdaki çizgilerden aşağı kaydırıldı
Chiswick'teki eski mezar taşından:

                "Genius ateş verirse, yabancı kalırsa,
                Doğa sana dokunursa, gözyaşı bırak.
                Eğer hiçbiri hareket ettirmezse, geri dön,
                Hogarth'ın onurlu tozu burada. "

"Bir üye görmediğinde ve geçmeye atıfta bulunmadığında,
yönetti mi? "

"Çok fazla kullanımda fotoğrafçılık bulamaz. Bazen çizmek zorunda kalırsa
Bir adam özel bir nedenden ötürü ve onu görmedi, bir fotoğraf
Kurs, mümkün olan tek araç; Sonra genellikle bir mektup alır
Bunun gibi bir şey:

  "'Sevgili Efendim,-Sana kendimin bir fotoğrafını ekliyorum, tek
  elinde bulundurmak. Karıma ait ve isteksizce ödünç verdi ve
  Güvenler Her bakımı alacak ve bir kerede iade edersiniz. Oldu
  Düğün gezimizde alınmıştır. Daha az saçım olduğunu söyleyebilirim
  Başımın üstünde ve daha fazlası yüzümde ve biraz önemsememek gibi görünebilirim
  yaşlı. '

"Eh, burada görüyorsunuz, H. F. kararını kullanmak zorunda.

"Ama sürprizime göre H.F.
Fotoğraf taslağı yayınlandıktan kısa bir süre sonra, bilgilendirmeye geldi
kimsenin onu taslakta tanıyamadığı Guv'nor; Ve
Onu ette gördüğümde ona inandım. Yargılayabilirsin
Fotoğrafın ne kadar yararlı olduğunu eskiz.

"Yeni ve hırslı M.P.'nin ikinci görünümü
_Punch_ yasa koyucuyu da tatmin etmedi. O onun yüzü değildi
istisna aldı, ama botları, Bay Goldfinch gibi
Gözlükler. ' Bootmaker'a olan inancını kaybetti, ekstremitelerini sıktı
En onaylanmış ve rahatsız edici yapının patent deri ayakkabılarına,
ve tapınakta kefaret yapan lobilerden geçiyor
Karikatür. Gördüğünüz gibi bir karikatür sadece yüze bağlı değildir.

"H. F.'nin en eski parlamento karikatürlerinden biri Bay'ın bir taslağıydı.
Henry Broadhurst, çalışmanın haklı olarak popüler temsilcisi
sınıflar. Eskiz yapıldığında Stoke üyesiydi. Hayır yok
Onunla ilgili etkisi. Ne katı çerçevesini ne de kapsayan cilt
Aktif ayaklarını çevreleyenler incedir. Figürü
Parlamentoda en bilinen ve en karakteristik. Kim tanıdık değil
Tur, belirlenmiş küçük kafa ile, kısa kırpılmış saçlarla,
kare kesim sakal, kurnaz ifade, güler yüzlü gülümseme, kısa
Ceket, horsey pantolon, yuvarlak şapka ve kalın botlar? .
Genellikle Bay Punch'ın Parlamento Portre Galerisi'nde ortaya çıktı.
Arkadaşımız merhum William Woodall diğer kamuoyunu tanıttığında
Stoke Seçmenlerine Bir Ses Diye bağırdı, 'Biliyoruz' Im! Biliyoruz 'im!
'_Punch! _' De 'botlar olduğunu gördük

"Kimse Staffordshire'ın çömlekçilerinin sanatsal olduğunu inkar edemez
halk.

"Önde gelen makalenin merhum sahibi en büyük ayaklara sahipti
Avam Kamarası'nda hiç görüldü ve adı
Majuba ile bağlantılı olacak
Üst evde. ---- için yeni üye-
Parlamento şöhreti, botlarının olağanüstü topuklarına, eğer hiçbir şey değilse
Aksi takdirde, rahmetli Lord Hardwicke'nin itibarı olduğu gibi
Şapkasının gizemli parlaklığı.

"Ama, resimli makalelerden yola çıkarak, M.P.
her gün pantolon (asla kırışıkları yoktur), en çok
Güzel oturan paltolar ve siyah bantları olan beyaz şapkalar etrafında.
Neden böyle çiziliyorlar? "Diye sordu kalem.

"Tanıdık vulgar rejoinder'ı affedin-bana bir tane daha."

"Asla kadınları karikatür etmediğini söylediğini duydum."

"Ne çürümüş! Evlerin üyelerini göstermek için çalışmadım mı?
yıllarca parlamento, yargıç ve-eşleri hakkında hiçbir şey söylememek? "

"Demek istediğim genç kadınlar."

"Ah, gerçekten bu soruları cevaplayacak zamanım yok; işte bir demet
yayınlanmamış karikatürlerimin; Onları al ve çık. "




                              Bölüm VI.

Parlamento İtirafları.

  Gladstone ve Disraeli-bir kontrast-kime doğrulanmamış bir olay-
   Beaconsfield'ın Avam Kamarası'na son ziyareti-ciddi
   Eskiz-Tarihsel-Mr. Gladstone-portreleri-ne düşündü
   Sanatçılar-Sir J. E. Millais-Frank Holl-Gönderme
   Kutular-İzlenimler-Disraeli- Dan O'Connell-Pro-Produce-Amerikalı
   Wit-Toys-Wine-Basınç-Sandwich Soire-G.O.M. yemek yemek
   "Toby, m.p.
   Karikaturistler-Sycamore'da İmza-Avam Kamışlarında Sahneler-Joseph
   Gillis Biggar-çift-sahne-diviler-puan-Sir R. Tapınak-Charles Stewart Parnell-Bir çalışma-hızlı değişiklikler-düşmesi-Odası
   15-onu en son gördüğümde-Randolph Churchill-gençliği-
   Yükseklik-karmaşıklığı-saçları-sağlığı-düşüşü-
   Iddesleigh-Sir Stafford ve Bay Gladstone-Bradlaugh-gençliği-
   Ebeveynler-taktikleri-kavgası-Yok olma-John Bright-Jacob
   Parlak-Sir Isaac Holden-Lord Derby-Siyasi Kehanet-Şanslı
   Tahmin et-_Times _-başarısız olan şaka-
   Seer-Fair Play-Muhafazakar olmayı inkar ediyorum-ben
   Teşvik Edildi-Chaff-Yanıtlı-Baskılı-Anlaşıldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Avam Kamarası'nın iç lobisi.]

[İllüstrasyon:
  1. Dr. Tanner
  2. Rt. Hon. A. Akers-Douglas
  3. Lord A. Hill
  4. G. Cavendish-Bentinck
  5. J. A. Pinton
  6. Sir W. H. Houldaworth
  7. Sir Albert K. Rollit
  8. Rt. Hon. H. Chaplin
  9. Sir E. Waskin
  10. T. W. Rusell
  11. rt. Hon. C. B. Spencer
  12. Christopher Sykes
  13. Lord Halabury
  14. H. Lubouchere
  15. T. Sexton
  16. Sir R. H. Fowler
  17. Earl Spencer
  18. rt. Hon. J. Chamberlain
  19. Amiral Alan
  20. Sir Frank Lockwood
  21. rt. Hon J. B. Balfour
  22. Wm. Ahşap
  23. F. Ashmead Bartlett
  24. Baden-Powell
  25. Sir T. W. MacLure
  26. Hartington Marquis (Devonshire Dükü)
  27. Sir R. Tapınağı
  28.}
  29.} Basın
  30.}
  31.}
  32. H. W. Lucy (_toby m.p._).
  33. rt. Hon. John Morley
  34. Lord Randolph Churchill
  35. Basın (_times_)
  36. ""
  37. J. Henniker Heaton
  38. James A. Jacoby
  39. Sir H. H. Howorth
  40. P. Güç
  41. C. S. Parnell]


Bay Disraeli'nin Avam Kamarası
Peerage'a yükselme, çok dikkat çekici bir şekilde tanık olmaktan zevk aldım
Onunla Bay Gladstone arasındaki karşılaşma. Bu pasajlardan biriydi
kolların ya da daha doğru olmak için belki de kelimelerin
Parlamento gençlerinin günleri büyükler arasında çok sıktı
siyasi rakipler; Ve belirli olanı hatırlayamasam da
Tartışmanın konusu veya olayının kesin tarihi, ben
Bay Gladstone'un ona karşı muazzam bir saldırı başlattığını unutmayın.
rakip. Ancak, onun başlangıcından itibaren
Konuşma Bay Gladstone'un bıçağa savaş demek olduğu açıktı,
Gittikçe daha düşmanca mumlu oldu ve Perorasyonunun
En şiddetli açıdan disraeli, bitişe kaldı
Tamamen hareketsizse, geleneksel tavrında sanki
Uykuda, kolları listesiz yanlarında asılı kaldı. Sadece bir kez
Saldırının ilerlemesi, uyandığında, onu alırken
Genellikle yeleklerinin bir cebinde tuttuğu tek göz cam,
Parmağı ve başparmak arasında, evi sakince sanki
Tıpkı deneyimli bir kriket oyuncusu olarak nasıl oluşturulduğunu tatmin eder
Düşmanın nasıl olduğunu görmek için vuruştan önce tarlayı gözler
yerleştirilmiş. Sonra, mevcut olanları stokladıktan sonra, göz cam
cebinde yerini aldı ve tüm görünüşe bir kez daha
sakin bir uyku. Ama bu sadece bir şeydi, bunun anı
Bay Gladstone oturdu Disraeli atladı. Onun arasındaki kontrast
Yöntem ve Bay Gladstone'un yöntemi çok fark edildi. Bir El Yerleştirmek
Sanatsal olarak önündeki kutunun üzerine, diğeri ise ceketinin altında
Kuyruklar, konuşmaya başladı ve mümkün olan en sakin şekilde,
En çok anlatan ve cilalı hicivle birlikte, dart'ı daha sonra hedefledi
Bay Gladstone'daki masanın karşısında dart. Geçmeye devam ederken
En mükemmel ve etkili olan seçkin rakibinin konuşması
Beceri, yakında gerçekte bir gözle yattığı anlaşıldı
açık. Ustalık dokunarak, ana noktayı saklamıştı
Sonuna cevap verin ve sonra, tam gücünü ona taşıyarak,
Konuşmasının sonucu iki katkılarla anlatıldı.

[İllüstrasyon: Lord Beaconsfield. Hayattan bir taslak. ]

Bay Gladstone ve Lord Beaconsfield konusuna göre,
Dikkat çekici bir hikayeyi anlatın, ancak kefil edemesem de
Orijinal muhbirimin kim olduğunu hatırlayamadığım için doğruluğu, ne de
Parlamento içindeki veya dışındaki arkadaşlarım arasında keşfetmeyi başardım
İtiraf ettiği olaya gerçekten tanık olan herkes. Gerekirse
Lord'un şampanya jölesi gibi bir buluş olduğu ortaya çıktı
Beaconsfield veya Bay Bright'ın göz camını, şüphesiz olacağım
düzeltildi. Ama aksine fıkra otantik ise, kazanabilirim
Onu canlandırdığınız için biraz teşekkürler. Her halükarda bunu
hikaye bana söylendi, şüphesiz inanmak için her sebep vardı
doğru olduğunu.

Yukarıda tarif ettiğimle benzer bir sahne,
Bay Gladstone ve Bay Disraeli arasındaki ev, ikincisi
Açıklamalarının seyri, son zamanlarda bir pasaj alıntılama fırsatına sahipti.
rakibi tarafından ülkedeki bir platformda yaptığı konuşma.

Aniden Bay Gladstone başladı ve haykırdı:

"Bunu hayatımda hiç söylemedim!"

Disraeli sessizdi ve ellerini arkasına koydu, basitçe
Görünüşe göre önündeki kutuda boş şaşkınlıkla baktı.
Birkaç saniye geçti, ama hiç hareket etmedi. Kalabalık üyeler
House birinden diğerine baktı ve birçoğu Disraeli'nin
Sadece rakibinin özür dilemesini bekliyor. Ama Bay Gladstone,
daha sonraki yıllarda geliştirdiği bir alışkanlık,
komşu olduğu gibi herhangi bir kesinti sırasında
Endişeli, hiçbir işaret yapmadı. Bir dakika geçti, ama sfenks hareket etmedi.

Bir dakika ve çeyrek, ama hala hareketsizdi.

Bu sessizliğin bir buçuk dakika sanki bir saatmiş gibi görünüyordu.

İkinci dakika tamamlandığında, evdeki heyecan başladı
yoğun büyümek için. Disraeli karışık görünüyordu. Hasta mıydı? Miydi
Harika adam somurtuyor mu? Bu garip sessizlik ne olabilir?

İki buçuk dakika!

Bazı üyeler yükseldi ve ona yaklaştı, ancak Disraeli sanki sanki elini kaldırdı
müdahalelerini kullanımdan çıkarmak için ve yerlerine geri döndüler
kesintiye uğradıklarının bilincinde. O zaman, sonunda, ne zaman
Saatin ikinci eli, yolunda üç kez geçti,
evin içinde yaşadığı en dikkat çekici sessizlik
Tory lideri yavaş yavaş bir kez daha başladığında yaşayan hafıza kırıldı
konuşmak.

"'Sayın Başkan,' 'dedi," ve beyler, "" ve sonra sözcük için kelime
Bay Gladstone'un tüm konuşmasını tekrarladı.
Alıntı, Liberal'in belirli pasajını usulüne uygun olarak tanıtmak
Lider reddetmişti. Sonra durdu ve rakibine baktı. .
Zorluktan kaçınılmamalı ve Bay Gladstone eğildi. O olurdu
şapkasını kaldırdı evde bir tane giydi mi, bu da ifadede
Halkanın, süngeri atmaya eşdeğerdi. Bay Disraeli
daha sonra bir arkadaşına geriye doğru çalıştığını hatırlattığını bilgilendirdi.
Bay Gladstone'un aklına yaptığı konuşmanın tamamı. Başlayarak
tartışmalı alıntı, ona yol açan bağlamı kurtardı ve böylece
Tüm oration adım adım. Sonra tekrarlamasını sağladı
Başlangıç, tam olarak okuduğu gibi.

Lord Beaconsfield'ı Avam Kamarası'nda gördüm.
Hareketli ruh olduğu o odaya son ziyaret. BEN
O sabah hatırla. Bir İrlandalı bütün gece oturuyordu:
Evin bazı İrlandalıların dronunu dinlemesi gerekiyordu
"Mimber." Yetkililer yoruldu, yasama odası düzensizdi
Ve tozlu ve mevcut olanların çoğunun kıyafetleri yoktu
gece. Lord Beaconsfield, kokulu, yağlanmış ve kıvrılmış, en zarif
Dandies, galeride oturuyor, sahneyi single aracılığıyla inceliyor
göz cam. Ona yaslanmak, her zaman sadık Monty Corry-şimdi
Lord Rowton. Birkaç metre içinde oturdum ve bir taslak yaptım
Şimdiye kadar yaptığım en başarılı çalışma oluyor. _Academy_ yazdı
Bundan: "Mizahta Bay Harry Furniss genellikle mükemmeldir; ama onun portresi
Lord Beaconsfield'ın Avam Kamarası'ndaki son görünüşü
Eğlenceli olmaktan başka bir şey-acıklı, neredeyse trajik ve olacak
tarihsel; "ve gurur verici bildirimlerin sütunları benim için mazeret olmalı
Bu sayfalarda kendimi en iyisi olduğunu düşündüğümü itiraf etmek
Lord Beaconsfield'ın portresi ve hiçbir şekilde bir karikatür.

[İllüstrasyon: Lord Beaconsfield'ın eve son ziyareti.]

Bir karikatürist sanatsal bir bükülme. Etki için gariptir.
Bir bükülme, eğlenceye neden olmasını sağlayacak şekilde bükülür ve bozar, ama o
doğası gereği uzuv ve bir lütuf öğrencisi yapmadan önce
Vücudunu "insan formu ilahi" Burlesque'de bulat. Böylece
Karikatürist ve kalemi ile. Konunun iyi noktaları
Çalışmasını bükebilmeden önce ona açıkça görülmelidir.
grotesk; Ona göre, yüce bilinmesi gerekiyor ve
takdir edildi, onu saçma ve olmadan dönüştürebilir
ciddi çalışmaların yardımı tam olarak analiz etmesi imkansızdır ve
Mizahi ve hicivleri başarıyla üretin. O perchance olabilir
tuttuğu konu için hayranlık duygusu bile eğlendirin
alay etmek, ciddi anlar ve ciddi işler için yabancı değildir.
Karikatürist.

[İllüstrasyon: MR. Gladstone. Hayattan bir taslak.]

Grotesk etki için "icat ettiğim" ünlü yakalar, ama her zaman gördüm
Bay Gladstone onlarsız, çünkü bana göre başı hiç olmadı
Diyelim ki, fantastik ve bir fantastik ve
abartılı yaka.

"Bana belirli bir çiçeği incelemek isteyen bir Japon sanatçıya söylendi,
Örneğin, ülkenin bulunduğu yere seyahat eder
kurmak; Fotoğraf kamerası yok, mükemmel eskiz pedi veya kutu yok
boyaların, ama bitkinin yanında yaşıyor, her gün çiçeği izliyor
Her koşulda büyümek, çiçek açın ve çürüme ve zihinsel notlar
Her ayrıntı, daha sonra o çiçeği her birinde boyayabilir
tesis ve bilgi ile olası yol. Kendime muamele ettim Bay
O Japon sanatçı güzel çiçeği tedavi ederken Gladstone. Bende
her hareketi, her değişikliği izlerken çok saatlerce oturdu
ifade. Renginin yanaklarını ve saçını terk ettiğini izledim
başı; Zaman sözleşmesini ağzıyla işaretledim ve not ettim.
Her ilave kırışmanın gelişimi. Gölgesinin altında düşündüm
yakaları ve kıyafetlerinin kesimini merak etti, üçünü çizdi
şapkalar ve tarihi şemsiyesi. Bundan daha fazlası; Harika bir konuşma sırasında
Düğme deliğindeki çiçeğin akışında solması gördüm.
Eloquence, kravatının yayının arkasına doğru seyahat ettiğini gördü
boyun."

[İllüstrasyon: MR. Gladstone.

"Duthole'deki çiçeğin akışının altında soluklaştığını gördüm.
Eloquence. "

Orijinal bir çalışmadan odun üzerine _engraved._]

Böylece her gece platformdan konuştum ve her zaman kahkaha
yakalarla geldi. Poz verdiğim ciddi bir eleştirmen değildi
İzleyicilerden önce, bu yüzden yakaları uygun bir şekilde tanımlayabilirim
adamdan daha. Ama platformdan ve ilgi odağından ayrıldığımda ve benim
karikatürler, Bay Gladstone'un hayranlarıyla birçok sohbet ettim,
Büyük adamı yakası olmadan gördüğüm ışığa göre,
Ve bu gerçekte yayınlamak için mazeretim olarak öne süreceğim
"İtiraflar" Zaman zaman yaptığım birkaç çalışma
Büyük Yaşlı Adam, sadece kendi karikatürlerime değil, aynı zamanda
Çok az istisna dışında, yayınlanan Gladstone portrelerinin kütlesi,
idealize, mükemmel, klişeleşmiş ve değersizdir. Nesiller
Come, bu büyük adamın görünüşü hakkındaki izlenimlerini almayacak
Bu tatmin edici olmayan tuvaller veya eski moda kesimlerden
Tüm kamu erkeklerinin tamamen çekildiği resimli makaleler
Geleneksel Terzinin Reklam Modası, Mükemmel Taken Katlar,
kırışıklık, balmumu yüzleri ve moda figürleri olmayan pantolon
dönemin fop. Kamera tüm bunları öldürdü. Ama fotoğrafçı,
Giysilerin kesimini değiştiremese de, değiştirebilir ve
değiştir, diğer her şey. Tanınmanın ötesinde yüze dokunuyor ve
Poz, bakıcının kameradan önce aldığı poz ve muhtemelen
Her zamanki tutumundan oldukça farklı. Yani karikatür olacak,
Veya doğru olmak için, en iyisini bırakacak karakter çizimleri
Bay Gladstone'un olağanüstü bireyselliğinin izlenimleri.

[İllüstrasyon: MR. Gladstone-Konvansiyonel Portre.]

Bay Gladstone'un bir akşam portre hakkındaki kendi görüşlerini ifade ettiğini duydum
Küçük bir akşam yemeği partisinde. O akşam ev sahibim mutlu oldu
Onun için boyanmış çağın ünlülerinin portrelerine sahip olma fikri
Yükselen bir genç sanatçı tarafından. Bay Gladstone'u o gibi not etmek meraklıydı
bu portreleri inceledi. Onun tarzı
Portrelere geldiğinde gerçekleşen siyasi değişiklikler
Artık renkleri altında savaşmayan eski destekçilerinin,
Onları görmemiş gibi ya da onun
Bunlardan herhangi birine dikkat çağrıldı.
benzerlik ve gözü hala bir siyasi müttefikte aydınlatana kadar geç
sadık olanlar arasında, bir kerede telaffuz edildiğinde
Portre mükemmel ve görünür zevkle değerleri üzerinde durun. A
Ancak Bay Labouchere'nin portresi genellikle tanımadı.
Portre, Northampton üyesini düşünceli bir şekilde temsil etti
ruh hali, kesinlikle onun alışılmış tavırının karakteristiği değil
Ev.

"Buldum," dedi, "yıllardır aradığım sanatçı.
Portremi dört saat içinde boyayabilecek bir sanatçı buldum ve
yarım; On üç saat içinde üçünü boyadı; Bu Millais. "

Portre resminde bu ilginç eleştiriden çok şaşırdım.
Elbette, büyük hatip portresi dörtte boyanacaksa
saatlerce, aynı sınırlama, eğer gerçekleştirilirse,
Dört buçuk saniyelik bir dönemde yapılan en büyük konuşma!

Birisi Bay Gladstone'a Millais'i sevip sevmediğini sordu.
portreler.

"Şey," diye yanıtladı, acımasız cevaptan kaçınarak, "
Enerjisi ile çok ilgileniyor; O en çalışkan adamım
hiç gördüm. "

"Sonucunu Holl's'a mı tercih edersiniz?"

"Ah, Holl zamanını iki katına çıkardı ve beni çok gergin bir
Konum, neredeyse sessiz. Topuklarımın yerden çıktığını biliyorum; BT
Beni yorgun ve gerçekten uzanmak ve uyumak zorunda kaldım
daha sonrasında."

"Millais konuşmada büyüleyici buldun mu?"

"İşteyken hiç konuşmadı; çalışmalarına olan ilgisi beni büyüledi."

"Bay Watts?"

"Ah, keyifli bir konuşmacı ve harika bir sanatçı var;
portremi sık sık denedi-geç yılların üç girişimleri-ama o
kendini tatmin etmedi ve arkadaşlarımın
aynı zihin. "

"Hatırlıyorum," dedi partiden biri olan Lord Granville,
"Portreni boyamadan önce ne kadar tedirgin olan zavallı Holl. Bana geldi
ve 'Sanırım Bay Gladstone ile bir konuda konuşursan
Bu onu ilgilendirir, onu izlerdim ve bu bana çok yardımcı olur
fazla.'"

Bay Gladstone'un bu resminde merhum Frank Holl sürdüremedi
En yüksek sınıfın bir sanatçısı olarak itibarı:
Büyük liberal lider hayal kırıklığı yarattı ve tamamen değmez
isim. Bu daha talihsizdi çünkü biraz çalışarak
öngörü, sanatçı bu tuzaktan kolayca kaçınmış olabilir
Portre bekleyicileri, garip, kısıtlanmış ve alışılmamış bir tutum,
Bay Gladstone'un itiraf ettiği ona işkence ediyordu ve çok basit bir
uygun olan, Bay Gladstone'u pozisyona yerleştirmeyi başardı
Onu evde bir konuşma yapma eyleminde gören herkes
Commons'ın bir keresinde gerçek ve karakteristik olarak tanıyacaktı
poz.

Burada Bay Gladstone'un kendisinden bahsettim, ne kadar rahatsız olduğunu söyledim
Bay Holl'un evini amaç için ziyaret ettiği vesilesiyle hissettim
bir oturma elde etmek; Ama eklemeliyim ki,
İş yapmak bana daha az hasta olmadığını da bildirdi. Ne zaman
Bay Gladstone, portre için nasıl oturması gerektiğini sordu, Bay Holl,
Şüphesiz doğal bir poz sağlamak için endişe duymadı, "Oh, tıpkı senin gibi
Gibi! "Bu, büyük devlet adamını biraz rahatsız ediyor gibi görünüyordu ve o
Sedanter tutumun gerçekte ne olduğu konusunda ruminasyon gibi görünüyordu
En sevdiğim, Holl kurtarmaya geldiğinde.

[İllüstrasyon: Holl portresinin karikatürü.]

"Oldum," dedi Bay Gladstone, "kütüphane masamda duruyor
Bir kitabın üzerinde ellerimle, Bay Holl, 'Yapacak, Bay
Gladstone, tam olarak, 'Ve sonuç beni boyamasıydı
konum. Ama nadiren garip ve rahatsız hissettim
zaman ve daha önce söylediğim gibi, her birinden sonra uzanmak ve uyumak zorunda kaldım
oturma."

Şimdi neden bu oldu? Bu bizim olduğumuz diğerlerinin çok tutumuydu
eski premier ayakta dururken
Evdeki masa çok tanıdık. Onu bir zamanlar gören sanatçı yok
Bu pozisyonda en uygun olanı seçemezdi
ve tarihi bir portrenin amaçları için karakteristik. Ve yine de
Resim, tamamlandığında bir başarısızlıktı ve sanatçı
Kendisi olduğunu biliyordu. Açıklama, bence çok basit ve
dahi tanımlayan formülün gerçeğini bir kez daha örneklendirir
"Ağrılar almak için sonsuz bir kapasite" olmak. Frank Holl kuşkusuz
Yeteneği vardı, ama bu resimde önemli bir ayrıntıyı ihmal etmesi-
muhtemelen başarı arasındaki tüm farkı yaratacak detay
Ve başarısızlık-bir kez daha en yüksek sanatın ne kadar dar olduğu gösteriliyor
Genellikle bir sonraki en iyiden ayrılır, bu sanatımız böyle bir
bugünlerde Plethora-bu sadece kaçırmanın bullseye'sına vurulmasına neden oluyor
mükemmellik.

Bay Holl, "Bu yapacak, Bay Gladstone, tam olarak" diye bağırdı.
Kuşkusuz, büyük hatipin daha rahat olduğu fikrinden etkilendi
Avam Kamarası'ndaki masada diğerlerinden daha
pozisyon ve bu yüzden resmi için seçti. Ama unuttu
Evdeki masanın üzerine, üzerinde bir kutu var
Gladstone her zaman, konuşurken, bir tane dinlenmekten alışkanlık içindeydi
ellerinden ve bu kutu eksik olsaydı doğal olarak olurdu,
Belki bilinçsizce olsa da,
alışıktı ve bu yüzden
sudan çıkan bir balık olarak rahatsız. Aslında durum buydu. Ama eğer
Kutunun yerine, uygun yüksekliğe ve boyutun yerine geçti.
uzun ve yakınımdan en ufak bir şüphem yok
Bay Gladstone'un evdeki alışkanlıklarının ve hareketlerinin gözlemlenmesi,
bir kerede kolayca geleneksel tutumuna düşecekti,
Ve Holl gibi gerçek bir sanatçının elindeki resim
O zaman göze çarpan bir başarı oldu.

Bay Gladstone'a evin tonunun olduğunu düşünüp düşünmediği soruldu.
son zamanlarda dejenere. Hiç düşünmediğini söyledi.
İlk reform faturasının tanıtılmasından sonra alıntı yapmak
Birçok üye duygularını horoz ve diğerlerinde ifade ederdi
saldırgan yollar. Bay Ancak Gladstone, onunla tanıştığım sırada
Kesinlikle sağır olmak ve şüphesiz onun arkasında devam eden çok şey
House "ulaşmadı".

"Sayım" ın kaldırılması gerekip gerekmediği sorulduğunda, Bay Gladstone bunu söyledi
kaldırılacak çok uygun bir gelenekti, ama çok fark etti
Geç yılların yürütme modunda önemli bir değişimi. Yıl
Daha önce, bir üye bunu hareket ettirdiğinde,
"Kırk üye yoktu, onun yerine kalmak zorunda kaldı
'Sayım' devam ederken. "" Şimdi, "dedi Bay Gladstone,"
kalkar ve acele eder.

"Gerçekten," diye devam etti kıdemli devlet adamı, "Çok az anlıyorum
Şimdi Meclisin kuralları ve düzenlemeleri hakkında. Ben çok cahilim
Aslında; İnanıyorum ki evdeki en cahil adamım ve demek istediğim
devam et; Yeni öğrenmeye başlamak için zamanım değmez
tüzük."

[İllüstrasyon: MR notu. Gladstone, basın galerisinde yapılan
Bir tüy kaleminin yanlış sonu.]

Bize evde olan meraklı bir olayı anlattı
Genç bir parlamento eli. Üyeler evden ayrılmadı
bölünme, ancak karar vermek için konuşmacının takdirine bırakıldı
Çoğunluktaydı. Sonra onları yürümelerini emrederdi
Evin diğer tarafı ve kalan herkes elbette sayılır
karşı tarafı ile. Yaşlı Sir Watkin Wynn, sanırım, belirlendi
belirli bir faturaya karşı oy vermek. Bütün gün avlanıyordu ve sürdü
oy vermek için zamanında şehre. Av kostümüne ve çamurlu
Botlar, koltuğunu yorgun yaptı ve kısa süre sonra hızlıca uykuya daldı. .
Bölüm geldi ve partisine diğerine gitmesi emredildi
evin tarafı. Biraz zaman uyanarak mutlu cehalet içinde uyudu
daha sonra korkusuna, içinde sayıldığını bulmak için
tasarının lehine.

Bay Gladstone, eski günlerde merak ettiğini belirtti.
Kambılar oylamaya bir bölümün nasıl gideceğini söyleyebilirdi. İyi hatırladı
1841'de Lord Melbourne'a güvenmeyen bir oy kullanıldı. Mesele
bir oyla karar verilecekti. "Büyük Yaşlıyı Asla Unutmayacağım
İnsanın "Bu oylamanın grafik açıklaması. Eski bir üye vardı
Tüm niyet ve amaçlarla bir kapı çilesi kadar ölü olduğu bilinir. .
Hala nefes almanın cesedinin olabileceğini bilmek heyecan verici oldu
oy vermek için getirildi. Bay Gladstone, diğer genç Tory üyeleriyle birlikte
Endişeyle lobi kapısının izlenmesi ve sadece kritik anda
Oylama alınırsa, cansız beden dışında her şey yolunda gitti
Etrafında dolaşan her şeyden habersiz, oyu kaydedildi ve
Bu oylama bir bakanlığın kaderini mühürledi.

Bay Gladstone'un görüşüne göre, Amerikan mizahı her zaman
büyüklüklerle uğraşmak. Bu konuda Amerikan hikayelerini duymayı tercih etti
Atlantik tarafı. Asla Amerika'da bulunmamıştı ve asla amaçlamıyordu
giden. Kendini sinir üzerindeki etkisi konusunda endişeli olarak ifade etti
bir vapurun motorlarının neden olduğu titreşim sistemi
Yüksek hız, ancak denizde hızlı seyahatin hayranlığıyla konuştu
Continental posta paketleri tarafından birkaç gün olduğunu söylüyor
Daha önce, kıtadan dönerek, yeni yerleşmişti
İniş yapması söylendiğinde okuyun, çünkü vapur Dover'a ulaşmıştı.

Bay Gladstone'un şu soruyu sorduğunu duydum: "Neden biz
İyi bir şey olsun buna bağlı kalmıyoruz? "
"İmparatorluğun Birliği" veya
"Evrensel Franchise." Bunun yerine duyduğuma biraz şaşırdım
Devam ediyor: "Şimdi, çok zorlayıcı komik bir oyuncağı hatırlıyorum.
yaralandı ve en komik şekilde dans etti. Bunu izledim
Bir çok ve çok zaman ve çok fazla zafer, ama son zamanlarda bakıyorum
Her yerde bir tane almak için. Strand'daki dükkanlarda sordum ve
başka yerlerde ve bana başka şeyler gösteriyorlar, ama komik zenci değil
Hatırlayın, bu yüzden umutsuzluk içinde aramamdan vazgeçtim. "

Bay Gladstone'un akşam yemeğinde ve akşam yemeğinden sonra şampanya aldığını fark ettim
bir bardak liman. Tarihe referansla ortaya çıkan bazı konuşma
Şaraplardan, yaşlı politikacı konu hakkında daha fazlasını biliyor gibiydi
masadaki başka biri; Aslında, bütün akşam boyunca bir
Konu, kafaları vermediği bir konu
İlginç deneme. Bay Gladstone'un İrlanda'nın içinde bulunduğunu tek zaman
Güzelliklere genişlediğinde şaraplar konusu ile bağlantı
İrlanda'da iyi eskide bulunacak olan Newfoundland limanının
günler.

Bir açıdan Bay Gladstone, eskiler arasında bir istisna değildi, çünkü
Erkeklerin elde ettiği büyük yaşta ikamet etmeyi seviyordu. O
Günümüzde yaşadığımız yüksek baskının
Yükselen kuşağın uzun ömürlülüğü üzerindeki etkisini gösterin ve belirtildi:

"Siz genç erkekler çok kötü bir zaman geçireceksiniz."

[İllüstrasyon]

Çok az sayıda devlet adamının gerçekten evine liderlik etmesi
Yaşlılıklarında ortak. Lord John Russell'ın
bunu yapmak için; Lord Palmerston da elde etmeden önce çok yaşlıydı
ofis. Ve böylece büyük yaşlı adamla en büyüleyici ve
keyifli bir şekilde. Böyle durumlarda her zaman aynıydı, giriyor
eğlencenin ruhuna ve alışkanlığı gibi,
Şimdilik her şey için. Eski arkadaşım William Woodall, M.P.
Stoke için (Bay Gladstone'un Ordnance Valisi
Hükümet 1885), St. Anne's Mansions'a ünlü "sandviç
Soirees "arkadaşlarına, zemin kattaki geniş balo salonu
birçok arkadaşıyla dolu-karakteristik, çok dilli toplantı
Her türlü bakanlar ve parlamenterler, müzisyenler, dramatistler,
Yazarlar, sanatçılar, aktörler ve gazeteciler, şarkı söyleyen, okuyan ve bir
Bedava eğlence (bunların bazıları için onun hon olarak davrandım.
sekreter ve modern resimlerin bir koleksiyonunu bir araya getirmeye yardımcı oldu
Duvarlarda, davetiyeleri tasarlamanın yanı sıra)-
En büyük başarı büyük yaşlı adamdı. Sadece "ayakta duran oda" vardı
Ancak büyüklerin merkezinde Bay Gladstone için bir sandalye sağlandı.
Mesmerist Verbeck'in etrafında oluşan Circle. Birçok konuk oturdu
Zemin, daha iyi bir görme şansı olanları karşılamak için. Başbakan
Bakan, bunu fark ederek, kesinlikle bir istisna olmayı reddetti ve
Yerde çömelmiş "A la Türk". İtiraf ettim ki bana "Oynama
Galeriye. "Bay için kesinlikle basına oynuyordu
Gladstone'un bu vesileyle tutumu her yerde paragraf edildi
Ülke, burada hafızamı yeniledim. İçinde
Gerçek, Bay Gladstone her zaman kanıtı_ idi. Büyük devlet adamı
Toby, M.P. ile dined, ona yakın oturuyordum. Teslim olmuştu
kendi gömlek yakaları ve en küçük, en ince ve çoğu giydi
Bu vesileyle varsayılan dar, dönüş yakalarının göze çarpmayan
sadece. "Herbert'in atışlarından biri," diye fısıldadı biri bana. "Bu
Garip, "dedi bana başka bir konuk." Dün gece akşam yemeğinde pin
Gladstone'un yakasının arkası çıktı ve heyecanlandıkça yaka
Kafasının etrafında yükseldi ve hepimiz 'Furniss'in sahip olması gerektiğini kabul ettik
Sık sık çizdiği şeylere tanık oldu, ama hiç görmedim. ''

[İllüstrasyon: MR. Gladstone yerde oturuyor.]

Bay Lucy, Bay Gladstone'un "sabit olduğunu
_punch_ öğrencisi "ve"
Halkın genel merhametine katılın; Ama olmasaydı
Muhteşem yakalar hakkında yeterli mi? "

Onları gömmek için bir editoryal emir aldım "ama çok geçmeden
Tekrar dışarı, kıvrımlarını siyasi esintiyle çırpıyor. "

[İllüstrasyon: _punch_ mr. Gladstone yaptı _not_ gör.]

Şüphesiz, yıllarca Bay Gladstone
_punch_ öğrencisi, "siyasetinin büyük bir kısmı boyunca
Kariyer _punch_ sayfalarında idealize edildi ve karikatüre edildi. BEN
Ancak, _punch_'ını ikincisinde bir istisna haline getirirse
Dönem, çünkü yıllarca sadece görmesine izin verildiği iyi bilinmektedir.
kendisinin gurur verici bildirimleri ve tüm referansların olması muhtemel
Rahatsızı onu görüşünden korundu. Bay Lucy'nin kendi evinde, gece
Bay Gladstone onunla birlikte dinlendi, _punch_'ın bir kopyası masanın üzerinde yatıyordu,
_punch _-- bir ek için nadir bir şey içeren. Bu durumda aldı
Kraliyet Akademisi Karikatürlerimin Şekli, 1889. Tıpkı akşam yemeği gibi
Bay Gladstone'un gazeteyi gördüğü açıklandı ve
onu almak. Ona verdim, ama aynı anda kaydı
Sayı dışında ek ve masanın altına attı
Profesör Herkomer Akademisi Portresi'nin bir karikatürünü içeriyordu.
Gladstone, Bay Val Prinsep tarafından bir bayanın yanına yerleştirilmeye itiraz ediyor
"tamamen" için oturuyor. Akşam yemeğinde Bay Gladstone bundan bahsetti
Bayan Gladstone'un portresi ve Herkomer ile büyük bir zevk ifade etti
İş: Olgun yaşını gösterdi, dedi ve bir portre çok
Mutlu ve gerçek-asılı hakkında hiçbir şey söylemedi!

Bay Gladstone bir partinin hayatı ve ruhuydu ve zevk alıyor gibiydi
nerede olursa olsun cazibe merkezi olmak.

[İllüstrasyon: Gladstone Matchbox.]

Bay Gladstone'un portresi başkaları tarafından kabul edildi
Karikatüristler. Bir kilisenin taş işinde bir gargoyle olarak oyulmuş,
Ve büyük yaşlı adamın başı bir maç kutusuna dönüştü. .
İkincisi burada çoğalıyorum. Bana bir akşam bana gösterildi
St. James Sarayı'ndaki Guard Mess'e konuk. Akıllı bir genç muhafız,
Dönmek için bir tadı olan, bunu karikatürlerimden ahşapla çalıştırdı
Bay Gladstone'un ve ben de çömlekte üretilmesini tavsiye ettim. .
Öneri, geç üyesi olan Bay Woodall tarafından gerçekleştirildi.
Çanak çömlekler ve G.O.M. olmuş
Siyasi olarak maçıyla tanışın ve bazılarının biraz olduğunu düşündü
hafif başlı.

Glasgow'daki güzel belediye binalarının etrafında gösterilmede
Karikatürümü orada mermer işinde yanlışlıkla buldum; Ve
Antwerp Katedrali'ndeki rehberler (ilkinde bahsettiğim gibi
Bölüm) Koronun Ahşap Oyma
Bay Gladstone'un kafasını tasvir edildiği gibi andıran tezgahlar
Benim tarafımdan.

Nereye yerleştireceğimi pek bilmediğim için burada tanıttığım bir not buluyorum
İtirafların bu hotch çekiminde. Bay Gladstone'un
Bir zamanlar kendisinin bir karikatürünü imzaladı mı? 1896'da bir Bay J. T. Cox,
Amatörlerin "Norwich Okulu"
Bay Gladstone tarafından ve üzerinde kalemle çoğaltıldı _punch_ karikatürüm
"Büyük Old Lisans" ın alma materyali ziyaretini tasvir eden,
Oxford. Bu Hawarden'e gönderildi ve imzaladı.
Aşağıdaki not:

                                                      "Hawarden Kalesi.

  "Bay Gladstone imzasını reddetmek zorunda, ama Bayan Drew sordu.
  Kendisi için kapalı-çok akıllıca düzenlenmişti.

  "_May 5th_, 1896."

İşte benim için itiraf ediyorum, bir ilk--o zaman-o zaman-o zamana, Cox ve
Kutu gizemi açıklayamıyorum.

G.O.M.'yi çizdim, Bay Cox beni çizdi, Bayan Drew'u çizdi ve Bayan Drew
Drew Bay Gladstone. Bay Gladstone imzasını reddetti ve yine de
imzaladı. Sanırım Sycamore'un kesimini imzaladı, ona değil.

Her ikisi de benim içindeki _illustrated London News_ için "özel sanatçı" olarak
pre-_punch_ günleri ve daha sonra çeşitli süreli yayınlar için gördüm ve çizdim
Bay Gladstone birçok önemli durumda, ancak sonuna doğru
Kariyer Büyük adamı görmek üzücü. _Daily News_ bir keresinde bana bir
Bunlardan biri sırasında Bay Gladstone'un aşağıdaki hesabında şans
sahneler; Bay Gladstone, yanlışlıkla yaklaşımdan bahsettiğinde
Seksi doğum gününün "geniş seyirci aniden ayağa kalktı
ve çınlayan tezahüratlara patladı. Bay Gladstone açıkça derindi
Neredeyse kişisel sevginin bu spontan patlamasıyla etkilendi. O
Eller katlanmış, baş aşağı eğildi ve _legs titreme_. "Eğlence
Ancak bu şakadan, titreyen "bacakların"
telgraf operatörleri idi. Muhabir "Dudaklar" yazdı.

O kadar büyük ki,
Sadece onu görmek için Liberal Parti, onun çoğunluğu
İzleyici, yeterli. Daha sonraki yıllarda halka duyulamadı
toplantılar. Sesi olduğu gibi nüfuz etmek kesinlikle imkansızdı
onu duymak için hemen platformun etrafında duranlar dışında
ünlü Blackheath toplantısı gibi veya
Birmingham veya başka yerlerde; Ama yine de kitleler geldi
binlerce ve sadece yakalayarak sıkıntıları için geri ödenmekten daha fazlası
William Ewart Gladstone'un uzak bir bakış.

Bay Gladstone'u bir politikacı olarak ne düşünürse düşünür (ve bazıları
devlet adamı olmadığını ve diğerlerinin asla samimi olmadığı,
Birçoğu onun sadece "tehlikeli yaşlı bir kadın" olduğunu savunuyor)
Bir adam olarak İngiltere'nin gurur duyabileceği bir figür olduğunu kabul edin.
Tarihçilerin ondan ne yapacağını görmek ilginç olacak. Ne zaman
Kişiliğinin cazibesi unutuldu, ne hatırlanacak? Onun
Şekil, yüzü-ve yakalarını söyleyeyim mi?

[İllüstrasyon]

Benim zamanımda Bay Parnell, Parlamento'nun en ilginç figürüydü,
Ve Bay Gladstone'dan sonra, evin en büyük etkisine sahipti. Bay
Gladstone, politik olarak konuşursak, Parlamentonun kendisiydi (bir zamanlar o
ülkeydi); Ama Bay Gladstone bile hipnotize edip etmediğinden şüpheliyim
Parnell'in yaptığı gibi kişiliğiyle ev. Bir gizem vardı
Büyük İrlanda Lideri ile bağlantılı her şey; Gizem asılı yok
Bay Gladstone. Evdeki Bay Gladstone vollu, etkili,
iletişimsel. Bay Parnell, zayıf bir konuşmacı olan sessizdi ve
Sfenks kadar anlaşmaz. Bay Gladstone'un gücü onun içinde yatıyordu
Keyifsizlik; Bay Parnell mutlak rezervinde yattı. Emirleri
"direksiyondaki adamla konuşacak kimse yoktu" ve direksiyondaki adam
kimseyle konuşmadı. İrlandalı gemiyi tıpkı sevdiği gibi yönlendirdi
Siyasi bir krizin sorunlu suları ve adamlarından biri ne olduğunu bilmiyordu
Hareketi onun bir sonraki olurdu. Bu yolla, İrlandalılara çok yabancı
Karakter, heyecan verici, asi, bastırılamaz mürettebatın
Thrall. Onları dans ettirdi, uyudu, kükreme; Onları tıkanıklaştırdı,
Hatipler, Bufonlar, iradesiyle. Onlara arkadaşlar dışında her şeyi yaptı. A
Karakteristik hikaye, Parnell "
taçsız kral. "Sadık özel sekreteri eşliğinde,
meslektaşlarından biriyle tanıştığında evden yürürken. Uydu
Şefini selamladı ve "Özel Sekretere nazikçe gülümsedi." Bay
Parnell, Bay ---- ne olursa olsun hiçbir fark etmedi, ancak birkaç saniye sonra
Geçti, arkadaşına döndü ve "Kimdi, Campbell?" Dedi.

"Neden, ----" (Hon. Üyesinin adından bahsederek) cevaptı.

"Ne kadar korkunç görünümlü bir alçak!" taçsız kralı onun içinde bağırdı
En üstün bir şekilde ve sonra başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

Sanatçı için politikacı için büyüleyici bir çalışmaydı ve hayır
Kalem veya kurşun kalemle çizilen portre gelecek nesillere aktarabilir
Tamamen güçlü liderin kişiliğindeki gizemli incelik.

[İllüstrasyon: Parnell.]

Parlamento sanatçısına olduğu kadar şaşkındı
Politikacı: Asla onu beklediği gibi görünmedi. Ben ilk ne zaman
Kısa saçları, iyi sıkıntılı bir bıyığı vardı, onun bir taslağını yaptı.
Kısaca kesilmiş yan bıyıklar, düzgün oturan bir ceket ve pantolon ve
İyi şekilli botlar. Daha sonra sakalının ve saçlarının büyümesine izin verdi ve ceketi ve
Pantolonlar da büyüyor gibiydi-palto uzunluğunda ve pantolon
Genişlik; Ve botları geri kalanıyla büyüdü-çirkin ve muazzamdı.
Şapkası büyümedi, ama güncel değildi. Sonra sakalını keserdi
Ve tekrar saç, kısa bir ceket, bir çeşit pilot ceket giy ve
Sonunda uzun siyah bir ceket. Böylece bir çizim yayınlanmamışsa
Bir zamanlar güncel olmazdı.

Bazı sanatçılar eskizlerimi alacak kadar gurur duyuyorlar.
Parlamenterler için referanslar, ancak diğerleri fotoğraflara bağlıydı ve
Yıllarca Bay Parnell'in düzgün bir şekilde trimmed ile temsil edildiğini gördüm
Bıyık ve yakından kesilmiş yan bıyıklar. _A bunun öneride, yapabilirim
Burada hataların sıklıkla nasıl sürdürüldüğünü belirtin. John Bright, için
örnek, genellikle siyasi eskizlerde bir
göz cam. Bu, yıllar önce _punch_'daki bir sanatçı tarafından yapılan bir kaydı.
Ama John Bright'ın göz camıyla temsil edildikten sonra-
Asla giymedi, sadece bir vesileyle onu nasıl sevdiğini görmek için.

Bay Parnell Rose'un her zaman dramatik olduğu ev üzerindeki etki. O
Bir tartışma sırasında orada oturdu, nadiren, eğer varsa, bir not alarak, şapkasıyla
Gözlerinin üzerinde ve kolları geçti, güçlü bir tezatle
etrafındaki kişilerin huzursuzluğu. O yükseldiğinde, bir çaba gibi görünüyordu
Sesini kaldırın ve tereddütlü, etkisiz bir şekilde konuştu.
Söylediklerinde de çok şey yoktu, ama o _Parnell_ ve
çok az şey söyledi ve sessizce söylediği gerçeği, söylediği şeyin olmadığını
Kamçılarıyla veya partisi ile danışarak hazırlandı, aslında
En yakın arkadaşlarına danışılmadığı bir oyun oynuyordu,
Yükselişini gazetecilerin galerisinden ilginç hale getirdi.
Lobide diğer tarafta kapılar.

Bay Parnell, devamından çok az etkilenmiş gibiydi.
tersine döner; Ve belki de güç kaybının tek görünür etkisi
İrlanda'nın "Taçsız Kralı" nın en iyi şapkasını bir plebiye çevirdiğini
Bowler, ama ceketini değiştirmedi. Onun hakkında her zaman dikkatsizdi
elbise ve uzun boylu, yakışıklı figürü biraz saçma görünüyordu
her zamanki gibi bir melon, siyah fraklık ve saçlarını giydi.

Parnell'in düşüşü en sansasyonel olanlardan biriydi ve kesinlikle
Parlamento tarihinde en dramatik olay.

Bay Parnell siyasi olarak mahvoldu ve İrlanda parti ötesine geçti
15 No'lu ünlü komite odasında iyileşme, açıklamalardan sonra
Bay Parnell'in ortak-yanıt veren olarak anladığı boşanma mahkemesi. Bay
Parnell, İrlanda partisini lidersiz, programsız bulmuştu,
bir gelecek olmadan. Bireysel gücü tarafından onu bir güç haline getirmişti
Hesaplanmalı ve hangi parlamentoyu kontrol etmek zorundaydı. O
dünyanın en önemli makalesi tarafından saldırıya uğradı. O gelmişti
olaydan, birçoğunun gözünde, bir kahraman; Partisini yaptı
Şimdiye kadar beklenen en çılgın hayallerinden daha güçlü. Ama onun takipçileri
Onlardan saklanırken taktiklerini de gizlediğini düşündüm
Nihai çöküşüne neden olan zayıflık. İrlandalılar nasıl olsa
Hipnotik bir transda tuttuğu parti, hala yanında durmayı kabul etti.
Sonra aniden, Bay Gladstone, Bayan'a fedakarlık talebini yaptı.
Grundy. 24 Kasım 1894'te Bay Morley'e yazılan ünlü mektubu,
Ölüm-savaşçı parnellism ve daha sonra kanıtladığı gibi
Gladstonianizm de.

Gizemli liderini izlemede garip bir hayranlık vardı.
Kriz sırasında İrlanda Parti ve ben ayrıcalığımdan tam olarak yararlandım
bunu yapmak için. Evin içindeydim, erken ve geç evdeydim ve
Muhtemelen Bay Parnell'den daha fazlasını gördüm.
o. Maruz kalmasından hemen önce bir
Evden yola çıkan yoldan çıkma, küçük bir not vererek
Bay Parnell dışarı çıktığında binanın bir köşesindeki eskiz kitabım.
Yakında durdu, beni gözlemlemedi ve bir dakika işgal edildi
Paltosunun sağ tarafındaki cebinden mektup çıkarmak:
açılmamıştı. Onlara tek başına baktı; ara sıra birine dokunurdu
Öte yandan, "Acaba bunun içinde ne olduğunu merak ediyorum?" O zaman o
diğerleriyle geçti ve hepsini cebine koy
Paltosunun sol tarafı ve treni yakalamak için dolaştı
Brighton. Bu olay, daha sonra öğrendiğim gibi,
Sorununun çoğu; çünkü ben bilgilendirildim, harika bir
Bay Parnell ve Maden'in arkadaşı-Mr. Richard Power-bu konuda
Ona onu kurtarmış olabilecek önemli mektuplar yazdığı zaman
Zamanla katılmışlardı.

Ancak komite odasındaki oturumlar sırasında düşmüş şefi görenler
No. 15, ne zaman, sahip olduğum Bay Gladstone'un mektubu ile
atıfta bulundu, kınandı ve sırtıyla duvara savaşmak zorunda kaldı,
Bu heyecan verici zaman boyunca trajik figürünü asla unutamaz. Hiç kimse
Teğmeninin taktiklerinin kurnaz olacağını ondan daha iyi biliyordu
Ve belki de hain; Yani bu tembel, kendi kendine dağılmış adam aniden uyandı
kendini kampta şaşırmış ve belirleyen bir general olarak
Kendini izlemeye devam et. Her gün doğru sandalyeyi aldı
toplantılar. O mevcut olmasaydı, kim olmayacağını bilen
ondan güreşti mi? Öğleden sonra onu bir kereden fazla yürürken gördüm
Külük soluk bir yüzü olan sağlam bir adımla, gözleri düz olarak sabitlenmiş
önünde, bahçeden, lobiden, merdivenlerden yukarı ve
Sekreteri Bay Campbell eşliğinde 15 odaya. Üyeleri
Partisi, varışlarında onu bıraktıkları yerde otururken buldu
önceki gece. Bir sabah hatırlıyorum, bulunduğum yerden geçerken
Ayakta, başını hiç hareket ettirmedi, ama Bay Campbell'e söylediğini duydum.
"Bu kim? Ne istiyor?" keskin, gergin bir şekilde. O asla
Kimseyi tanıyor gibiydi ya da onu tanımalarını istedi. Onun tek fikri
sahip oldukları küçük ringde onunla savaşmak isteyen adamla yüzleşmekti
15 sayılı Komite Odasında seçilmiştir.

[İllüstrasyon: Odaya 15.]

Yabancı yok ama ben bu tartışmanın herhangi bir bölümünü duydum, çünkü
Başlangıçta dışarıda kapıların etrafında duran muhabirler
Ellerinden geleni duymak için emredildi; Ve orada kaldım, değil
Muhabir olmak, koridorun oldukça sıkıcı bir taslağını bitirmek için. A
Polis, bu çok uzun pasajın her iki ucuna yerleştirildi ve eğer
Herkesin bir an için durmasına izin verilmediği şekilde geçmesi gerekiyordu
Siyasi dünyanın ilgisinin üzerine odanın kapısı
Şu anda merkezli. Neredeyse her zaman oradaydım sadece gördüm
Her iki ucunda polis ve bankta oturan bir yalnız figür
kapının dışında. Bu tür bir kadının figürüydü,
Sadakat görünümlü yüz, başı elinin üstünde dinleniyor. O görünmüyordu
farkında olmak ya da en azından içeride neler olup bittiğiyle ilgilenmemek;
Big Ben'in işten çıkarılma saatine doğru ilerlediği için içini çekti
İrlanda partisinin lideri. Kör bir üyenin karısıydı
Yargılamalara katılan Parlamento ve düşünceleri
Kocasının yıpranmadığını görmek için daha çok niyet
bu garip, uzun mücadele
toplantı.

[İllüstrasyon: Oda 15.]

Belki de en ilginç olanı duymak benim iyi şansımdı
Konuşmalar-John Redmond'un şefini savunması-ve asla istemiyorum
Daha ince bir orasyon dinleyin. Herkes İrlandalıların
Doğa, iyi konuşmacılar, ama her zaman samimi değiller. İşte bir
Çeyrek, galeri ve muhabir olmadığı savaş. .
Erkekler kalplerinden konuştu ve eğer herhangi bir hatip hareket etmiş olabilirse
Gücü ve dahisi ile montaj Bay Redmond,
Oybirliğiyle oy. Şefi lehine kaydedildi. Ben bir fonograf değilim
Ben de geçenleri kaydetmek için ayrıcalıklı bir gazeteci değildim ve
Güvenlerini kırma niyeti.

Bir Çarşamba öğleden sonra sahneyi asla unutmayacağım. Maurice
"Tim" in kardeşi Healy ve Cork üyelerinden biri Bay Bay'a meydan okudu
Parnell emekli olmak ve bu şekilde kendi iddialarını sağlamak
Test edilecek Cork halkının güveni. Bay sürüklemeye çalıştı
Parnell bu noktada bir gazete tartışmasına girdi, ancak yapamıyor
Trajik tonlarda o kadar tekrarlandı.
Parnell onu seçen seçim bölgesini temsil etmedi. Bay
Bir aile ile biraz hasta görünen genç bir adam olan Maurice Healy
Kardeşine benzerlik, daha ünlülerinden çok daha uzun
göreceli, ancak Longford üyesinin dayanıklılığından ve canlılığından yoksundur.

Şu anda, İrlanda Partisi benzetilmiş olabilir
Makine ana çarkından yoksun bırakıldı, nasıl
Enerjik Bay Parnell oldu. Pozisyonunu ele geçirmeye çalıştı
Parlamentoda alışılmadık derecede aktif; Baş sekreteri takip etti
İrlanda, arazi satın alma faturasına ilişkin tartışmalarda, bariz
Bay Morley'in rahatsızlığı ve genç muhafazakarları oldukça memnun etti
onu atan fraksiyonu twitting yaparak. Onun konuşmaları,
Ancak, işgal edildi ve İrlandalı üyelerden birinin bana belirttiği gibi
Lobide, Bay Parnell'in oturduğunu görmek onlar üzerinde meraklı bir etkisi oldu
Tek bir tezahürat duymadan önemli bir konuşma yaptıktan sonra.
Ve oysa yıllarca en büyük eve hitap etmişti
sakinlik, baş özelliği onun "rezerv gücü", şimdi
Tüm bunları değiştirdi ve bir Cuma gecesi oldukça duyuma neden oldu.
Bay Gladstone'a yapılan saldırısında ev, söyledikleriyle o kadar da değil
Söylediği şekilde. Heyecanı herkes tarafından görülebilirdi,
ve öfkeyle olumlu bir şekilde sarsıldığı gözlendi. O da
kaldı, önceki geleneğinin aksine, evin geç saatlerinde.

Charles Stewart Parnell'i gördüğüm son fırsat birkaç
Ölümünden aylar önce. Horse Show haftasında Dublin'deydim,
"Parlamento mizahlarım" ın "Ancient
Konser Odaları "ve antik otel odalarım Morrison's'daydı
Otel-"Parnell's Hotel", "Taçsız Kral" için (o zaman
devredilen) her zaman durdu-aslında ilgisi olduğu söylendi
mülk. Pazar öğleden sonra geç kalmıştı. Ben yazıyordum
Birinci katta oturma odası, Parnell'in odasının yanında,
Yaklaşan grupların ulusal müzik suşları kulağımı ve yakında
Otel tezahürat, bağıran bir kalabalık ile çevriliydi. Afişler
Uçuyor, gruplar çalıyordu, binlerce ses bağırıyordu. Ayakta
Bir frende, insanların artan kütlesi tanıdık figürdü
Charles Stewart Parnell. Zorluk ile frenden indi,
Ve tam anlamıyla otele doğru yol almalıyken, ibadet edenleri
ele geçirilene ve tarafından çıkarılana kadar ona binaya yapıştı
hizmetkarlar. Sahneyi görmek için kapımdan çıktım ve pasajda
Dışarıda, Parnell'in oturma odası ve benim arasında, görünüşe göre oturdu
yorgun. Eti şeffaf görünüyordu-görmekten hoşlanabiliyordum
Palli yanaklarından duvar kağıdının deseni. Bir sonraki an,
Farkında olmadan önce, başka bir figür aynı koltukta oturdu, kollar
boynuma atıldı. Gelen yaşlı İrlandalı hemşiremdi
Wexford beni görecek ve beni bekliyordum.

[İllüstrasyon: Odamın dışında.]

Parlamentonun _punch's_ özü için çizdiğim ilk resim
Lord Randolph Churchill'in portresi, "kalçaya yakalandı", göstermek
Toby'nin aşağıdaki peygamberlik sözleri, m.p.: "Yeni zevk seni
Bize verdiniz, disiplinsiz bir Tory'nin gösterisi-
Komuta sözüne girmeyin ve parmaklarını kaptanına çeker.
Uzun sürmeyeceksin, Randolph; esprili olmaktan oldukça komiksin-daha fazla
önemliden daha önemli. "Parlamentonun açılışında yazılmıştır,
1891.

[İllüstrasyon: "G.O.M." Ve "Randy."]

Hatalı bir izlenim bırakmanın nedeni olmaktan suçlu bulunmalıyım
Lord Randolph'un yüksekliği. O küçük bir adam değildi, ama o
küçük; Ve ilk kez kötü şöhrete girdiğinde, küçük bir takip ile,
küçük bir öneme ve bazıları tarafından küçük fikirli olarak kabul edildi. Öyleydi
Bu politik önemsizliği, bombardımanıyla mizahi bir zıtlıkta gösterin
onu cüce olarak temsil ettiğim cüret; Ama fikir de
tartışmada rakipleri tarafından zaman zaman önerildi. Bay değil
Gladstone bir zamanlar ona cnat mı diyorsun? Ve aşağıdaki satırları bulamıyor muyuz
47 numaralı _Punch's_ Fantezi Portreler altında, Bay Sambourne tarafından mı çizilir?

          "Westminster'da bir midge var,
            Cürtü küçük bir şey,
              Geceleri ısırıyor
              Bu güçlü akar,
            Ama kimse onun acısını hissetmiyor. "

Yorkshire'ın iki beyefeni doğru yüksekliği hakkında bir anlaşmazlık yaşadı ve
Bunlardan biri, yetkili bir açıklamaya sahip olmak için endişeli
asil Lord ve aşağıdaki cevabı aldı:

                                       "2, Connaught Place, W.

  "Sevgili Efendim,-Lord Randolph Churchill, cevap olarak söylemeyi istiyor
  21. inst. 10in.

                 "Ben, seninki sadakatle

                                    "Cecil Drummond-Wolff, Sekreter."

[İllüstrasyon: MR. Louis Jennings.]

Lord Randolph Churchill sadece bir dürtü yaratıkıydı, şımarık evcil hayvan
Parlamentonun-Ne yapacaksın-ama kimse onun en çok olduğunu inkar edemez
Disraeli'den beri evde ilginç figür. Hiçbiri yoktu
Disraeli'nin baş cazibesi-yani gizem. Ne de Disraeli'nin
Organizasyonun gücü, Lord Randolph "bir partiyi eğitmiş olsa da"
Üç-sonunda evin lideri olmasının ilk adımı-
Söylenemez, daha sonra gerçekten olduğu söylenemez, katı
Kelimenin duygusu, bir parti. O siyasi bir Don Kişottu ve
Sancho Panza'yı Bay Louis Jennings'in kişisinde tuttu. Belki
Lord Randolph'un dürtüsel doğasını hiçbir şey
Bay Jennings'in Lord'la kırılmasının nedeni olan olay
Randolph. Bay Louis Jennings, birçok yönden şefinin üstündü:
parlak gazeteci, aslen _Times_, daha sonra editör
_New York World_, ne zaman, enerjisini ve koparmasıyla, o
kötü şöhretli Tammany yüzüğünü kırmanın baş nedeni; Büyüleyici bir yazar
pitoresk ülke sahnelerinin-aslında başarılı bir adam ve bir
Bu kararsız Dame Fortune tarafından markalı, haklı veya
Yanlış, sadece siyasi bir maceracının yaratığı olarak.

Bir öğleden sonra, Bay Jennings sorduğunda iç lobide duruyordum
teslim duymasını duymak için galerinin altındaki bir koltuğa eve girmem
hükümet partisi tarafından yapması istenen bir konuşma ve bir
Bir şey düşündü. O anda Lord Randolph geldi ve dedi ki,
"Seni duymaya gidiyorum Jennings;
Akşam yemeğinden sonra. "Ve hepimiz de eve girdik.

Daha sonra bakanlığı terk eden Lord Randolph, bankta oturdu
Hanenin hükümet tarafında, gangway'in ikinci sırası. Bay
Jennings, arkasındaki bankta oturuyordu, bir
Benim için galerinin altına yerleştirin. Notları dikkatlice düzenledi
konuşma ve doğrudan evi ele alan üye oturdu
Aşağı, Bay Jennings "konuşmacının gözünü yakalamak" için ayağa atladı. Ancak
Sadece konuşmada çok huzursuz olan Lord Randolph
teslim edildi, ayağa kalktı. Jennings ona yaslandı ve dedi
bir şey, ama Churchill onu sabırsızlıkla uzaklaştırdı ve konuşmacı
Lord Randolph'a çağrıldı. Jennings tiksinti ile geri çekildi ve
Lord Randolph bunu ateşlediğinde şaşkınlığa dönüşen chagrin
ünlü Pigott konuşması, geç meslektaşlarına bir
Daha önce hiç ihanet etmediği vituperasyon ve kaba. Onun konuşması
evi elektriklendirdi ve arkadaşlarını tiksinti-hiçbiri ondan daha fazla
"Arkadaşının" ndan hemen sonra odayı terk eden sadık Jennings
Kötüye Kullanım Tirade, Akşamın ilerleyen saatlerinde bir sermaye yapmak için geri dönüyor
Nihayetinde Lord'a attığı duygu ve güç dolu konuşma
Randolph. Bu arada, benimle tanışmak,
Olay, Churchill'e söyleyecek başka bir şeyleri olmadığını belirlemişti.
Ve bu bir zamanlar dört ayak üzerinde _punch_ karikatürü çizdiğim adamdı.
başını örten bir ceketle (kuşkuyla bir eşeğin kafası gibi),
"Küçük Randy" sırtına biniyor!

[İllüstrasyon: Lord Randolph ve Louis Jennings.]

Samson'ın gücü saçlarıyla kaybolursa, Lord Randolph'un gücü
sakalının büyümesiyle kayboldu. Rabbinin gerçek nedeni
Randolph çok garip bir şekilde dönüştü, genel olarak bilinmiyor, ama
tüm nedenlerin en basitti-beyefendi gibi
İntihar etti, çünkü "düğme ve düğmelerinden bıkmıştı",
Lord Randolph tıraştan veya traş olmaktan bıkmıştı; dolayısıyla kahramanca
bir adam olduğunu düşünen bazı siyasi safları rahatsız eden sakal
yerleşik bir itibarı ile yerleşimini değiştirme hakkı yoktur
dış görünüş. Yine de, sakalını büyütmek için kaybolmamış olsaydı,
Kışın hayatta kalırdı; Ve muhtemelen bunu keşfetti
Herhangi bir erkeğin ara sıra, merhum Bay R. L.'den kaçması için iyiydi.
Stevenson "şehirlerin köleliği" olarak adlandırdı. Belki kimse almamıştı
Böyle bir "gönderme" ya da Lord Randolph Churchill'den daha çok daha fazla.
Bu şenlikli küçüklerden birden fazlasında misafir olmak
toplantılar, Lord Randolph'un onun tüm edebi yiyecekleri söylediğini duydum
onunla birlikte Mashonaland'a götürüyordu, iki kişinin eserlerinden oluşuyordu
Yazarlar-biri İngilizce ve diğer Fransızlar. Bize kim oldukları soruldu.
"En karanlık İngiltere'de," diye önerdi. "Ruff'un çim rehberi," dedi
bir diğer. İkisi de yanlıştı. Ve sonuçta bunu bir araya getirdi
Arkadaşlarının güvenli dönüşü için en iyi dilekleriyle Lord Randolph
Onunla birlikte Shakespeare ve Moliere'nin eserlerinin tam setlerini taşımak.

Lord Randolph'a saldıran sağırlık, hatalarına yol açtı,
ve başkalarına, özellikle de evdeki gürültü
Ev kuralı sorusundaki heyecanla çok harikaydı. Buldum
Not sonra bu noktada, küçük bir olayla ilgili olarak _a propos_
Lord Randolph Churchill'in sağırlığı: "Gerçekten tehlikeli,
Evdeki yüksek duygu durumunu göz önünde bulundurarak, bu üyeler
Birbirlerine karşı antagonistik yan yana oturmalıdır. Sırasında
Az önce tahliye ettiğim fırtınalı sahne, benden birinde oturuyordum
Ön kutular doğrudan hoparlörün sandalyesinin üzerinde ve açıklamalar da olsa
Aşağıdaki banklardan uçmaya devam etti,
sözcükler ve sözcüğü durdurmak daha zor; Bu yüzden merak etmiyorum
Oldukça sağır olan Lord Randolph Churchill
'Sen aptal değilsin!' 'Naklediniz!'
Ancak daha sonra bir İrlandalı üye,
siyasette ona karşı; Ve bu basına 'girme
çarpışma.'"

[İllüstrasyon: Lord Randolph Churchill.]

Bunun nedeni kötü sağlık olduğundan şüphe yok
Lord Randolph'un meraklı ve ölümcül hareketine yol açan querulity. BEN
Lobide bir Amerikalı doktora tanıtılan hatırlama
Lord Randolph'un yüksekliğinin ve şöhretinin zenitinde olduğu öğleden sonra.
Lord Randolph bize yaklaştı ve birkaç dakika konuştu
Doktoru bana tanıtan üye. Fısıldadım
Amerikalı, arkadaşının konuştuğu üyeyi stoklamak için. O yaptı
Ve Lord Randolph uzaklaştığında, "Peki, bunu kim bilmiyorum
Adam, ama beş yıl yaşamayacak. "
Lord Randolph'un doktorun sözlerinin gerçekleşmediği itibarı. Lord Randolph'un Dostları tarafından Lord'u getirmek için birçok çaba sarf edildi
Salisbury ve teğmen tekrar birlikte. Bir.
Lord Salisbury'ye çağrılan samimi arkadaşlar, bayanlar ve beyler,
Muhtemelen oldukça farklı bir konuda, ama Lord Randolph'a yol açtı.
Lord Salisbury, nesnelerini gören "şu soruyu sordu"
Herhangi biriniz boynunuzun arkasında bir karboncle vardı mı? "

"HAYIR."

"O zaman bende var ve başka bir tane istemiyorum."

Ama belki Lord Salisbury, Lord Randolph'un herkesten daha fazlasını gördü
Bir zamanlar olduğu adam değildi. Son günlerinde görmek acı vericiydi
Üyeler konuşmaya ve hatırlamak için evden kaçtı
Bu ama birkaç yıl önce "cesur" dinlemek için dökülmeden
küçük Randy "; ve onun için herkesin sempatisi çok
en çok biri olduğunda basının nezaketiyle işaretlenmiş
Parlamento dünyasındaki olağanüstü figürler vefat etmişti.

[İllüstrasyon: Konuşmacının sandalyesinin arkasında.]

Lord Randolph Churchill başka bir tanıdık figürü hatırlıyor
Karikatured-Lord Iddesleigh, her zaman hatırlanacak bir devlet adamı
saygıyla. Binalarında hiçbir heykel inşa edilmedi.
Daha iyi hak eden herhangi bir üyeye Avam Kamarası
Diyelim ki, beyaz mermer adamın karakterini ve stilini aldı,
soğukluk, saf ve sağlam. Siyasette ve
Gösterişli parti rengi söylemden arınmış.

            * * * * * *

[İllüstrasyon]

Sir Stafford Northcote, Avam Kamarası'nda bilindiği gibi,
En nazik devlet adamları, hiçbir şekilde siyasette barışçıl bir kariyere sahip değildi. O
bir zamanlar Bay Gladstone'un sekreteriydi ve onu tanıyanlar
eskisi için saygısını ve hayranlığını asla kaybetmediğini beyan et
Üstat, zaman onu Bay Gladstone'un sürüsünden katlamaya götürse de
Lord Beaconsfield. Bir keresinde, oturduğumda hatırlıyorum
Bay Gladstone'un yazdığını görünce doğrudan hoparlör sandalyesinin üzerine basın kutusu
Bir kağıt üzerinde bir muhtıra ve masanın üzerinden efendim
O sırada Avam Kamarası'nın lideri olan Stafford; sonrasında
Okurken Sir Stafford, Bay Gladstone'a başını salladı ve ikisi de yükseldi
birlikte ve konuşmacının sandalyesinin arkasına geçti. Kolayca tespit edilebilir
iki eski arkadaşın tarzı kişisel bir saygı var ve
Siyasi koşullar üzerindeki yabancılaşmaları bir mesele olmalı
karşılıklı pişmanlık. Sir Stafford ve Bay Gladstone sonuna doğru,
Uzun yıllar boyunca devam eden dostluğu göstermedi. Bu
birçok nedenden kaynaklanmış olabilir, en azından değil
Bay Gladstone'un evi yönetmeyi reddetmesi
Bradlaugh sahnesi ve sonra Sir Stafford'a bıraktı, sonra lideri
Muhalefet. Örneğin, Bay Bradlaugh'un bulunduğu bölümden sonra
Evi 383 ila 233 oyla reddetti, konuşmacı
Ne yapacağını bilmek için ev. Bay Bradlaugh masada durdu ve reddetti
onu bırakmak için. Bay Gladstone, hükümet tezgahının koltuğuna geri döndü
Hareketsiz, Sir Stafford evin liderliğini aldı ve
diye sordu Başbakan
House, "herhangi bir avukat önermek isteyip istemediğine, herhangi bir kursu
evin ve sandalyenin otoritesini korumak amacıyla. "ve
Yani birçok kez oldu. Bay Bradlaugh masaya koştuğunda
Bay Labouchere ve Bay Bass tarafından eşlik edilen evin
Yemin almanın eğlenceli kısmı, öptüğü kitabı getirdi
ve imzaladığı kağıtlar ve sonra koltuğuna geri döndü. .
House, kalem veya kalem tarafından tarif edilemez sahneye tanık oldu. Ancak
Burada yine Bay Gladstone evi yönetmeyi reddetti. Bir
Bölüm ve Bay Bradlaugh bir kez daha kabul edildi; Yani efendim
Stafford Northcote, her zaman bu durumlarda olduğu gibi öne çıktı.
mümkün olan en hafif yol ve en beyefendi tarzı
Yararsız bir şekilde sarkan dizginleri almasının etkisine eklendi
evin lideri. Dedi ki: "Bay konuşmacı, bunu söylemem gerekmiyor
Evin lideri yükselmek istiyorsa, ona vereceğim
fırsat; Ama onun yapmadığını varsayarsak, bunu yapmak niyetindeyim ve ben
rızasına dair hiçbir belirti görmeyin, dikkatini çekeceğim
Evde durduğumuz pozisyona, "vb. Sir Stafford
Northcote, üyelerin sahip olduğu kaba tedaviye dayanan bir adam değildi.
son on beş yıl boyunca evde vardı. Üye olsaydı
Bundan yirmi yıl önce, hatta biraz daha fazlası, daha fazla olurdu
"Londra'daki En İyi Kulüp" ile tonda. Bay tarafından şaşkındı
Gladstone, Lord Randolph Churchill tarafından zorbalık yaptı ve
Genellikle yaşlı bir kadın olarak baktı ve sonunda sadece gönderildi
diğer eve kadar. Üzgün ​​ve trajik ölümüne kadar değildi
herkesin en yetenekli olanlardan birini kaybettiklerini fark ettikleri ortaya çıktı.
devlet adamları ve evinde oturan en iyi beylerden biri
Ortak.

[İllüstrasyon: H]

Bay Bradlaugh ilk olduğunda üyelerin geri kalanıyla yemin etmiş olsaydı
eve tanıtıldı ya da almayı reddettikten sonra davrandı
Daha az şiddetle, herhangi bir isim yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Parlamento. Ev Bradlaugh ile savaşmaya kararlıydı ve değil
Merak etmek için, çünkü ateizmini ve diğer hakkındaki görüşlerini geçit etti
Mümkün olan en iğrenç şekilde meseleler. Ama Bradlaugh yapmadı
Sadece önyargı ile mücadele etme riski taşıyın. Yemini almış olsaydı
sadece evin kulağını kazanırdı
politikacı. Bu, çalışkan bir şey olmasına rağmen ve
Model üyesi bir seçim bölgesinin bakış açısından. Ama tek büyük
Ustaladığı soru, oturma hakkıydı. Bir kez anladığında
Parlamentonun saygın ve saygın bir üyesi oldu ve hiçbir şey
Daha. Yani, yılanın bilgeliği ile eve girmedi
sessizce yorgun ve imkansız bir savaşla mücadele etmek için
Üyelerin Inveterate Önyargıları. Hayır, Bradlaugh evine meydan okudu
Müşterekler; Korktu, hakaret etti, ders verdi, güldü
O, kandırdı, utandı, aşağıladı, fethetti. O
ona uluyan adamları dizlerinin üstüne getirdi-başka bir insanın olmadığı gibi
Daha önce hiç üflenmişti-karakterin saf gücü.

[İllüstrasyon: Bradlaugh muzaffer. _ "Punch." _]

Bradlaugh'un acı mücadelesi bir hacmi dolduracaktı. Seçim komiteleri
atandı ve ona karşı ilan ettiler. Onları görmezden geliyor, Bradlaugh
masaya yürüdü ve yemin etmeyi istedi. Dördüncü taraf olurdu
Ahit'e dokunmasına izin vermeyin. Üç gün sonra öfkeli tartışmalar
Bradlaughism, daha fazla sahne ile. Yeni bir komite kararını tersine çevirdi
Selefi ve Bradlaugh'un onaylayabileceğini söyledi. İki gün
bunu tartışırken tüketildi ve şu anki Lord Şansölye, sonra efendim
Hardinge Giffard, komitenin raporuna karşı Meclis'i salladı.
Hiçbir şey göz korkutucu, ertesi gün Bay Bradlaugh masaya geri döndü
evin davasında evi ele almasına izin verilmesine izin verilmiştir.
Vahşi bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı, Bay Bradlaugh konuşmaya çalışıyor,
Ev onu önlemek için uluyor. Sonunda aşağıda sipariş edildi
Bar-yani, dörtte olmasına rağmen, nominal olarak evin dışında
duvarlar. Her taraftan çok acımasız konuşmadan sonra,
konuşmasını yap. Saati gelmişti. Bir mahkum gibi durdu
Tek bir hakim ve 670'in jürisinden önce. Onun konuşması
Surrey Tiyatrosu'na "En İyi Kulüp" den daha layıktı. Oldu
bombalı ve tiyatro. Jüri iken geri çekilmesi emredildi
kararları olarak kabul edildi. Geri çağrıldığında, ceza duymaktı
sınır dışı edilme. Ama ayrılmayacaktı ve başka bir
Muazzam bir kargaşa gerçekleşti. Bay Bradlaugh'ın iyi eğitimli platformu
Ses, "haklarını" yüksek sesle iddia ederek diğerlerinin üzerinde yükseldi ve
Onları ev, lobiler,
koridorlar, sarma merdiveni saat kulesine kadar
silah çavuşları tarafından muamele. Ertesi gün sonra serbest bırakıldı
Başka bir kızgın tartışma ve hızla yasak olana döndü
Bölgeler. Sonra bırakmaya teşvik edildi, ama ertesi gün aşağı indi
ailesiyle birlikte eve ve muzaffer bir alayı girdi
Kalabalığın tezahüratlarının ortasında ev. Böylece drama ertesi gün geçti
Gün, Çinli bir oyun gibi. İçindeki karakterler lider tarafından harekete geçirildi
Evin her iki tarafındaki oyuncular ve heyecan asla işaretlemedi
Bay Bradlaugh'un onaylamasına izin verilene kadar. Ona söylendi
kendi sorumluluğunda oy kullanırdı. Tekrar tekrar oy verdi ve bunu yaparak
Bay Justice Mathew'in elinde, küçük turun para cezasına çarptırıldı
Toplam L100.000 (asla 100.000 farthing'i yoktu), hatta açılamaz
Savage kesintisi olmadan evde ağzı. Sonunda Bay
Meslektaşı Labouchere, ilçesi için yeni bir yazı için harekete geçti.
Northampton. Bradlaugh, koltuğu 132'nin küçük çoğunluğu tarafından yeniden yaşıyor
oylar ve Bradlaugh Incubus bir kez daha Parlamento'ya yatıyordu. Daha sonra
Aynı eski olay döngüsünü takip etti, aynı sahne masada,
Tartışmada Aynı Kızgın Dini Savaş (Bay Bright'ın Büyük Hatipik
Çaba hatırlanacak), Bay Bradlaugh'dan aynı konuşma
Bar, aynı bölüm, aynı sonuç. Sahne izledi sahne ve
Haftalar, aylar, yıllar boyunca skandal skandalı.

[İllüstrasyon: Charles Bradlaugh.]

Bay John Bright'ı tamamen takdir etmek için onu duymuş olmalı. Gerçekten
Gücünü ve büyüklüğünü kavrayın, kişi onu en iyi şekilde duymuş olmalı.
Yine de hitabetin büyüklüğü, söylediği gibi o kadar da değil
güzel yolu söylemesi.

Tartışmaları dinleme fırsatımdan önce, Bay
Bright o aşamaya ulaşmıştı.
sahneden emekli oldu ve sadece birinin
Arada sırada fayda sağlayın. Hatırladığım ilk iki veya üç yıl içinde
Bu sayfalar Bay Bright, büyük politik alanda son görünüşünü yapıyordu
opera. Hükümetteydi, ancak evi garanti etmesine rağmen
"Kendi başına sırtını dönmeyecekti"-onun iddiası
_punch_ the the the tasvir etmeye çalıştığım bir bükülme olarak güçler
Sonraki hafta-mr. Bright pratik olarak yaptıktan sonra sırtını çevirmişti
Harika hatip ekranlar. Bradlaugh skandalı 1881'de konu
saatin ve Bay Bradlaugh'un yararına görünürken,
seçilenler tarafından düzenlenen çok sayıda matine vesilesiyle
Northampton, Bay Bright kelimeleri kullandı. Ama benim için hiçbir zaman
Hafıza, bu büyüklerden birini yapmak için tam elbise tartışmasında yükseldi mi?
Adının büyük hatip olarak hatırlanacağı çabalar.

Devletçilik onun için konuşma kadar çok değildi. O bir değildi
Bay Gladstone gibi bir taktikçi olan Beaconsfield gibi diplomatist
Korkusuz, Lord Derby the Elder gibi fırlatıcı bir tartışma, "Rupert of Rupert
Tartışma "; ne de Lord Salisbury'nin ağırlığı ya da estetikçiliği
Bay Balfour. Ama siyasi operada sadece bir ses olarak bir cazibesi vardı
Hepsinin üstünde. Görünüşte bunlarla karşılaştırıldığında yaygındı
bahsettiğim diğerleri. Genellikle en kayıtsız görünümlü at
Kararlı veya padok hareket halindeki en iyisidir. L40 vermezsin
Bazıları rahat durmak için; Ama eylemde, mükemmelliğe geçmek,
Yangın ve hız ve kalma gücü, fiyat daha çok L20.000 gibidir. Bay
Bright hiçbir zaman veya herhangi bir halde hiç adım atmayacak
benim gözlemime geldi.

[İllüstrasyon: ST. Stephen's. ]

Büyük bir politikacı hakkındaki bu at sözleri bir protestoyu akla getirir
bir veya iki yıl önce ortaya çıkan bir çizim benim çizimi aldı,
Bay Gladstone'u büyük yaşlı bir at olarak temsil eden, boynuzu duyan
tanışın, sahip olduğu birçok koşuda arkadaşlarına doğru cantering
liderlik aldı ve gününün gittiği. Protesto bir
Quaker, Bay Gladstone'u Gee-gee olarak tasvir etmekten dehşete düştü! sanki
daha önce yeterince sık tasvir edilmemişti.

Jacob Bright, her ikisi de görünüşte kardeşi için çok antitezdi
ve tavır-gergin, sırım çerçevesi, sert bir yüz, şiddetli
ifade. O, mizah kıvılcımı olmayan diğerleri gibi,
bilinçsiz merhamet araçları. Örneğin, Lord Randolph
Churchill, Woodstock üyesiydi, Bay Jacob Bright kendisine atıfta bulundu.
Asil Lord "Woodcock Üyesi." Sir John Tenniel
_punch_ karikatürü ve ben parlamentonun küçük resimlerinde ben
Bu dergi, "Woodcock" u tam olarak kullandı ve bu nedenle reveling
Hanedanlık armaları, Woodcock'u Churchill Arms'a hızla ekledi.

Londra kulüplerindeki deliklerin yarısı Hintli yetkililer bize geri döndü
Sindirimleri ve öfkeleri yok edildi, geri kalanını harcamak
Zavallı karaciğerleriyle ve mutsuz arkadaşlarıyla savaşırken günler. .
Clubland'ın görgü kuralları protesto etmesini önler. Ama "en iyisinde
Kulüp "onlar korunmuyorlar.
Boş banklar için.

Belki Bombay valisi olan Sir George Campbell
Avam Kamarası'nda sahip olduğumuz en eksantrik delik. Sir George
konuşma cazibesine direnemediğini kabul etti. Açık
Bir vesileyle ayakta duran elli beşten az konuşma yapmadı
Bir faturanın komitesi. Sabah kahvaltıda okudu
_Times_ Gece Evde Isıtılmış, Düşünülmemiş Kesintileri
daha önce ve aldıkları hor görmeyi okudu-
"Yüksek kahkaha," diye bağırıyor "Düzen!" "Bölün! Bölün! Bölün!" ve
Giyimli ve tiksinti üyeleri tarafından kendisine uygulanan snubs. O okudu
Kulübünde öğle yemeğinden sonra akşam basının jeering konuşmaları. O öyleydi
Evin sıkıntısı olduğunu ve yürürken çözüldüğünü çok iyi fark etti
Down Whitehall ağzını açmamak için. Ama sarayı geçer geçmez
Bahçede ve evin koridorlarına girdi.
otorite ve tartışma ateşi. O, büyük Sir George
Hindistan,-Sessiz mi? Asla! Hakkında bir soru olup olmadığı
Hastings'deki plajda banyo yapımı veya Scarlet'in yayılması
Battersea'da ateş veya Littleshrimpton'da eski bir pompa hakkında,
Değil: Parlamentodaki Pantaloon'un rolünü oynamalı.

[İllüstrasyon: Sir George Campbell.]

Görünüşte, güçlü, yakışıklı bir adamdı, güçlü bir
Bireysellik. İyi bir kafa, delici göz, iyi şekilli burun ve uzun boylu,
Aktif çerçeve şüphesiz Hindistan'daki otoritesine eklendi. Beni bir şekilde vurdu
Bu ülkeye eve dönerken parçalara ayrılmış adam ve
Tekrar bir araya getirin, çünkü eklemleri yanlıştı. Kesinlikle onun
Kafa öyleydi ve çok yaralandı. Dili hiç durmadı ve
En kötüsü, en güçlü olan rasping, nüfuz eden bir sesi vardı
Scotch aksanı. Bir öğleden sonra bu aksan birine yol açtı
Bu sık tedavi ve protesto patlamaları birleşti-çok yaygın
Sir George her zaman yaptığı gibi evi sıktığında. Bazen o
Bir akşam otuzdan fazla konuşma yaptı. Hakkında bir soru soruldu
Bu üzerinde bastırılamaz Sir George'un obstrüktif yöntemleri
Sıkıntısında özel öğleden sonra diğer iki delik tarafından desteklendi,
Sunderland ve Bay Conybeare üyesi. Bu üçünün evi vardı
kendilerine ve hükümet banklarını sonra sorgulamak
Soru, konuşma sonrası konuşma. Sir George kendilerine "A
Sadık gerillalar grubu. "Yorgun ev, özel ödeme yapmıyor
Her aksana dikkat, Sir George'un söylediklerinin çoğunu yakalayamadı,
Rasping Scotch aksanı onlara kaçış bırakmadı. Ama son kelime
Yanlış anlaşıldı ve kahkaha patlaması, uzun, yüksek ve doyurucu,
takip etti ve parlamento anlamda Sir George'u gün boyunca öldürdü.
Ev onu "bir grup biz goriller ayırdı" demesini anladı.

Belki de Sir George'un evinde en güzel azarlama-ya da
Aslında, herhangi bir üye vardı-en çok yönetildi
Cilalı zekâ, Bay Plunket (şimdi Lord Rathmore). Sir George ciddiyetle yükseldi
ve o zamanlar halk bakanı olmak için olan Bay Plunket'e sordu
İşler, (Bay Plunket) "korkutucudan sorumlu olsun
yaratıklar "Effigleri Westminster Salonu'nun merdivenini süslüyor.
Plunket Rose ve sessizce, etkili, tereddütlü bir şekilde cevap verdi,
"Westminster'daki korkulu yaratıklardan sorumlu değilim
Salon veya bu evde, "" evi indiren "ve
yüksek sesle ve uzun gülmesine neden oldu. Bu bir çizimde kronikleştirdim
_Punch_ ertesi hafta.

Gargoyles konusu, başka bir Witticism'i hatırlıyor, ancak
Başarısız olan hafif dokunuş.

Şimdi bir mizahçının hayal kırıklığı yaratan bir şey yok
kesinti ve sonra onun kesintiye uğramadığını bul. Bay Chamberlain
Nadiren, şüphesiz küçük repartee'sini çıkaramıyor ve bu onun
Konuşmalarını elmasla parıldayan bu sanatın ustalığı
parlak, ama sonra bunlar genellikle ciddidir ve birkaçını karşılayabilir
Missfires. Bay Goschen, Commons'ta "bitkileri" nden geçti.
rakipleri; Kesintileri üç ya da dört derindi, ama o
Hepsi için hazır. Profesyonel bir satranç oyuncusuna benzetilebilir,
Aynı anda bir düzine rakip oynamak ve tüm hareketleri hatırlamak
ayrı panolar. Ama bir mizahçının ateşi kaçırması için-
Şaka hazırlanır-bir felakettir.

Albay Sanderson çok önemli ve gıdıklayan bir fırsatta yükseldi
"Çiz" Bay Labouchere. Northampton Üyesi heyecanlandırıyordu
Evi, ahlakının ahlakını etkileyen bir konuyu serbest bırakmasıyla
özel bireyler, daha sonra,
askıya alınmış. Albay Sanderson, Bay Labouchere ile ilgili olarak ona
"Siyasi Gargoyle." Bay Labouchere, beklendiği gibi, bir
Öfkeli devlet ve bir açıklama talep ediyor. Albay durdu ve
"Diyorum ki, Northampton üyesi olan hon. Beyefendi bir
Siyasi Gargoyle. "Beyefendi tarafından
Geçmiş günlerin mimari süslemesi; Açıktı ki,
Gargoyle antik mimaride, mizahi albayın sözü
Bazı detaylandırma fark edilemeyecek kadar yüce. Birkaç gün sonra Bay
Labouchere albay ile tanıştı ve ona ne demek istediğini sorarak
Siyasi Gargoyle. "Şey," dedi Albay, "bana sormak için oldukça geç;
Tanımı sözlükte bulacaksınız. Bu bir grotesk
oluklu-spout. "dedi Bay Labouchere," Çok zeki bir adamsın,
Albay; Bu bir başkent noktası olurdu-eğer başardıysanız. "

[İllüstrasyon: MR. Plunket (şimdi Lord
Rathmore) şaka. _ "Punch." _]

Bay Farmer Atkinson, Sir William Ingram'ı başardı.
_İllustrated London News_ ve _sketch_ Boston üyesi olarak,
Lincolnshire, kısa saati boyunca benim için paha biçilmez bir "konu" idi
Parlamento aşamasında. Girişimiz tuhaftı. Öyle
Bay (şimdi efendim) Christopher Furness ilk kez geri döndüğünde oldu
Hartlepool için, Bay Atkinson, karşıt siyaset olmasına rağmen, en çok
Onu eşlik eden bir muhalif olarak Parlamento'ya davet etmek için endişeli. Sonrasında
Bay Furness için gayretli soruşturmalar, yanlışlıkla ona işaret ettim.
Birdenbire iki elimin sıkıldığını ve yanıltıcı tarafından sıcak bir şekilde sarsıldığını gördüm
M.P. "Seninle tanıştığım için çok mutlu Bay Furness! Seni tebrik etmeme izin ver. İkimiz de muhalifiz, bilirsiniz,-farklı taraflarda ne yazıkız
Evin! "

"Evet," diye yanıtladım, "bin zemin,-görüyorsun, içeridesin ve ben
dıştan.

[İllüstrasyon: MR. Çiftçi Atkinson.]

Bay Christopher Furness'e bir iki gün sonra girişim
Bir şekilde benzer, ama daha utanç verici.

Belki de soyadı olan iki adam yoktur ve yine de
o büyük iş adamından farklı olan her şekilde, efendim
Christopher Furness ve ben. İşe gözü var, ama bir değil
Soyadı için-benim adımda bir "ben" ve sadece sanat için iki tane var. Ne zaman
Bay Furness ilk olarak Parlamento'ya geri döndü, Slaw Bay, ne de
Şövalye ne de bir milyoner, _then_ beni yalnız görmek istedi.
Avam Kamarası Lobileri. Elinde bir not tuttu, _strangely_
Ve gergin bir şekilde,-bu yüzden bir kerede bir banka notu olmadığını biliyordum.

"Ben-ah-çok üzgünüm,-sen benim için bir yabancısın, ben-yabancı
Ev. Bir yabancının bu notu bana garip bir şekilde verildi
resmi. Hatayı fark etmeden önce okudum. Ele alınır
Sen."

“Ah, bu hiçbir sonuç yok, seni temin ederim” dedim.

"Ah, ama bu-sonuç olmalı.
doğa ve çok kısa. Kabul etmek zorunda kalmada son derece garip hissediyorum
Okudum,-Saf bir kaza, seni temin ederim! "

Bana notu verdi ve onu geri aradığımda kaçıyordu. BT
Okumak:--

             "Benimle saatin altında buluş.

                                            "Lucy."

"Seni Lucy ile tanıştırmalıyım."

"Hayır, hayır! Dünyalar için değil,"

Ama yaptım. İşte o.

[İllüstrasyon]

Parlamentoda sahip olduğum birkaç oturumda daha fazla "sahne" vardı
Bu ciltte geri kalanından daha fazla yazmak için seçildi
Geçen yüzyıl bir araya geldi. Bu büyük ölçüde doruktan kaynaklanıyordu
Evde İrlanda İşleri. Tartışmada İngilizce ve Scotch
Üyeler,-Galli temsilcilerden bahsetmemek,-başarısızlıklar
sudaki üyelerle karşılaştırıldığında. Ne kadar zor olursa olsun
Flegmatik İngiliz, Querulous Scotchman veya
Gallant Little Galler'den olanlar etki için deneyebilirler, vermek zorundalar
Evde bir sahne yapma sanatında İrlandalılara giden yol.
Bazen, Dr. Kenealy evin üzerinde biraz biber salladığında ve
Bay Plimsoll örneğinde-veya başka bir onurlu beyefendi-
Şemsiyesini topuza asacak kadar ileri gitti, bir İngiliz üye
Neredeyse bir kıskançlık pangını heyecanlandırabilecek bir sansasyona neden olur.
Dr. Tanner veya Bay Healy'nin göğsü. Ancak hiçbir İngiliz aşmadı
Bay Bradlaugh, Parlamentoda Sansasyonalizmin kalıcı kalitesinde,
şimdi ne yazık ki canlandırmak için başka bir siyasi fenomen istemek
Bildirileri.

O günlerde iyi konularda en iyi çalışmalardan biri
Parlamento karikatüristi "çömelme ve leering
Quilp, "Joseph Gillis Biggar, County Cavan üyesi. Bay Lucy (Toby,
M.P.), Biggar'ın Boswell'i olarak hareket eden, ilginç gerçeği kaydediyor
Bay Biggar, Evde (1874) ilk kez yükseldiğinde
Bir bakana ek soru olan Bay Disraeli,
görünüş, sanki içinde oturmuş gibi Lord Barrington'a döndü
İrlandalı bir çeyrek bir ourang-outg veya başka bir garip yaratık,-"
O?"

[İllüstrasyon: Joseph Gillis Biggar.]

O andan itibaren Bay Biggar sürekli bir eğlence kaynağıydı-ve
"Kopyala." Toby, M.P., iyi bir boyut yazdığını söylemek için girişimde bulunuyorum
Sadece Bay Biggar'ın yelekiyle ilgili hacim. Yelekte ne gördü
Chronicle'a itiraf ettiğimi göremedim. "Korkunç bir giysi," Bay
Lucy, "Uzakta, Sealskin için alınabilir, ama
yerli üretim olduğu anlaşıldı. "

Bay Biggar-waistcoat ve her şey-kesinlikle görüldü ve duyuldu
"Uzaktan." Şüphesiz partisi için yararlı, oyunculuk, benim gibi
İnanın, onlara bir tür iyi huylu hemşire olarak,
Konforları ve sınırlarda tutulduklarını görüyorlar.

Bay Biggar hem görünüm hem de şekilde her zaman iticiydi. Onun
Talihsiz deformite, gargoyle benzeri yüzü, uzun, kemikli elleri,
Büyük ayaklar, siyah kuyruk ceket ve bol siyah pantolon, sırıtış ve
ızgara sesi ve domuz etinin daha önce çalışması olduğu gerçeği
Parlamento, Joseph Gillis Biggar'ın adını çirkin hale getirdi.
Parlamento tarihinde bir niş iddiası
engellenen engel ve nasıl olması gerektiğini gösterdi
dört saatlik değerli zaman işgal eden bir konuşma yaparak uygulanır. O
ayrıca, brüt korumanın ne kadar taşınabileceğini gösterdi
Evi hor görmeye getirin. Kraliyet Ekselansını "gözetledi", bizim
şimdiki kral, bir gün galeride ve Parlamento Yasası ile
Bir aniden bir yabancının "casusluk" yapabileceğini gözlemleyerek üye
Evden, kraliyetten de dahil olmak üzere herkesin temizlenmesi-
Bir keresinde Bay Gladstone'u "boş bir yaşlı beyefendi" olarak ifade etti.

Pratik siyasete girmek zorunda olduğum en yakın yaklaşım
Mart 1892'de Lord'un halefi olma talebi (sonra
Sir Charles) Russell, yerel bir radikal derneğinin başkanı olarak. İçinde
Cevap Siyasi inançımı itiraf ettim ve bunu değiştirmek için hiçbir neden görmüyorum.


                        Siyasi itirafım.

  "Benden yeni gelmemi isteyen gurur verici iletişimini aldım
  Doğu Marylebone Liberal ve Radikal'in 2 numaralı koğuşunun başkanı
  Dernek. Adım ilk kez ilişkilendirildi
  Parti siyaseti ve radikal olup olmadığımı kendimi bilmek beni şaşırttı,
  Bir Tory, Liberal veya Liberal Birlikçi!

  "Her sabah _Times_ ve _star_ ve _pall alışveriş merkezi okudum
  Gazette_ her akşam. Siyasetleri için spor kağıtlarını okudum,
  ve edebi ve sanatsal notları için siyasi belgeler.

  "Günde on altı saat çalışıyorum ve herhangi bir yasayı kabul ediyorum
  mesleğimdeki başkalarının üç saatten fazla çalışmasını yasaklamak.

  "İrlandalıların ortadan kaybolması olarak ev kuralına şiddetle karşı çıkıyorum
  St. Stephen's'ten (mesleğimde benim için çok değerli olan) üyeler
  benim için ciddi bir kayıp olurdu.

  "Parlamento üyelerine ödeme yapmayı kabul ediyorum, ancak
  katılım olmaması ve konuşma ayrıcalığı için para cezasına çarptırılmalıdır
  Çok uzun, çok sık veya sık sık değil. Bu para cezaları, çoğunlukta
  Vakalar, üyenin gelirinin üç katına çıkacaktır.

  "Ölüm cezası lehine değilim ve hepsini ortadan kaldıracağım
  Jüri tarafından yargıçlar ve duruşmalar, suçlularla savaşmak için basını bırakarak
  kendi aralarındaki vakalar.

  "Ücretsiz eğitime, ücretsiz kütüphanelere ve ücretsiz bir kahvaltıya inanıyorum
  masa ve ücretsiz kitap tezgahlarının ve ücretsiz restoranların
  Tüm demiryollarında zorunlu olmalıdır.

  "Vivisection'a şiddetle karşı çıkıyorum ve bir
  Tavşan bir profesörünki kadar değerlidir. Aynı zamanda ben
  herhangi bir yasayı, kaynatmayı cezalandırılabilir bir suç haline getirmez
  Istakoz canlı.

  "Ben hipnotizma, düşünce okuma ve teosofiye inanıyorum (
  Kendim biraz amatör bir konjurer oldu).

  "Halka açık toplantı hakkı? Kesinlikle. Bu ücretsiz olmalı
  Ülke-herkes istediği gibi yapar. Hyde Park'ta futbol ve fuarlar
  Trafalgar Meydanı. Tüm alaylar için eşit özgürlük-kabin durabilirse
  Trafik, neden Sanger'in Menagerie olmasın?

  "Yerel seçeneğe gelince, elbette tüm devlet evlerinin kapatılmasına izin verin. (I
  Asla bir tane girmeyin.) Ve tüm kulüpler de, benim kendim olmadığı sürece
  müdahale etti.

  "Şu anda herhangi bir siyasi kulübün bir üyesi değilim, ama bana dilersen
  Bir tane olmak için, ya ateşli olarak reforma koyacağım
  Gladstonian veya kırmızı-sıcak sendikacı; Hangisine aldırmıyorum, ikisi de olmadığı için
  Şimdi girme şansı. "Eğer, bu nitelikleri düşündükten sonra,
  Doğru yerde doğru adam olurdu, en mutlu olacağım ve
  Başkanınız olmaya istekli.-Seninki vb. "

[İllüstrasyon]

Bir zamanlar siyasi bir peygamber olarak poz verdiğimi itiraf ettiğim için pişmanım. BEN
seçimden altı ay önce kehanet etmeye teşvik edildi
Temmuz 1892, Bay Gladstone'un "
Ülke "ve her iki tarafın her ikisi
belirleyici bir sonuç öngördü ve siyasi peygamberler
büyük rakamlar, neyse ki benim
Gladstonyalılara bir şeyin çoğunluğunu vererek onlardan daha vatikanasyonlar
kırk ve kırk beş arasında. Gerçek çoğunluk çıktı, altı
Aylar sonra kırk iki olmak. Bu beni yazmaya teşvik etti
_Times_ 'adlı mektubu takiben 19 Temmuz'da ortaya çıktı:

                     "_A Parlamenter kehanet._

  "Efendim,-Hiçbir parlamento kronikleştiricisinin yazmadığına şaşırdım.
  Birleşik Krallık Seçmenlerine Mutlu İçin Teşekkür Ederiz Makaleler
  genel seçim sonucu. Yorgun gazeteci tek kişi
  Sonuç kimin hoş olduğu için,
  Önümüzdeki Parlamentoda tanımlayıcı konu.

  "Gladstonyalılar memnun değil, çünkü zar zor
  yeterli çoğunluk. Muhafazakarlar memnun değil, çünkü
  Hiç bir tane yok. Liberal sendikacılar memnun değil, çünkü onlar
  Muhafazakarlarla git. İrlandalı milliyetçiler üzücü, çünkü
  İrlanda'daki beş sendikacının başarısı. Parnellitler hissediyor
  Yaramaz ama mutsuz. İşçi temsilcileri yaramaz ve
  Mutlu-onlar saatin kahramanları-ve üyeleri
  İşçi Partisi şimdiye kadar evin nonisites oldu, yapacaklar
  Muhtemelen gelecekte birkaç kez 'adlandırılır'. Ama parlamento bir
  kırmızı-sıcak retorik için buzdolabı ve bu üyeler zamanla bulacaklar
  Saygınlık ve adaylar, [2] ve donuk büyür.

       [2] Bkz. Sayfa 212.

  "Taciz edilen bir lider, iddialı bir muhalefet, güç dengesi
  İrlandalıların elinde dinleniyor, kendi aralarında bölünmüş, yeni ve
  Muhtemelen gürültülü parti, can sıkıntısı arttı, fadizm yoğunlaştı-
  Yeni evin malzemeleri; Ve içine atılan küçük baharatlarla
  Yeniden canlandırılan bir ahlak skandalının şekli olan yeni Parlamento
  Sürprizlerin hotch-chotch. Ben kendim siyasette hiçbir taraf almıyorum ve ben
  Tüm partilerde çok sayıda arkadaşım olduğunu söylemekten memnunum. Belki öyleydi
  Bunun sonucunda, görüşün tüm taraflarını duyduğum için
  Altı ay önce tüm bilgilerimi doğru bir şekilde tartmamı sağlıyor ve
  Genel seçimin sonucunu tahmin edin-Gladstonian çoğunluğu
  kırk ve kırk beş oy arasında-ve bu görüşe göre sıkıca var
  dövüşten önce dalgalanan beklentilere rağmen uydu. Bile
  Çarşamba, 6. inst.
  Bir hükümet çoğunluğu, kehanetime yapıştım.

  "Şimdi arkadaşlarımdan alıyorum (özellikle liberalimden daha çok
  arkadaşlar) perspektifim için tebrikler ve hayır olmasına rağmen
  Schnadhorst, şimdi kendimi bir parlamento ışığında görmeliyim
  peygamber. Bu kapasitede olması büyülemelerimi zikretti ve hesapladı
  Bay Gladstone'un birinde İrlandalı Ketenlerin Feet kare sayısı
  Yataklar, orta-Lothian'ın boyutlarına ters oranda olacak
  çoğunluk ve abartılı hesaplamalarla şimdiye kadar keşfetti
  Sir William Harcourt'un çenelerinin bilinmeyen miktarında, güvenle tahmin edebilirim
  alanında başka bir genel seçim olacağı
  on üç ay ve bunun sonucunun geri dönüşü olacak
  On beş çoğunluğu olan sendikacılar.

                                             "Saygılarımla,

                                                         "Harry Furniss.

     "Garrick Club, Londra, 19 Temmuz. "

[İllüstrasyon: Toby'nin özel kutusundan Avam Kamarası.]

Hissettiğim pişmanlık, tahminimin başarısızlığından kaynaklanmadı
o mektuptaki son paragrafta yer aldı, ancak
ciddiye alındı. Baş editör liderleri başlıca makalelerde yer aldı
Krallığın her yerinde. Mektuplar izledi, tartışmalar gerçekleşti ve
Politikacılar konuşmalarında buna atıfta bulundular. "Bay Harry Furniss
halkı güvene aldı, iyice
Parti siyasetini tanıdı, ancak kişisel ilgi duymuyor
onlara. Kendilerini doğru bir şekilde tanımlayabilen erkekler aşırı derecede
Nadir, bildiğimiz kadarıyla. Genellikle yapmayan kişidir
Onlara ilgi duymayan politikaları anlayın. Anlayan bir adam
siyaset, ancak taraf tutmayı ilgilendirmez, pozisyonda
oyunun çoğunu gören bakıcıdan ","
Ben _a bu mektuptan presos_-ama neden bu mektubun propos_? Neden
bunun yerine ciddi çalışmam mı? Hayır, benim "havadar persiflage" sadece bir pelerin oldu. BEN
ciddi ve anında ciddi bir politik olarak kabul edildi
peygamber ve başka türlü eleştirildi:

                   "_ 'Times.'_ Editörüne

  "Efendim, Bay Harry Furniss tarafından imzalanan bir mektupta,
  _Times_ 21. inst., Yazar orada
  on üç ay içinde başka bir genel seçim olurdu ve
  Sonuç, on beş yaşındayken sendikacı bir çoğunluk olacaktır.

  "Bay Furniss açıkça tek sayılara düşkündür, ancak işaret edebilir miyim?
  O ve aynı şekilde düşmüş diğer birçok siyasi peygamber için
  Tuzak, tahmininin yerine getirilmesinin imkansızlık mı?

  "670 üyeli bir evde veya başka herhangi bir eşit sayı,
  İki parti, çoğunluk (anlamda kelimeyi kullanıyor-viz.,
  fark) her zaman çift bir sayı olmalıdır. Bölünmenin
  Listeler bazen tek bir sayı olan bir çoğunluk gösterir, ancak böyle bir
  Durum, bölümden tek sayıda üye olmamalıdır.
  Bay Furniss on dört veya on altı kehanet olmalıdır.

  "İngiliz dili o kadar kusurlu ki 'çoğunluk' kelimesi kullanılıyor
  'daha büyük sayı' ve ayrıca 'arasındaki fark anlamına gelir
  daha fazla ve daha az. ' Değiştirmek için yeni bir kelime icat edilemez
  bu anlamlardan biri veya diğeri içinde 'çoğunluk' ve bu nedenle kullanımından kaçının
  İki farklı fikir için aynı kelime?

                                      "İtaatkar hizmetçiniz,

                                               "George R. Gallaher,

                                   "Bankacılar Enstitüsü Üyesi.

    "44, Fenchurch Street, Londra, E.C."

Sanırım F.I.B. "Bankacılar Enstitüsü Üyesi" anlamına gelir.
Her neyse, saygılı çekici eleştirmenlere cevap vermek için zamanım olmadan önce
_Times_ aşağıdakileri yayınladı:

                     "_Politik kehanet ._

  "Efendim,-Muhabirinizi Bay Furniss'i düzeltmeye çalışırken Bay Bay
  Gallaher bunu unuttu, ancak Avam Kamarası
  Eşit sayıda üye, bu üyelerden biri konuşmacı seçilecek;
  Ve sonuç olarak, eğer tüm üyeler herhangi bir durumdaysa
  Katılın, çoğunluk garip bir sayı değil, garip bir sayı olacak. Orada
  Bu nedenle, Bay Furniss'in şu anda kehanetini değiştirmesi gerekmez.

                                         "İtaatkar hizmetçiniz,

                                                         "ADİL OYUN."

Daha az teknik ama güçlü politik olan diğer muhabirler beni suçladı
"ilham verici bir muhafazakar casus" olmak. Oracle olduğum diğerleri
"Dirlemeye" değer. Ve İrlandalı ve Radikal Basın benim
Tarafsızlık, bu mektubu yayınladım:

         "_ 'Manchester City News'un editörüne. _

  "Efendim,-Dikkatim Temmuz ayında bir paragrafa çağrıldı.
  23., muhafazakar olduğumu belirten, çok sahip olan bir iddia
  beni iyi tanıyanları eğlendirdi, çünkü ben en güçlü radikallerden biriyim
  bazı şeylerde ve diğerlerinde en sıcak Tories. Ben ciddiyetle savunuyorum
  çalışan adamın iddiaları ve bazen kendimi bir whig hissediyorum
  eski okul. Tory, liberal ya da radikal olsam da beni rahatsız ediyor
  Çok az, ama politikime nazik bir ilgi gösterdiğiniz gibi
  Görüşler Beni bağımsız bir şekilde şekillendirmeyi tercih etmeliydim,
  Anladığım şey hiçbir şey ifade etmiyor.

                                                       "Harry Furniss.

    "Garrick Club, Londra."

Ama ne "bağımsız" ne de mizahi partizan
Basın Olmama İzin Ver. Kesinlikle bazıları tarafından alkışlandım
Temptasyonlara rağmen kehanetime kararlı bir şekilde durduktan sonra
Cassandra'yı yenecekti. Ben gurur duydum
Peygamberler arasında bir istisna olarak tutularak. İtibaren
Bay Gladstone, Bay T. P. O'Connor politikacılarına kehanet etmişti
ve umutsuzca işaretliydi. Bay Chamberlain,
O hafta Birmingham'da konuşarak, "
Avam Kamarası'nın ağır adamı, beyler, bir şey
dünyada paralel yok, "ve oh! Çok ciddi!

[İllüstrasyon: Hükümet-Ev Kuralından Önce Tezgah.
               Evde yapılan kaba bir taslak.

Bay W. E. Foster.     Bay Gladstone.      Bay John Bright.
          Lord E. Fitzmaurice.   Lord Hartington.]

"Peygamberler-herhangi bir oranda siyasi peygamber-esasen seçkin
Diğer insanlardan her zaman sıkıcı ve neredeyse her zaman yanlış olarak. Bugün,
Ancak, neredeyse evrensel kuralın parlak bir istisnası gibi görünüyor, "
Bir makale yazdı ve yine de devam etti, "Bay Furniss sadece onun içinde
en kurnaz ve en iyi yaşayan gözlemcilerden biri olarak kendi zemini,
Yeni seçilen Avam Kamarası'nı iyice tanımladığında
kendisiyle hoşnutsuz. Ancak Bay Furniss'in onu taşımasını diliyoruz
avukat bölgelerine tahmin ve içeri girebildi
'Bay Gladstone'un yakaları, 'veya' bilinmeyen Sir William
Harcourt'un çeneleri, 've ona başka ne olursa olsun, yıldızları için,
Hiçbir tarafın alamayacağı bir durumun sonucu olmak
yeterli çoğunluk. Bay Furniss haklıysa, 'nasıl
Kraliçe hükümeti sürdürülecek mi? ' pratik bir öneme sahip olacak
daha önce hiç olmadı; Ve kendisi olmadıkça, iyice
parti olmayan adam, bir
benzer şekilde şanslı kişilerin yönetimi, ne olduğunu görmüyor
yapılacak. Parti hükümeti büyük çoğunluklara dayanıyor-içinde
Ülke
daha fazla saçmalık olmamak ve gerçekten olanı tercih etmek için kararını ver
bir holding ve hiziplerin bir parti. "

Bir hikaye başlatan ve unutmuş bir adam gibi hissetmeye başlıyordum
anlamı. Tek "komik rahatlama" aşağıdaki nottu.
_Punch_ editörü:

                                                  _21 Temmuz 1892.

                   "_Vates et vox stellarum._

  "Sevgili H. f.,-'Saygınlık ve adaylar.' Kıvrılmadın mı
  MISTRINT? Tipin setter hala yaşıyor mu? Je M'en Doute. .
  Harcourt'un _Chins_'e referans, sevdiğiniz_ çok fazla. Sen
  Garrick'ten çıktı, ama gecenin saatini koymadın
  Yazdın. 'P.S.'-_ Post Superal_, ha?

  "Veda, Ey Peygamber!-Ama 'Neden daha önce bunu söylemiyorsun?'

  "Allah Il Allah Ari Furniss onun peygamberi!

                                                     "Seninki şimdiye kadar

                                                               "F.C. B.

  "_Advt ._-- 'lika joko'! Parlamento peygamberi !!
  en kısa bildirim. Terimler, ----. Miktar almanın azalması. "

Evet! Bununla birlikte, yanlış yazımda kıvrıldım, ancak
Sonraki Sayı:

  "_A Parlamenter kehanet ._-- Bay Harry Furniss'in bu altındaki mektubunda
  Dün _Times_ 'deki başlık' Aspirates 'kelimesi okunmalı
  Aşağıdaki pasajda 'adaylar' yerine: 'Emek
  Temsilciler yaramaz ve mutlu hissediyorlar-
  saat-ve İşçi Partisi üyeleri şimdiye kadar olmasına rağmen
  Evde Nonicities, muhtemelen birkaç kez 'adlandırılacaklar'
  gelecek. Ancak Parlamento, kırmızı-sıcak retorik için bir buzdolabı ve
  Bu tür üyeler, zamanla saygınlık ve aday bulacak ve büyüyecek
  sıkıcı."

Keşke Bay John Morley örneğini izleseydim,
yazdığı seçimden birkaç ay önce
Genel seçim ipucu ve kapalı bir zarfa yerleştirdi; Ama ben kadar
duymuş, kehanet konusundaki itibarını asla riske atmadı-
sırrı yayınlamaktan. O mezar ve ağır sağ hon. beyefendi
Mizahçı olarak gol attı ve ikinci denememde peygamber olarak başarısız oldum.

[İllüstrasyon: Parlamento sayfalarımdan birinin _punch_.]




                               Bölüm VII.

"YUMRUK"

  İki _punch_ editör --_ punch's_ hump-ilk _punch_ akşam yemeği-charles
   Keene-"Robert"-w. H. Bradbury-Du Maurier-"Kiki"-
   Onun doğum yeri-benden nefret ediyor-pratik bir şaka-Du Maurier'in garip
   Model-Sportsman-Tea-Appollinaris-ilk katkım-benim
   Kayıt-Parlamento-Basın Galerisi Yetkilisi-Küçük hissediyorum-"Siyah
   Beetle "-Profesör Rogers-Silahın Sergisinde Odası-
   İş-privileges-dr. Percy-Masaya oturuyorum-sanat kötü adamı-
   Yeni Kabine-Kripik --_ Punch's_ Tarihi Karikatürler-Darwen
   MacNeill-Lobide Sahneler-Teknik Saldırı-John Burns's
   "Buluş"-John Burns'ün Sözü-John Burns'ün Hakareti-Swift
   MacNeill-Gerçek-Sir Frank Lockwood-"Grand Cross"-Lockwood'un
   Küçük Eskiz-Lockwood'un Evdeki Küçük Şakası-Lockwood'un Küçük
   Akşam yemeğinde şaka-Lewis Carroll ve _Punch _-- Gladstone'un Başı-SIR
   William'ın portresi-Cifhers-Reversion --_ Punch_ Oyunda-Üç _Punch_
   Teknede erkekler-kare up-iki pins kulübü-bir şaka-bir tane
   At-gizem-sanatsal görevler-Lord Russell-Furious
   Binicilik-gagadan önce-Burnand ve ben eyerde-karikatür
   _Punch _-- Cam Altında Sanat-Arthur Cecil-Diğer Gözüm-
   Öldüren alay-kırmızı bant --_ punch_ hapishanede-
   IT-Waterproof-"Sabunu iki yıl önce kullandım"-Charles Keene-Charles
   Barber --_ Punch's_ Danışman --_ Punch's_ Wives.

[İllüstrasyon: T]


Temas ettiğim Bay Punch'ın ilk temsilcisi
Rahmetli Tom Taylor, o dönemde editoryal sandalyenin kiracısı.
Bu toplantıya, bahsettiğimde önceki bir sayfada atıfta bulundum
Bay Taylor'ın Connemara'nın vahşi doğasından yeni döndüğünü ve
o az bilinen bazı keşifler yapmamı şiddetle tavsiye etti
"Cins _homo_
Toprağa Yerli, "ayarımdan bir hafta önce yaptım
Mark Thames üzerindeki erkeklerin yoğun uğrak yerlerinde.

Tom Taylor, inanıyorum ki, erkeklerin en iyilerinden biriydi ve
en nazik kalplerden biri; Ama kesinlikle almayı iddia etmesine rağmen
bana ilgi (muhtemelen bir akraba için olduğu gerçeği nedeniyle
benim ilk edebiyat girişine borçlu olduğum benim),
Gerçek şu ki, ona bir eskiz gönderdiğimde bir tane alırdım
olağanüstü hiyeroglif misyonlarının bir not olması
Sık sık olduğuma rağmen, çabalarımı nazikçe azaltıyor
Daha sonra zenginleştirilmemesine rağmen, daha sonra konularını görerek
_punch_ sayfalarında başka bir ad altında yeniden çizilmiş gibi görünüyor.

Tom Taylor vefat edene kadar Bay Punch tenezzül edecekti
Bana bir şans vermek için. Daha sonra Londra'da yedi yıldır iş başında sert davrandım
Önde gelen dergiler ve resimli makaleler için ve gerçekten söyleyebilirim
İşim Bay Burnand'a sahip olduğum tek girişti.

[İllüstrasyon: 26 yaşında, Punch için ilk çalıştığımda. [_ Bir fotoğraftan
C. watkins._]]

Çocuksu hırsımın amacına ilk girdiğimde-yani,
Bay Punch'ın editoryal kutsal alanı-
yıllar sonra şefim olmaya mahkum edildi ve ben tam olarak
Editörün döndüğünü ve beni bu görünümle alması bekleniyor
bastırılamaz mizah ve bu alışkanlıkla şakalı tarzda
sık sık duyuldu. Genişliğe boşuna baktım
editörün bakış açısı ve son derece eksiksiz bir yokluğu vardı.
Bana hitap ettiği keskin, sinirli sözlerle şakalaş.

"Gerçekten," dedi, "Bu çok kötü! Seninle benimle tanışmak için yazdım
Dün gece Surrey Tiyatrosu ve asla gelmedin. Basına gidiyoruz
ve eskizler bile yapılmadı. "

"Seni tam olarak anlamıyorum," diye cevapladım, "çünkü senden hiç duymadım
ve hayatımda, beni daha önce gördüğünü sanmıyorum. "

"Ama elbette sen Bay ----?" (Çizim yapan bir katkıda bulunan
_Punch_ birkaç hafta). "Değil misin?"

"Hayır," dedim. "Benim adım Furniss ve istediğini anladım
Beni gör. "

[İllüstrasyon: _punch_ editörü ile ilk toplantım.]

Bu 1880'de ve o dönemden istifa ettiğim zamana kadar
_punch_ personelinden kesinlikle hiç gördüğümü düşünmüyorum
Burnand'ın yüzü, onun gibi tehdit edici ve rahatsız edici bir ifade varsayıyor
o gün giydi.

O zaman yirmi altı yaşındaydım. Söylemesi garip, Charles Keene ve George Du
Maurier, _debut_larını ilk kez yaptıklarında tam olarak aynı yaştaydı.
_Punch_, ancak henüz "masaya katılmaya" davet edilmedi.

Birkaç yıl sonra bir yaz akşamı evimden ayrılırken,
Ailemin en küçük üyesi, şahsen yürütülen
Hemşire tarafından yatak, nereye gittiğimi sordu.

"Bay Punch ile yemek yemek için," diye yanıtladım.

"Oh, tüm kamburunu yemedin mi, Papa?
Zaman! "Ve küçük adam kollarına yolculuğuna devam etti
Morpheus, babasının uzun süredir çizilmiş çıkmasından oldukça endişe duyuyor
yamyamlık eylemi.

Tekli olduğum ilk ziyafet, sıradan değil veya
Ofis Tanımı, ancak "Albion" Tavern'de verilen bir ziyafet,
Şehir, 3 Ocak 1881'de, Bay'ın kurulumunu kutlamak için
Editoryal Başkan'ın sakinleri olan Burnand. Ve davetiyemde
kart önce yeni arkadaşlarımı, _punch_ personelimi ve birkaçını çizdim
Mevcut olan dış katkıda bulunanlar, aralarında göze çarpan
George Augustus Sala, akşamın onurlu yabancı. O
Beni tuhaf bir şekilde etkilemeli, çünkü Sala'nın açık bir sırıydı
Bu ünlü saldırı yazdı ve resmeddi (Nominal olarak Alfred Bunn tarafından), "A
_Punch_, "en kaba, kısır ve kişisel hakaretle
yıllar önce çok suç vermişti; Bay Punch'ın net bir kanıtı
doğayı affetmek. _Punch_'ın o büyük yaşlı adamı, tenniel, bir
"birkaç kelime söylerken" çizmeye çalışın, ancak bu özel
Bu vesileyle, beni daha fazla ilgilendiren _vis-a-vis_ charles keene'mdi
başka herhangi bir kişi mevcuttur. Siyah çocuk eldivenleri giydi ve asla kaldırılmadı
Akşam yemeğinde hepsi-beni şaşırttı. Neden onları giydi söyleyemem.
Bir daha masada, hatta kapıların dışında eldiven giydiğini hiç görmedim.
Sonra puro ile başını belaya sokuyordu ve sonunda olduğunu fark ettim
masanın altına attı ve üzerine damgaladı ve favorisini üretti
kirli Charles ilk boru, doldurduğu küçültücü kase
Sigara içenlerin "dottles" dediği şeyle sürekli olarak. O zaman görünüşe göre
Gerçekten mutlu, çünkü her zaman ona şişirirken baktı
antika kil. Yıllar sonra, bir arka plan çizerken
_Punch_ Doğu ucunda çizim, bazı işçilerin geri döndüğünü fark ettim
kazılarda çalışmaktan, buldukları bir şeyi gülmekten
zemin; Charles kil borusunun muhteşem bir örneğiydi, daha uzun
gördüğümden daha. Onlardan Keene'ye sunmak için aldım ama o
O zaman hastaydı ve en büyük siyah ve beyaz ustasından kısa bir süre sonra
Şimdiye kadar üretilen İngiltere vefat etmişti.

[İllüstrasyon: _punch_.]

[İllüstrasyon: Charles Keene'den bir mektup,
Editör onunla röportaj.]

[İllüstrasyon: "Robert."]

Keene'den sonra en garip karakter Bay Milletvekili
Bedford-"Robert" _punch _-şehirde bir Undertaker sayfalarında,
ve onun sınırı içindeki en mizahi adamlardan biri. Hatırlıyorum
Karımı Mansion House'da bir işlevle ona tanıtmak-
Robert, ama Bay Bedford Milletvekili olarak. Buluşma zevkini dile getirdi
Şehir haysiyetlerinden biri ve ona onu göstermeyi teklif etti
Konak evinde hazineler. "Senin için güzel bir heykel var!
Kimin yaptığını bil, ama bunun için bin lira ödedik. Ve bu bitti
Orada yarım ton daha ağır olan, iki kat daha pahalı. Ah! .
Resimler de bir şeye değer. Bu portre maliyeti L800; Bilmiyorum
Bu bir maliyet, ama çerçeve L20'de ucuz. Evet, ince altın plaka,
değil mi? Eski tasarımlar? Evet, ama eski ya da yeni, haşlanmış, düşünmeliyim
L80.000 yığın için alınmazdı! "Vb.
Gözünde Merry Twinkle ve ne yabancıların mükemmel bir taklidi
Şehir adamlarını düşünün.

[İllüstrasyon: George Du Maurier.
   _ Bir kalem ve mürekkep çiziminden, yazarın mülkiyeti ._]

Güler yüzlü E.L. S. (Sambourne) karikatürüm iyi değil, ama
Sala'nın sözleri, bu vesileyle Sambourne
Sabah kostümünün ortaya çıkması için. Sağ alt köşesinde
Kart, merhum Bay W. H. Bradbury'nin bir notudur.
_punch_ sahipleri, en nazik ve en iyi ev sahibi,
En büyük yürekli ve en güler yüzlü arkadaş, şimdiye kadar çalıştım. O onun var
Göz, fark ettim, bir beyefendinin doğaçlama bir konuşma yapması-sansasyon
Akşamın-Bay M. H. Spielmann tarafından "
_Punch_.
İlk gördüğüm gibi.

Bu kartta, "Thackeray
kalem. "Bu arada, kesinlikle bu terimi ilk uygulayan bendim
O-ilk dersimde "Sanat ve Sanatçılar". Biraz uzaktaydı
Bu notları yaptığımda ziyafette.

Gerçekten bana tahsis edilmiş bir koltuğun olmadığı merak uyandırıcı bir gerçek
_punch_ tablosu. Nadiren Du Maurier'de hep oturdum
Akşam yemeğine geldiğinde, bir tane yukarı taşındığım zaman. Her zaman
"Masa" da du Maurier'e sahip olmak için bir tedavi. O uzaktaydı
Şimdiye kadar tanıştığım zamanının en zeki konuşmacısı,-onun keyifli
Repartees çok temiz ve etkili idi ve onun cesur samanı ve onun
Eleştiriler çok parlak ve ferahlatıcı.

Du Maurier'in _punch_ erkekleri tarafından bilinen bazı olağanüstü bir nedenden dolayı
"Kiki," ilk katıldığında onu karşılayan dost bir sobriquet ve
uyruğunu ifade eder. Bir İngiliz okul çocuğu çağrılarıyla aynı şekilde
Bir Fransız'a "Froggy", _punch_ personeli üzerindeki arkadaşları onu aradı
Kiki, Fransızların kendine özgü ve İngilizce olmayan sanatı tarafından önerilen
kendini savunma.

Du Maurier masadaki tartışmalara çok az ilgi duydu; içinde
Gerçek, çizgi film konusuyla ilgili gayri resmi tartışmalara karşı koydu.
Bir zamanlar bir çizgi film önermesine rağmen, konuşmasının kesintisi
Her zaman Bay'ın en tarihi hitlerinden biri olarak sıralanacak
Punch-İlk Napolyon Uyarı Napolyonunun Üçüncüsünde Bir Karikatürü
1870 Savaşı'nda Almanlarla buluşmak için yürüyor. Bazen çizgi filmin sanatsal muamelesine girebilir; Ve
Bir fikri açıklamak için _menu_ 'nun arkasında yaptığı bir taslak üretiyorum
Ertesi hafta ortaya çıkan çizgi filmle bağlantılı olarak
_Yumruk_.

Du Maurier'in son derece zeki konuşması bana vurdu
_punch_ personeline katıldı. Hampstead'e giden yolun bir parçası olarak biz
Bazen bir taksi paylaştı ve bu yolculuklardan birinde bahsettim
Zihnimde, mizahi bir şeyden çok daha fazlası olduğu inancı
sanatçı ve kalemi ciddiye alırsa dünya
Ona daha çok borçlu olun. Bana Bay James'in bazılarına sahip olduğunu söyledi
Zaman benzer bir karaktere sahip güzel şeyler söyledi.

[İllüstrasyon: Du Maurier'in _punch_ karikatürü için önerisi.]

Yaklaşık on gün sonra benim
Konuşmanın onun üzerinde bir etkisi olmuştu ve
İlk roman. Belki de dünya bana gerçekten borçlu, dolaylı olarak,
"Peter Ibbetson" ve "Trilby" i okumak için zevk için; gerçek
Burnand ve kendimle birlikte Paris'i ziyaret ettiği için-
İlk kez gençliğinden beri eşcinsel şehre ayak basmıştı. Birçok şey
Onu etkilediğini gördü ve sonuç bu "Peter Ibbetson" idi. Nasıl
İlginç olan onu Paris'te izlemek, doğum yeri,
ayakta, ideal bir Fransız türü, gülümseyen ve eğlendirilmiş olarak
kendi vatandaşlarında ve kadınlarında bir çocuk olarak. "Çok çok İngilizce değilsin
Bilin! "O zaman, Paris hakkında ilerlerken, arabada ayağa kalktı,
heyecanla bize genç günlerinde ona tanıdık yerler gösteriyor ve
En az üç farklı eve işaret ederek bizi büyük ölçüde eğlendirdi
doğdu! Biz üçü Bay Staat Forbes'un konukları
Aynı gezi sırasında Fontainebleau ve du Maurier'in çizimlerimiz
Bu vesileyle hoş deneyimler _punch_'da,
Ekim 1886'da üç sayıdaki "Souvenir de Fontainebleau" başlığı.
_Al fresco_ yemeğimizin çiziminde "Smith" ev sahibimiz, ben
"Brown," Du Maurier "Jones" ve Bay Burnand "Robinson."

Üç yıl sonra Du Maurier, Paris'i yeniden ziyaret etti.
Paris sergisini görmek için personel, 1889. Sketch "in rota-mr.
Öğle yemeğinde yumruk, "Du Maurier Bay Anstey Guthrie ile konuşuyor,"
Sadece bu vesileyle, "Du Maurier Marquis d'Ampstead denir.

Du Maurier, koynunda biraz yeşil gözlü canavar vardı, ancak
Kendisi en büyük başarısı haline geldiğinde hiç gülmek için yaşadı
Küresinde herhangi bir adam.

"Sanatsal Şaka" sergimle vurduğumda DU
Maurier, sürprizime göre, kabinde bir gece bana keskin bir şekilde döndü
Ve dedi ki, "Sevgili mobilyam, sana karşı dürüst olmalıyım-senden nefret ediyorum, ben
Senden nefret et, seni yok ediyorum! "

[İllüstrasyon: Du Maurier'in Hatıra De Fontainebleau.

_ "Punch." _]

"Teşekkürler, çok, sevgili dostum! Ama neden?"

"Ah!" Dedi ki, "Başarınız çok büyük. Geri döndüğümde seni
bana sabah gönder, bana olan insan sayısını gösteriyor
Serginize, turnikelerde muazzam alımlar, sayı
abone olunan albümlerin, sattığınız resim sayısı, yapamam
iş. Kıskançlığımdan çıkmak için Hampstead Heath'e gidiyorum; İçeri girdiğimde
Öğle yemeğine ilk telgrafını buluyorum, bana L80 yaptığını söylüyorum
Sabah. Yine dışarı çıkıyorum ve Londra'ya bakıyorum, olmasına rağmen
Yumruğumu bütün yere salla, gazabım sadece senin için. İçeri giriyorum
Başka bir telgraf bulmak için çay için-L100 yaptınız! Nasıl oturabilirim
ve bir servet yaparken bir kağıt parçasını kazın
hafta?"

Bu neredeyse nefesimi aldı.

"Sevgili du Maurier," diye yanıtladım, "Kendimi acımasız hissediyorum-geri dönülmez.
Gözlerinde her zaman bozulmuş hissedeceğim. Tabii ki sen kurbansın
pratik bir şakanın. "

Du Maurier, sözde geri dönüşlerimden birini cebinden çekti. Bu bir
Baskının taklit edilmesi, doldurulmuş miktarlarla. "Bu tür bir tür
Her sabah aldığım şey. "

"Neden, elbette yazılmış, basılmış değil. Bu işi
Tersin edilemez pratik Joker. Ama hiçbir fark yaratmaz, du Maurier;
Size bu iadeleri gönderecek kadar bir CAD olacağımı düşündüyseniz,
Nasıl harika arkadaş olabileceğimizi göremiyorum. "

Du Maurier'in bir süredir inandığı gibi, gerekli kabaliğe sahiptim
kendi sözlerini kullanmak için "şişirilmiş milyoner" den asla fazla değildik
Tanıdıklardan daha fazlası-çok hoş tanıdıklar-ve ben
Du Maurier'in kendisine karşı sahip olduğum hissini karşılık verdiğine inanıyorum. Du
Maurier pahasına nadiren hicivli bir itişi affetti. Onun sevmediği
Bu hesaptaki Bay Whistler, tüm ilk okuyucular tarafından iyi bilinmektedir.
"Trilby" ve sık sık tacizsiz bir şekilde ilişkili bir söz
Whistler'a yapıldı. Görünüşe göre uzun süre tanışmamışlardı
estetik çılgınlıktaki hiciv resimleriyle hangi du maurier,
"Senfonileri" ve "Harmoniler" ile _punch_ ve Whistler'da yayınlandı.
Hukuk mahkemelerinde sergilenen tuval üzerinde, her ikisi de
itibar.

"Hullo, Kiki!" diye bağırdı Whistler. "Bana _punch_'daki çalışmanızın
bazı erkeklerin yapımı. Aslında Tomkins'i icat ettin! Neden, o
Asla var olmazdı ama senin için! Ha! Ha! Nasıl yaptın
BT?"

"Buraya bak Jimmy, eğer bakmazsan, Jove tarafından, seni icat edeceğim!"

Kiki-Du Maurier-"Trilby" te tehdidini nasıl gördü ve ne
Bundan kaynaklandı, tüm dünya bilir.

Bu arada, "Trilby" den bahsetti bana Bay Du hakkında bir hikayeyi hatırlatıyor
Maurier'in kendi üçlüsü, belki de kayıt yapmaya değer. Du Maurier
birkaç yıl Hampstead Heath'in tepesinde yaşıyordu, daha ziyade erişilemiyor
modeller. Ama bir kereden fazla arkadaş ondan bazılarından oturmasını istedi
Leydi ya da başka bir şey, moda bayanlar çizmek farklıydı,
Belki de kostümler için model kullanan ressamlardan veya du maurier olarak
Diyelim ki, "tamamen" için. Bu şekilde bir model tanıtıldı
O ve sürprizine göre, bir hansom içinde evine gitti ve
Hizmetkarlardan birine ödemek için bir egemen değişimini istediğini duydu
Cabman. Çok iyi oturmadı, bu yüzden kısa bir süre sonra Bay Du
Maurier ona sadece günün bir kısmı için modellerden çekildiğini söyledi ve
daha çok özür dileyerek, elbette tüm için ödeme yapmadığını söyledi
Her zamanki günün oturumu. Ve dedi ki:

"Ah, teşekkürler! Kısa bir süre oturmaktan çok memnunum. Ama
Hizmetkarlarınızdan birinden bana bir hansom getirmesini istiyorsunuz? "

[İllüstrasyon: _Punch_ Paris'ten dönen personel.
         (_ Orijinal Bay Punch'ın yemek odasının duvarında asılıdır ._)]

Bu, sanatçıyı her zamankinden daha sefil hale getirdi ve dedi ki:

"Affedersiniz, ama belki sadece mütevazı bir miktar ödediğimizin farkında değilsiniz
bakıcılar için; Aslında, genellikle iki için beş şilin öderim
Saatler-Aw ---- "

"Bana gerçekten beş şilin vereceğini söylemek istemiyor musun?
Oh, ne kadar nazik! Sadece kabin ücretimin yarısını ödeyecek. Yapmadım
Çok şanslı olacağımı biliyorum. "Ve o kayboldu, sanatçıyı terk etti
Her zamankinden daha şaşkın.

Bir süre sonra, Hyde Park'ta bir araba gördüğüne şaşırdı
Güzelce atandı, durduğu yere ve bir bayan
yaslanın ve söyle:

"Sizi daha önce hiç görmedim, izin vermede nezaketin için teşekkür ederim
Senin için oturmam. Bir stüdyoda nasıl olduğunu görmek için çok endişeliydim.
Teşekkürler, çok; Tekrar aramama izin vermelisin. "

Du Maurier, etkilenmemiş eğlence fakültesine sahipti, aynı zamanda bir hissi vardı
portrede karikatür, ancak hiçbirine egzersiz yapmayı umursamadı
kapsamı _punch_. Sir Henry Thompson'u hatırlıyorum-kutlandı
doktor-bana yazdığı bir kitabın bir kopyasını gösteriyor,
Londra'daki hastane hayatından bahsediyor. Du Maurier bir Londra'da okumuştu
İngiltere'ye ilk geldiğinde hastane ve Sir Henry'ye yazdı,
Sonra ona bir yabancı, ona tekerlekli kitabındaki sefil olup olmadığını sormak için
Diseksiyon odasından cesetlerin kalıntıları aynı adamdı
Yıllar önce tanıyordu ve nefret etti. Bu sorguya eşlik eden eskiz efendim
Henry kitapta zaferle yapıştırmıştı. "Adam var," dedi,
"Hayata!"

Akşam yemeğinde du maurier az miktarda yedi, orta derecede içti ve sigara içti
Sigara. Şampanya'dan kaçındı ve şarabını tercih etti
Ülke-Clapet; Ve akşam yemeğinden sonra, kahve yerine, büyük bir
Kahvaltı fincanı çay ve sabun reklam çocuğu gibi o değildi
O anlayana kadar mutlu.

[İllüstrasyon: Japon tarzı: _punch_'dan bir bale.]

Bir reklamdan bahsetmek, bazılarının bilmesi için ilginin
Du Maurier en popüler mineral suyu için etiket aldı. Güvenli
On binlerce kişideki hiçbir kişinin ona bakmadığını tahmin etmek
Yıllık Du Maurier'i ona bağlardı. Bu ayrıntılı ve daha doğrusu
elli aldığı Appollinaris Water'da
Gine, arkadaşlarından biri-mal sahiplerinden biri. Onu takip eden kimse
_Punch_ 'da çalışmak onun bir hipokondriyak olduğunu fark etmiş olmalı.
Hipokondriyazis onunla bir hastalıktı, her zaman onun
Sağlık ve başarıyı takiben ani popülerlik patlamasından korkuyorum
"Trilby" in onu destekleme yerine, onu biraz daha fazla bekletmesini sağladı
sağlık durumu üzerine ve sonunu hızlandırdı.

Bana yıllar önce onun at alması tavsiye edildiğini hatırlıyorum
Sağlığı uğruna egzersiz, bu yüzden bir hack tuttu ve
Richmond Park'ın yönü. Tanınmış yel değirmenine varıyorum ve
Diğer taraftaki güzel yamaçları inmeden önce dışarı çıktı
Saati ve davayı açarak, ne etkisini görmek için dilini söndürdü
Yolculuk sağlığı üzerinde geçirmişti. At hareket etti ve kendini buldu
Yerde bir sonraki an.

Bundan sonra at egzersizinden vazgeçti!

_Punch_'a ilk katkım Ekim tarihli numarada ortaya çıktı
30, 1880. "Punch", polis olarak,
Eski Temple Bar'ın yerine yeni kurulan "Griffin": "
Bauble! "Çok istismar edilmiş" Griffin "iştir (ama tasarımından sonra
Horace Jones) eski bir arkadaşımın, geç C. B. Birch, R.A., A
Akıllı heykeltıraş ve başkent adamı. Bana "onun işareti" gönderdi
takdir, ama enstrümanını kullanan son adam olduğunu söyleyebilirim
İşkence adıyla önerildi.

[İllüstrasyon]

Sonra editörle "tiyatrolar yaptım"-bu sefer hata yok-ve
Çok hoş bir zaman oldu. İlk "sosyal" çizimim
Ertesi Aralık ayında ikinci sayı, Scotch "Wut"
Londra'da üretilmiştir.

Bir yemek evi dışında iki Scotch rustik. Bir karta bir
"Galli Tavşan, 6d."

Aç ziyaretçi (bu özel inceliğin doğasından habersiz):
"Ah, Donal, Pzt, biz Ken Weel Hev Rawbit kürk saxpence. Ken Twa
Bawbees bock'u Glasgow'a götürdüğümüzde skeen! "

Şaka değilse, Scotch kesinlikle yenidir.

[İllüstrasyon: Çin tarzı. Ahşap üzerine bir çizimden. _YUMRUK._]

İrlandalı bir şaka izledi ve sonra Almanack'te bir vuruş yaptım
dönemin bayanlar elbisesinin tarzı; Aslında, o zaman çizdim
_punch_ için estetikle ilgilenen çok sayıda sosyal konu
çılgınlık. Çeşitli sosyal konuları göstermenin ve karikatür kurmanın yanı sıra
Akademi ve yeni oyunlar, "
Parlamento. "" _Punch_ Tarihi "nde Bay M. H. Spielmann olarak diyor
Gerçekten, "_punch's_ sayfalarını aştım." Birkaç _punch_ açıyorum
İlk katkımdan sadece on sekiz ay sonra yayınlandı ve
iki yıl önce personele katılmam ve daha az bulamadığım
Kalemimden on bir ayrı konu; Ve şunu söyleyebilirim
Son olarak muhtemelen diğer sanatçılardan daha fazla iş kattım
Aynı sayıda katkıda bulundu, sülük istisna değil. evet
Bunun tamamen sanatsal liyakat nedeniyle olduğunu iddia etmek değil, bir iş için
bir. Yapmam istenen bir konuyu çizmeyi asla reddetmedim, asla bulunmadım
Bir konu için bir kayıp ve ben asla geç kalmadım. Bu tesise idi
Editörün ve ben çok hoş bir şekilde çalıştığım iyi terimlere borçluyum ve
çok uzun süre. Yüksek baskıda çalışmaya alışkın olmak
Resimli kağıtlar ve dergiler çocukluktan beri, itiraf ediyorum _punch_
Benim için çalışmak benim oyun zamanımdı.

En küçüklerden iki binden fazla altı yüz tasarıma katkıda bulundum
Sayfalarında şimdiye kadar ortaya çıkan en büyüğe (ikincisi
Noel numaralarında yayınlandı, 1890 ve 1891) ve ben
bir maaş alındı, ancak her bir çizim için tam oranda ödendi. BEN
_punch_'dan daha fazla para çizdiğimi düşünmek için bir nedeniniz var,
orantılı olarak, tarihine benzer bir katkıda bulunanlar
dönem. Gibi ücretli erkeklerin zaman zaman hesaplarını okudum
kendim alıyorum. Tabii ki bu ifadeler her zaman kurgu, olduğu gibi
Gerçek, Bay Spielmann'ın Dikkati Dışında Okuduğum Neredeyse Her Şeydir
Kendim ve arkadaşlarımla ilgili _punch_ analizi.

Kişisel ve sanatsal parlamento itiraflarımla ilgileniyorum.
diğer bölümler; Bu sadece birkaç noktaya değineceğim
_punch_ ile bağlantı. Parlamento çalışmalarımın büyük bir kısmı,
Ancak, diğer süreli yayınlarda ortaya çıktı, ancak muhtemelen _punch_
Bu yönde çalışın Okuyucularımın çoğu beni tanımlıyor. Şanslıydım
On iki yıl içinde parlamentoda kalemle _punch_ temsil ettim,
Bay Gladstone üzerinde çalışmak için olağanüstü bir materyale sahip olmak
En ilginç dönem, Parnell'in yükselişi ve düşüşü, Churchill'in yükselişi ve
sonbahar, Bradlaugh'un yükselişi ve düşüşü ve bir dizi diğer kişi
Siyasi sahnede kısa saat. Şimdi neredeler? Bay Chamberlain
tek başına karikatüristi ilgilendirir. Parlamentonun kendisi sıkıcı, halk
ilgisizdir ve siyasete uygun olan her şey düzdür ve
kârsız. Yine de 1885'e kadar, "Punch" şeklindeki, sordum
Bazı yeni karakterler için tanıdık yüzler çözülüyordu!

Yapmadan önce bazı Parlamentolar oturumlarına katıldım
Basın galerisi üzerinden başkanlık eden resmi. Basın
Galeri, bildiği gibi, doğrudan konuşmacının üzerinden. Ön sıra
önde gelen temsilcilerin olduğu küçük kutulara ayrıldı
Kağıtlar oturuyor. Diğerleri üstlerinde duvara oturuyor. Bunlar
Basın üyeleri bir dizi yaşlı okul çocuğu gibi görünüyor
Parlamento hakkında günümüzde bir şey yazmaktan rahatsız oldu. Monitörleri oturuyor
Kapının yakınındaki koltuğun yanında, eski günlerde
Galeri.

[İllüstrasyon: tanıdık yüzler.

_Mr. Punch (Başkalı Karikatür) ._ "Oh, tüm eski modelleri biliyorum. Ben
Yeni 'karakter' istiyorum! "]

Bu basın galerisi yetkilisi hakkındaki ilk deneyimimi asla unutmayacağım.
Büyük, şişman ve yağlıydı; gece elbisesinde ve gerçek bir
Belediye başkanı veya şerif gibi önünde bir rozet olan altın zinciri. O
Ben-Yeniden katlama şimdi nispeten katıldığım günden bahsediyorum
Yeni çocuk ve ben onun huzurunda titredim. Boş bir koltuk yoktu
onun yanındaki. O uyuyor! Sinirle koltuğa kayarım. O
uyanır ve bana bakar.

"H'm! Sen nesin?" onun uykulu sözü.

"_Punch_," diye cevaplıyorum.

"Bilet?"

"Evde Sol."

"Bir dahaki sefere getir."

"Kesinlikle," diyorum, rahatladım. Yine uyukuyor. Görmek için zorlanıyorum
Kim konuşuyor. Bu beyefendiyi gerçek altın zincirle uyandırıyor
Tekrar. Bana bakıyor. Kendimi daha küçük hissediyorum.

"Sen nesin?"

"_Yumruk._"

"Eh! Bilet nerede?"

"Evde Sol."

"Bir dahaki sefere getir. Rahatsız eder, genç adam."

[İllüstrasyon: "Uyuyor."]

"Kesinlikle," diye cevap veriyorum ve aşinalık tarafından cesaretlendiriliyorum,
"Bu kim konuşuyor?" Soruyu zamanında aldım, çünkü o
tekrar dolanıyordu.

"Yeni üye," diye yanıtladı ve yarısı dolan, daha çok kendine devam ediyor
Bana göre: "Bir aptal daha! Seviyesini burada bul! Tüm aptallar burada!
Onları kolej birliğinde hediye ediyordunuz. Zırva! Yersiz
Perambulator dışarıda bekliyor. Oh, babamı üst eve takip et,
'Keskin görün.' Mırıldanıyor. Gençleri hatırlıyorum
Üye, bu kadar eleştirildi, kızlık konuşmasıyla çalıştı. En büyüğü
Bir akran oğlu, oldukça verimli bir yüzü olan Sakson Adalet
ten ve bıyık için bir özür ile,
Taşlaşmıştı, bir terzinin dışında bir kukla kadar iyi olur
kuruluş. Yine de asil bir çizginin bu genç scionunun iyi
kayıt. Eton'da sayısız ödül aldı, ilk olarak iki kat oldu.
Oxford, Birlik Başkanı ve kolejinin bir üyesi; Biri
Sekiz üniversite ve on bir kişi; Tenis, Raketler, Raketi,
ve futbol; Üç balon yükselişi kahramanı; Amatörde harika
tiyatrolar; Teoloji dahil olmak üzere mümkün olan her konuda bir yazar,
önde gelen dergiler için; on altı Londra kulübünün üyesi; evli a
Mirasçı ve sadece otuz yaşındadır.

[İllüstrasyon: "İşte, diyorum, ne?"]

[İllüstrasyon: "_punch_," diye yanıtladım.]

Bazı üniversite arkadaşları, Strangers galerisinde oturuyorlar.
Geç Cumhurbaşkanı ilk büyük çabasını gerçek parlamentoda yapıyor. .
Effect onları hayal kırıklığına uğratır. Şampiyonları "korkak". Oxford ne zaman
Sekiz Barnes Köprüsü'nde geride kaldı, "Dolly'nin" kas ve siniriydi
Bu mürettebatı bir araya getirdi ve yarışı kazandı. Lord'un maçı ne zaman
Neredeyse bitti ve ışık blues bağırma dışında hepsini kazanmıştı,
"Dolly" son adama gitti ve yarım saatte elli çınladı ve kazandı
maç. Oxford Birliği'ndeyken şimdi soruyu konuştu
Evden önce-yani, bir vergi uygulanıp uygulanmayacağı
Periwinkles-tek başına hitabet etmesi ölçeği çevirdi ve partisine
zafer. Yine de şimdi periwinkle problemiyle ilgili konuşması kesinlikle
Evi etkilemedi. Erkekler bir süre dinledi ve sonra ertelendi
Akşam yemeği ve onun muhteşem Perorasyonu, arkadaşları tarafından
Oxford Birliği'nde teslim ettiği aynı, bir
tek tezahürat.

Ancak merak, destekçilerini kalmaya ve cevabı duymaya teşvik etti.
Bir sonraki konuşmacı kahramanlarıyla bir tezattı ve bir titter döndü
Dolly'nin galerideki arkadaşları arasında. O bir tür vaazdı
Üye. Kuşkusuz çok değerli bir ruh, ama bakmak için pek bir adonis,
ne dinleyecek bir Cicero. Hala samimi ve kendi sınıfıyla
etkili; Sonuçta, samimiyet en değerli ve ekleyebilirim
Sıradan bir üyenin bileşiminde en nadir, kalite
Parlamento.

Komşum, Usher, bu noktada sol gözünü açar,
Bir bakışta evin muhalefet tarafı ve bu konuda patlak veriyor
Stil:

"Pekala, küçük 'BM! Pazar gününe kadar devam edin.
Beni uyumaya gönderiyorum. 'Ungry'nin göz kırpmalarına vergilendirmeyi zorlamak
İngiliz ülkeyi isyan etmek için yetiştirecek. Tommy Rot! Burada biter
İlk ders, çok şükür! "

Soliloquising yetkilisi,
Galeri. Zarflar gazeteciler tarafından kendisine verilir. Geri dönüyor
kapı, açar, kopyayı bekleyen habercilere verir ve
Bir kez daha koltuğuna geri dönüyor. Bunu yaparken beni gözetliyor.

Kendimi daha küçük hissediyorum.

"İşte diyorum ki, sen ne?"

"_Yumruk._"

"Bilet nerede?"

"Evde Sol."

"H'm! Bir daha unutma."

"Kesinlikle hayır."

Onun koşu yorumuyla çok ilgilendiğim için başka bir şey söylemiyorum
Bildiriler. Bir homurdanma. Shake Down:

"Yaşlı Waddy, öyle mi? Başka bir vaaz. Siyah alçı darbe. Bunu söyle
jüriler ve tekrar şapelde kullanın. Bize iyi bir arkadaş-bir sayım yap
yakında. Ah, ben de öyle düşündüm. Joey Biggar saymak ve enfiye. "

"Bir tutam var mı?" Bana dedi.

"Teşekkürler." Ben hapşırıyorum.

"Sen nesin?" diye sordu Altın rozet adamı bana bakarak. BEN
sorgusunu eskisi gibi karşıladı.

Aynı talep.

Aynı cevap.

Aynı vaat.

Elektrikli çanlar bir "sayım" için çalıyordu. Her iki gözü de açtı
Kırk üyenin gelip gelmediğini izlemek için. Yaptılar; ve üç kez kırk.

"ENCRING 'EN! Bütün gece beni burada tut, anlıyorum. "

Samuel Banks Waddy-Yetkili, vaiz, parlamenter (olduğu gibi
M.P.'s üzerine bir çalışmada belirlenmiştir)-vaaz vermeye devam eder. Onu takip ediyor
evin lideri. Soliloking arkadaşım devam ediyor:

"Ah, eski ahlak-Lucy sonunda seni aradığı gibi. Kapatmayı hareket ettir, şimdi
O zaman, bu doğru; Ev ve ülkeye dooty'den bahsediyor. Ayarlamak
Rads gülüyor, kendi ağzını kapat ve otur. Oh lor! '
Büyük yaşlı çamurlu. 'Usky, eski' un alıyoruz; İkimiz de reklamımız var
Bu işin çok fazla. Çok benziyoruz, gladdy ve ben-her ikisi de harika
Yiyenler ve harika uyuyanlar. "

[İllüstrasyon: "Daha küçük hissediyorum!"]

Bay Gladstone, evine siyah sıva hakkında her şeyi anlatıyordu ve
Kamu hastanelerinde neden kullanılmaması gerektiği üç puan. İle
Üçüncü nokta, ev kuralına bir darbe aldı ve yaparken yaratıcılığı
İrlandalı banklardan alaycı bir tezahürat getirdi,
komşum.

"Tıpkı eskisi gibi
Parlamento eli. "

"Sen nesin?" homurdandı.

"_Yumruk._"

"Bilet?"

Aynı cevap ve söz.

Appeed, devam etti:

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler-hiçbir kuyruk yok. Oh, elbette hatırlıyorsun
Beyaz Alçı Giriş-3 Haziran 1840-Neden Demediniz
Half-Past saat iki mi? Daha ikna edici. Şüphesiz bazılarına girdin
Saza ve 'kullanmak için reklam. İçindeki yaşlı kadından yakalamaz mısın
Galeri eve geldiğinizde söylersen! Kulak, şükürler olsun.
Scribblers, konuştuğunuz çürümeyi indirecek. Sanırım _me_ istiyorlar.
Ülke seni istiyorsa üflendi. "

Yine koltuğundan çıkıyor, muhabirlerin kopyasını toplıyor ve
görevlilere.

"Sen kimsin? Ah, _punch_. Bileti unutma."

Yine o doyuyor.

"'Icks plajı yukarı!'
diğer. Komik Şey-Ticaret Chap'in tahtası her şeyi söylüyor, tüm yönetim kurulu
Tüccarların bir sözü olmalıdır. Yerel Yönetim Kurulu ile Aynı-Yeni Adam
bir şey söylüyor, eski 'kendileri için bir kelime koydu, sadece tutmak için
Onların geri dönmeleri için sıcak yerleştirin. Board!-Sıkıldım-Lucy için orada şaka.
İrlandalı partinin daha uzun süre sessiz kalamayacağını düşündüm. Tanner yukarı,-
Alçı hakkında siyasetten daha fazla bilgi edinmek. Rum Fellers, bu doktorlar
ev; Hastalarını ome'de bırak ve denemek için buraya gel
Bizimki-'Lucy için iyi bir şaka-onun hava standı sonuna kadar. Bronzlaşma
Alçı'ya yapışıyorum-şimdi, genç Tories, Jeer 'Im. .
Doktor bunu yapıyor. Emir! emir! Bu doğru, marka, dön 'im
Dışarı,-Ben başka bir yerdeyim. Şehir Fowler's
Körük,-Sahne A demleme,-Bu tüy sürücüleri için iyi bir kopya. "

Dr. Tanner, Siyah Alçı Varlık Hakkında Taşınan Masalları okumuştu
kendi kasabasında bir hastane cerrahı tarafından kullanılır
Sokak dövüşünde "erkeklere" katılan bazı yaşlı kadınlar
Pembe'nin tenine uygun olduğunu protesto etti.

"Bu bir Sakson hilesiydi!" Cork için çileden çıkmış üyeyi kükredi
Kontluk. "Yele ile eşit, kukla ve spalpeens kirli işleri
Karşıdaki yazılar gibi. "

"Sipariş! Sipariş!" konuşmacıyı ağladı. "Hon. Üye bunu geri çekmeli
ifade."

"Hepsinin yalancı olduğunu eklemek dışında hiçbir şey çekmeyeceğim
Tory Tezgahları. "

"Hon. Üye geri çekilmeli."

Doktor, muhafazakar banklarda güzel, parıltı ile "çıkıyor"
Hango'nun altında ve onlara tıslar:

"Bir ton alçı sipariş daha iyi, çünkü ben tanıştıktan sonra isteyeceksin
dıştan."

Bay Labouchere ve iki veya üç İrlandalı üye aynı anda yükseliyor.

Komşum küçülüyor.

"Oh, otur, yığın çok! Labby,-
kağıt. Conybeare ayakta kalmazsa beni korusun! Şimdi bir saat boyunca
can sıkıntısı."

"O bir delik," diye söylüyorum.

"Evet, Kenealy ve Wharton durdum, ama yapamam bu delik. Ben Chuck
Up. Kenealy davacı için elinden geleni yaptı ve zaman zaman eğlenceliydi;
Ve Wharton,-İyi bir enfiye vardı ve şapkası bir zevkti; Ama bu
Conybeare bir delik ve başka bir şey değil. "

Böylece devam etti. "Kralların soyundan gelen" Sir William Harcourt, Pulverise'e yükseldi
Torydom ve hükümete ve genel olarak her şeye son verdi
Konuşmacı yükseldi ve evden önceki sorunun
Siyah yapışkan plaka kamu hastanelerinde kullanılabilir.

"Ah, bu doğru, yıkmak istiyor; çok büyük yaşlı
Bailey tarzı. Bir ödül olarak peluş ve diz makatlarında servet yapın
Flunkey; Platform şeyler bizim için yapmayacak. Sen nesin? "Daha küçük hissediyorum!

"_Yumruk._"

"Harcourt'u çenelerle mi çıkarıyorsun?"

"Evet."

"El sıkışın!"

Daha sonra arkadaştık.

[İllüstrasyon: "Daha küçük hissediyorum!"]

Bir gün vardığım bir gün,-aslında galeri biletimle,-bir taze
Hoş bir resmi, eski arkadaşımın yerine oturdu, altın zincirini giyiyor
ve rozet. Selefinin "Bu Gözü Karşılaşması", Soliloqising
banliyö evinin emekli olmasında,
İyi kazanılmış yasağının dinginliği, çünkü o bir başkentti ve ben
"resmi ifadelerinde" çok iyi bir anlamda cevap verebilir.

Bir politikacı doğası gereği karikatür olmasaydı, onu bir tane yaptım. Bay
Gladstone'un yakası icat ettim-aynı sebep için gazetecilik bir arkadaş
Benimkinden Beaconsfield'ın şampanya jöle-"kopya" için icat etti. Ne zaman
Üyeler yeni bir şey önermedi, dikkatimi yetkililere çevirdim. .
Bu şekilde silah çavuşları "siyah böcek" olarak bilinir.

Basın galerisinden Captain Gosset'i izledim.
Mahkeme elbisesinde ev, diz-breeches oldukça bantlı gösteriyor
bacaklar, dirsekler akimbo ve meraklı yürüyüş; Bir keresinde arka görüşü önerdi
Böcek ve siyah böcek olarak biliniyordu. Bu, emin oldum,
Suç verdi, böylece nasıl olmam gerektiğini görmek için oldukça endişeliydim
Profesör Thorold Rogers beni çavuşlara götürdüğünde karşılandı
Varlık, bir süredir onu "böcek" olarak çizdikten sonra.

Rahmetli Profesör Thorold Rogers uzun yıllardır tanıdıktı
Parlamentoda Bohemiyan figürü. Belirgin bir bireyselliği vardı,
Güçlü kafa ve kaba bir dil, kaba bir şekilde, özensiz kıyafetler ve
Konuşması rafine olmaktan başka bir şey değildi. Hala nazikti ve
Eğlenceli ve Parlamentoda bir profesör için popüler. Profesörler değil
St. Stephen's'i sevdim ve asla başarılı oldu; Ve bir politikacı olarak
Profesör Thorold Rogers bu kuralın bir istisnası değildi. O kimdi
Beni silah çavuşunun odasına tanıttı,
Parlamentonun canlı ruhları. Belki de doğru bir şekilde çağırmalıyım
Kaptan Gosset'in odası, çünkü Kaptan Gosset
Silahın Çavuşlu Çavuş, Çavuş Çavuş hiçbir şekilde Kaptan Gosset değildi.
Bir fıkra bunu gösterecektir.

Bir arkadaşım, tanınmış bir gazeteci, yurtdışına seyahat eden
Teneff, Kaptan Gosset ile düştü ve onların
seyahat. Eve geldikten birkaç gün sonra gazetecilik tanıdıklarım
silahlı çavuş olarak Avam Kamarası'nın iç lobisindeydi
Geçti ve "Nasılsın, Kaptan Gosset?
Yolculuğunuz için daha kötüsü var mı? "

"Affonuna yalvarıyorum efendim, tanıdıklarından zevk almıyorum.
Yanılıyorsun. "

"Saçma, Kaptan! Neden birlikte seyahat ettik. Ben ----"

"Bu olabilir, ama ---- Oh, görüyorum, o gosset'i düşünüyorsun.
Efendim, ben silah çavuşum! "
itibar.

"Siyah Böcek" ile tanıştığımda çok şaşırdım.

[İllüstrasyon: Siyah Böcek.]

"İşte Harry Furniss, Gosset" (Çavuş değil, gözlemledim); "Şimdi ver
ona. "

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum Bay Furniss. Nasıl olduğumu görüyorsunuz
İşinizi takdir et. "Ve bir dizi siyah böceğe işaret etti, kesildi
_punch_ ve duvara yapıştırılmış, duvarın geri kalanı kapalı
İlginç ve onurlu üyelerin portreleri ile. İşte gosset
Geceleri saat on iki. On iki öğlen silahlı çavuş olurdu,
beni saat kulesine götürme gücü ile.

[İllüstrasyon: Silahlı Çavuş Odası. _ "Punch. "_]

Bu oda hala silahlı çavuş ofisi, ancak içinde
Portreler, siyah böcek yok-kağıtta; Biraz yaşayan olabilir
Örnekler, bildiğim için, eski odayı aramak için rahatsız ediyor
canlı şirket, borular ve büyük sürahiler. Şimdiki zaman
Silahın Çavuş, siyah bir böceğin aksine,
Bohem Gosset. Ama saygılı ve ne zaman şaşıracağım
Evrensel olarak takdir edilen Çavuş Çavuş Emeklilikler ve Günümüz
Silahın Çavuş Yardımcısı Bay Gosset, yerini alıyor, biz
Eski odayı tekrar evlerindeki en eğlenceli noktayı görün
Parlamento.

Profesör Rogers beni ünlü odaya eşlik ederken,
Siyaseti bunun dışında bırakmam,-sanki sanki
Ev! "Kural-siyaset yok, bu yüzden unutma."

"Ah," dedi, oturur oturmaz, "Neden evde değil, Tom,
Bu öğleden sonra seni duyduğum gibi İrlandalıları kötüleştirmek ve yanlış tanıtmak!
Utanç verici, diyorum ki, utanç verici! "Ve masayı vurdu.

"Siyaset yok, profesör," "Dick" gücü belirtti.

"Ah, gerçekten, asil kırbaçım; bu bir çırpıcıdan dövülmüş bir
çete. Neden senin gönderinizde değil,-kapı direği, ha! ha!-ve senin
erkekler ve bu lanet olası tories'i deviriyor mu? Oh, evet, King-Harman, senin iyiliğin
Görünüşe göre kötü önlemler için kefaret etmeyin. "

"Siyaset yok, profesör," diye bağırdı hepsi.

"Gel, Furniss, gel, hepsi burada sarhoş. Sana sonuncuyu söyleyeceğim
Terasta Hikaye. Bu Tories her şeyi yok ediyor. "

[İllüstrasyon: Capt. Gosset, Silahın Geç Çavuş. _
"Resimli Londra Haberleri." _]

Parlamentodaki bu Seçim Küçük Kulübüne tanıtım buydu
Profesör hariç, hepsi siyaseti unuttu ve
Tories, ev yöneticileri, radikaller ve yetkililerin en iyisi huzurdaydı.
"Siyah Beetle" ile her zaman en dostça terimlerdeydim,
Kurban gerçekten bir adam olduğunda karikatür kaba bir acı bırakmaz.
dünya ve neşeli iyi bir adam. Elbette hiçbir şey daha saldırgan olamaz
Yüksek ofiste bir yetkili, sürekli olarak siyah olarak temsil edilmekten
Beetle!

[İllüstrasyon: _punch_ 'daki "çocukça" tarzım.]

"Beetle" gibi bir karakteri "icat etmediğimde" benimsedim
Çeşitli çizim stillerini değiştirin. Bir karikatüristin işi bile
Eğer bir tarzın ustası ve bir köle ise monoton olur
tavırlar. Bundan kaçınmak için Mısır, Çince, Japon ve bazen
"Çocukça"-_Punch_ 'daki her stilin bir örneği var
Lütfen bu sayfalarda yeniden yayınlamama izin verdi. Gerçekten çok var
"Çocukça" çalışma tarzında küçük sanatsal liyakat. Kullanmadım
Çoğu zaman, ama ne zaman yaptım, bazı "çizim" de tanıtmaya çalıştım.
Örneğin, burada, akademi skeçlerim-sanki bir erkek gibi çizildi, ama
Öğretmen ve öğrencinin figürleri çizimde. Bu arada, bunlar
Farklı stiller, gördüğüme sevindim, hala hayatta tutuluyor.
_Punch_ yeni-daha genç değilse-elden. Bu yılki (1901) Akademi Skeçleri
ve diğer çizimler, "Arry'nin Oğlu" imzalandığını fark ettim, ama onlar
değil-düşünülebilir-kendi erkeklerimden biri.

[İllüstrasyon]

Çoğu zaman kimseye ait olmayan bir ayrıcalıktan zevk aldım
Aksi takdirde, üyeler hariç, üyeler bile, okullar gibi olmalı,
"sınırların içinde" tut. Örneğin, girmelerine izin verilmez.
Basın galerisi veya evin basına ayrılmış kısmı;
Press-Men, üyelerin odalarına istediği zaman giremez. Halk,
St. Stephen'ın katı kurallarından habersiz olmak
Evi görmek için engelleri anlayın. Bir örnek
Kuralların saçmalığını göstermek için yeterli olacaktır. Eski sayman
Tanıdığım ve ofisleri olan Lordlar Kamarası
Seçim odasının koridoru, kimseyi eve götüremedi,
Boşken bile, yazılı bir sipariş olmadan. Biriyle silahlı olmasına rağmen
Galeri bileti ve ayrıca "lobi listesinde" _i.e. _, girme hakkı
İç lobi, evin herhangi bir eskizini yapmakta özgür değildim
Kendisi, içeride veya dışarı. Ayrıntılı için böyle bir materyal almayı zorunlu kılmak
Dersimdeki iç mekan ve dış mekanlar, "mizahlar"
Parlamento, "Denesindeki en yüksek yetkiliyi cesurca sakladım ve
Bu basit belgede bırakıldı. Aladdin'in anahtarı daha fazlasına neden olamazdı
Bu tılsımdan daha sürpriz. Polisin başı,
Silahın kendisi, müdahale edemedi. "Saray
Westminster "Avam Kamarası'nı içerir, bu yüzden tam olarak kullandım
eşsiz fırsat ve parlamento için paha biçilmez malzemeye sahip
iş.

[İllüstrasyon: Evi çiziyorum.]

Başka bir şekilde olanaklarım vardı. Bir zamanlar baş mühendis bir
arkadaşım Dr. Percy. Az sayıda adam daha iyi biliniyordu ve
Westminster Sarayı'nın bu popüler resmi mühendisinden daha ev.
Başlamak için altı metreden daha yüksekti ve bir sesi vardı
Avamlardan Lordlar Kamarası'na taşıyın. "Her yerde olması gerekiyordu
Place "-evin altında, evin üzerinde ve tüm evin etrafında.
Garrick Club'ın sigara odasında olduğu gibi,
Commons'un sigara odası ve Garrick'e katıldığım zamandı
onun tanıdığı. O da bir sanattı _connoisseur_ ve çok iyi
Su renginin toplanması. Doktoru ilk gördüğümde yıllardı
Daha önce Rance üzerindeki bir vapurda, Normandiya ve Brittany arasında. Yaptım
olağanüstü özelliklerinin bir taslağı, böylece girdiğinde
Garrick Club Karikatürümün orijinalini tanıdım. Biz sık sık
Akşam yemeğinden sonra parlamento evlerine birlikte yürüdü ve daha fazlası
beni perde arkasına ve aşamasında davet etti
Parlamento, "sis filtresi" ve havalandırma şaftları aracılığıyla,
Ona uygun bir acımasız, satürn mizahına şımartmayacak
Yeraltı Konusu. Geçmemiz için demir kapılarını açarken
bankların yakın ve üstüne yakın bir pasaj
yerleşmiş,-tüm ev havalandırma için petek
amaçlar,-uzun deneyimin ayrımcılık yapmasını sağladığını iddia etti
evin farklı bölgelerindeki kokular arasında ve bunu ilan etti
Hükümet üzerindeki bir atmosfer örneğini inceleyebilir ve çıkarabilirdi
Tezgahlar, muhalefet tarafı veya radikal koltuklar isteyerek.

"Orada oğlum! Eh? Oldukça kalın değil mi? Bu Scotch çok. Şimdi
Burnunu tut. Bu kapıyı açıyorum ve İrlanda taslağını alıyoruz. Ugh! Gelmek
Hızlı bir şekilde gelin-İrlandalı, çalışan-adam M.P. ve Rads.
Bir at öldür! "

Bay Disraeli'nin yanlışlıkla "bir
sağlam mobilya parçası, "gerçekte-çok fazla argüman gibi
onun üzerinden fırlatılır-mükemmel bir şekilde içi boş; Ve bir akşam geldiğimde
Dr. Percy ile ve sarma konuşmasının sonucunda
Bay Gladstone büyük bir tartışmada basın galerisi doluydu ve tüm
Galeri altındaki koltuklar işgal edildi, Dr. Percy bana izin verdi
Sit _inside table_. Etkisini denemek için çok cazip oldum
Kalemimi, tarafını oluşturan ızgaradan eklemek
masa ve sağ honun paralarını gıdıklayın. beyefendi. Her neyse, ben
Doğrudan bakanların ve ön tarafların yüzlerine baktı
tezgah ve sadece her kelimeyi duymadı, aynı zamanda kalıntılar ve fısıltılar
Peki.

[İllüstrasyon: dr. Percy. "Ev kalktı."

_ "Punch." _]

Dr. Percy'yi _punch_ (Aralık 1886)
Evin iç lobisinde bir tür deprem vardı ve
Tesselated kaldırım atıldı. Bir çizim yaptım, "ev
Sonunda. "Dr. Percy" şahsen iyileştirmeleri yönlendiriyor. "
Bu vesileyle ele alındığını bilmek ilginç
bir hon salonuna atılır. Ülkedeki üyenin evi, uzak değil
Batı Kirby, Cheshire.

[İllüstrasyon: MR. Punch'ın bulmaca başlı insanları. MR. Goschen.

_ "Punch." _]


                      Sanat kötü adamı. Biri sık sık "Karikatür çok çirkin." Kuyu,
Kesinlikle saf karikatür sanatın kötü adamı ve popüler
Popüler aktör gibi ressam, onun içinde popüler kalmalı
İş, her zaman erdemli kahraman oynayın. Önde gelen aktör _must_ oynarsa
Kötü adam, rahatsız edici ve evcilleştirmeye özen gösteriyor. Yani
Kötü adam karikaturistin "çirkin" olması gerekmez-ama o zaman güçlü olamaz.
Ayrıca bir aktöre bırakılmaz-o yıldız ya da aktör-yöneticisi olmadıkça-
Her parçada uysal ve güzel olarak popüler kalın. Öyle
Karikaturist, eğer yıldız değilse, oynamak için atılmakla yükümlü
kötü adam onu ​​sevip sevmediği ve gerçek bir işçi ise
sadece popüler ve köri iyiliği kalacak şekilde parçadan küçülmeyecek
hiciv olmayı hak edenler.

[İllüstrasyon: MR. Punch'ın bulmaca başlı insanları. "Tüm Harcourts."
               _ "Punch." _]

Şimdi _punch_'da, bunun için atıldığım gibi, kötü adamın rolünü oynadım. İçinde
Bunu yapıyorum bazen mutlaka "çirkin" ve bu nedenle bazılarına
popüler olmayan. İtiraf ediyorum, "çirkin" olmaktan küçülmeme görevimi hissettim
ne zaman yapabilseydim, bir kaçınma unsuru tanıttım
Tasarımlar-bir kız figürü, parlamentonun alegorisi veya
"Çirkin" konu olabilir-ama bazı _punch_ çizimlerimde
Bu rahatlama imkansızdı. Örneğin, "Bulmaca Kafaları" dizisi
her birinde ünlünün bir portresi kişisel olarak
Kişinin kariyerindeki özellikler, özellikler veya olaylar
temsil edilen, hoş olmayan resimler olamadı. Bazı aboneler
devam ettikleri takdirde makaleden vazgeçmekle tehdit etti; diğerleri oldu
Bu bulmaca başlıkları için aboneler. Her zaman öyle. Eski söz,
"Bir erkeğin eti diğerinin zehiridir"
başka bir şeye. Catering olurken tüm zevkleri memnun etmek imkansız
Büyük halk için, bir editör klişeleşmiş olmaktan memnun değilse
ve mükemmel; Ama Bay Punch adını gücüyle yaptı, değil
zayıflığı ve hiçbir Tory'nin daha az düşünmediği güvenli bir şekilde çıkarılabilir.
Benjamin Disraeli yılına saldırırken tüm yeteneğini kullandığı için onu
Yıldan sonra, daha önce hiç kimse saldırıya uğramadığı ya da o zamandan beri sayfalarında.

_Punch_ hacimlerine bakarken,
Bir karikatüristin vurduğu güçlü durumlar ve karıştırma olayları
yayın sırasında etkili hale getirildi, kişinin hafızasından kayboldu. .
Tüm gücü ile çizgi film, kaybeden bir etkinliğin kaydı olmaya devam ediyor
ilgisi. Çizimin sadece güçlü olduğunu her zaman fark edemez
Çünkü anlayışı sırasında duygu ve ilgi istedi
BT. Bu nedenle, kötü adamın çirkin için ödenek yapılmalıdır
Karikatür, eğer iyi bir çizim ise, peygamber olarak doğru ve
Bu nedenle tarihsel olarak ilginç.

Belki de _punch_'daki hiçbir karikatürüm böyle düşmanca eleştirilere neden oldu
"Yeni Kabine" (27 Ağustos 1892). Büyük bir suç verdi
Gladstonyalılar. Radikal basın bana vahşi bir şekilde saldırdı ve sanırım
En haksız yere, çünkü politik olarak davrandılar ve resimsel olarak değil, ve
Bay Punch'ı yayınladığı için ciddi şekilde kınadı. Olsaydı
Muhafazakar kabine Tory Press ona kızar ya da
dar görüşlü parti siyasetinin zihnini bu şekilde önyargılarına izin vermesine izin verdi
önemsiz konular. _Punch_'ın siyasi olmaması gerekiyordu. Şimdiki
Editör tarafsızdır. Bay Punch'ın gelenekleri Whig ve bir şekilde veya
diğer bu krizdeki okuyucularının belirli bir sınıfı
bir sorunun iki tarafına şiddetle karşı çıktı. Yine de ben
_punch_ okuyucularının üçte ikisinin muhafazakar olduğunu söyleme girişimi,
ve bu nedenle eğlendirilmelidir. Güçlü davranmak imkansız
Siyasi konu-o kabinenin toplantısı gibi
Benim tarafından karikatüre-bazı okuyucuları diğerlerini eğlendirerek rahatsız etmedikçe,
Dediğim gibi, özne renksiz bir şekilde ele alınmaz. Bu
Belirli bir karikatür acıttı çünkü doğru bir duruma çarptı
ve doğrudan ileri bir şekilde ve sonraki olaylar bunun bir
Doğru gebe kalma. O zamanlar benim için hiçbir isim çok kötü değildi ve
Bunlar benim itiraflarım, kabine sahip olan halkı temin edeyim
Muhafazakar biriydi, ona aynı şekilde davranırdım;
Ve sahip olacağım durum böyle olan firma inancım
Bay Punch'ın ofisinin içinde veya dışındaki hiçbir suç verilmedi.

Okuyucularım bana sempati duyacak. Ben siyasi karikatürler çizeceğim
siyasi olmadan; Ben olmadan karikatürler çizeceğim
kişisel; Konumu alay konusu tutmadan komik olacağım; BEN
Güçlü olmadan etkili olacağım-aslında, ben bir
Karikatür olmadan karikatürist! Öte yandan, hiç karikatür yok
_punch_ için Drew daha popülerdi. Politikacı olmayanlar yeterince iyiydi
Her zamanki karikatürlere ve bu makaleler için bir panzehir olarak kabul edin
Siyasetin diğer tarafı abartılı bir şekilde ücretsizdi ve ben
Özel bir koleksiyon için orijinal için büyük bir miktar aldı. İzin veriyorum
_Birmingham Post_'dan aşağıdaki Lidette, göstermek için
nokta ve aynı zamanda karikatürü tanımlamak için. Aynı kağıt, ben
Ekleyebilir, o hafta _punch_'daki ana karikatür hakkında yorumlar
Tenniel tarafından-_punch_ "
Mevcut Hükümet ":

[İllüstrasyon: _punch_ 'da gravürden azaltma.]

  "'Bay Punch' bu hafta 'mükemmel aptallıkta'. Nadiren bile var
  O, Bay Harry'den daha çok siyasi bir durumu burlesqued
  Furniss'in 'Yeni Kabine' karikatürü. Bir açıklama sözü değil
  Resme eşlik ediyor: İyi bir şarap, çalılıklara ihtiyaç duymuyor ve yapmak
  çok neşeli. Anlamını yakalamak için bir bakış yeterlidir, çünkü bir
  bunun bir keresinde herkesin
  akıl. Büyük an, Bay Gladstone'un onu ortaya çıkaracağı zaman geldi.
  meslektaşları şimdiye kadar onlardan sakladığı sırr, daha az değil
  Seçmenlerden-onlara boyun eğmek, ustaca, özlü, eksiksiz,
  İnfazsız cesaret ve en tevazu ile onlar
  kişisellerini feda ettikleri güveni savundu
  Nedenini ve hangisini hatırlamanın acı verici olduğunu bilmeden bağımsızlık
  Bazen kendinden emin ve çelişkili olmuşlardı
  varsayım. İnce heyecanı hayal edebiliriz-bir bakanda
  neşeli beklenti, başka bir korkunç yanlışlık-ki
  bir araya geldi. Bay Gladstone, kader belgesini açar,
  Ve! Boş bir sayfadır. Felç ve korkunç umutsuzluk
  montajın ruhları; bir kabus gerçeğiyle yüz yüze değil,
  Aralarında insanın 'Bu bir rüya' deme gücü var. Başında
  masa, dirsekleri parşömen üzerinde duruyor ve devre dışı bir tüy
  Aslında öfkeli kavrayışına bölün, premier oturur, bir
  İktidarsız kötü mizahın asla unutulmaması. İle görev
  Kabinle karşı karşıya kaldı, geri kalanında olduğu gibi, imkansız
  Ve yine de kaçınılmaz. Mum alevinde, halüsinasyonun bir etkisi ile
  Bir anda doğal olan, Bay O'Brien'in yüzü kendini uzatıyor gibi görünüyor
  dışarı, uygulanamaz ve aşağılayıcı; Ve üzerinde korkunç bir gölge var
  Kör-Lord Salisbury'nin büyük başı. '40 'olarak işaretlenmiş mum
  Bakanlar ne yazık ki dikkat çekerken azalan çoğunluk; Ve
  Şömine üzerinde, prömiyerin sandalyesinin arkasında, mutlak sitem,
  1880 Büyük Kabine'nin bir resmini asar.
  Bay Furniss'in yaptığı şey. "

Bu izlenim özel arkadaşlarım tarafından da paylaşıldı, hatta
_Yumruk_. Sevgili arkadaşım Bay E. J. Milliken, güçlü bir radikal ve en çok
Personelin aktif üyesi, bir mektubumun yanıtında,
Karikatürümün hücum edeceğinden korktuğum için,
en gurur verici ruh. "Kötü adam" ı aynı politik içinde başka bir sahnede oynamak zorunda kaldım
Drama, "Bay Punch'ın Tarihi Karikatürleri" (1893), aynı
Kabine Bay Gladstone'un "Bauble Shop"-The House'daki odasında gösterilmiştir
müşterek. Sendikacılara katılmayan radikaller tekrar aldı
suç. Birlikçi olan radikaller tebrik etmek için yazdı
Ben. İyi bilinen ve güçlü bir kişilikten, tarihsel bir isim
Yayın dünyası, aşağıdakileri aldım:

                                                 "23 Şubat 1893.

  "Karikatürünüz s. 95 hepimizi memnun ediyor. Yirmi kez baktım
  Ve içinde yeni noktalar gördü. Yıllarca hiçbir şey söylemeliyim ki, öyle
  Tamamen büyük bir krizin ruhunu yakaladı.

  "Bu ağır maruz kalma için size bir şeyler borçluyuz.
  Gladstone'un çılgın faturası. Ne yazık ki! Madenciler ve tetikler,
  CosmerTongers ve toz arabası sürücüleri, şimdi güce sahip. Ortada
  Sınıf sayısında ve bazı emekçi erkekler olmasaydı
  ve zanaatkârların yapmamız gereken pozisyonu kavrayacak kadar sert kafaları var
  Önümüzdeki Eylül'de güzel bir turşuya inin.

  Diyerek şöyle devam etti: "Bu acıma hainlerin kafaları bugünlerde kendi telif hakkı."

Kafalardaki bir "telif hakkı" iyi bir öneri ve bir yayıncıdan geliyor
fazla! Ancak "hainler" dışında,
karikatürist. Avam Kamarası bir zamanlar onlar açısından zengindi. Bazı
Bu tür sanat eserleri tercüme edilmekten acı çeker. Gerçekten de şair
"Ballyhooley" başkalarına başvurulabileceğini yazdı:

                      "Darwin MacNeill.

     "Darwin MacNeill, tüm kağıtlar size sıcak,
      Darwin MacNeill, sana çok şey yazıyorlar.
      Dünyada ne tür bir yüz var?
      Bize fotoğrafınızı gönderin Darwin MacNeill.
      Elbette hem güzel hem de saf olmalısınız!
      Hiçbir şeyin tedavi edemeyeceği şişmanlarınız var mı?
      Birincisini alalım
      En kötüsünü bilelim:
      Yüzün sadece bir karikatür mü?
      İşte size bir sağlık, Darwin MacNeill,
      Bırakın Penny tüm düşmanlarınızın hissetmesine izin verin;
      Bana bir fatura iftira olacağını göster
      Oud Donegal için güzel mimber.

     "Çocukluklarımız donuk ve onları aydınlatmak istiyoruz
      Bize resminizi gönderin ve onları aydınlatacağız,
      Belki 'Twill sadece onları korkutmak için yararlı olabilir;
      Yine de yapalım, sevgili Darwin MacNeill.
      İftirayı kapat ve bulundukları konuş
      Bize şapkanın altına girdiğin kafayı gösterin;
      Doğru her parçacık, orijinal makale,
      Buna cevap olarak bize resminizi gönderin.
      İşte size bir sağlık vb.

     "Kraliçenin sadece delirdiğini duydum, adamım;
      Gladstone'a, 'Dışarı çık, yaşlı tembel adam!
      Asla kötü olmayacağımı göremiyor musun adamım,
      Darwin MacNeill portresine kadar? '
      Bu resmin ne zaman bir görüşü var,
      Onu tuttu, yani ışığa,
      Başına baktı, o zaman söylediği her şey,
      'Darwin'in haklı olduğunu düşünüyorum.'
      İşte size bir sağlık vb.

     "Bize harika içerik vermek için şimdi geldi, şimdi geldi,
      Birinin bize gönderdiği güzel bir resim.
      Şimdi en kötüsünü biliyoruz, çünkü bize gönderildi
      Darwin MacNeill'in portresi denir.
      Eğer bir benzerlikse, sana söylüyorum,
      Yapmamanız gereken şekilde davrandığınızı.
      Yumrukları denemeyin
      Gazetecilerle;
      Sana sahip olduğun kafayı verenleri thrash.
      Ama işte size bir sağlık, Darwin MacNeill!
      Sadece çalmak için yeni şişmanları yönetin,
      O zaman bana eğrinin bir fürrayı iftira edeceğini göster
      Oud Donegal için güzel mimber. "


Bay Robert Martin'in bu "kalem portresi"
Bana pişman ol. Üzüntümün yapmanın aracı olduğumu itiraf etmeliyim
Parlamento üyesi saçma! Masum eşya geldi
_punch_ için işimin sıradan kursu. Bana bir olay gönderildi
Yayınlandığında kullanılan Toby, M.P.
beni evin iç lobisinde "teknik olarak saldırıya uğratmanın" bir mazereti olarak
müşterek.

[İllüstrasyon: _punch_ 'daki sayfanın azaltılması, karikatürlerimin
Bu davada çok büyük yayınlandı.]

Belki de bir sır olarak itiraf edersem affedilebilirim
Bu parlamento karikatürleriyle bağlantılı. Birkaç yıldır ben
Bir sayfa çizimi ve her numarada bazı küçük kesintiler sağladı
Parlamento-İkincisi genellikle Parlamento üyelerinin taslaklarıydı.
Bu tek portreler önceden tedarik edildi ve oyulmuş kanıtlar
Bay Lucy'ye haftaya kadar seçim yapmak için bir kitap gönderdi. Aşağıdaki
Mektup, karakteristik bir mektup olarak tam olarak alıntı yapmaya değer
Editör, Işığı Tipik ve İşletmenin Hoş Yolu
personeli ile:

  "Sevgili H. f.,-" Lütfen H.L.
  Sizin (selefiniz Henry VIII olarak.
  kendini bulduğu için ona gönderilen blokta idam etti
  Son anı desteklemedi ve bu yüzden bana aceleyle yazdı.

  "(?) Süslü portre. Sanatçımız H. F., Henry VIII olarak.
  Kurbanların blokta kafaları, ha?
                                                   "Senin," F. C. B. "

Ancak bu kural için istisnalar vardı. Bu özel karikatür
bunlardan biriydi: son anda bir
Bay Lucy'nin Toby Günlüğü'ndeki özel pasaj, M.P. İşte:

  "'Buraya bak Bartley,' dedi Tommy Bowles;
  Gelip bu tarafta oturmalısın. MacNeill'in ağzını açtığını görünce
  Konuşmak için, bütün yutulacağımı düşündüğümü itiraf ediyorum. Oturuyorsun
  Burada; Sen daha fazlası var. '"

[İllüstrasyon: verdiğimi gösteren orijinal çizimden azaltma
Karikatürün "her zamanki gibi azalması" talimatları.]

Şimdi "pongo" nu göstermiştim, evinde tanıdık bir şekilde çağrıldığı gibi
"Tommy Bowles" ı yutma eylemi, en çok üretmiş olabilirim
sakıncalı karikatür. Bununla birlikte, gülümseyen bir portreyi yaptım
güler yüzlü. O zamanlar uzun bir hastalıktan kurtuldum:
Eskiz ülkede yapıldı ve _punch_'a gönderildi
gravürün ofisi. Orada bir yanlışlıkla, boyut olarak azalmadı
diğerleri gibi üreme; Bu nedenle gazetede
Görünüşe göre ekstra önem verildi-bununla ilgisi yoktu. O
Bay Lucy'nin Bay MacNeill'e referansı bir karikatür değil
Yukarıda verilen pasajı okuyan herkes tarafından. .
Çizimin _purposely_ olduğu fikri, daha büyük bir ölçekte
Her zamanki, bu özel karikatür öneme sahip olmak için,
cesur ve güler yüzlü amiral alanın karikatürü i
Aynı koşullar altında tam olarak aynı sayfada da çok uzak
çok büyük. Bu nedenle, bu özel portrenin
kasıtlı olarak rahatsız edici ya da diğerlerinden farklıydı.

Gerçekten, eğer bir şey varsa,
_punch, _'deki bu sayfaya özel dikkat ve


                     Lobide bir sahne.

Bu tarihsel olayda yükselen perdeyi tanımlarken,
Bay Lucy'nin üyenin yaklaşma şekline ilişkin kendi hesabını ödünç alın
Bay Lucy'nin akıllı günlüğüne illüstrasyonumu gördükten sonra
Hafta:

"Saat yediden kısa bir süre sonra Bay Harry Furniss içeri girdi.
Lobi. Uzun ve şiddetli bir hastalıktan muzdaripti,
Bunu, iyileşmesinin ilk akşamı,
İnsanlığı memnun eden işçiler sahnesi. Oradaki yer
etkisiz bir barış havası. Önceki saatin telaşları
Toplantı hala oldu. Konuşma Drone Yarı boş evde devam etti
cam kapılar içinde. Ara sıra bir üye aceleyle zemini geçti
lobi, akşam yemeği hazırlıkları niyetinde. Bunlardan biri
Bay Swift MacNeill, ara sıra türbülansın altında bir üye olmak
tarzı, en nazik, en nazik eğilimi neredeyse gizlemez,
Beyefendi doğum ve eğitim, bir bilgin ve bir vatansever. Ev,
Bazen onun coşkusuna gülerken, her zaman gösterir
onu seviyor. Bay Furniss, acele adımla yaklaştığını görmek,
Doğal olarak, bunları sunmak için acele ettiğini beklemiş olabilir
Yenilenen sağlık ve yeniden ortaya çıkma için tebrikler
zaten diğer mahallelerden verilmiş olan emek. Ne
Sayın Furniss tarafından Sadelik ve
Defoe'nun grafikselliği mükemmel olamazdı. "

Bay Lucy, o zaman yazdığım aşağıdaki hesabı ifade ediyor:

"Döndüğümde, Bay Punch için Parlamento'daki çalışmalarıma devam etmemden sonra
Şiddetli hastalık, yorgun yasa koyucuların temiz hava için özlemini buldum,
Ve ev kuralına yaklaşan son bölüm bile fatura başarısız olmuştu
durgun bir ilgiden daha fazlasını uyandırmak. Bu depresyonu hissettim
lobiye girdi, tek sakinleri yorgun kapı görevlileri
ve bacak yorgun polisler. Gerçekten bir eşekarısı sürüsünün olmayacağına inanıyorum
onları aktiviteye yönlendirdim, çünkü bir bluebottle dinlendim
Müfettiş Horsley personelinden birinin burnuna rahatsız edilmedi. Hatta
Teras tozluydu ve üyeler paslanıyor ve orman. İrlandalılardan biri
Üyeler arkadaşı Frank Slavin olarak seçmişlerdi.
Onun etrafında hayran bir grubu olan ödül savaşçısı, şüphesiz
birçok cesur savaşının tarihini ilişkilendiriyordu.

[İllüstrasyon: Ne oldu.]

"Bunun teşvik edici etkisi, saldırının nedeni olabilir
İç lobide üzerimde, bayat evi sağladı
Aptal mevsimin kurtuluşu olan küçük heyecan. Bu yüzden
Birçok makale bana bu saldırının şaşırtıcı açıklamalarını verdi, bazıları
Based olduğumu belirterek, diğerleri pummeled olduğum, gibi sarsıldığım
Köpek vb.
gerçekte ne olduğunu açıklar. Kapılarına yakın duruyordum
Bay Cuthbert Quilter ile konuşurken, Bay Swift
MacNeill bana sorarak bizi kesintiye uğrattı: 'Sen çeken adam mısın
_punch_ karikatürleri? ' `` Bu ne olduklarına bağlı, '' dedi I.
Birine bakın, 'heyecanlı üye,' beni çok rahatsız etti 'dedi.
`` Bakayım, '' dedim. Bay MacNeill daha sonra cep kitabını çıkardı
ve bana mevcut _punch_ sayısından bir kesim gösterdi. 'Evet'
dedi ki, 'Bu benim bir çizimden', o zaman alçak, siyah muhafızsın
Scoundrel, 'melodramatik olarak genellikle güler yüzlü üyeyi haykırdı. Alıcı
İki veya üç adım geri, bana tısladı, canlı bir yüzle, bir dizi bir dizi
Saldırgan epitetler yayın için çok kaba. Tüketti
Kelinç bilgisi, mutlu bir düşünce onu vuruyor gibiydi. 'İstiyorum
Sana saldırmak için, 'dedi ve hemen gergin ve zencefil dokundu
Ben sanki sıcak bir kömürle oynuyormuş gibi. Daha sonra üyelere dans etti
kim bakıyordu, ağlıyor, 'Bu karikatüre olan alçak
Ben; tanık, ona saldırıyorum! ' Ve dokunma sürecini önerdi
bu teknik saldırıyı oluşturdu. Bay MacNeill'in bir
çok heyecanlı bir konu ve bir keresinde bu saldırının bir
'koyma işi,' mükemmel bir şekilde serin kalmaya kararlıydım; Ve gerçek
Söyle, tedirgin üyenin pirouetting'i beni çok eğlendirdi,
Özellikle ne kadar heyecanlı hale geldikçe,
bunun nedeni olan veya bunun nedeni olması gereken karikatür
Saldırı, hon muamele ettim. Üye tam olarak polisin davrandığı gibi
Bluebottle-mükemmel kayıtsızlıkla, fırçalamak için rahatsız edici bile değil
önemsiz sıkıntı. Ama uğultumun ortasındayken ben
Yetkililerden biri yönünde hareket etti, uçtu. Daha sonra
Ne tahmin ettiğim ve hakaretin gerçek nedeni ortaya çıktı
geçti. Dr. Tanner Tıpkı Slavin'i hatırladığım gibi bana geldi
Jackson'a tarihi kavgalarında yaklaşıyor. En büyük duş aldı
Bana hakaret ediyor ve ben de onun klişesi tarafından kuşatıldım,
Jackson gibi olsaydım gerçekleşmesi gereken sahne için endişeli
Solumla ilk çıkış yapan. Ama burada yine yüz yüze geçtim
Kronik olarak heyecanlı bir üyeyle, arkadaşları tarafından desteklendi ve ben
kavgaya çekilmeyi reddetti. Ama gerçek nedeninin sırrı
Bana karşı yapılan bu organize saldırı bana Dr. Tanner tarafından ortaya çıktı.
Bir zamanlar bana İrlandalı taklitlerimin sonucu olduğunu bildirdi
Eğlencemdeki üyeler, 'Parlamentonun mizahları'
Ülkenin her yerinde iki mevsim verildi. Bu benim suçumdu; Benim
Swift MacNeill'in Karikatürü Saldırı için mazeret. "

[İllüstrasyon: dr. Tanner.]

Bay MacNeill'in "teknik saldırısı" çok çocukça bir olaydı. O
sadece parmağımın ucuyla paltosunun koluna dokundu ve
Bana bunu "teknik saldırı" olarak kabul edip etmeyeceğimi sordu. Bu
Gizemli pandomim daha sonra bana açıklandı ve benim
bir çağrı yapmaktı-ama sadece güldüm. Şu anda Bay
MacNeill uzaktan bana piroueting yapıyordu, Bay John Burns geldi
Olay yerine, ve hayali bir resim çizerek Bay MacNeill
(Bay Burns lobide değildi) bana gerçek bir saldırı. A
bir akşam gazetesiyle bağlantılı olan beyefendi,
Bay Burns, Bay Burns'ün mizahını göremedi ve bunun üzerine içeri girdi
Kısa şey Bay Burns'in hayali resmi aslında. Oldu
bir gerçek olarak yayınlandı ve bildiğim veya umursadığım her şey için bazıları hala inanabilir
Saldırıya uğradığımı!

[İllüstrasyon: Evde bana saldırı. Basın ne tarif etti.]

Bir Cur gibi muamele gördüğümü okuduğumda oldukça eğlendim; Ancak
John Burns gibi bir adamın gazetelerinde bir açıklama okuduğumda
beni "ceketin yakalar tarafından alındığını ve bir köpek gibi sarsıldığını gördü
Ve sonra kulak tarafından alındı ​​ve bunun tarafından sarsıldı, "Şakanın olduğunu düşündüm
yeterince taşındı. Bu horoz ve kör hikayeye sahip olmaya kararlı
Aynı anda çelişti, eve gittim ve Bay John Burns'i gördüm,
bana hikayeyi icat etmesi gerektiğine pişman olduğunu ifade etti.
Ve beni yazı odasına gitmem için terk etti ve sahip olmam gerektiğine söz verdi
Ondan yazılı bir çelişki.

Önemli bir zaman bekledikten sonra, bana Bay
Burns sözünü tutmayı reddetti. Bu nedenle bu ayrıntıları yazdım
ve onları basına gönderdi. Aynı zamanda Bay Burns,
Bazı radikal gazetecilerle kapanmış, saldırgan bir not yazdı-
Bana gösterildi ve ona yayınlamasını tavsiye ettim.

Zavallı Bay MacNeill! "Beni arkadaşlarımdan kurtar!" Basın
Pahasına kopya yapmak için çizgi roman adamlarını giyin. Yayınlayacak olsaydım
Her şey, bu kadar büyük bir hacim yapar. İzinle yayınladım
Aşağıdakiler _st. James 'Bütçesi_ (Eylül 1893):


                 "Swift MacNeill'in yerleşimi.

                 (_ Lobide yukarı çıktı._)

  "Duydun, duydun, geç ölümsüz mücadele,
   Swift MacNeill'in aslanı kalkıp uzak durduğunda,
   Tanner'in aslan sesi, 'Judas Wid Yer Saman'a!' Diye bağırdığında.
   Bir 'Sakson dizleri titriyordu, ancak gülmeye inanıyorlardı.

  "'Twas Commons' lobisini, duruşun köşesinde,
   Flure üzerinde Markther Harry Furniss A-Standing vardı,
   Ona kalmış, Gururunda O'TQUIN gibi, takip etti.
   Bowld'ün en bowldld, MacNeill, yan tarafındaki dobther'i genişletir. "O zaman cesur hızlı MacNeill cebinden çıkardı
   Onun gibi bir picther, '
   Bir 'Sakson gözlerinin görmesi için mobilya için tuttu,
   'Ona sordu,' sen Spalpeen, bu porthrait benim için mi? '

  "'Bu senin benzerliğin, gördüğüm gibi,' aldığı cevaptı.
   Bir 'Mistther Swift MacNeill'in Gazabı O zaman balmumu' Sıcak'ı aştı,
   Bir 'picther'i ondan attı,' onu yere trod,
   Bir 'aldı', sanatçının formunu İrlandalı bir jig dans etti.

  "'Sen Spalpeen,' Böylece tekrar konuştu, 'En iğrenç adam!
   Ben bir aslan olduğumu görüyorsun, ama beni bir goril yaptın;
   Sakson gözlerin söylediklerimin gerçeğine körse,
   Git ve bir an için ödünç alın Tay Pay.

  "'Yetmişimizin Apollos One ve Hepsi olduğunu gösterecekler.
   En ilahi bir 'seraphic olarak uzun boylu olduğumuzu;
   Hepinize hepimizi gösterecekler-izin vereceğim bölünmeler için olsa da,
   'Bu siyah olanlar, Redmond Bow'a kaybedilenlerin nerede olduğunu göreceksin.'

  "O zaman Mether Swift MacNeill, sadece anlamını netleştirmek için,
   İrlanda konuşmasının geniş çiçekleri Bay Furniss'in kulağını doldurdu;
   Bir 'aynı zamanda geniş tutkuyu da salladı', dahası yumruğunu salladı,
   Bir 'Dokun' Blackthorn'a yardımcı olmaya hazırdı.

  "Markiss, konuştuğu tek kelime olan sakin bir şekilde gülümsedi
   Mether Swift'in bir şaka görmek yavaş olduğu anlaşılıyordu,
   Ama tüm şakaları için 'Blarney, işler bir kavga gibi görünüyordu,
   Spayker'in bir minyonunun göründüğü görüldüğünde.

  "O zaman haysiyetinden Apollo Swift MacNeill düştü,
   Bir 'solmuş Markiss, tanrısal bir ayrılık kaşlarını çattı,
   Bir 'Grand O'tarquin adımında lobi boyunca takip etti.
   Bir 'Diğer Mimbers onu takip etti,' içeri girdi.

  "Bir 'orada hala Sakson kölelerinin boyunlarına geçiyorlar,
   Sakson mezarlarını kazıyorlar;
   Bir 'Yatacılarının Porthray'e sahip olacağı sanatçıya danışmanım,
   Tay Pay'ın gözlükleriyle güzelliklerini görmek ve görmek. "

Bu üretilen "sahne" aptal mevsimde olduğu gibi geliyor
deniz-serpili yerine hizmet etmek için yapılmış, rock-in-toad,
Kurbağa duşu ve tatil okuma için diğer tanıdık icatlar.
Maalesef Parlamento'nun fakir üyeleri St.'de kalmaya zorlandı
Stephen'ın benden çok daha fazla acı çekmesi gerekiyordu.
Bay Swift MacNeill. Birçoğu bana onları çektiğinden şikayet etti
Evin koridorlarına ve köşelerine ve sonra şiddetle ayarlanmış
Bana nasıl saldırdığını veya nasıl hayal ettiğini göstermek için çalışın
Bana, yoksulların rahatsızlığına ve şaşkınlığına saldırdı
M.P'ler.

[İllüstrasyon: John Burns.]

Üzerimdeki bu "teknik saldırı" nın neden yapılmadığını açıklamak istiyorum
bir tartışma meselesi. Dostça bir üye olması gerektiğini düşündüm
Konuşmacının önüne getirdi ve bu şekilde gerçeği yayınladı
mesele ve bununla birlikte Burns & Co.'nun aptal icatlarını ortaya çıkardı
Nesne Konuşmacı ile röportaj yaptım ve bana altını çizmedi
Evin önüne getirilmesi gereken herhangi bir koşul. O zaten
Yorgun, bir deneme oturumunun sonunda ve herhangi bir kişisel istemedim
Her zaman uzun süren sahnelere yol açan sorular tartışıldı. Bunun için
Sebep ve sadece bu nedenle Parlamentoda belirtilmedi,
Buna rağmen, gerçekten çok daha ciddi bir olaydı
hayal edildi. Kasıtlı olarak organize edilmiş bir komploydu. Ben giderken
Lobi, Bay MacNeill ile eğlenceli röportajımdan sonra,
Bana "teknik olarak saldırıya uğradığımı" söyledi, Baş Müfettiş Horsley aldı
özel bir pasajı aşağı indirdi ve bana aradığını bildirdi
Ben, keşfettiği gibi bana saldırmak için bir komplo vardı ve
O an İrlanda'dan dokuz veya on üye pasajdaydı
Alt katta, sıradan kursta gideceğim
İçinden, beni bekle. Bu yüzden onunla başka bir kapıdan ayrıldım. [İllüstrasyon: Sir Frank Lockwood'dan not, sahte okuduktan sonra
"Saldırı" nın hesabı.]

Bunda diğer karikatüristlerden daha fazla suçlanacaktım, ama daha fazlası
kanıt olarak ve "teknik olarak saldırıya uğrayacak" seçildi
Beni bir eylem getirmeye zor, bunlar hariç tüm makalelerin
İrlanda partisini desteklemek, saldırıya uğrayacak ve tartışacaktı ve
mümkünse etkileri tamamen siyasi amaçlar için yaralanır. Bir
Müdahale edilen kişi, brüt bir adaletsizlik altında akıllıca, değil
"Teknik olarak saldırıya uğrayın". Bay McNeill bunu denemiş olsaydı
Ben, zayıf ve hasta olduğum gibi, sanırım onu ​​mecbur etmek için yeterli gücüm vardı; gibi
Oldu, sadece şeyin mizahını gördüm.

[İllüstrasyon: Lord Cross'tan gelmesi gereken mektup. (Lockwood's
ŞAKA.)]

Aldığım en eğlenceli eskizlerden biri Sir Frank'tan
Lockwood. Lockwood ve ben sık sık karikatür değiştirdik,
Burada ve orada bu sayfalarda tanıttığım akıllı eskizler. Bazen
Bana gizlenmiş bir elle yazılmış ve gizlenmiş bir şey gönderdi
çizim; Ancak ikinci deney, aldatamamasına rağmen,
kesinlikle beni çok eğlendirdi. İşte olması gereken bir mektup
Lord Cross, alt evdeyken favori bir konu.
Nadiren bir hafta geçti ama burnunu daha kısa ve üst dudağını yaptı
Daha uzun, başını soktu ve gözlüklerini parlattı. O mu
nesne? Hayır, hayır! "Grand Cross" dünyanın bir adamıdır; O da bir
Sadece kötü şöhret arayan siyasi maceracı. Bir keresinde akşam yemeğinde tanıştım
Ve onun karikatürlerimle sohbet ettik ve ben de onun sözünü hatırlıyorum,
"Bir adam ince tenli ise hiçbir şeye değmez ve kesinlikle
Kendi pahasına bir şaka yapamazsa çok değer. "

Sir Frank Lockwood, parlamentodaki yorgun saatleri kendi başına uzaklaştırdı
eğlence ve etrafındaki kişiler, ama belki de ne olduğunun farkında değildi
Bayanlar galerisinden görüldü. Bayanlar birdseye manzarasına sahip
devam eden karikatürlerinin. Özellikle biri çok nedeni idi
Sadece bayanlar için değil, üyeler için de eğlence. Benim Lady Informant
Olayla benimle ilgili: "Her zaman Bay Lockwood'un eskizini izliyorum,
Ve gözünü otururken bir arkadaşımın zorla figüründe gördüm
Bakanlık Tezgahında. Bay Gladstone bir şey söylemek için döndü
O ve hızlı gözü Bay Lockwood taslağını tespit etti. Sanatsal
Q.C. Eskiz'i teslim etti (gördüm ki rab'bin bir karikatürü
Savunucu) kahkahalarla oldukça ikiye katlanan Bay Gladstone'a ve
onu her iki tarafındakilere verdi. Sonunda gönderildi
Bay Macdonald ve Bay Balfour ve
Tüm Tory arkadaşları gibi kendilerinin karikatürü. Ama _we_ vardı
önce gördüm! "Bu taslak daha sonra bana gönderilmiş olabilir ve
_punch_ 'da yeniden çizildi.

Bir akşam izlerken olan bir olayı hatırlıyorum
Yeni seçilen bir M.P.'yi bulmak ve çizmek için iç lobi, kim duydum,
kızlık konuşmasını yapmak üzereydi ve en önemliydi.
onu yakala. Tıpkı basın galerisine giderken, efendim Frank
Lockwood lobiye girdi ve beni altına almayı teklif etti.
Yeni M.P. avantaj için. Yeni M.P. olmuş
"Yukarı," Böylece Lockwood bana çavuşun emrini almak için eve gitti.
Geri dönüşü için sabırsızlıkla bekledim; Uzun bir süre geçti; Hala bekledim.
Gülümseyen bir üye evden çıktı ve ona görüp görmediğini sordum
Lockwood. "Ah, daha ziyade," diye yanıtladı, hala gülümseyerek; "Ben yeni oldum
Onun tarafından oturmak, onu bir başlık yapımının sermaye karikatürü yapmasını izlemek
ilk konuşması. "Üye konuşmasını bitirdiğinde Lockwood
Dışarı çıktı ve onun yoksulluğu için benden özür diledi. "Bu yüzden
Cazip, bilirsin, yaşlı adam, onu çizmeye direnemedim! "

Sir Frank Lockwood belki de en uygun modern örnekti
Yüzücü amatör. Büyük bir kalbe sahip olmak, nazikçe duygu, parlak bir
zekâ ve kolay bir kalem, sanatı Playfellow olarak gördü ve asla onun
usta. Ve çalışmasının yürütüldüğü ruhla
yargılandı. Farklı bir damar bulunduran amatör bir sanatçının çalışması
Mizah, bence,
Profesyonel karikatürist, birincisi kesinlikle kendiliğinden ve
sonraki yayının vicdanlılığıyla ilgili
Doğru drudaughtsmanship, sadece anın izlenimlerinden yapılmış ve
(birçok profesyonel mizahçının olduğu gibi) çaba değil
Sipariş için komik olmak zorunda.

En iyi amatörün mükemmel bir örneği,
Sir Frank Lockwood'un çizimleri. Kimse Lockwood'dan daha az kızamaz
kendisi "amatör" terimine sahip olması, çalışmalarına uygulandı; Gerçekten de,
Eminim, birkaçıyla aynı kategoride sınıflandırılmaktan gurur duydum
en popüler mizahi sanatçılarımızdan.

[İllüstrasyon: Sir F. Lockwood.]

Bir ile ilgili meraklı bir tesadüfle bağlantılı koşullar
Karikatür (ne alliteration!) Onaylamaya değer.

Bir sabah her zamanki at egzersizimi sürüyordum.
Regent's Park'ın iç çemberi, o noktadan önce, bir zamanlar sessiz uğrak
Süvari, bisikletçinin gürültülü yüzüğü oldu. O zaman birkaç
Bisiklete binen yeni başlayanlar çemberi uygulama için kullandılar ve endişe verici
Performanslar kademeli olarak binicilerin sayısını tüketiyordu. Biri
Bu acemiler tepeden aşağı indi, boynunun etrafında bir kol var
eğitmen ve pedal üzerinde bir bacak, diğeri orta havada. O öyleydi
Makineyi yönlendiremiyor ve ben yukarı çıkarken, sanatçının şapkası,
bir gözün üzerinde olan, düşen, özelliklerini açıklayan
Profesör Bryce. Bir sonraki an, makine, binicisi ve onun
eğitmen, atımın olduğu yolculukta "hepsi bir yığın"
Cantering. Atımı yola atlamak için zamanım vardı ve böylece
Kendi boynumu ve enerjik parlamentonun hayatını kurtar,
Günün ilerleyen saatlerinde, basın galerisinde otururken kim fark ettiğim
Ön muhalefet tezgahında, Sir Frank Lockwood'un yanında, oldukça
ilgisiz. Sabah olayı hakkında kaba bir taslak yaptım ve
Kardeşime iki iğne gönderdi, Sir Frank, bir talep ederek
Arkadaş Bryce gelecekte pratik yapmak için başka bir yer seçmelidir
bisiklet. Bu, evden ayrılırken Lockwood'a teslim edildi,
Profesörde bir akşam yemeği için giyinmek için eve giderken garip söylemek garip
Bryce's. Lockwood, eskizini onun cebine yaramaz bir şekilde yerleştirdi
Elbise ceket ve akşam yemeğinde bisiklete binme konusuna yol açtı,
aynı zamanda ev sahibinin denemesi gerektiğini öne sürüyor.

"Şey, Söylemesi Garip, Lockwood, cidden düşünüyorum, ama
Nasıl başlaması gerektiğini bilmiyorum. "

"Değil mi?" Lockwood'u masanın diğer ucundan ağladı. "Ne yapıyor
Buna diyorsun, neredeyse arkadaşım Harry Furniss'i öldürüyor! "Ve benim
Karikatür üretildi ve misafirden konuklara,
Ev sahibinin üzüntüsü. Bu Lockwood'un tesadüf versiyonuydu.

[İllüstrasyon: Lewis Carroll'un önerisi ve benim taslağım
_YUMRUK_.]

_Punch_ için öneriler bana en beklenmedik mahallelerden geldi, ancak
nadiren herhangi bir kullanımdaydı. Lewis Carroll-her biri gibi-heyecanlı
Gladstonian krizi ve Sir William Harcourt'un Lewis'e kafası
Carroll, Charles the First's ile "David" de Bay Dick ile aynıydı
Copperfield, "Çünkü Sir William'a birkaç mektup referansı buluyorum.

  "_Re_ Gladstone'un kafası ve son büyümesi,
  'Parlamentonun Özü' için resmi? Buna 'Toby's derim
  A.D. 1900'ün hayali, 've onun ile evi ele alan gladstone
  Harcourt tarafından bir tarafta desteklenen muazzam kafa ve Parnell
  diğer."

Bu öneri benimsediğim tek öneri. Söylemesi garip, ne de
Gladstone, Parnell, ne de Lewis Carroll 1900'ü gördü. "Bu kağıtlarda fıkra _true_, bazıları size bir
  Harcourt'un kazara (ve 'doktor' değil) benzerliğiyle çakıl mı?
  Eğer öyleyse, en _graceful_ hareket tarzınızın olacağını öne süreyim
  fotoğrafını çekmesi ve baskılarını herhangi bir yazara sunmak için
  Kimin kitaplarını herhangi bir zamanda açıklama şansı olabilir! "

Bu "fıkra":

  "Geçen gün deniz kıyısında birileri tam olarak kalıplanmış bir kimse
  Bay Furniss'in Sir William Harcourt portresi. "

Diğer bildirimler ayetteydi. _Vanity Fair_'den bu en iyisidir:

     "Şöhret için," dedi Sir William Craves,
        Ve bir amaç için onu aradı;
      Yüzü dalgalar tarafından şekillendirildi:
        Adı ne zaman 'suda yazar' olacak? "

İntihal suçlaması altında yattım. Doğa benim harcourt'umu "icat etmiş"
portre ve muhtemelen ben doğmadan önce üzerinde çalışıyordu; .
Vahşi dalgalar, tanıdık özelliklere bir kabuk kalıpladı,
ve tamamlandığında deniz tarafından tasarlanmış eskizleri yüksek ve kuru bırakmıştı
sahil. Şimdi, teşekkür ederek, kabuğun bir fotoğraf yeniden üretimini yayınlıyorum
(Çakıl değil) Aldığım gibi: Hiçbir şekilde "doktor" değil. Öyle
Büyük, hava kablolu bir kabuk.

[İllüstrasyon: Doğanın Bulmaca Portresi.]

Hiç şüphe yok ama bir zamanlar Lewis Carroll _punch_,
çünkü bana en eski mektuplarından birinde şöyle yazıyor:

  "Hatırlamamın en iyisine göre, önerilen ilk şeylerden biri
  Bana göre yardımınızı güvence altına alma arzusu muhteşem başarılı bir resimdi
  Tamamen Harcourts'tan oluşan bir Lordlar Kamarası _Punch_
  Rakamlar tüm olası tutumları aldı ve
  yüz; Yine de her biri oldukça açık bir Sir William Harcourt'du! "

Yine _punch_ (Mart 1890):

  "Ortak odamızda (Mesih Kilisesi, Oxford) bir dilek ifade edildi,
  _punch_ 'ı alıp bağladığımız yer,
  Lincoln'un duruşmasının piskoposundaki portreler ve '
  Parlamento "(Parlamento Tasarım benim," ev altı ve
  Sevens ")." Kulübümüze bu iyilik verecek misiniz? Bana verirsen
  Kabaca yapıldı, bu iki sayının kopyalarını temin edeceğim ve
  Küçük MS'deki isimlere abone olun. yazdırın ve sayfaların bağlanmasını sağlayın
  resimlerle yüzleşin. En basit yol sizin için sayılar koymanız olacaktır.
  Yüzler ve karşılık vermek için numaralandırılan isimlerin bir listesini gönderin. "

Yine de birkaç yıl bir değişiklik getirdi (Ekim 1894):

  "Şüphesiz, üç sayısının yönüne göre
  Periyodik bana geldi. Nazik düşünceniz için çok teşekkürler, ben
  Bountes'lerinizi bu kadar uygun olmayan bir alıcıya boşa harcamaman için yalvarırız, çünkü ben
  böyle bir literatür için ne zaman ne zaman ne de tat var. Çok daha fazlasına sahibim
  Henüz yapmam gereken daha büyük olasılıkla bunu yapacağım-ve benim zevkim
  Çizgi makaleler için _defunct_. Ortak odamızda _punch_ alıyoruz,
  Ama asla bakmam! "

Resimli olan bir _punch_ adama yapmak için neredeyse cömert bir açıklama
Kitaplarından ikisi ve Sir John Tenniel'in çok şey yaptığını düşünerek
yazarın itibarını yapmak için ve _punch_ her zaman böyle olmuştu
arkadaşça; Ama bu geçmiş.


                              Oyunda yumruk.

[İllüstrasyon: W]

Sir John, _punch_'ın büyük yaşlı adamı, her zaman yeşil,
Her zamankinden uzak Sir John, uzun zamandan sonra bir gece yasağı kazandı
Görkemli iş ve iyi fantezi günü. "Harika bir sanatçı ve harika
Beyefendi ": Daha gerçek kelimeler asla konuşulmadı. Görünüşe göre ama dün o ve
Sürüşlerimizi bir araya getirdim; Ama dün o ve ben ve fakir
Milliken-Üç _Punch_ Bir Teknede Erkekler-Cookham'da "Squaring"
Thames'de bir haftalık keyifli tekne tatilinden sonra. [İllüstrasyon]

    "Bir ağacın altında üç kürekçi oturdu,
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Şaşkın olabileceği kadar şaşkınlardı,
              Bir aşağı ile;
     Ve bunlardan biri eşine dedi ki,
     'Bu memeleri bir durumun dose içinde aldık,'
       Down Derry ile Derry Down!

    "Oh, vahşi, bu kürekçiler üç,
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Özellikle beyaz pugfre ile bir tane,
               Bir aşağı ile;
     Çünkü üçe bölmek zor
     Toplamda kabul edemeyeceğiniz bir miktar,
       Down Derry ile Derry Down!

    "Kalemlerini ısırıyorlar ve saçlarını yırtıyorlar.
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Ama bu kutsanmış faturalar, kare gelmezlerdi,
              Bir aşağı ile;
     Midned ve leke ortasında düzeltmek zor
     Altı kişi dokuz veya dokuz ise altı ise,
       Down Derry ile Derry Down!

    "Flanel cebinden buruşuk bir hesap
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Dabs'taki kir ve bir kanalda yağmur ile,
               Bir aşağı ile,
     Tekdüzen metinden daha kötü, deşifre etmek daha kötü,
     Oh, bu kürekçilerin vext'in kararı,
       Down Derry ile Derry Down!

    "Teknedeki bir adam kolayca alacak,
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Ama sonunda finansal vicdan uyanacak,
              Bir aşağı ile;
     O zaman nemesis prodigal ruhu üretmek
     Parçaların bütünden çok daha fazla olduğunu fark ettiğinde,
       Down Derry ile Derry Down!

    "Bu kürekçiler bir zaman geçiriyorlar,
       Aşağı, aşağı, bir aşağı-aşağı!
     Puggree'deki adam suç için olgunlaşmış,
             Bir aşağı ile.
     Şimdi Cennet Her Tekne Adamı Gönder
     Hesapları daha mükemmel bir plan tutmak için,
       Down Derry ile Derry Down! "

Böylece şair Milliken. "Puggree'deki Adam" Sir John,-Olgun
uzun yıllar boyunca ve başka bir ziyafet olduğunda, orada olabilir miyim
görmek için.

_ İki iğne club_ _punch_ kurumuydu.

Orijinal bildirim

                       "İki Pins Kulübü.

  "Koçluk kulüpleri, dört elli kulüpler, tandem kulüpleri ve
  Her türlü spor kulüpleri, ancak _Equestrian Club_ yok.

  "Mevcut önerilen kulübün amacı bu isteği sağlamaktır.

  "Üyeler Pazar günleri buluşacak ve içinde bir yere gidecek
  Kasabanın Kolay Erişim: Öğle yemeği, birkaç saat geçirin ve geri dönün.

  "Her bir 'buluşma' için gerekli bildirim verilecek ve yanıtlar gönderilmelidir.
  Sekreter Çarşamba öğleden sonra en geç. Düşünüldüğünde
  gerekli, öğle yemeği parti için önceden sipariş edilecek ve
  sabit zamana kadar cevap vermeyi ihmal eden ve katılanlar
  Meet, öğle yemeğinden payıyla suçlanacak.

  "Pazar günleri olanların dışında başka buluşmalar olacak,
  zaman zaman üyeler tarafından düzenlenmiştir.

  "Kulübün unvanı en ünlü iki adetin isimlerinden alınmıştır
  'Yol' tarafından bilinen İngiliz binicileri, viz :--

                     "'Dick Turpin'

                           VE

                     "John Gilpin."

  "" İki pin "üyeleri bir tanesinin tüm çizgisini temsil edecek
  ve diğerinin tüm saygınlığı.

  "Şu anda orijinal üyeler:-

                  MR. F. C. Burnand.
                  MR. John Tenniel.
                  MR. Linley Sambourne.
                  MR. Harry Furniss.
                  MR. R. Lehmann.

  "İlk başta on iki sayısını aşmak önerilmiyor. Diğeri
  Üye olma daveti için isimler ...

              MR. Frank Lockwood, Q.C., M.P.
              MR. John Hare. [3]
              Sir Charles Russell, Q.C., M.P.

  "Katılacağınızı umuyoruz. Sekiz üye uygun bir şekilde yerleşebilir
  İlk buluşma için ve iki pins kulübünü aç.

                 [3] "N.B. Hound yok."

[İllüstrasyon: Lord Russell'ın benimle yemek yemeyi kabul etmesi. ]

İki pin kulübü 1890'da başlatıldı ve
Başkan, Lord Russell banka yükseldi. Tek iddiam
Onunla bağlantılı olarak ayrım, tek olduğum gerçeğine dayanıyor
üye, Atlantik'in ortasında olduğum zaman, geri dönüşümden
Devletler, bir buluşmayı hiç kaçırmadım. Kulüp şimdi devam eden bir endişe olsaydım,
Tabii ki, bundan bahsetmekten kaçının, ancak
Bay Spielmann tarafından "_Punch_ Tarihi" ve "John Hare, Komedyen"
Bay Pemberton, affedilebilir ve aynı zamanda bir tane tekrarladığım için affedilebilirim
Şaka hiç bu olağanüstü kulüp ile bağlantılı olarak halka açık hale geldi.

Bir öğleden sonra süvari, Weybridge'e yaklaşıyordu.
üyelerimizden birinin çocuksu şakaları sahnesi. Eğlence
Hepimizin, bu kardeşin iki iğnesi, bölgenin anımsamaları gibi
Ona bir nesne ve diğeri tarafından hatırlandı, çok heyecanlandı.

"Ah, oğlum, içtiğim sevgili yaşlı meşe ağacı var
İlk sigara! Ve orada, yeni kilisenin durduğu yerde, ilkimi vurdum
su çulluğu. Sevgili ben, her şey nasıl değişti! Acaba yaşlı Sir Henry Tomkins
Hala oradaki kulübede yaşıyor ve rektörün
güzel kız? "vb.

Sir Frank Lockwood, bir evin yan tarafındaki yazı gözlemliyor, "General
Mağazalar, "heyecanlı anımsatan arkadaşımıza"
Bu parçalar hakkında genel mağazalar mı? "

"Genel mağazalar! Tabii ki yapıyorum, ama o sadece yaşadığımda bir kaptandı
Burada!"

Üyeler Durdans'ta öğle yemeği yaptığında ev sahibi ve fahri üyemiz,
Lord Rosebery, bunun "bir şaka ve bir at!"
gerçeği, hepimizin Tadworth, Lord Russell'ın
Lord Russell hariç kaldığımız yerde kaldığımız yer
kendisi, binen. Elbette her bir atımız vardı: bazı üyeler
Birden fazla, ama bir şakayı çıkarmaya dikkat ettik
Aramızda: "Genel Mağazalar" genel ve tek hikayemiz oldu.

Kulübe saygı duyan ilk halka açık duyuru _Daily'de ortaya çıktı
Telegraph_, 4 Mayıs 1891:

"T.P.C. ilk yıllık toplantısını 'Star and Garter Hotel' de gerçekleştirdi.
dün sabah. Üyelere tam bir katılım oldu. Altında
Başkan Sir Charles Russell'ın dikkatli ve uzlaştırıcı rehberliği,
Esas olarak Bay F. C. Burnand, Bay Frank Lockwood, Bay Harry tarafından desteklenmektedir
Furniss, Bay Edward Lawson, Bay Charles Mathews, Bay John Hare, Bay
Linley Sambourne ve Bay R. Lehmann (Hon. Sec.), Geleneksel
İş tatmin edici bir şekilde işlem gördü ve ana konular
Tartışma akıllı bir öz kontrol ruhuyla ele alındı. Bay
Arthur Russell oybirliğiyle Dernek Üyesi seçildi,
hangi sayılar noktasında tamamlandı. "

[İllüstrasyon: _Bu Sketch, Bay Linley Sambourne'un bir önerisidir.
"Vanity Fair" de portre. Not, yapılması anlamına gelir
Avukat-General._]

[İllüstrasyon]

Ama kulübün nesnesi dikkatlice gizleniyor, çok gizem
adını çevreliyor. Çok azı bunun sadece bir grup olduğunun farkındaydı
"Sontag-Reiters." Bizim hon. Sec., o zamanlar öne çıkan
Siyaset, T.P.C.'yi hayal edenlerden tebrikler aldı.
siyasi bir dernekti ve çok fazla harikalar tarafından heyecanlandı
Kesinlikle küçük ve seçkin toplumun esrarengiz temyiz edilmesi. Sayın
Edward Lawson, gizemi tutmada belirgin bir yaratıcılık gösterdi.
makalesinde paragraflar. İkinci sezonumuzun ilk buluşması
Kulübün var olduğu yıllarda sadece kaçırdığım bir tane:

"1892 sezonu için T.P.C.'nin ilk toplantısı
Dün 'Yıldız ve Garter Hotel'de, Sir Başkanlığı altında
Görevlerinin yerine getirilmesine yardımcı olan Charles Russell
Bay Frank Lockwood, Bay Linley Sambourne, Bay Edward Lawson ve Bay C.
W. Mathews. Sezon için düzenlemeler tamamlandı ve bir özet
derhal değerlendirildiğini iddia eden konulardan yapılmıştır.
Üyeler. Başkan, dikkat çeken bir gecikmeye dikkat çekti
olan bazı sanatsal görevlerin yerine getirilmesinde meydana geldi
Bay Harry Furniss ve Bay Linley Sambourne'a emanet edildi ve
Bay Furniss'in Amerika'ya yolculuğu tarafından başarılarında geciktirildi.
Ancak hemen dikkatin verileceği anlaşıldı
eldeki çalışma üzerine; ve işin geri kalanı bir
rutin karakter. "

[İllüstrasyon: MR. Linley Sambourne.]

"Sanatsal Görevler", hatırlamam yok, ama biliyorum
Ön toplantımızda, tüm konularda, sanatsal ve
aksi takdirde tartışıldı ve düzenlendi, ikisi önemli
Kararlar önerildi, ikinci ve oybirliğiyle taşındı:-

  "Bay Rudolph Lehmann'ın Daimi Sekreter seçilmesi ve
  T.P.C.'nin buluşmalarını toplayan tüm bildirimleri gönderme görevi
  Kulüple bağlantılı tüm düzenlemeler gibi, ona emanet edilmektedir;
  ve her toplantı bildirimi onun sekiz tarafından yayınlanıp ön ödemeli
  her buluşma tarihinden günler önce ay veya en az üç takvim;
  ve ayrıca, her bir
  Söz konusu sekreter tarafından sadakatle tutun ve her zaman açık olun
  T.P.C.'nin her bir üyesinin denetimi için "

  "Bay Linley Sambourne, kendi pahasına verecektir.
  kulübün işi için gerekli olan not ve zarflar ve
  Kendi pahasına tasarlayan bir tasarım icat edin ve çizin
  Söz konusu noter üzerine damgalanmasına veya başka bir şekilde kazınmasına neden olur
  ve zarflar ve söz konusu nota kağıdının bu şekilde damgalanmasına veya
  sürekli cumhurbaşkanı olan kalıcı
  Sekreter ve diğer üyeler, yalnızca
  Kulübün işi. "

  "Tüm haritaların ve grafiklerin
  Sekreterin ofisi ve herhangi bir anlaşmazlık durumunda,
  Amirallik Grafiği belirleyici olacaktır. "


Ancak kulübün varlığı sırasında asla
Bir Ordnance Haritası veya Amirallik Grafiğine. Asla bir sekreterin yoktu
Ofis, Bay Linley Sambourne ya tasarlamadı veya
notpaper veya zarflar, ne de var olan herhangi bir kayıt yok
Mutlu toplantıların basılı veya yazılı "düzgün ve katip tarzında" yazılmış
Bu eşsiz kulübün. Keyifli ve tehlikeli bir yolunu çalıştırdı,
vahşi kariyer, herhangi bir anlaşmazlık veya kaza ile karşılanmamış. Son "buluşma"
Lord Russell'ı tezgaha yükselttiğinde yiyin.

[İllüstrasyon: Two Pins Club'ın bir üyesi olarak benim portrem,
Linley Sambourne.]

Rahed Lord'u gördüğüm ilk olayı asla unutmayacağım
Russell. Hukuk mahkemelerinin bulunduğu eski günlerde
Westminster,-ve ben, "karakter" arayışında garip bir şekilde bulundu
Kendim boşanma mahkemesinde dolaşıyorum, bu kadar çok karakterin
kayıp. Bu bir celebre _,-en çok boşanma davası
Karısını suçlayan seçkin Presbiteryen din adamı,
Ortak yanıt veren istikrarlı çocuk. Russell (o zaman sade Bay)
din adamları ve kalabalık mahkemeye girdiğimde, ortasındaydı
Jüriye çekiciliği, kendisini bir şey konuşmasına kadar çalıştırdı,
dua adamının aziz figürüne bakmak için herkese hitap etmek
(Diz çöküp sıkarak rol oynayan davacı
eller) ve jüri istemek, müvekkilinin herhangi bir
Güzel müreblesiyle evlenecek şekilde karısını kurtarmak arzusu,
ya da kuzen ya da en çok hayran olduğu önerildi.
Russell, Kutsal Yazılardan alıntı yapmaya gelmişti,-en iyi şekilde, sade,
etkili, ikna edici, bir hatip, bir beyefendi, büyük bir savunucu ve
Diz çökmüş müşterisi olarak kutsal.

[İllüstrasyon: Rahmetli Lord Russell, iki pimin başkanı
Kulüp.]

Ona telgraf veren biri tarafından kesintiye uğradı. O açarken o
dedi, müvekkiline doğru sallayarak, "Bu cennetten bir mesaj olabilir
Bu aziz için,-Ah, jürinin beyleri, sözler
Saf-öyle-yani ---- "(telgrafı okur).

"D ----! D ----! D ----!" Telgrafı elinde ezdi ve
Kızgın jest onu attı. Sözleri tarafından boğulmasına rağmen
"Mahkemede kahkaha", jestleri ve yüzü üzüntüsünü gösterdi ve
Tiksinti. Büyük Ulusal daha önce yarım saat koşmuştu.

Yıllar sonra, Tadworth'taki kendi çiminde, ona bundan bahsettim
Olay ve ona bu telgrafın içeriğinin ne olduğunu sordu. O
Yanlış olduğumu ilan etti, böyle bir olay kariyerinde hiç gerçekleşmedi. BEN
Onu haklı olduğuma ikna etti-onu ilk kez gördüm ve her
Detay hafızamdan canlı bir şekilde etkilendi. Akşam yemeğinden sonra bana geldi
ve "Furniss, o olayı düşünüyordum. Sen
Oldukça doğru-hepsi bana geri döndü. Öfkemi kaybettim, hatırlıyorum
Çünkü benim için bir bahis yapmak için oradaki oğluma bağlanmıştım
uzun bir fiyata yabancı; Öğle yemeğinde atın kazandığını duydum. BEN
Jüriye hitap ettiğimde çok sevindim ve bu nedenle elimden gelenin en iyisi. .
Telegram, parayı takmayı unuttuğunu söylemek için oğlumdan geliyordu! "

Binicilik bir polis mahkemesinde görünümüme neden oldu, ancak üye olarak değil
İki Pins Kulübü. Ekim 1895'te her zamanki gibi dönüyordum
Küçük kızım eşliğinde kahvaltıdan önce binmek; Döndük
İçinde yaşadığımız teras ve atlarımız tepeye çıktı
120 yarda. Biz reddederken, bir polis müfettişi geçti ve
Ben ismine göre ve en saldırgan bir tonda çağıracağını ilan etti
Ben, daha önce öfkeli binicilik için uyarıldığım gibi. Bu söz
O kadar doğru olmayan, çağrılarla tanıştım ve müfettiş
Mahkeme yemin üzerine üç farklı ifade yaptı: atımı teşvik ettim
(Benim tarafımdan çapraz muayene edildiğinde, mahmuzlarımın bir dakikasını verdi);
on altı mil hızında 250 yarda tepeyi yüklediğimi bir
saat; ve daha önce aynı şey için uyarılmıştım. Şimdi ben
hayatımda hiç uyarı yapılmamıştı; Tepeye çıktığım mesafe
120 yarda ve hiçbir at bu mesafede herhangi bir hıza ulaşamazdı; Ve yapıyorum
İki memur, yaptığım yemin etse de mahmuz giymeyin.

Sulh yargıcı, bu üç gerçekle yüz yüze, resme baktı
sefalet. Her biri için belirgin olması gerektiği için onun için belirgindi
Adil fikirli adam, polisin yanlış olduğunu. Ve ne zaman
Sulh yargıcı bu ikilemi düşünüyordu, ölümcül bir hata yaptım. Ben verdim
Sulh hakimini göstermek için benim tarafımdan bir fedakarlık olarak görünme nedenim
Zavallı Cabmen ve diğerlerinin para cezasına çarptırıldığı ve
acı çekiyor. Sulh yargıcı Bay Ploughden, çok wroth ve o
Beni cezalandıramadı ve polisi kınamayacaktı, ben istendi
Geri çekilen çağrıların maliyetlerini ödeyin. Rahmetli Bay Montagu
Marylebone Polis Mahkemesinde oturan Williams,
öfkeli binicilikle suçlandı, özel görüşü olarak
Bir polis daha uzun süre hizmette bulunuyordu.
kelime.

[İllüstrasyon: "Öfkeli Binicilik." Çizim F. C. Gould.
               _ "Westminster Gazette._"]

Bu dava her türlü belaya yol açtı. Ben insanlar tarafından saldırıya uğradım
Sokak, bana yabancılar, "çocuklara binmek" için. Mektuplar geldi
Her türlü toplum-hayvanlara zahmet ve diğer mükemmel
kurumlar. Teras ölçen insanları buldum; diğerleri yukarı biniyor
Hızı almanın mümkün olup olmadığını görmek için (ki değil), ancak az
gerçeği biliyordu. Mahkemeden ayrıldığımda bana belirtti,
"Parleymint'te karikatür Oirishmen'e yitireceğim!" Ancak ben
olayın hayal gücüne yol açtığı mizahla geri ödendi
Basında erkek kardeş işçiler. Bay F. C. Gould bu sermaye taslağını yaptı,
Ve diğerleri suçumu ayette tasvir etti. Aşağıdakiler bana yazıldı
Londra'nın en ünlü editörlerinden biri tarafından ve hiç yayınlanmadı
önce:

      "H. Furniss bir sanatçıydı
         Kredi ve ünlü,
       Kim bir ata binecekti Primrose Tepesi
         Şehirdeki herhangi bir adamla.

      "Sabah olabildiğince sabah iyiydi
         Geçen Perşembe haftasında,
       Ve sabahın erken saatlerinde olduğu gibi, H. F.
         Gagadan önce kaldı.

      "(Tam küçük o değerli cit hayal etti,
         Biraz düzine sabah
       'Gagadan önce' olurdu
         Başka bir anlamda.)

      "İki göğüs şaka ruh hali,
         Gallant Lika Joko
       Ve likajokalina rode,
         'Loco'da Desipere.'

      "'Cantare Pares' çifti sürdü,
         Reklam eşitliği nati, '
       Ama bir Bobby'nin çağrılarına değil
         'Yanıtlayan Parati.'

      "Yani 'Appy blithesous çiftini sürdü,
         Tepeyi ovuşturdular ve sade,
       Ve sabah işleriyle ısınma,
         Tekrar sıcak eve bindi.

      "Ama Primrose Hill'in yamacıyla
         Kaba Müfettiş Ross
       H. Furniss Canter Up
         Köpüren Hoss üzerine.

      "'Bak' ere, genç adam, 'diyor ona,
         Bazı çocuklar var canım
       Bu senin folk tarafından
         Beden korkusuna geç.

      "'Hasting Steed'in yukarı çekil, diyorum!
         S'welp beni, dizginleni çizin!
       Yurtdışında masumlar, genç adam,
         Senin tarafından korkuyor. Twain.

      "'Smokin' işine bak 'oss'
         Seni gördüm 'yan!
       'E çok bitti-tyke' ben uzaktayım
         Ve rütbeye geri dönün. '

      "H. Furniss onu gözüyle sabitledi;
         Kaşları korkunç bir haçtı;
       Dudağını aşağılayıcı benzeri gibi kynled
         Ross'un bu kaba adamı.

      "'Callant Cob'umun ruhu,
         Ruffian, susturmayacaksın;
       Ben sürüyorum, Scotch veya İrlandalı sıcak
         Ama mobilya ısıtılmış Galce.

      "'Benim ve kızımın nazik temposu
         Bir Foundling'i affedemedi;
       Kapalı olun ve alanları gözetleyin veya
         Zararsız bir topraklama üzerinde ilerleyin! '

      "Müfettiş baktı: 'Gel, Bay F.,
         Buna artık dayanamayız;
       Seni Marylebone'a çağırıyorum '-
         (Daha güçlü bir şey mırıldandı).

       * * * * * *

      "İyi Bay Ploughden suçlamayı duydu,
         İki polis yemin ederken;
       Sonra H. Furniss'in savunmasını duydu,
         Ve saguely o'er'i düşündü.

      "'Müfettiş size dörtnala yemin ediyor;
         Yemin ederim sadece paça:
       Bu durumda kendi fikrim
         Her zamanki gibi, Gordian-düğümlüdür.

      "'Şimdi Gordian düğümleri
         Sulh yargıçları tarafından bölünmüş;
       Onları kestik-ve kopmuş uçlar
         Bir zamanlar bağlı olduğu kadar yap.

      "'Bu durumda, adımları ekleyin,
         Ve sonra ikiye bölün:
       Tanter bölümdür;
         Bence bunu yapmalı.

      "'Lütfen
         Her iki taraf da güvendiğim;
       Bu iyi bir ayrım ama
         Adalet yangınlarından kaçınır.

      "'Siz, Bay Furniss,
         İki bobun maliyeti
       Ve bana daha fazla denememe söz ver
         Primrose Babes öldürmek için.

      "'Ve hepsi mahkemede, uyarı alın
         Öfkeli Canterer'ın kaderi,
       Ve primrose yolunu yukarı çıkmayın
         Böyle korkunç bir oranda.

      "'Ama eğer halsiz karaciğerler varsa
         Şiddetle sallanmalı
       "Evde Vigor'un At Egzersizi"
         (Vide Prospectus) Al. '"


Aslında, sulh yargıcı şarj sayfasına bakmadı,
Ya da beni tanıy ya da adımı yakalayın ya da yapmış olabilir
Pahasına her zamanki şakası başka bir şekilde.

[İllüstrasyon: Portrem, F. C. Burnand.]

Bay Burnand ve ben birlikte çok fazla sürdük. Sıradan kaçınmak benim
Editör Hampstead, Harrow veya Mill Hill'e binmeyi tercih etti,
Ben yolda. Bir keresinde, binemediğimde şöyle yazdı: "
Soğuk algınlığını duyduğunuzu duyun; en akıllıca neyin bile olduğunu gösterir
ve aramızda en iyisi sorumludur. Fikir bir _cold için korkunç
Furniss_. _Coal'd_ furniss tatmin edicidir. Çok fazla çıkarma
Kendiniz sürüşle. 'Seninle konuşuyor
At '-Shakespeare.
İyi mizah:

                                                      _22 Kasım_

              "Alas ve Alack!
              Bir hack'im var
          Ama hava böyle oldu
              Ben onun sırtına girmedim.

              "Jog'um yok
              Sis yüzünden,
                Ve on iki'e kadar,
                  Pantolon ve botlarda,
                Rafa harcamak zorunda kaldım
                  Ve ayaklarımı kurtar.
              'G' de öğle yemeği yedim
              (Yani, görüyorsun,
              Benim için bir _gee_).

              "Sonra geri döndüm
                Ve biraz oyun yazdı
              Ama oh, iyi bir eksiklik!
                Günümüze binme yok.
              Burada sisli ise,
              Ramsgate 'Twas Clear'da.

              "Alas ve Alack!
              Hackimi satacağım
                Üzüntüsüm için çok.
                Yarın süreceğim
              Yani, iyiyse,
              Ama dokuz yaşında değil.
          Eğer hayattasam başlamayacağım
          Ve kalbi, on kırk beşe kadar.

              "Parklara uzakta olacağım
              Biraz ısınmak için
              Ayrıca biraz kirlenmek için
              Ve sizinle 11.30.

              "Birine kadar
              Sonra bitti.
                Öğle yemeğine geri dön
                Sonra _punch_ ofisine.
          Bu benim planım, öğrenmekten mutluluk duyacaksın
          Emrinizde, Bay Furniss. "

Ama materyal arayışında geziler Editörüm ve ben yürüyerek yapmak zorundayız,
ve çok hoş değildi; Yine de, Bay Burnand her zaman onun
Her koşulda küçük şaka.

[İllüstrasyon]

Bir gün o ve ben Bay'ın çıkarları için resim gösterilerini "yapıyoruz"
Yumruk. Saat birde, yorgun ve yorgun hissetmek, Garrick'e bir geri çekilme
Kulüpten öğle yemeğine önerildi. "Mutlu düşünce!" dedi editörüm. "Daha iyi
Yine de, Fransız aşçılık sergisine iki davetiye
Willis'in odalarında. Orada sermaye öğle yemeği, düşünmeliyim. "Öyleyse gittik,
_Recherche_ öğle yemeği öngörmek. Bulmak için varışta üzüntümüzü süslüyor
Cooks Galore, sanatlarını tartışıyor, ama ne yazık ki! Sanatları, yüksek gibi
Ulusal Galerimizde Fırçanın Ustalarının Sanatı, hepsi altındaydı
bardak! Ağırlaştırıcı iştah açıcı, ancak ikisine kesinlikle ilgisiz
aç sanat eleştirmenleri. Yakında bir taksiyle ve Garrick'teydik. Biz
Çekti kulübün en büyük _gourmet_, o zeki aktör Arthur
Cecil, bizi selamladı:

"Hallo, Frank, ikiniz nereden geldin?"

"Ah, Arthur, _Such_ Luck! Furniss ve ben sadece en çok
_Recherche_ hayal edebileceğiniz öğle yemeği. "

"H'm-Hull- H'm-Nerede? Deuce var! Şanslı köpekler! Eh, neydi
beğenmek?"

"Ah, bunu kendin görebilirsin; şimdi Fransızca'da devam ediyor
Willis Odalarında Aşçı Sergisi. Özel davet-ah, işte bir
bilet."

"Teşekkürler, Old Chap! Ne muamele! Oradayım! Hayır, hayır; sen arkadaşlar
Kabini ödememeliyim-bunu yapacağım. Burada, sürücü-Willis'in odaları-
keskin!"

Arthur Cecil şüphesiz ilginç bir adam ve zeki bir aktördü, ama o
doyumsuz bir iştah vardı. Kişi asla düşünmezdi, yargılama
Görünüşten: Akıllı, temiz kesim yüzü, küçük, ince figürü,
her zaman taşıdığı küçük el çantasıyla birlikte,
avukat veya din adamı. Eksantrikliği
yoksulluk ve sinirlilik. İkincisi başarısız oldu, dedi bana
bazen onun tam kontrolünü kontrol ederdi: örneğin,
İmkansız hissettiği için yolculuğu tamamlanmadan önce bir tren bırakın
Taşıyıcıya oturmak ve alarm ziline çekmeden bakmak. BEN
onu kulübün sigara odasında oturduğumuzu izledik, ikimiz de
katılan, tavanın ortasındaki yıldız ışığının
gergin kağıt mendilin oldukça ilkel bir ekranı ile gölgelenmiş,
Bir seferde yarım saat boyunca ve sonunda tüm paraları çıkarıyor
Hemen nesnesinde birbiri ardına atmak için cebinin
onun tahrişi. Sık sık ekrana nüfuz etmeyi başardı,
Üstünde kalan madeni paralar, şaşkınların zevkine kadar
garsonlar.

Onun eksantrikliği-belki de bu durumda onun
Yok düşünme-bir olayla gösterilir
Büyük bir arkadaşının cenazesinin sabahı. Cecil olarak (gerçek adı
Blount'du) banyo yapıyordu, aniden bir fikirle ilham aldı
bir şarkı için; Yani, sünger banyosunu bitişik oturma odasına çekerek
Piyanoya daha yakın, içine bir sandalye yerleştirdi ve denemek için oturdu
üzerinde. Onu cenazeye almak için acele eden bir arkadaş, onu öyle buldu
oturmuş, şarkı söyleme ve oynama, damlayan süngeri üst kısmında dengeleme
başı.


                 Resimlerin karikatürasyonu.

[İllüstrasyon: Resim gösterir.
               _ "Punch" dan tasarım. _]

Kendi türüyle beslemek, diğerleri gibi bir gelenek
Önceki bir medeniyetin izleri, günümüzde bir
Adil canlanma şansı. Uzun zamandır şehir yamyamını vardı,
Fleet Street Cannibal, Dramatik, Edebi ve Müzikal Yamyamlar.
Son olarak toplum yamyam daha belirgin bir şekilde öne geldi.
Öyleyse neden, uzun zaman önce kendime sordum, yamyam olmasaydı
Draving kalemi ve fırça? Özellikle de kıvranan kurbanları
Bu güçlü enstrümanlar, kaderlerinden çok büyümüş gibi görünüyor
Bu komik katliam evi, karikatürist stüdyosu ve
Kalıcı çığlıklarla "Bizi ye! Bizi ye! Sıra!" istemek
Bir sonraki "konular" partisinde "unutulmamanın lehine".

[İllüstrasyon]

Birçok okuyucu için bir vahiy olabilir, ama onları temin ederim
bir gerçektir, sadece çok istisnai durumlarda sanatçıların itiraz etmesi
resimlerini karikatüre almaya. Gerçekten de önde gelenlerin çoğu
Ressamlar bana işlerinin ihmalini anlamamı sağladı
Eskizlerimden onlar için uygun bir şey olurdu, ancak ne zaman
Resimlerinin istenen travestiesleri ortaya çıkıyor,
son derece öfkeli. Tanıdıklarımın bir kraliyet akademisyeni var
asla bir fırsatı kaybetmeyecek kadar mizahın takdirine sahip
büyüteç camı en ufak bir şekilde tespit ettiğinde bana bir ipucu vermek
Bir sanatçının çalışmasında grotesk unsuru. Ve en çok
Erkeklerin sevimli, merhum Frank Holl, vesilesiyle asla kaçınamazdı
dikkatimi çekerek onun mizahi noktalarına yönlendirmek
Sitters, olmasına gerek yok olmasına rağmen,
Onları algıladı, çalışmalarının hiçbirinde her zaman belirgindi. Sanatçılar itiraz ediyor mu?
Eh, _punch_, Mayıs 1889'da Du Maurier bu noktaya dokunuyor:

"Sanatçımızın (çok komik olanı) katlanması gerekenler: _brown_: 'i
Söyle, buraya bak! Benim karikatüre ile ne demek istiyorsun
Resimler-Ram? ' _Jones_: 'Evet, seni karıştırın! ve karikatürasyon yok
bana ait_!'"

Parodi olmak için çok endişeli sanatçıları bile tanıyorum, eğer onlar
kalemlerinde bir mizah damarı vardı, aslında
Bana kendi resimlerinin karikatürlerini gönderin. Zavallı Fred Barnard bile bir kez
Bana takdire şayan bir taslak gönderdi, mükemmel bir portresini karikatüre ederek
Kraliyet Akademisi için boyadığı üç çocuk,
göründü. Diğerleri daha az mizahi bir şekilde yaratıcı belki bana yazmışlardır
Bana onların olacağı büyük zevkten emin olmak
kendileri işlerinin karikatürünün olduğu fikrini tasarladı
tedarik edildi.

Bununla birlikte, onların olmasına itiraz eden çok az sanatçı var
Resimler karikatür, elbette, sorunun başka bir tarafı var. Gerçekten de hiçbir şeyin alay gibi öldürmediği ve
Deneyimlerimin kursu, bilinçsizce o kadar kolay buldum
İyi yapmak için kalem ve Hint mürekkebimle yaralanma sağlayın. Hadi
Örneğin, büyük bir ressamın çok yeni bitirdiğini varsayalım
Duygusal çalışma-güzel bir güzellik ve pathos
Ben de dahil herkese itiraz ediyor. Önce dururken ve hayran kaldım,
Belki de sempatik bir gözyaşı kısıtlamak benim için imkansız
Her olayda, gözlerimden birinde ortaya çıkıyor. Ama ne olacak
diğeri? Ah! O diğer göz konusunda, itiraf etmeliyim ki
farklı şekilde istihdam edilen ve kontrolümden daha üstün,
Bu "saçma bir şey" için yüksek ve alçak tuval
En büyük ustaların vakası her zaman oradadır. Şimdi ne ortaya çıkıyor? .
Bu resmin alıcısı, kim, kendimden farklı olarak, onu gördü ve
Gözlerinin _both_ ile hayran kaldı, kendisini tebrik ediyor
kazanma. Bunu bir gerçeğe göre tanıyorum-pişmanım-bu
Karikatürün yayınlanmasından sonra alıcı asla yapamadı
Resmine tekrar kendi gözlüklerinden bak ve acı bir şekilde
harcamasından pişman oldu.

[İllüstrasyon: Büyük Bakara Kılıfı. Kalemle Yapılan Krokum
Mahkeme ve _punch_ editöründen tebrik notu.]

Tanıdığım bir sanat yayıncısı, ağır bir meblağ ödemeyi kabul etti
tanınmış ve popüler bir ressamın bir çalışmasının telif hakkı için ve
Karikatür _punch_'da ortaya çıktıktan sonra,
Gravürün onu telafi etmeyi umduğu
Harcama, çünkü işin itirazının böyle olduğunu düşündü
Satış olasılığını engelleyecek şekilde tamamen yok edildi; ve
tanınmış bir heykelden sorumlu olan seçkin heykeltıraş
Birkaç yıl önce Kraliyet Akademisi'nde ortaya çıktığında
Bana, metropolde yer aldığı için, aslında
Ludicrous nedeniyle başka bir parça ile değiştirerek meditasyon
Ona yapıştırılmış öneri.

Öte yandan, önemli bir çalışmanın karikatürü bazen
uygun ruhla alındı. İşte Profesör Herkomer'dan bir mektup,
En büyük sanat dehamızın çalışmalarına ilişkin karikatürüm,
Alfred Gilbert, R.A.:

[İllüstrasyon]

Tabii ki, resimlerin karikatürasyonu,
pürüzsüz taraf. Bir sanatçının buna dahil olduğu sıkıntılar arasında
İşin Tanımı maruz kaldı, önemli bir yer vermeye meyilliyim
ona dayatılan telaşlı ve can sıkıcı düzenlemelere
Burlington House'daki yetkililer. Örneğin, bir kişi,
benim gibi, sadece not almak olarak bilinen herkes
karikatür, kendi rahatlığına danışmasına izin verilirdi
Bir dereceye kadar eskizleri yaparken. Ama biraz değil. Ceza
En ufak bir notu alırsanız çok korkunç bir şey
Kraliyet Akademisi'nde, atanandan başka bir zamanda resim
gün. Bu düzenlemenin amacı, elbette,
resimlerin telif hakkı-çok uygun ve meşru bir önlem; Ancak
Bunu, Red Betizmin ruhunun daha iyi bir örneğini,
Burlington House'da yaygın ve her zaman çabaladığım
maruz kal, yetkililerin yetersizliği daha fazla eklenemedi
Bir makalenin akredite temsilcisi arasında ayrım yapmak ve
gayri meşru bir amaç için not alan korsan eskiz. BEN
Bu düzenlemenin Kraliyet Akademisi'ne özgü olduğunu söylemeye gerek yok.
Ne yazık ki Grosvenor Galerisi'nde! artık değil, yetkililer
Yer bu konuları daha iyi anladı ve her zaman memnun oldu
Her tesisi basının temsilcisine vermek. Kibar
Sekreter, bakmayı sevdiğim her gün bana sandalyesini bırakacaktı ve
genellikle bana çevredeki bazı komik özelliklere işaret ederdi
kurnaz mizahının tespit ettiği tuvaller. [İllüstrasyon: Bir Mahkum.]

Eşit övgü gerçekten de yenisinin yönetimine
Galeri ve getirildiğim diğer tüm sergiler
Mesleki görevlerim sırasında iletişim. Şahsen, benim gibi
Yetkili vesileyle Kraliyet Akademisi'nde notlarımı her zaman yaptı, i
Orada başkanlık edenlerden korkacak hiçbir şey yoktu. Ama arkadaşım
Bir keresinde bir resim karikatürü isteyen Linley Sambourne
Burne-Jones'un _punch_ 'daki siyasi bir karikatür için (elbette değiştirme
Rakamlar ve gerçekten her şey, çünkü hiçbir şekilde hendek
büyük sanatçının telif hakkı üzerine) bir dedektif tarafından tutuklandı, tutuklandı,
ve nihayet Burlington evinin altındaki en karanlık zindanın içine atıldı
hendek! Protesto işe yaramazdı. Terörü ne olmalı kalemim başarısız oluyor
tanımlamak için. Başparmak virajının vizyonları, raf ve tüm işkenceler
meslektaşımın verimli hayal gücünde akla gelebilecek gül ve boncuklar
Terleme, büyük kaşlarında ortaya çıktı. Yorgunlaştıktan sonra
saat, öğle yemeği olmadan öğle yemeği zamanı gelip gittiğinde ve
Açlık Pangs, diğer sefaletlerine eklenmeye başladı.
Haftasının _punch_ için çalışmasının henüz bitmemiş olduğunu yansıtmak
Gravürciler, zamanında sahip olmamak için umutsuzluk içinde olurlar ve bu
Editörünün muhtemelen Londra'nın her yerinde ona telgraf ediyordu ve
kulübünün her yerinde kişisi için bir arama yapmak, aniden
Hapishane Chamber'ın cıvataları geri çekildi ve Gaoler,
kanlı susuz tiran bürokrasarı, güler yüzlü sanatçının geri dönmesine izin verdi
ancak karısı ve ailesinin koynu-ancak bir
arkasında rehin. Eskiz-suçlu taslak-tümünün nedeni
Sorunlar, gözaltına alındı. Boşuna taciz edilen sanatçı,
işin önümüzdeki haftanın sayısı için istendiği Grim Cerberus
_Punch_ ve aslında bir şekilde usulüne uygun olarak ortaya çıktı
Zaman atandı, Bay Sambourne, yerine anısına güvenmek zorunda kaldı
Üreme için Burlington House'un nezaket ve sağduyu
onun skeç.

Denemeleri göstermeye hizmet edecek başka bir olayı hatırlıyorum
ve mesleğini dışarıda takip ederken karikatüristin talihsizlikleri
stüdyosunun duvarları. Yeni galerinin açılış günüydü ve
Resimlerin eskizlerimi sıradan bir kalem ve sıvı ile çizerken
Hint mürekkebi doğrudan ve daha sonra tüm çizimlerim gibi,
ahşapta fotoğraflandı ve oyulmuş-geç yılların geç saatleri tarafından üretiliyorlar
Process Graving-şişe mürekkebimi ve eskiz kitabımı tutuyordum
Bir elim, kalemim diğeri ile meşguldü. Çok erken geldikten sonra
Sabah bir hata yapmam gerektiğini düşündüm ve
bir şapka fabrikasına girdi, çünkü salon neredeyse tamamen alındı
şapka kutuları ile. Ancak soruşturma üzerine, bunların sadece
yöneticilerin daha sonra alacağı yeni şapkaları içeriyordu.
ziyaretçileri. Salon doldurmaya başladığında ve moda kalabalık
dökülüyordu, merkezi lobide duruyordum, çiziyordum
Bir vasiyetname, arkadaşım Sir William Agnew, her zaman böyle gelmeye erken
durumlar, ortaya çıktı ve yakında beni konuşmada ilgilendim
Millais dehası ve Burne-Jones'un güzellikleri hakkında. Benim
Enerjik bir şekilde, biraz ilgimi çekiyordum.
Eye, yeni seçilen şapkasıyla olan Bay Comyns-Carr'ınkini yakaladı.
bir ifadeyle yanımda ve benimle ilgili
tarif edilemez korku. "Carr ile ilgili sorun nedir?" Gözlemledim
Agnew; "Elbette Sargent burada olmalı ve bu ifadeyi teslim etmeli
gelecek kuşak. "Ama sertçe geçerken gözlerini takip ettiğimde
yere benim, şapkam neredeyse kafamdan fırladı.
Kaç! Elinde mürekkep şişesini tuttuğumu unutmak
Animasyonlu Harangue'mdeki kelimeye eylemi efendim
William, üzerinde durduğumuz bakire mermeri sıçradım
En siyah sıvıların iğrenç lekeleri ile tüm talimatlar. Benim
şaşkınlık, uyumsuz figürünü görmek için kalmadım
Charwoman ve kova, hemen _elite_ arasında tanıtılan
moda Londra, ancak galeriden kaçınmadan kaçtı ve acele
Meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde, alışkın uğrakımda sığınak aradı,
Avam Kamarası galerisi. En azından orada yapmam gerektiğini düşündüm
Güvende olun. Şu anda, ajitasyonumdan biraz iyileştiğimde, ben
Bir arkadaşıyla karşılaştığımda evden çıkışım yapıyordum
Merkezi lobi. Ona talihsiz _contretemps_ açıklıyordum
yeni galeride meydana gelen ve hala hala unuttum
Mürekkep şişesini elimde tuttu ve kutsal zeminde durduk
Suçu tekrar sürdürmüştüm!

Bu kazaların bu bölümü için tek teselli benim
Şişemdeki özel mürekkep sıradan yazıdan farklı
sıvı ve arkasında leke bırakmaz. Aslında sadece boya ve
safra masum. Başka formlar olduğu için mürekkepler var
sonuçları o kadar kolay etkilenmeyen ya da çok zararsız olmayan gazetecilik;
Ama karikatüristin çalışması gibi,
Başarılı, genellikle olduğundan daha siyah görünüyor.

[İllüstrasyon: Bana gönderilen orijinal fikir.
               _Punch_.]

Neyse ki tüm bunlar mürekkebin tanıtılmasından önce oldu
şimdi kullanın, _waterproof_ mürekkep olarak bilinir-yıkandığında _run_
su ile bitti. Bu makalenin üreticileri bana bir örnek gönderdi
Denemek için şişe ve benden bu konuda benden istedi. İçinde
Yanıtladım, aşağıdaki notu gönderdim. Eskiz eğlendirmek için dokunuldu
Su geçirmez mürekkebin anlamı ile şaşkın olan en küçük oğlum. .
Yapımcılar, notu kabul ederek, benden yapacağım toplamdan bahsetmemi istedi.
İznimle, gönderdiğim notu ve taslağı kullanırlarsa kabul edin
bir reklam. Notumu kullanmaya hoş geldiniz olduklarını söyledim, ama
Ödemeyi kabul edemediğimi. Ancak birkaç gün içinde aldım
Sanatçı malzemelerinin büyük bir parçası: boyalar, eskiz kitapları, fırçalar,
Kalemler & c.

[İllüstrasyon]

Bu, daha iyi bilinen bir reklam için aldığımdan daha fazlası: "Ben
Sabunu iki yıl önce kullandı. "Asla bir pasta kadar teklif edilmedim
_punch_ eskizimi çok özgür kullananlardan sabun! İzin
_punch_ sahipleri tarafından kullanımı için verildiğinde,
İtiraz ve o zaman ateşle hasta oldum ve protesto edemedim.
Firma kesinlikle bana birkaç yıl sonra yayınlanması için
Aynı reklam iki ekleme için bir periyodik
Başlangıç, ama sadece sıradan bir oranda. Bu gerçeği benim gibi bahsediyorum
Dünyanın her yerindeki arkadaşlarından, Unutmed Gold aldığımı duydum
kullanımı ve çok fazla ilgilendiği gibi belki de
Aynı zamanda, var olana kadar var olduğunu bilmediğim başka bir yanlışlığı temizleyin
Bay Spielmann'ın "_punch_ tarihi" ni okudum. İçinde ifade ediyor
çok "sıkıntılı çizim (son zamanlarda bir reklam olarak kullanılır),
anonim bir muhabirden ona ulaştı. Bu
Yazmak için oturan kirli, tıraşsız, yıkanmamış, mangy görünümlü serseri,
Kırık bir tüyle, bir sabun üreticisi firması için bir referans. Bir diğeri
Bu ünlü eskizle ilgili ilgi çekici, Charles Keene
İlk başta derinden rahatsız, temelsiz inançla
Kendisine bir skeç olarak tasarlandı. En azından kabul edilmelidir
Kafa, bir
Charles Keene'yi dağıttı ve harap etti. "Zavallı Keene! Ne kadar üzgündüm
Bunu, asla benim içinde olmadığını açıklamak için çok geç okumak için
Çizerken bir an için dikkat edin! Ama söylemek garip,
Orijinal bir kardeş sanatçıydı, başka bir Charles,
Keene kadar keyifli, kendi yolunda eşit derecede zeki ve en iyim
Arkadaş-Charles Burton Barber, Hayvan Ressamı, Görünüşe göre
Charles Keene gibi, ama onun hakkında Bohem'in hiçbir şeyi ve
Sigara içmeyen! Hala bana her zaman gözümde olduğu söylendi
figürü çizerken. Gerçekte Sir John Tenniel'in
Geç Yoldaşını karikat etmekle suçlanmanın öngörüsünü açıklama,
Horace Mayhew, "Alice Harikalar Diyarında" "Beyaz Şövalye" olarak: "
benzerlik tamamen kazara, sadece kasıtsız bir karikatür,
elbette _friends_
"Ah, bu _friends_ tüm bunların altında
yanlış anlamalar. Bir ya da iki masal yapabilirim, ama bu-bu
başka bir cilt.

[İllüstrasyon: John Brown için oturuyorum.]

Evet, zavallı berber serseri için oturdu ve karşılığında ona bir
benim durumumda, serseri onun içinde olduğu kadar uyumsuz. Oturdum
John Brown için Kraliçe Victoria Bay'dan görevlendirmişti.
Kahverengi, özel odasında olduğu evcil köpekleri ile çevrili. O
resimden o kadar çok memnun oldu ki, bundan yapılmış bir kopyası vardı ve
Dışarıdaki pasaja yerleştirdi, böylece ilk resim oldu
Odasını terk ederken baktı. Barber'ın hayvanları ve çocukları
Keyifli, ama adamlarıyla zayıftı ve John'un başını belaya sokuyordu
Brown'un buzağıları,-o zaman "kaslı Scott" için poz verdim, ama
Sadece burada belirtilen kısım için.

[İllüstrasyon: Amerikalı bir reklamveren tarafından bir beşik.]

"Sabunu iki yıl kullandım
"Aslında kendim için karıştırıldı. Kendi akrabamın,
uzun yıllardır Cape'de yaşıyorum, Londra'yı ziyaret etti ve
Geri dönüşü, çocuklarına beni gördüğünü ve getirdiğini bildirdi.
Onunla portre. "Ah, kuzeni Harry'nin portresi var
Bir süredir kreş: imzaladığı biri.
Üretim renkli! Eminim hikayelerin ne kadar saçma olduğunu bilmiyorum
Doğru olarak alındı, bunun kullanımı için muhteşem bir toplamım var;
Personelin böyle bir üyesinin büyük bir tutma ücreti alması & c.,
ve diğer icatlar-özellikle biri. Biriyle tanışırsam, bir
Hayatımın farklı zamanlarında olumlu ilan eden insanların puanı
Aslında o ünlü çizgiyi gönderdiklerini: "Punch'ın tavsiyesi
Evlenmek üzere-Don't! "Ve hemen hemen ücret aldı
L5 ila L500 arasında değişir. Bu şaka muhtemelen tasarlandı ve atıldı
Son anda, editörün "uydurduğu" kritik noktada
kağıt.

Bu ayrık notları aile okuması için yazarken,
Belki de sadece yerli ilişkilere atıfta bulunmak için yersiz olmamak
_punch_ personeli. Eşlerimiz ve ailelerimiz,
Lord belediye başkanının alayı, ne zaman olabilecekleri
Yayıncılık ofisinin çatısında gözlemlendi-son zamanlarda
Fleet Street-Vantage'ın bir conig'ten mükemmel bir manzaraya sahip oldukları
Sivil şov, daha sonra bir odada bir odada sermaye öğle yemeği yiyor
zemin. Yine de fikirlerinde yaşayan erkekler yerlilerine ne kadar borçlu
mutluluk! Bunu kronikleştirebilmek hoş bir gerçek-inanıyorum
Her zaman-_punch_ personelinin iç yaşamları en çok
mutlu. Hepsinin aynı türden
Evlilik Seçimi-"Mantıklı eşler" ile evlendiler, kadınlar
hepsi sempatik, özverili, parlak ve evcilleştirilmişti. Zekâ
sayfalardaki akşam yemeği masası, esprili yazar veya karikatürist
Okudun, evde çok farklı bir köpek. Doğal olarak öyle olmalı. BT
tepkidir ve öyle erkekler için kadının incelike sahip olduğu
Ve neşe paha biçilmezdir. Gerçekte, Punch'ın bunlara tavsiyesi
Evlenmek için, "yapma!" üyelerinin çoğunluğu tarafından göz ardı edildi,
Her durumda kendilerine en büyük memnuniyetle.

[İllüstrasyon: Bradbury, Agnew ve CO. Ld., Yazıcılar, Londra ve
Tonbridge.]





Projenin Sonu Gutenberg Bir Karikatürist İtirafları E -Kitabı,
Vol. 1 (2), Harry Furniss tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A CARICATURIST ***

***** This file should be named 29425.txt or 29425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2/29425/

Produced by Juliet Sutherland, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
