*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 350, December 1844 (Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt 56, 350 numara, Aralık 1844)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 16, 2009 [EBook #29423]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/29423
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56,
Number 350, December 1844, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 56, Number 350, December 1844

Author: Various

Release Date: July 16, 2009 [EBook #29423]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Oconnor, Stephanie Eason, Jonathan tarafından üretildi
Ingram ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
Erken İnternet Kütüphanesi tarafından cömertçe sunuldu
Dergiler.)









  Blackwood's
  Edinburgh dergisi.

  HAYIR. CCCL. Aralık 1844. Cilt. LVI.


  İçerik.

  İskoç Bankacılık Sistemi, 671

  Walworth Sütçü, 687

  Yaralı İrlanda, 701

  Bir Rus memurunun hayatında tekil pasajlar, 713

  Üst Lusatia'nın gelenekleri ve masalları. IV yok. Moor Maiden, 726

  "Biz buyuz," 741

  Edmund Burke, 745

  Üniversite arkadaşlarım. Hayır. II. John Brown, 763

  Nelson'ın Gönderi ve Mektupları, 775

  Guizot, 786



  Edinburgh:
  William Blackwood ve Oğulları, 45, George Street;
  Ve 22, Pall-Mall, Londra.

  _ Tüm İletişim (Posta Ücretli Posta) adreslenmelidir ._

  İngiltere'deki tüm kitapçılar tarafından satıldı.

  Ballantyne ve Hughes, Edinburgh tarafından basılmıştır.




  Blackwood's
  Edinburgh dergisi.

  Hayır. CCCL.    Aralık 1844. Cilt. LVI.




İskoç Bankacılık Sistemi.


Ulusal politikanın herhangi bir önemli dalı uygulandığında,
tutuklandı ve halkın çubuğundan önce duruşmasına devam etti
görüş, konunun olduğunu bilmek tatmin edicidir.
tek başına bir arama soruşturması yapabileceğinden, iyice araştırıldı
İster beraat ya da kınama olsun, bir kararı affedin. O kimse yok
Aynı iddianamede iki kez denenebilir, gururlu bir övünme
İngiliz Anayasası. Aynı kural her zaman iyi olurdu
bireylerin ilgilerinden daha güçlü menfaatler olduğunda uygulanır
Hadi!

Bir bakanlıktan bu yana sadece on sekiz yıl önce, pratikte zayıf,
Ancak spekülatif teoride güçlü, elini ortaya koymaya cesaret etti
İskoçya'nın parasal sistemine karşı,
Ülke gelişmiş ve bir dereceye kadar refahla gelişmişti
daha önce tüvitin kuzeyinde ve bir oranda deneyimli
Avrupa'daki diğer uluslarınkini aştı. Kısa alanda
Yarım yüzyıl, ülkenin tüm yüzü değişmişti. Bir
kasvetli, çorak ve harap bölge-çünkü şüphesiz
1745'in son isyanından sonra uzun yıllar-Scotland
mümkün olan en kısa geçişle, favori bir ülkenin
hayvancılık. Unutulmuş olandan beri tüm olaylarda yosunlar ve muirler
Jameses'in günleri, engebeli bükülmeden başka bir mahsul içermedi veya
İnatçı Heather, pulluğun disipline maruz kaldı ve
altın bir tahıl hasadı üretti. Woods sanki sihir gibi fırladı,
Eski Kaledonya ormanının köklerinden, çıplaklığını gizlemek için
arazi ve ulusal kınamayı kullanın. Kasabalar ve
ilçeler-asla verilen korkunç darbeden iyileşmemiş
onların üzerine, neredeyse
İskoçya'nın tüm başkenti devrildi ve daha büyük olanı kaybeden
ve ticaretlerinin daha değerli bir kısmı ve
Neredeyse umutsuz bir önemsizlik-tekrar canlandırmak. Yeni
Üreticiler kuruldu, yaşlılar uzatıldı; .
Balıkçılık büyüklük ve önem bakımından son derece yükseldi; dağlık
Bölgeler, koyunların üremesi ve ihracatı ile karlı hale getirildi ve
sığır; Ve Hebrides'in engebeli kıyıları bile
Zaman en karlı bir ticaret makalesi. Bütün bunlar bir
fakir ve çok ihmal edilen ülke. İngiltere uzun zamandır çok az biliyordu
Kuzey'de neler olduğu; Belki de gözleri perçinlendi,
Bir gamester kaygısından daha fazlası ile,
Avrupa'nın kırmızı savaş alanlarında tartışıyordu. Bu kadar çok
İskoçya'nın ihtiyaç anında üretebileceğini biliyordu-
Ürün-yüksek kahramanca cesareti, istikrarlı disiplini olan erkeklerin levies,
Ve cesur cesurluk, düşmanlarının teması oldu '
hayranlık; ve bu hizmetlerin olduğu ve adil bir şekilde ve
Cömertçe gurur duyuyor. Ama kuzeylerinin sosyal durumu
Komşular, tekrarlıyoruz, bu dönemde İngilizlerin bedeni
tekil cahil. Penaltıya maruz kalmadan çok uzun sürmemiştik
düşmüş bir davaya bağlılık. Hala daha çok düşünüldük
çok fazla müdahale için çok sinirli ve tehlikeli; Belki de,
bizi kendimize bırakmanın _cheaper_ olabileceği düşünülüyordu-ve
Ortak vergilendirme oranımızı ödediğimiz sürece,
Kendi yerli yönetim sistemimize çok merakla sorgulayın. İçinde
Bu nedenle, tüm saygılar savaşa rağmen geliştik.

Barış geldi; Ve barışla, elbette, daha fazla arama
Ülkenin iç durumu hakkında soruşturma. O zaman,
İlk kez İskoçya bir çeşit harikaldı. Tarımız, bizim
Ticaret, iç kaynaklarımız, çok garip ve hızlı bir şekilde artırıldı,
politikacının dikkatini çekti; Ve soru şuydu
hızlı bir şekilde tartışıldı-"Nasıl ve ne olursa olsun, bir ulusa sahip
Scotch o kadar tekil bir pozisyon aldı mı? "Ve gerçekten gerçekler
şaşırtıcı ve gibi bir soruşturmayı haklı çıkarabilir. _ Bütün eri
İskoçya'daki para, Birlik tarihinde,
bir milyon sterlin toplamını aştı; Ve bunun büyük bir kısmı
Paltry toplamı zorunlu olarak istiflendi ve bu nedenle dolaşımdan çekildi,
bağırsak sorunlarının tüm dönemi boyunca. O bekar
Bu nedenle milyon, zenginliğin her ikisinin de yerini tuttu
şimdi banka notları tarafından temsil edilen ülke ve ayrıca
şimdi bankacıların ellerine yatırılıyor. Aladdin Sarayı,
lambanın kölelerinin teklifinde bir gece fırladı,
Yaşlı Sultan'a neredeyse daha büyük bir paradoks olabilirdi
İskoçya'nın bu refah artışı
Güney yasa koyucuları. Metamorfozun nasıl açıklanacağı bir
Bir Gizem Zamanı. Bir şey, her olayda açıktı-İngiliz altın
Değişimin katılımı yoktu. Tüvitin kuzeyinde, bir gine
Şüpheli makale, bastırılmaya yatkın ve incelemeye yatkın ve merakla
Para birimi alınmadan önce tartıldı ve o zaman bile kabul edildi
Belli bir isteksizlik ile. Favori dolaşım ortamı
Her biri bir pound'un kağıt notları, biraz şüpheli tenli
Yabancı Gözü, ancak İskoç tarafından alınan ve dolaşan
en fazla hazır ve güvene sahip insanlar. Cevabı
Soru kısa bir soru-"Bankacılığımızda geliştik
Sistem. "

Biraz zamandı-on yıllık barış geçmemişti-herhangi bir
Eğer gerçekler yapabileceğini kanıtlayan bu sistem üzerine açık saldırı yapıldı
Ulusa akla gelebilecek en büyük nimet olan herhangi bir şeyi kanıtlayın; Ve
her zaman özel olarak hatırlansa da,
devlet, ancak özel bireylerle-hazır, onurlu ve
anılarına bir anıt daha iyi hak eden vatansever adamlar
Bu, yürüyüşü olan en başarılı fatihten daha gerekli
Mütevazı tahtlar. O dönemde çok fazla yapıldı
Her Scotsman ile ortak olduğumuz iç ilişkiler
Bir vatansever duygunun kıvılcımını korur, çoğu yürekten onaylamaz. .
Londra'da merkezileşme eğilimi-kaçınılmaz sonuç
sendika anlaşmasının-sadece karşı koymakla kalmadı,
Bilge ve baba bir hükümet tarafından olmalıydı, ama zorla ve
aşırı bir güç egzersizi ile acele etti. Her kalıntısı
kök salmış olabilecek eski kurumlar ve tüm yerel kurullarımız
Neredeyse bir istisna dışında, koltuğa aktarıldı
Hükümet-bu nedenle yapılan tahliyeden ne olursa olsun
ülkenin uygun kaynakları ve böyle derin kalpler
Bir sistem mutlaka gururlu, gözlemci ve
Kıskanç, kalıcı insanlara rağmen. Bu şeyler genişlemeyeceğiz
üzerine-cazibe üçlü güçlü olsa da ve ne kadar keskin biliyoruz
Bu konu, en iyi ve en sadıkların çoğu tarafından hissedilir
arazi;-ama bu arada bu kademeli dönemin üzerinden geçeceğiz
aşağılama ve aynı anda yapılan ilk büyük saldırıya gel
tüm ulusal refahımızın kaynağı üzerine.

1825 yılının kapanışında, bir kamuoyu dönemi geldi
sıkıntı, ardından neyse ki sahip ama nadiren
Bu ülkede hissettim. O zaman atfettik ve şimdi atfetiyoruz,
Para piyasasında incelenmemiş bir glut için,
ticaret ülkesi en yıkıcı, tasarruf ve hariç
tarımsal ürün ve işgücü içinde glut; Ve bu çok sade
neden, bir paranın kendini er ya da geç bir
mal glut, böylece üretim miktarını taşıyan
Tüketim ve talep miktarının çok ötesinde ülke ve böylece
Mutlaka bir süre için kapıyı tüm çıkışlara karşı kapatmak için
sanayi. Ancak mevcut amacımızın çok az bir sonucudur
Bu sıkıntı nasıl yaratıldı. Etkiler çok büyüktü. İçinde
İngiltere Panik yürürlüğe girdi ve bankalar üzerinde bir koşu yapıldı
altın; bunun sonucu, bir dizi özel ve
Anonim stok kuruluşları başarısız oldu. İskoçya'da, sıkıntının bulunduğu yer
Kesinlikle daha az orantılı değil, sadece hiçbir başarısızlık yoktu.
Bankaların bir kısmı, ancak koşmak yok ve olağan kredilerde azalma yok.
Şu anda, İngiltere'nin
iyice merkezileştirilmiş; yani tüm kurs ve eğilimi
Para piyasası Londra'ya; Ve gerçekten de ticaret amacıyla,
Lancashire'ın önemli bölgelerinin temel dolaşımı ve
diğerleri, Londra'da ödenecek borsa faturaları gibi görünüyor
her birinde yirmi ila elli onay. Bizimle böyle bir sistem
bilinmiyor. İskoçya, o zaman şimdi olduğu gibi ve sonsuza dek güveniyoruz,
kendi iç tirajı ve ne zaman aldı ne de vermedi
Yasal olarak, kendi yargı yetkisinin sınırlarının ötesinde zorlandı.

Bakanlığın dikkati hemen bir
Genel sıkıntı nedeninin araştırılması. Bu haklıydı ve
uygun ve tam olarak ne temkinli ve iyi niyetli bir hükümet
Bu tür koşullar altında yapmalı, eğer önlemek için
Mümkün, benzer bir felaketin tekrarlanması. Ama maalesef
Günün bakanları, iyi niyetli olsa da, herhangi bir şey vardı
dikkatli. Bunların çoğunluğu spekülatif kavramlarla dolu
Politik Ekonomi. Gerçekleri reddeden bir okulun öğrencileriydi
ve dolaylı olarak teoriye ayrılıyor-
Önyargılar olarak durum, zaman ve ulusal özellikler bir yana
Bir filozofun anlık saygısı için bile çok düşük; Kısacası, onlar
_ne artı olarak denenmemiş bir kuralın standardını tanıtmak istedi.
insan sagaklığının ultra_ ve acımasızca var olan her var
kurum-ne fedakarlık veya riskle ilgili değil-sadece görünüyorsa
Darling teorilerinin işleyişinin önünde durun.

Bu kadar ders ve eğitimli erkekler için gerekli olanı göz ardı etmek kolaydı
Yurtdışında ve yurtdışındaki mevsimlerin dalgalanmasının etkisi
Her iki ürünün fiyatları üzerine, bu fiyatların etkisi
üretir ve bir
_production_ _consume_'i aşacağı noktaya işaret edin. Bu durumu
Tamamen insanın çare gücünün ötesindedir. Gerçekleri
Doğa her zaman çok güçlü bulunacaktır.
siyasi iktisatçı; Ama bilgeliğinin yeşiliminde yöneticilerimiz
Aksi düşünce; ve sosyal sistemde aramaya başladı
ne daha fazla ne de daha az olan bu bozukluğun nedeni
Salgın, sanki önlenmelerinin tamamen ulaşamayacağı gibi
Doktorlar Koleji ciddi fiatlarını yayınlayacaklardı-"Bu yıl
Ne kolera ne de ateş olmayacak. "Sebebini ararken,
Ancak, bir keresinde adroitly
bir neden haline getirildi. İngiltere'de belirgin bir artış olmuştu
Ülke bankaları konusundaki artış sırasında. İşte bir
Metalik para şampiyonları için fırsat keşfi! Ve,
Buna göre, kağıt sistemi İngiltere'de yol açmak için secde edildi
Daha ışıltılı, genellikle daha kaygan ve her zaman daha fazla
pahalı rakip.

İskoçya, bu arada, eski ve istikrarlı bir şekilde devam ediyordu
temel. Bankaların biri ve tümü-şarj edilmiş, moloz stok ve
özel-her biri tüm ağırlık tarafından desteklenmiş gibi sağlam bir
ve devletin sorumluluğu. En çok aralarında ve halk arasında
Mükemmel güven var; Ve gerçekten asil, o zaman
yargılama ve sıkıntı, bankalar kredileri korurken davrandılar mı
Şimdilik ağır depresif, ancak kesin olarak canlanacak
Genel refahın dönüşü. Bu karşılıklı güven büyük
İskoç sisteminin başarısının sırrı. Bankacı
Ticari bir doktor olarak tüccar-bazen kısıtlayıcı, bazen
Liberal, ama her zaman mantıklı bir arkadaş. Ayırmak imkansız
ikisinin çıkarları; Ve birlikte yükseldikçe,
Bir değişiklik olayı, ikisi de eşit olarak düşmelidir. Ama biz yapmayacağız
Savunmamızı tahmin edin, gerçekleri eklemeden önce
Bu savunma kuruldu.

Bir kerede ve herhangi bir hazırlık notu olmadan,
Bakanlık, belirli bir sezonun sona ermesinden sonra, bütünün
İskoç bankacılık sistemi değiştirilecekti, tüm kağıt para birimi
Beş kiloluk not kaldırıldı ve metalik bir dolaşım tanıtıldı
ve zorla. Ben Nevis tam gök gürültüsünde bir kerede patlamış olsaydı
Volkanik patlama, daha şaşırmış olamazdık. Ne!
şikayet veya enquiry olmadan-gösterilen bir nedenin gölgesi olmadan veya
Bir neden, bunun dışında bir neden-bir Scotsman'a
En hoş olmayan herkes-asimile olmanın uygunluğu
her iki ülkenin kurumları; Başka bir deyişle, İskoçya'nın zorlanması
komşularının alışkanlığını benimsemek-temel taşını kazmak için
tüm refahımızın ve bizi bir teorinin kurbanları haline getiren,
Ses olsa bile, bize bir bitti daha fazla avantaj sağlayamadı
uzun zamandır takip ettiğimiz kursta! İnanıyoruz ki
Mevzuat yıllıkları arandı, bir
Böyle bir ahlaksız ve provoke edilmemiş cazip paralel durum!

O zaman dedik ve şimdi diyoruz, daha da empatik bir ciddiyetle,
her şeyin siyasi tarafından yönetileceği çağın laneti
ekonomi ve felsefe ve bu yerel bilgi tamamen
Yerel çıkarların yönetiminde göz ardı edildi. Merkezileştir ve
Asimilate-bunlar o günün bakanlarının parolaları;
Ve görebildiğimiz çok şey için, Sir Robert Peel
teoride ısrar. Orada ne mazeret vardı, _then_,
ikisinin bankacılık sistemleri arasındaki herhangi bir asimilasyon girişimi
Ülkeler? Scotch kağıt para biriminin olduğu iddia edilmiş olsaydı
gizlice İngiltere'ye taşındı-orada yerini alıyordu
yasal para birimi ve karşılığında altını emmek,
küçük bir değişiklik için bir neden gösterdi
Sistem-daha katı bir önleyici kontrol için tüm etkinliklerde. Ama hayır
Böyle bir iddia yapıldı. İskoçya'nın en kararlı düşmanı
Bankalar, makalelerinin sınırdan asla geçmediğini iyi biliyorlardı; için
olası nedenlerin en iyisi, notların yasal olmadığı
ihale ve altı kişiden beş kişi,
teklif edilmek, onları tereddüt etmeden reddeder. Yine, emmek için
Altın ne daha fazla ne de kısmen yapmaktan daha az olurdu
Metalik bir para biriminin destekçileri tarafından eğlendirilen görüşler ve
Bu nedenle elbette, gözlerinde, değerli olmasa da bir venal,
suç. Ama gerçek değildi. İskoçya'da böyle bir
Altın dolaşım olarak bilinen şey. Balıkçılar, sığır satıcıları,
Ve küçük tüccarlar, onu almak kadar fazla olmazdı; Ve yabancı
cehalet yoluyla, kendisine bir stok vermişti
değerli metal, bir İskoç bankasına başvurmak zorunda kaldı
Notlar için değiştirilmesi emrini. Bankada yatan şeyin ötesinde
Rezervler, ülkede tam anlamıyla hiçbiri yoktu; Ve bu nedenle herhangi biri
Para birimlerinin müdahalesi fikri olmak için çok akıl almazdı
korundu.

Ama burada değil veya bu noktada,
daha sonra önerilen önlemin uygunluğu. Ne yazık ki biz
bunu kendi zamanlarımıza referansla yapmak için çağrılır ve
şimdi tarih meselesi olanlara; Ve bizler
sunma fırsatının olması,
diğeri. Bu arada, sadece alarmın nasıl ortaya çıktığını görelim
Bu şanssız teklifle İskoçya'yı etkiledi ve hangi adımlardı?
Tehdit altındaki değişime direnmek için alındı.

Her şeyden önce, açık tehdidinin
Ülke içinde üretilen bakanlık planı daha gerçek sıkıntı
ve daha önce meydana gelen daha önce meydana gelen iflaslar
Önceki Depresyon. Bu bir yabancıya bir paradoks gibi görünebilir; ama
Akıllar kolayca anlaşılacak ve
İskoç Bankacılık Sistemi ile sohbet eden herkes. A
Kısa açıklama gerekebilir. Bir büyük departmanı
Her bankanın işi nakit kredilerin verilmesiydi; bir yöntemi
_Ninety-Dört Deneyimi Halka Konaklama
yıl_ (İskoçya Kraliyet Bankası tarafından nakit krediler verildi
1729 gibi erken) sadece bankaya en güvenli değil, aynı zamanda
halk için en avantajlı. Gerçekten de çok fazla değil
Diyelim ki bu yasaklanmış kredilerdi ve başka hiçbir değişiklik yapılmadı
Mevcut sistemde, İskoç Makinelerinin ana yayını
Bankacılık kırılacak ve genel faydası bozulacaktı. Bununla
dikkate geldiğimizde daha iyi başa çıkacağız
sistem ayrıntılı olarak; Şu anda sadece dikkat çekmek gerekir,
Bu krediler,
depresyon ve harabeyi birçok kişiden korumak için şanslı yollardı.

Ancak bakanlığın üstlendiği tutum çok zorlu ve
o kadar endişe verici olan kapsamlı bir değişiklik beklentisi, bankacılar
Kendini savunmaya zorlanır, ancak iradelerine karşı, yapmak
En kötü olasılıklara hazırlık. Onlar, tabiri caizse
1745'te İngiltere örneğini takip etmeye mecbur-hepsini hatırlamak için
Yurt dışından dış güçleri, onları evde konsantre edin ve
müttefikleri kendi savaşlarıyla en iyi yapabildikleri gibi ve
yeteneklerine veya zayıflıklarına göre fethetmek veya düşmek. Onların birincisi
Adım, herhangi bir yeni nakit kredinin verilmesini reddetmekti; onların
İkincisi, geri çekilmek için-olabildiğince hassasiyetle, ama yine de
Çekin-zaten var olanlar. O zaman
Ülke, çıkarlarının ne kadar korkunç olduğunu hissetmeye başladı
tehlikeye atılmış. Aktif bir işletme süren tüccar
nakit kredisinin gücü ve onun miktarını tersine çevirerek
Banka-Hesabında Bulunan yıl boyunca otuz kez olabilir
Kendisi aniden bir stant vuruşuna getirdi. Ülke beyefendi, içinde
Tarımsal gelişmelerinin ortası ve şu anda
Beklenmeleri şimdiye kadar başardığı her şeyi geri alırken,
hazır para istemek için vazgeçmeye zorlandı ve
cemaatteki işçiler veya zararlı sisteme başvurmak için
faturaların yıkıcı bir faiz oranında iskonto edilmesi. Üretici,
umutsuzluk içinde, eserlerini kapatmak için indirgendi ve operatörler gitti
Birleştirmek, açlıktan veya yakmak için ileri; Bakanlığın eli
aynı şekilde ve yükleri efendilerinden daha sorandı.

Bunlar önerilen metalik para biriminin ilk meyveleriydi; Ve o
Yakında herkes için belirginleşti, eğer İskoçya için hiçbir şey kalmadı, eğer
evrensel harabeden kaçmak istedi, ancak bir firma ve en çok
kararlı direnç. Mücadele uzunluk boyunca hissedildi ve
Toprağın genişliği, eğer aslında dahil edilmemişse
varoluş, olduğundan daha büyük bir ticari çıkar içeriyordu
Bir asırdan fazla bir süre için pay. Gerçekleşen kombinasyon
Sonuç olarak o kadar olağanüstü, eğer biz affedilebiliriz
Buna tanık olan herhangi bir bakanın bu saatte nasıl yapabileceğini merak ettiğimizi ifade edin
suçlamaya dönme cazibesine sahip olun. Parti-ruhu, her zaman daha yüksek
ve İskoçya'da başka yerlerden daha keener, bir kerede unutuldu
ortak neden. Akrandan köylüye kadar tüm rütbeler yükseldi
önerilen yenilikte gazap; Ve her ilçeden, şehirden, kasabadan,
Köy ve Krallık'ta Şirket, öfkeli açıklamalar
tahtın ayağına ve emperyal parlamentoya yönlendirildi
Büyük Britanya. Bir şekilde yapmak için tehlikeli bir deney yapıldı
gururlu ve kıskanç insanlar. Eski parolalar ve eski hatırlamalar, gömülü
Yalnız ayrılmanın daha güvenli olan büyüleri aramızda canlandırmaya başladı;
ve birçok daha hafif bir saldırganlık eylemi
Sessizlik içinde an daha sonra geri çağrıldı ve canlandı ve büyütüldü
ciddi bir şikayete. Kısacası İskoçya, onun dibinden
Kalp, kendini en derin hakarete uğradığını hissetti.

Şu anda Malachi'nin ünlü mektupları oldu
Malagrowther ortaya çıktı. Bunda yer alan genel duygulara
İş, en ufak bir tereddüt olmadan abone oluruz. Güçlü dil
genellikle kullanımdan kaldırılmalıdır, ancak dil olmadığında mevsimler vardır
Çok güçlü olabilir. Oturabilen adamın ortalama olarak
dönemlerini geride bırakın ve dilini budayın ve duygularını azaltın
Soğuk sıradanlık seviyesi, en iyi çıkarlarının olduğunu bildiğinde
Ülkesi tehlikede ve onun seçtiği şampiyon olduğunu. Ve
Böyle, en çok ve tüm karşılaştırmanın ötesinde, Sir Walter Scott'dı.
Bu çatışmaya dev gibi, küçümseyecek şekilde girdi
geleneksellikler; Ne yalvardı, dua etti, ne kabul etti, ama
Ülkesinin kiralanmış özgürlükleri üzerine sağlam bir zemini aldı ve
İskoçya'nın nadiren sahip olduğu gibi böyle erkeksi ve vatansever aksanlarla konuştu
Fletcher ve Belhaven günlerinden beri duyuldu. Tüm onur onun için
hafıza! Yalnız bu iyi iş için miydi, adı sonsuza dek
Ölümsüz olun.

Sonuç olarak, bakanlık bir
Parlamento soruşturması. Bu bile kolayca verilmedi,
Kabine'de hüküm süren izlenim, İskoçya
işler zamanını işgal etmek için çok önemlidir.
İmparatorluk Parlamentosu. Eski ülke özetle ele alınabilir,
ve boş zamanlarında emn vermek için ayrıldı. Ama ruhlu direniş
temsilcilerimiz ve eklememiz daha az görevli değil,
İngilizlerde doğuştan gelen adalet duygusu, hiç kimse acı çekmeyecek
duyulmamış kınanmak için, konuyla ilgili olarak bize soruşturmayı sağladı
davamızı dinlendirmeye istekliydik. İskoç Bankacılığı
Sistem, komitelerin önündeki tüm incelemelerin en ciddiyetine maruz kaldı
akranların ve müştereklerin evleri; Ve aşağıdakiler
Raporların doğası. Avam Kamarası Komitesi, yeniden özetledikten sonra
Önlerinde kanıtlara getirilen önde gelen noktalar geldi
Aşağıdaki sonuçlar-daha önce getirmenin çok önemli olduğu
Halk şimdi, sadece kesintilere değinmedikleri için
Komite geçmiş tarihinden oluşmuştu, ancak özel
gelecekte yasama organını etkileyecek nedenler ve
prospektif değişim.

     "Komitenize ihale edilen kanıtların gözden geçirilmesi üzerine ve
     Bu kanıtlar üzerine kararlarını oluşturan, komiteniz _cannot
     bir yasanın geçmesi gerektiğini, yasaklayarak bir
     burada belirlenecek dönem, İskoçya'da gelecekteki sorun
     Beş poundun altındaki notlar:-

     "Komitenizin görüşüne göre, yeterli gerekçeler var
     başka bir denemeye izin verdiği için geçmişin deneyiminde
     İskoçya'da bir kağıt dolaşımının uyumluluğundan yapılmıştır
     Bu ülkede bir tür tiraj.

     "İskoçya'da mevcut not miktarına bakmak,
     beş pound değeri ve toplam tutarı ile karşılaştırma
     o ülkenin kağıt para birimi, _it çok zor
     Yasaklaması gereken bir yasanın sonuçlarını öngören
     Bu kadar büyük bir kısmı oluşturan notların gelecekteki sayısı
     Bütün dolaşım_.

     "Komiteniz kesinlikle bunun etkileyeceğine ikna değil
     Bazı tarafından yakalanan nakit krediler
     tanıklar; Ama daha güçlü bir kanıt olmadan isteksizler
     herhangi bir nedenden, dengesizlik riskine maruz kalmak
     Her neyse, bir sistem, onların görüşüne göre, takdirle hesaplanan bir sistem
     sermayenin kullanımını ekonomikleştirmek, heyecanlandırmak ve bir ruhu beslemek için
     Yararlı işletme ve hatta ahlaki alışkanlıkları teşvik etmek için
     insanlar, tuttuğu doğrudan indüksiyonlarla
     Endüstri, dürüstlük ve ihtiyat için bir karakterin bakımı.

     "Komiteniz aynı zamanda sistemi önermek
     İskoçya'da bu kadar uzun süredir hüküm süren para birimi,
     Mevcut koşullar altında rahatsız edilmemeli,
     ekleme görevleri olmak, kararlarını oluşturdukları
     Geçmişe atıfta ve bir durumun gözden geçirilmesi üzerine
     bundan sonra önemli ölçüde değiştirilebilecek şeyler
     Hızlı tarafından İskoçya'nın Zenginliği ve Ticareti Artan
     İngiltere ile ticari ilişkisinin genişletilmesi ve
     Bu ilişkiyi etkileyebilecek yeni koşullar
     Bu ülkede metalik bir para biriminin yeniden kurulması.

     "Bu genel gözlemlerin dışında,
     Geldikleri sonuçlar, iki tane var
     Komitenizin özellikle daha fazla olması gereken koşullar
     reklam.

     "İskoçya'da verilen küçük notların
     sınırın ötesinde güncel olun, etkisi olurdu,
     dolaşımlarının kendini genişletmesi gerektiği gibi,
     türün yerini alıyor ve hatta bir dereceye kadar yerel para
     İngiltere. İçin kurulan sisteme böyle bir müdahale
     İngiltere, bankacılara açık ve brüt bir adaletsizlik olurdu
     İmparatorluğun bu kısmı. Eğer gerçekleşmelise ve
     sesle tutarlı bir yasayı çerçevelemek imkansız bulunmalı ve
     Mevzuat ilkeleri, etkili bir şekilde kısıtlama
     İskoçya'nın sınırları içinde Scotch notlarının dolaşımı, orada
     Komitenizin görüşüne göre, alternatif değil
     Yasama Meclisinin sahip olduğu ilkenin İskoçya'ya yayılması
     bu ülkeye başvurmaya kararlı.

     "Komitenizin atıfta bulunmak istediği diğer koşullar
     şimdiki kararları üzerine maddi olarak taşıyan olarak,
     sahtecilik suçunda önemli bir artış olayı. Komiteniz, kovuşturma sayısının iadesini çağırdı
     ve sahtecilik için mahkumiyetler ve dövme suçu
     Notlar, İskoçya'da son yirmi yıl boyunca geri dönen
     Ekte bulunacaktır. Sırasında var gibi görünüyor
     O dönem, sahtecilik suçu için kovuşturma yok; sahip olmak
     dövme düzenleme suçu için seksen altı kovuşturma
     senet notları-iki katlı mahkumiyetler; ve sekiz örnek
     Kanunun sermaye cezası hangi
     etki."

Bu, genel olarak, tarafsız bir rapor olarak düşünülebilir; ve gibi
Her durumda bir soruyu dağıtmak da
uzmanlık alanları, burada deneyimin o zamandan beri bunu gösterdiğini belirteceğiz.
İskoçların tanıtımına her neyse hiçbir eğilim yoktu
İngiltere'ye notlar. Atıfta bulunulan diğer özel nokta ile ilgili olarak
Komite tarafından-bu sahtecilik-sahte bir banka notu olarak bir şey
şimdi İskoçya'da bilinmiyor. Sondan önce alınan kanıtlar
1841'de sayı bankaları komitesi, o zamandan beri
Geliştirilmiş çelik plakalar genel kullanıma getirildi,
Asla bir not sahteciliği olmadı. Böyle bir durum, gereksiz
burada büyük bir bırakacak politikanın bilgeliğine itiraz etmek için
Ulusal Kurum, tek bir sahtekarın merhametinde. Deneyim
Sadece geçen ayın tek başına bu testin ne kadar sefil bir şekilde olacağını gösterebilir
İngiltere bankasına bile uygulanırsa çalışın.

Bu uzmanlıkları bir kenara bırakmak, bunun tek olası gerekçesiyle
Komite, gelecekteki herhangi bir yasama müdahalesi için gördü, "
İskoçya'nın servetini ve ticaretini arttıran, onun hızlı uzantısı
İngiltere ile ticari ilişki ve olabilecek koşullar
bir İngilizcenin yeniden kurulmasından sonra bu ilişkiyi etkiler
Metalik para birimi. "Bize göre bu rezervasyonun ilk kısmı
İskoçya'nın sahip olduğu zaman gelecekteki kanama tehdidi gibi
Daha pürüzlü ve klozik olun. Yine de katılmaya hazırız
Bu gerekçelerle rakiplerimizle ilgili sorun.

Lordların raporu daha da elverişliydi; Ve risk altında
Sıkıcı olarak düşünüldüğünde, onları eklemekten kaçınamayız
Kanıtın takdire şayan bir özeti, bu, samimiyet ve netlik için,
Evrensel bir model olarak alınabilir.

     "İskoçya ile ilgili olarak,
     Yasaya göre küçük notların olmadığı 1766'dan 1797'ye kadar olan dönem
     İngiltere'de ihraç edilebilir, İskoçya'daki para biriminin kısmı
     Beş poundun altındaki ödemeler yapıldı, oluşmaya devam etti
     Neredeyse tamamen L1 ve L1, 1s notlarından; Ve hayır
     rahatsızlık, bu farktan kaynaklandığı bilinmektedir.
     İki ülkenin para birimi. Bu durum, arasında
     Diğerleri, istenen tekdüzelik olduğunu kanıtlama eğilimindedir.
     vazgeçilmez bir şekilde gerekli. Ayrıca kanıtlar ve
     İskoçya'nın bankalarının, kiralanmış olsun
     veya anonim şirketler veya özel kuruluşlar, _ için
     Bir yüzyıldan fazla bir süredir komitenin bir istikrar sergiledi
     Bankacılık tarihinde incelenmeden inanmak; onlar
     herhangi bir koruma olmadan kendilerini 1797'den 1812'ye destekledi
     İngiltere ve Bankası'nın kısıtlamasından
     İrlanda nakit ödemelerden kurtuldu; çok az olduğunu
     geç utançlar sırasında altın talebi
     dolaşım; Ve bu, tüm dönemlerinde
     kuruluş_, iki veya üçten fazla örneği yok
     iflas. Bu dönemin tamamı boyunca, büyük bir kısım
     sorunları neredeyse tamamen aşmayan notlardan oluşuyordu
     L1 veya L1, 1s. , sonuçlanmanın en güçlü nedeni var,
     Bu, İskoçya'nın kıyılarına saygı duyulduğunda,
     Bu açıklamanın kağıdı, the_ ile uyumlu bulundu
     En yüksek derece _Of Solidid_; Ve bu nedenle,
     Mevcut sistemleri üzerinde yürütülürken,
     bir ekleme görüşüyle ​​herhangi bir değişiklik önermenin zemini
     bu kadar uzun süredir belirlenen sağlamlık.

     "Bu sağlamlık,
     farklı bankalar arasında sürekli not alışverişi
     Birbirlerini kontrol ederler ve herhangi bir aşırı sorun
     derhal gözlem ve düzeltmeye tabidir.

     "Sistemin bir kısmı da var, bu da tüm
     tanıklar (komitenin görüşüne göre)
     İskoçya halkı üzerinde en iyi etkileri oldu ve
     özellikle toplumun orta ve daha fakir sınıfları üzerine,
     Tutuşma ve endüstri alışkanlıkları üretmek ve teşvik etmek. _
     Bahsedilen uygulama_ nakit kredileridir. Herhangi bir kişi kim
     bir banka için geçerlidir Bir nakit kredi için iki üretim için çağrılır
     veya birlikte bağlı olan daha yetkin menkul kıymetler ve
     Başvuranın karakterine tam olarak sorgulama, doğası
     Onun işi ve menkul kıymetlerinin yeterliliği,
     bir kredi açmasına ve bütün için bankaya çekilmesine izin verilir
     tutarı veya günlük işlemleri gibi bir bölüm için
     gerekmek. Bu hesabın kredisine göre,
     Kullanma fırsatı olmayabilir ve faiz tahsil edilir veya kredilendirilir
     Günlük dengede, duruma göre. Tesisten
     bu nakit kredilerin tüm küçük işlemlerine verdiği
     ülke ve karşıladıkları fırsatlardan
     İşe başlayan veya çok az sermaye ile başlayan kişiler ama onların
     karakter, en küçük ürünlerini karlı bir şekilde kullanmak
     endüstri, en önemli avantajlardan şüphe edilemez
     tüm topluluğa türetilmiştir. Bankaların avantajı
     Bu nakit kredileri kim verdikleri çağrıdan kaynaklanıyor
     sürekli olarak makaleleri ve
     karlı istihdam için karşıladıkları fırsat
     mevduatlarının bir parçası. Bankalar gerçekten o kadar mantıklı ki,
     işlerinin bu kısmını avantajlı hale getirme emri ve
     güvenli, nakit kredilerinin olması gerekir (
     ifade edin) sık sık çalıştırılabilirler,
     Bu ima edilen koşul yerine getirilmedikçe onlara devam edin. .
     Nakit kredilerinin toplam tutarı, bir tanık tarafından belirtilir
     Beş milyon, bankalar tarafından ilerleyen ortalama miktar
     üçte biri olabilir.

     "Mevduattaki mevduat uygulamasının
     yürütülen aynı arzu edilen sonuçları üretme eğilimindedir. Olarak toplamı
     L10 (ve bazı durumlarda daha düşük) olarak düşük bir miktar alınır.
     Mevduattan, talep üzerine talep edebilecek bankalar. O
     genellikle piyasanın yaklaşık yüzde birinde bir faiz alır
     oran. Bu mevduatların büyük ölçüde,
     yıldan yıla ayrılmamış ve mevduat sahiplerinin
     Her yılın sonunda ilgiye ekleme alışkanlığı
     Daha sonra tahakkuk ettiği, yıllık tasarruflarının miktarı; Toplamlar
     Böylece yavaş yavaş biriken, esasen emek ve
     Topluluğun çalışkan sınıfları; Ve bu, böyle
     hesaplar kapalıdır, genellikle etkinleştirme amacıyla
     mevduat sahipleri ya bir ev satın almak veya katılacak
     işletme. "Bankacılık yapan tüm kişiler tarafından iddia ediliyor.
     İskoçya, tek kiloluk notlar sorununun
     hem nakit kredilerinin hem de şube bankalarının devamı
     En fakir ve en uzak bölgelerde kuruldu. Olsun
     Tek kiloluk notların süreksizliği mutlaka çalışacaktır
     bunlardan herhangi birinde tam olarak yakaladıkları ölçüde
     saygı, belki de şüphe kabul edebilir; Ama endişeler
     bu kafada, en çok kişiler tarafından eğlendirildi
     En azından bir süre için endişelenen, neredeyse aynı
     gerçek gereklilik olarak etki; _ ve güçlü bir neden var
     Bir kiloluk notların yasaklanmasının olmaması gerektiğine inanıyorum
     Sonuçta tüm sistemi devrin, önemli bir
     Zaman maddi olarak etkilenir_.

     "İncelenen İngiltere Bankası'nın yöneticileri
     Komiteden önce, bunu bir
     İskoçya'da veya İrlanda'da L1 notlarının dolaşımı
     Metalik dolaşımına zarar veren herhangi bir etki yaratın
     İngiltere, bu tür notların sırasıyla içinde sınırlı olması şartıyla
     kendi ülkelerinin sınırı.

     "Burada ayrıntılı olan görüşlere rağmen,
     Komite, genel olarak,
     İngiltere'de L5'in altında metalik bir dolaşımın önemi
     Sadece İngiltere'nin yararı için, ama aynı şekilde tüm
     İmparatorluğun diğer kısımları, eğer bir
     Böyle bir metalik dolaşımın kurulması arasında seçenek
     İskoçya'da veya İngiltere'de terk edilmesi,
     İskoçya'da küçük notların yasaklanmasını tavsiye edin. Ama onlar
     Yasama tedbirlerinin olabileceği makul bir beklentiyi eğlendirebilir
     Girişin önlenmesinde etkili olacak şekilde tasarlanın
     İngiltere'ye Scotch kağıdı; Ve bu tür önlemler gerekmedikçe
     Uygulama etkisiz veya bazı yeni durumlar
     Mevcut sistemin operasyonlarını dere olmak için arize olmalıdır
     İskoçya'nın kendisi veya ticaret ilişkilerini önemli ölçüde etkilemek
     ve İskoçya ve İngiltere arasındaki ilişki, onlar değil
     mevcut bankacılık sisteminin ve
     İskoçya'daki para birimi rahatsız edilmelidir. "

Bir parlamento raporunun olması gereken şey bu-felç,
Perspicping ve karar verdi. Sünnet veya belirsizliği yok
burada ifade. Bir hasta soruşturmasından sonra
Soru ve düşmanların yanı sıra arkadaşların bir dakikalık incelemesi,
Lordlar, mevcut bankacılık sisteminin
İskoçya sürdürülecek tüm noktalarda olmalı ve sadece değil
genel mahkumiyetlerini belirtti, ancak koruma nedenlerini verdi
her bölüm ayrıntılı olarak, her zaman
o Ağustos meclisinin karakteristiği ve
Sadece en asil değil, aynı zamanda en dik olarak gururlu itibar
Dünya Mahkemesi. En belirgin dikkate değer,
Bu raporda Lordlar Komitesi, daha sonra alınan
Evin yaptırımı, geçici olarak devam etmedi
İskoçya'daki bankacılık sistemi, ancak bunun
kalıcı bir kurum olarak kalmak. Açıkça eğlendirdiler
Sadece uygunluğa dayanan fikirler, beklemenin ihtiyatlı olacağı
İskoçya'ya kadar, sevecen kurumları ve kendi
iç endüstri, o durumun o noktasına geldi
Lancet'i tanıtmak ve biraz boşalmak için uygun
gereksiz kan. Bir ulusun doğru maksimunu-bu bir ulusun.
Bir erkeğin yanı sıra, kendi kaynaklarını barış içinde çözme hakkına sahiptir,
Endüstrisi veya imtiyazları üzerinde hendek olmadığı sürece
komşu ve hiçbir itirazda bulunulamayacağı sürece
kurumlarının ihtiyat ve istikrarı. Okumak için herhangi bir erkeğe meydan okuyoruz
bu rapor üzerinde ve ondan bir kelime eklemek için
nihai bir yargı olarak tasarlanmadığı fikri, basit
Son cümlede belirttiğimiz nitelikler.

Bu iki rapor ülkeyi kurtardı-bundan böyle değiliz.
sadece bir zaman için eklemeye mecbur olun-büyük yaklaşmaktan
talihsizlik. İngiltere'deki dolaşım metalik hale geldi,
Başarı Söylememiz için değil, İskoçya'nın elinde tutulmasına izin verildi
En azından en mükemmel memnuniyeti olan kağıt para birimi.
Bununla birlikte, hamile bir gerçek, bizim için
OMIT-karşılaştırıldığında kuzey sisteminin istikrarı gösterildiği gibi
Güneyde uygulanan-son soruşturmada
1841'de Avam Kamarası komitesinden önce, belirtildi,
İskoçya'da halkın devam ettiği tüm kayıp
Banka başarısızlıkları, _ bir yüzyıl ve yarısı için, L. 32.000,
Halka zarar, sadece bir önceki yıla göre sadece Londra'da
Tahmini AT_ Bu miktarın on katı!

1826'dan beri on sekiz yıl daha fazla deneyimimiz var
Sistem, organizasyonunda düzensizliği tespit etmeden veya
Kamuoyuna olan güvenin en ufak bir azalması.
İngiltere'nin metalik para birimine müdahale olmamıştır.
Sahtecilik, şimdi de bilinmeyen bir suçtur.
Gümüş sorunun önemsiz sahtekarlığı. Aslında bu bir
güvenlik açısından İngilizcenin üstünde sahip olduğumuz büyük avantaj,
Sirkülasyona alma riskinden muaf olduğumuz için
temel veya hafif egemenler ve bankalar
notlarının gözyaşı ve aşınma ile bozulması,
Hafif egemen, standart ve
eksik kilo. Ücretlerin az miktarını yansıttığımızda
emekçi bir adamın, bu dalın ne kadar önemli
konu; İskoçya'da altının yerini almasına izin verildi
para birimi, taze ve en tehlikeli bir itici güç verilecek
coinning suçu; Ve bir şüphe olamaz, uzaktan gelen
Altının tamamen bilinmediği bölgeler, en acımasız bir dizi
Sahtekarlıklar az tespit riski ile uygulanacaktı, ancak
Yoksul ve okuma yazma bilmeyen sınıfların en acımasız sonuçları.

Bununla birlikte, ifade edilen görüşü benimsemeye meyilli değiliz.
Avam Kamarası Komitesi, bunu kabul etmek için
ya siyasal ya da sadece tüm bankacılık sistemini rahatsız edecek
İster özel sahtekarlıklar nedeniyle, isterse veya
Sahte madalyonun üretimi. Eğer onların görüşü sağlamsa,
Kanıt ağırlığı artık argümanın bizim tarafındadır; Ama tutuyoruz
söz konusu çıkarların herhangi birinden etkilenemeyecek kadar büyük
Bu tür küçük detaylar. Herhangi bir yeni durum ortaya çıkmışsa "
İskoçya ve İngiltere arasındaki ticaret ve ilişki ilişkileri, "Biz
En azından olaydan tamamen bilinçsizdir ve elbette
sırayla işaret etmek için bir değişiklik meditasyon yapanların görevi
iyice incelenebileceğini. Dahili olarak, işi
Bankalar artıyor ve bu artışla orantılı, orada
üzerine yayılmış şube bankalarının sayısına büyük bir ek olmuştur
ülkenin yüzü; Böylece, 1825'te bir ofis vardı
Her 13.170 kişi için, 1841'de her şey için bir ofis vardı
Nüfusun 6600'ü. Bu açıkça kaçınılmaz etkisidir
yarışma; ancak bu artış bizim tarafından kurulmalıdır
Rakipler Aşırı Düzenleme Kanıtı olarak, birkaç kelime söyleyeceğiz
bankaların kendileri arasında _Exchange_ konusu üzerine
tüm sistemimizin önde gelen bir özelliği ve en eksiksiz kontrol
Aşırı ticarete karşı hangi insan yaratıcılığının tasarlanabileceği. Neyse ki
İhale edilen kanıtlardaki ifademiz için geniş _data_ var.
1841'de sayı bankaları komitesi. Bununla birlikte, kesinlikle konuşursak,
Daha fazla değil, Nay, İskoçya'da olumlu _fewer_ bankalar var
ödenen miktarı, 1825'te olduğundan daha şimdiki an
Bankalardaki sermaye iki kattan fazla. Yalnız dallar
Bu şaşırtıcı bir artış sağlıyor. Şimdi, bir şube sadece bir
Ana bankanın yerel ajansı, uzaktan kurulmuş
dış iş uğruna, bankacılık yapan tarafların sayısı
Halka sorumlu olanlar bu nedenle artmaz, ne de
Dolaşımdaki miktar genişletildi. Aslında,
Şube Bankaları, halkın olağanüstü faydası olmuştur.
En uzak bölgelerin sakinlerine bile hazır,
kolay ve favori depozito yöntemi ve tüm riskleri söndürerek
kredi. Ayrıca, yöneticinin bu açık avantajı var
Şube Bankası,
almış olabilecek kişilerin karakter, alışkanlıkları ve arayışları
Nakit kredi konaklamasının avantajı ve hemen
Üstlerine rapor verebilecek herhangi bir koşulu rapor edin
Kredinin sözleşmeli veya geri çekilmesi tavsiye edilir. Şu ana kadar
Şube bankalarının çarpımının herhangi bir
kötü veya görev, buna artan bir güvenlik olarak baktığımız
sadece bankacı için satıcıya. İkincisi aslında
Müdür; Çünkü bankalar arasında bir rekabet her zaman
Mevduat üzerine verilen faiz oranının arttırılmasının etkisi ve
ilerlemeler üzerine tahsil edilen oranların düşürülmesi. Bu da herhangi bir
bayi tarafından döküntü spekülasyonuna itici güç, ancak doğrudan
tersi. Mevduat her zaman artar
faiz; ve deneyim, bu orana kadar olmadığını göstermiştir
yatırılan paranın genellikle geri çekildiği yüzde ikiye düşer,
spekülasyona başlamanın sinyalidir. Sadece spekülatöre
Bankalar hiçbir tesis karşılamıyor, ancak tersi. Nakit kredileri
sadece aktif olarak meşgul olanların günlük operasyonları için verilir
Ticaret, iş veya ticarette. Bu kredi gibi görünüyor
farklı bir kanala dönüştürüldü, aynı şekilde geri çekiliyor
Kullanıcı için tehlikeli ve vermiş olan banka için kârsız.

İskoçya'da otuz bir bankanın notları, sadece beşi
_artered _-- yani, sahiplerin sorumluluğu
Kurulan, abone olan sermayesinin miktarı ile sınırlıdır. .
Kalan yirmi altı, bir veya iki istisna dışında, celt-stock
Bankalar ve mülk sahipleri,
özellerinin son şilinine ilişkin banka sorumlulukları
servet. Bu bankalarla bağlantılı kişi sayısı
Hissedarlar çok büyük, hemen hemen her zenginlik adamı
Ülke daha büyük veya daha az miktarda stok sahibi. O
Sınırlı bir alandaki pek çok yarışmacı arasında kıskançlık var olmalıdır.
bariz bir çıkarım meselesidir. Ancak böyle kıskançlık sadece
bir
her birinin işlerinin nasıl
kuruluş yürütülür ve herhangi bir yeni
sermayesi garanti etmeyen çembere taraflar
nihai istikrar olasılığı. Buna göre İskoç
Bankacılar kendi aralarında karşılıklı bir değişim sistemi düzenlediler,
tüzük gücüne sahipmiş gibi sıkı,
Notların aşırı olması mükemmel bir imkansızlık meselesi haline gelir. _İki kere
Her hafta farklı banka ile yatırılan tüm notlar
İskoçya'daki ofisler düzenli olarak değiştirildi ._ Şimdi, bu sistemle
Operasyonda, herhangi bir bankanın
Uzatılmış bir dolaşım uğruna kağıdını acımasızca çıkarın. _
İskoçya genelinde dolaşımda tüm notlar_
on ila on bir gün arasında ortalama bir dönemde ilgili bankalar
kentsel ve kırsal bölgelerde iki haftadan üç haftaya kadar. İçinde
Bankaların izin verdiği faiz oranının sonucu, kimse
Banka kağıdını onun tarafından tutma teşviki var, ama tersi ve
Ülkenin genel uygulaması, dolaşımı düşük tutmaktır.
olabildiğince derecelendirin. Yer alan sayısız şube bankası ve
Ülkede, notlarını almanın aracıdır.
Komşular çevreden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor. Bu şekilde
dolaşımın kesinlikle olandan daha fazla olması mümkün değil
Ülke işlemleri için gerekli.

Bu nedenle, herhangi bir banka konaklama sağlayacak kadar döküntü olsaydı
uygun güvenlik olmadan, sadece bir
Dolaşım, on gün içinde veya en uzakta bir iki hafta içinde,
sahip oldukları her not için diğer bankalarla hesaba katmaya mecbur kaldı
kabul edilmiş. Kendi makalelerini kurtarmak için yeterince tutmazsa
Değişim üzerine, Exchequer farkını ödemek zorunda kaldı
faturalar, belirli bir miktarın karşılıklı olarak bağlı olduğu faturalar
tutma anlaşması, her bin poundun kesirli kısımları
Bank of England'da veya altın olarak ödenecek. Bu şekilde aşırı ticaret,
Kağıt meselesi ile ilgili olarak, çok etkili bir şekilde korunuyor ve
kontrollü, parlamentoyu bulmaca, tüm kabul edildi
geleneksel bilgelik, her türlü planı çok basit ve
süratli.

İskoçya genelinde dolaşımda şu anda not miktarı
Üç milyon veya en üst düzey üç milyon ve
bir yarım. Yılın belirli zamanlarında, büyük yasal şartlar gibi
Whitsunday ve Martinmas, para evrensel olarak ödendiğinde ve
alındı, elbette,
ekstra bir not tedarik gerektiren an. Asla
Bir bankanın stokta daha az miktarda nota sahip olması için güvenli kabul edilir
dolaşımda olan ortalama miktardan; böylece bütün
hem dolaşımda hem de eldeki banka notlarının miktarı
yedi milyonda hesaplanmıştır. Yukarıdaki terimlerdeki dalgalanma öyle
dikkat çekici, sayısını açıklamaya cazip olduğumuz için
Scotland Bankası tarafından teslim edilen ve alınan notlar
Mayıs ve Kasım 1840 aylarında diğer bankalar:-

                      Notlar Notlar
                     Teslim edilmiş.          Kabul edilmiş.
  1840,
  1 Mayıs, L 51.000 L 43.000
  ... 5, 52.000 32.000
  ... 8, 44.000 45.000
  ... 12, 43.000 48.000
  ... 15, 54.000 64.000
  ... 19, *132.000 *172.000
  ... 22, 98.000 69.000
  ... 26, 38.000 33.000

  3 Kasım 38.000 32.000
  ... 6, 37.000 33.000
  ... 10, 51.000 61.000
  ... 13, *99.000 *138.000
  ... 17, 67.000 80.000
  ... 20, 66.000 49.000
  ... 24, 52.000 33.000
  ... 27, 66.000 42.000

  *Dönem Yerleşimleri.


Yukarıdaki tablodan, banka sisteminin ne kadar hızlı olduğu görülecektir.
Exchange, aşırı sayıyı ve kağıdı anında ne kadar emer
Bir bankadan çekilen diğerinin eline geçer.

Kavramın saçmalığı hakkında daha fazla kanıt gerekiyorsa,
Kağıt dolaşımının aşırı sayım eğilimi vardır,
Aşağıda gerçeği kesindir. İskoçya'daki bankacılık sermayesi
_ 1825 ve 1840 yılları arasında iki kat daha fazla
artan istikrarlarının kanıtı; Dolaşım iken
Neredeyse sabit, ama herhangi bir şey varsa,
aksi takdirde_. Rapordan Glasgow Ticaret Odası'na alıntı yapıyoruz.

     "Dolaşımın ilk dönüşü İskoçya'da yapıldı
     1825. Herkes İskoçya'nın olağanüstü ilerlemesini biliyor
     o dönem ve 1840 arasında yapıldı; Örneğin,
     Bu yılların eski 55.000 balya pamuk üretti,
     İkincisinde 120.000 balya. 1826'da demirin üretimi
     Fırınlar 33.500 ton; 1840'ta yaklaşık 250.000 ton. 1826'da,
     İskoçya'nın bankacılık başkenti L4.900.000 idi; 1840'ta
     yaklaşık L10.000.000; Yine de sektördeki tüm bu ilerleme ile ve
     Zenginlik, 1825'te değişen notların dolaşımı
     L3.400.000 ila L4.700.000, 1839'da L2.960.000 ila
     L3.670.000 ve 1840'ın ilk üç ayında L2.940.000. "

Bu gerçekler üzerinde daha güçlü bir şekilde durmaya teşvik ediyoruz, çünkü biz
Rakiplerimizin bizim için almaya çalışacağı konusunda güçlü şüpheler var.
Parasal Sistem Aşırı Sorun Anlamsız Çığlığını Yükselterek-
herhangi bir zamanda politik bir maksim olarak,
artan bir sorunun ulusal sıkıntı nedeni olduğunu iddia etmek,
Gerçekten de, bankacıların deli olduklarını varsaymak mümkün olmadıkça
kağıtlarını uygun bir şekilde almadan dağıtmak için yeterli
Eşdeğeri-sadece anlamsız değil, ama olumlu hain,
Açık Broad Fact onları yüzüne bakıyor, İskoçya'nın on beşe sahip
Sermaye miktarının iki katına atılan yıllar bankacılığına atıldı
kuruluşlar, üretimlerini üç katlı ve bazılarında artırdı
yedi katlı bir oran, nüfusunu neredeyse yarısı arttırdı
milyon, (bütünün beşte biri) ve yine de dolaşımını korudu
Gerçek bir azalma sergileyecek kadar düşük.

Bu kesinlikle tekil nedenini belirtmek için çağrılmış olsaydık
Gerçek, tereddüt etmeden, onu büyük olana bağlamalıyız
Banka şubelerinin artışı. Bir şubenin kurulması
uzak yer, her zaman,
İskoç insanlar, aksi takdirde sahip olacak tüm kağıdı emdi
bir süreliğine istiflendi ve sahiplerin elinde kaldı
herhangi bir ilgi. Böylece, pratikten, doktrinlerin
Bu kafadaki politik iktisatçılar kesinlikle yanlıştır;
bu bankaların kağıt vereceklerini varsayarak bankaların artışı ve
Mevduatlara faiz vermek için doğrudan kontrol etme eğilimi vardır.
aşırı sirkülasyon ve aslında kısmen yerine geçer.

Önümüzdeki bu gerçeklerle, son ölçümün
Oturum, zaten bunların ötesinde başka bir not sorunu yasaklamak
Bankalar tarafından çıkarıldı, neredeyse ölü bir mektup. En azından yok
korku, herhangi bir koşulda daha büyük bir çağrı olabilir
dolaşım; Aynı zamanda,
eller gereksiz yere ve hiçbir durumun bulunmadığı tüm kısıtlamaya itiraz ediyoruz
Kısıtlama gösterilmiştir. Bu ölçüye özellikle bakıyoruz
dolaşımı henüz kurulmamış olan genç bankalara haksızlık,
ve bu nedenle ilerlemesi, hatadan maddi bir kontrol aldı
kendilerinin, ancak bakanlık bildiriminden. Her sistemle
Rekabetin kabul edilen ilke olduğu yerlerde, açıkça
müdahale etmek için kaba; Acı verici inançtan da kaçınamayız,
Bu ilk önlem, nispeten hafif ve genellikle
önemsiz, test etmek için _FeeRer_ aracılığıyla ortaya konuldu.
İskoç halkının öfkesi-on sekiz yıllık olup olmadığını tespit etmek için
Refah onları biraz daha esnek ve esnek hale getirmemiş olabilir,
ve aynı miktarda inovasyona karşı çıkabilecekleri
eskisi gibi inatçı direnç. İzin vermek tehlikelidir
Bir duvarda yapılacak en küçük kira, için, becerikli yönetim ile,
Bu kira, bütünü düşürecek kadar genişletilebilir
üst yapı. İskoç bankalarına karşı herhangi bir farklı suçun yokluğunda,
1826'da çok onurlu bir şekilde beraat etmiş olan
zorunlu olarak izlemesi gereken etkilere daha fazla gözlem
yerleşik para biriminde bir değişiklik. Bunu yaparken büyüyeceğiz
Hayali sıkıntıların hayali yok, ancak sadece sonuçları belirtiyor
Parlamentoya uzak olan erkekler tarafından daha önce açıklandıkları gibi
kendimizden daha iyi yargılayabilir ve eşit-bu erteleme olsun
dedi-yasa koyucularımız, İskoçya'daki ikame
kağıt para için metalik. Bu önlem dikkate alınmalı, 1.
Bankaları etkileyeceği için; 2dly, halkı etkileyeceği gibi.

Değişikliğin genel etkisi,
mevcut sistem. İlk sonuç muhtemelen kaldırılma ve
Krallık boyunca tüm şube bankalarının geri çekilmesi. Bunlar
Ofisler şu anda ofiste ödenecek notlarla besleniyor
ana bankanın, buna göre, her zaman geri dönerler.
Bunlar kendilerine risk veya masrafları verilirken,
Altın bulaşması sadece tehlikeli olmakla kalmaz, aynı zamanda
Tamamen kârları yutmak. Buna ek olarak, bankaların
Artık mevduat hesaplarına faiz veremiyor; Her olayda
Böyle bir faiz sadece kesirli olurdu ve
şimdi çok neyse ki tasarruf alışkanlığının devam etmesini teşvik etmek
hüküm sürüyor. Kısacası, tüm şube işi durgunlaşacak ve ölecekti.
Şube bankalarının kaldırılmasının sonucu harabe olacaktır.
Yaylalar.

Bay Kennedy'nin bankacılık kârını açıklayacak
Değişimin kapsamlı doğası. "Bir bankacının karı
İki kaynak-depozito parası üzerine aracılık ve iadeler
tirajından aldığını. Tahmin etmeye çalıştık
Scotch bankalarındaki mevduat miktarı ve bunu yaklaşık olarak hesaplıyoruz
otuz milyon; Bu, yüzde bir buçuk aracı var,
Yıllık L450.000 verir. Üç milyonda alacağımız para birimi,
Ve bu, yüzde 5 ile l150.000: brüt toplamı L600.000,
_ Scotland'daki bankacılıktan elde edilen tüm kâr nedir_. -Den
tüm suçlamalardan düşülecektir. Bu rakamlardan
Para biriminin brüt karının dördüncü olduğu algılanacak
bankacılık brüt kârının bir kısmı; Ama düşen masraf
Para birimi, diğer tarafa düşen masraf kadar büyük değil
bankacılık işinin bölümleri; böylece söylemeye meyilli olmalıyım
ortalama olarak, dolaşımdan elde edilen kâr
üçte birinin bankacılığın toplam kârına oranı. "

Bay Kennedy'nin hesaplamasının doğru olduğunu varsayarsak
Bankalar tarafından türetilen L600.000, böylece
Para değişimi.

Ancak küçülme orada dinlenmeyecekti. Aracılık
mevduat-yani verilen faiz oranları arasındaki fark
ve bankalar tarafından tahsil edilen-mevcut hesaplanan miktarda
Mevduat, L450.000'dir. ücretlerin düşüldüğü. Şimdi biz
bankaların bunu gerekli bulduğunu zaten görmüştü.
mevduatları liberal bir faiz oranı vermeye teşvik etmek; Ve bizde
Ayrıca, faiz yüzde ikiye düştüğünde, mevduatların
yavaş yavaş geri çekilir ve bir spekülasyon dönemi başlar. Hadi
Kraliyet Bankası'ndan Bay John Thomson'u bir altının etkisi hakkında duyun
Depozito hesaplarındaki para birimi:-"Bence, işletme mevduatlarında biz
nadiren herhangi bir ilgiye izin verebilir ve daha istikrarlı mevduatlarda,
faiz oranının çok önemli olması gerektiğini
azaltılmış."

Bu nedenle, tüm deneyime göre, eğer hayırsa
Faizlere izin verildi, mevduatlar genellikle geri çekilecekti
başka bir yere yatırım; Ve böylece başka bir ciddi azalma yapılacaktı
İskoç bankacılarının karlarının zaten zayıflamış miktarından. Ancak küçük notlardaki kâr kaybının yanı sıra,
büyük bir stok tutma gerekliliği ile devam eden daha fazla kayıp
Bankanın sandıklarında altın. Bay Thomson'u tekrar duyun
ders:--

     "Bu, sadece küçük kârdan daha fazla kayıp olur
     Notlar, şu anda olduğu gibi büyük bir
     küçük notların stoğu, daire içinde olanları doldurmak için
     Ondan gözyaşı ve aşınma ve ara sıra talepleri karşılamak için alınır.
     Bizimden oluşan bu stoku korumanın şu anki modu
     Kendi notları, hiçbir masraf olmadan yapılır; Eğer tutmamız gerekiyorsa
     Daireyi aynı şekilde tutmak için karşılık gelen altın stoğu
     Oran, belki de,
     küçük notlar, karşılamak için L500'ün korunan bir fonuna devam etmeyi gerektirir
     bu veya bu oranda bir şey. Böylece, genel olarak
     L1.800.000 olsaydı,
     Dolaşım, geri çekildi, yeri doldurmamız gerekir,
     L1.800.000, altın ve sandıklarımızı doldurmak için
     Stoku korumak, belki de _seven ila dokuz yüz bin_,
     stoku sürdürmek için; Ve buna ek olarak,
     Ülkenin bir bölümünden diğerine bulaşma masrafı,
     Ve onu Londra'dan getiriyor. "


Küçük nota dolaşımı burada L1.800.000 olarak tahmin edilmektedir, ancak orada
şüphesiz şimdi oldukça büyük. Ancak almak
Bay Thomson'un hesaplaması, ne kadar korkutucu bir boşluk ve
Çalışmayan sermaye burada! Bu da gözlemlense de, sadece
şu anda küçük notalarla temsil edilen birinci rezerv
Banka. Bay Blair'in daha sonraki kanıtlarına göre, İskoçya
Bankalar tutma alışkanlığı içindedir, _besides this_, başka bir rezerv
Altın ve Bank of England notları,
Exchequer faturaları veya başka bir
faiz taşıyan dönüştürülebilir menkul kıymetler.

Böylece, elbette, küçük notlar olsaydı
kaldırıldı ve bir altın para birimi kuruldu, oda olmazdı
Mevcut bankaların dörtte biri için ülke. Eğer
bankalar kaldırılır ve daha çok şubeler,
Kaçınılmaz olarak düş, herhangi bir teorikten bilmek istiyoruz
Ekonomist, Sir Robert Peel'den bile, ülkenin nasıl olacağı
Para ile mi tedarik ediliyor?

Metalik bir para biriminin tanıtılmasının etkisi için çok fazla
bankacılık kuruluşları üzerinde olurdu. Şimdi ne yapacağını görelim
halkın çıkarları üzerindeki değişimin sonucu olmak,
bayiler.

Şimdi, elimizde olmasına rağmen, her kamu açısından uygunluk ilkesi üzerine
ve adalet, yasama organı özellikle
İskoç gibi bir insan bedeninin çıkarları hassasiyet
bankacılar, sadece belirlemekle kalmadı, aynı zamanda bu kadar uzun bir süre için yönetildi
Zaman, istikrar, temperance ile ülkenin para sistemi,
Zayıf tesisten eşit derecede kaldırıldı ve
Kazançın kavrayışını kavramak; Yine de,
Halkın çıkarları kendilerine çok önemlidir ve eğer olabilirse
Bankacılar olmasına rağmen, halkın kazanç olacağını gösteriyor
Kaybedenler Değişiklikten sonra, metalik para o kadar çabuk kurulur
Aramızda daha iyi. İşte maddenin gerçek testi
Sendika Antlaşması, yasalar üzerinde herhangi bir değişiklik yapılmaması şartıyla
hangi özel hakkı hariç,
Konular _within_ İskoçya. Hiçbir müdahale olmayacak
Bu müdahale halka fayda sağlamazsa özel haklar; eğer
Bunu yapar, özel hak, elbette bir kurala göre yol vermek zorundadır
evrensel olarak her medeni ulus tarafından benimsenmiştir. Bahsettiğinde
Halk, elbette kendimizi İskoçya ile sınırlandırıyoruz; olsa da
Birlik Antlaşması, kesinlikle konuşursak, federal değil ve
Politika ve genel hükümetin daha büyük noktaları çok açık bir
kuruluşun, henüz bu önemli federal bileşenine sahip
Onun anlayışında, her ülkenin yasalarının ve onların
İdare ayrı ve bütün olarak bırakılır, aynı zamanda gelenekleri ve
Kullanımlar, aynı şey birbirine müdahale etmediği sürece. Bu bir
metalik bir para biriminin destekçileri ve üzücü
asla yapamadıkları teorilerine cesaretiniz
İskoç halkının güvenini sarsmanın herhangi bir yolu
ulusal bankacılarının istikrarı. Çizimin yararlı olmadı
Ağır ışıltılı bir gine arasındaki karşılaştırmalar, taze başladı
Mammon'un Nane ve Sadakatsiz İhlal Eden İyi Başparmak Sorunu
Kuzey; İddia eden bir sistemin
Külçe ile vazgeçmek, sadece bir yanılsama olmalı,
ilk talihsizlik patlamasıyla aşağı inerdi,
Kırılgan notalar bir rüzgar esintisinden önce dağıtılabilir. Kurnaz
Scotsman, görünüşe göre ekonomistin unuttuğunu,
İkincisi tarafından sergilenen altın parçası kendi içinde
Mülkiyet gerçekliği değil, temsilci; Altın olacak
satın alındı ​​_ satın be be be_; zenginliğin tüm temsili
Herhangi bir değere sahip olmak için ülke geleneksel olmalıdır; Ve ayrıca,
Kırılgan, umutsuz kağıt görünebilir, bununla birlikte
kongre ve yasalara göre daha ağır ve
Metalden daha sağlam-ülkenin imalatçıları
tarımsal ürünler ve son olarak toprağın kendisi; hepsi
kurtuluşundan dolayı ipotek. Onunla konuşmak boşuna
Bourse'un mistik jargonunda döviz oranları. Biliyordu
İskoç Nane kaldırıldığında ve külçe ticareti
Londra'ya transfer edilen trafik şubesi tamamen yerleştirildi
ulaşılmasının ötesinde. Daha fazla biliyordu, İskoçya'nın dolaşımının
yabancı dalgalanmaya uygun olarak vahşet veya akmadı
borsalar, ancak her zaman onun erişebileceği nedenlerden
Ken ve gözlem. Bankaya bıraktığı tüm incelemeler,
en örtülü güveni yerleştirdiği ödeme gücünde; Ve
Buna göre onunla özgürce ve güvenle
Baba ve büyükbaba ondan önce yapmıştı ve teorilere güldü
küçümseyecek siyasi iktisatçıların. Bu fazla ücretli bir ifade değil
İskoç müşterinin eğlendirdiği duygulardan;-
Doğru, yoksa yanlış mı? Ve değişim onu ​​nasıl etkiler?

İlk olarak, depozitosundan hiçbir faiz alamazdı
hesap. Bu nokta, bunu kanıtlarken zaten değindik.
bankalar,
mevduatları; Ama elbette bankanın karı bir şey ve
Müşterinin karı başka bir şeydir. Bir işletim depozito hesabı
sabit ve evrensel bir faiz oranı ödenen bir şeydir
İngiltere'de bilinmiyor. O ülkede, Bay John Gladstone'a göre,
Liverpool tüccarı ve İskoç para birimine ilan edilen bir düşman,
Bankacılar sadece özel pazarlık yoluyla mevduatlara ilgi duyuyor,
Bu mevduatların emanet edileceği süreye kadar
eller. Bu açıkça ne daha fazla ne de kalıcı kredi
Banka ve diğer tüm özel sözleşmeler gibi, keyfidir. Ama
işletme depozitosu tamamen farklı bir konudur,
banka kağıdının dolaşımı tanıtılır ve gerçek
dalgalanmalarının sıklığından değer. Çok kolay bir sistem
Çalışmasında, İskoçya'daki hiçbir hanehalkının onsuz olmadığını; ve
Bankaya yatırdığı her şilin, düzenli olarak alıyor
Herhangi bir kesinti olmadan günden güne hesaplanan faiz veya
Komisyon, gitmiş gibi yüksek bir oranda, öngörülen bir
Dönem, bir milyon para, onun tarafından özen gösterilemez, içinde istihdam edilecek
banka tarafından ticaret. Bu kesinlikle harika bir konaklama ve
tüccar için cesaret. Ama görünüşün nasıl
Metalik para birimi bizi etkileyecektir. İşletme mevduatları olurdu
hiçbiri; çünkü bankacı aslında bir ücret almaya zorlanmadıysa
Belirli bir komisyon yüzdesi, en azından hayır ödeyecekti
faiz. Ya da büyük ekonomi tarafından bunu kabul etsin (biz de
nasıl olduğunu iyi göremiyorum,) hala azalmış bir oran ödeyebilir,
Oran, satıcıyı sabite çekemeyecek kadar küçük olurdu
şimdi var olan depozito sistemi ve istifleme
kaçınılmaz sonuç. Veya depozito sisteminin hala
Büyük kasabalarda devam edin, ne zaman ülkeye ne olacak
Şube bankaları kaldırılmış mı? Küçük bir topografya burada olabilir
Değerli olun, teorisyenlerin kavramlarını düzeltmek için
Kintail'in ince yerleşim bölgeleri için tam olarak yasama ve
Edderachylis, kasaba kaplı yüzeyi için olduğu gibi
Lancashire.

Ancak halka açık olanlardan daha önemli kayıplar olurdu
Mevduat hesapları üzerinde faiz bırakılması. Bütün
İncelenen tanıklar, nakit kredilerinin olması gerektiği konusunda hemfikir
hemen geri çekildi. Bir ticari olan tüm tesislerin
ülke veya daha doğrusu bir ülkenin en önde gelen ticari sistemi
Endüstriyi karşılamak, nakit kredinin en çok
Kararsız. Başlamak üzere genç bir adamın durumunu ele alalım
bağlantı, alışkanlıklar ve eğitim, verecek gibi
Gelecekteki başarısı için olası her augury. _Res Angustae Domi_
muhtemelen onun için zor. Patriması yok; Yine de arkadaşları
Adil kredi olarak, kapitalist değildir; Ve kendi başına değil
Ticarete başlama fırsatı, o bir yetenek isteği için,
Bu, akıllıca kullanılırsa, zamanla kendisini on olarak çarpar. O
Arkadaşlarından faturaların indiriminde ona yardım etmelerini isteyemez. Büyük
Bir Scotchman'ın sevgisi bazı kağıt açıklamaları için olabilir,
Bu tür yüzen özel için bir tür doğal taynası var
Üç veya altı ay içinde geri döneceğinden emin olan para birimi,
Garip bir protesto ile, kapısına. Muhtemelen kendi başına
deneyim veya babasının günlerinde bir salutary aldı
ders, yasa ve uygulamaya göre binden daha iyi
kabul; Ve buna göre, size çantasını ödünç verecek
Hazırlık, neredeyse her düşünce için, ona abone olmayacak
bir faturaya isim. Bu şekilde yer alan kişilere, verilen konaklama
Banka nakit kredileri, şimdiye kadarki en büyük ticari nimet
tasarlanmış; ancak Lordlar Kamarası Komitesi olarak, raporda
Zaten alıntılanmış, lehine geniş bir tanıklık yarattı,
Bizim faydaları hakkında daha fazla küçüklükle yaşaymamız gereksiz.

Bir açıklama için Bay Thomson'a tekrar başvurmalıyız.
Metalik bir para birimi üzerimize zorlansaydı nedenler
nakit kredilerinin kesilmesine. "Sanmıyorum
Nakit krediler hiç korunacaktı; Bankacının karı olabilir
her kredi için bir komisyonun suçlamasıyla oluşturuldu; Ama değil
Hesap sahiplerinin böyle bir oranda ödeyeceği muhtemel
Faturalar üzerine daha ucuz bir oranda borç alabilirlerdi.
Yapmak. Faturaları yüzde beşte indireceklerdi. Bir bankacı olmaz
bir
nakit hesabı ve böylece elinde bir stok tutmak için kendini bağlayın
Altın, bir nakit hizmetinin günlük operasyonlarını sağlamak için
Bir faturayı indirim yapmayı ve parayı vermeyi mükemmel bir şekilde bulundurun
Kısacası. "Kısacası, ifade edildi ve belirgin bir şekilde kanıtlandı,
işletme nakit kredisi arasındaki tüccarın farkı ve
İndirime göre konaklama, beş ödeme arasındaki fark ve
Çeyrek indirimle ve nakit kredisiyle yüzde iki buçuk.
Tüccarlarımız ve tüccarlarımız böyle bir
kurban etmek; daha özellikle dikkate alındığında, bir bankanın
genellikle L100 için bir faturayı indirmeyi reddeder,
Kontrol fırsatlarından, bir
Bu miktarın beş katı için nakit kredi mi?

Bireyler bu şekilde sakatlanacaksa, genel reklam
Ülkenin işi elbette geri çekilmelidir. Hala
Edinburgh ve Glasgow ve daha büyük kasabalar olabilir, ancak onlar
son derece acı çeker, bazı sistemleri benimseyerek krizi aşar
Genel bir kaza yaşamadan iç düzenleme. Büyük
Ancak soru, ancak geride kalır-ne olacak
ülke bölgeleri? Neredeyse tüm yüzü bilen bize
İskoçya'dan, herhangi bir
Koşullar_, şube bankaları geri çekilirse, altın metalik
Para birimi, uzaktan bölgelerde operasyonel hale getirilebilir. Bay
Dunsmure, daha sonra kamu komiserlerinin sekreteri
Balıkçılık, 1826'da bu noktada çok tekil kanıtlar verdi; Bu yüzden
tekil, gerçekten de, bu makaledeki amacımız buydu
Uyarı ve protesto etmekten daha eğlenceli, daha çok bakmalıydık
ifadeleri üzerine. Gümüş para biriminden bahsetmişken, onun kanıtı
Aşağıdaki gibi:-"Batı kıyısındaki gümüş miktarı çok çok
sınırlı, uygun bir arz elde etmekte büyük bir zorluk var
gerekli amaçlar için. _ İnsanların bir kısmı zorunludur
Yasaklandıktan uzun süre sonra 5s için senet notu verin
Parlamento Yasası._ Barra'da oldum ve orada memur
bana bir midilli için biraz yulaf satın alma fırsatına sahip olduğunu bildirdi
tutmayı gerekli buldu, onlara ödediği çiftçi ilan etti
Daha önce iki yıl boyunca bir şilin yüzünü görmemişti. "
Bu nedenle zorunlu olan bireyler,
tüzük, büyük bir mağaza tutan bir balıkçı ve tüccardı
Tobermory ve notlarının şekli bir kerede meraklı ve
açıklayıcı. "Değişim istemek için size 5s borçluyum. Ve bunlardan dördü için
Biletler, tek kiloluk bir not vereceğim. "Şube kurulması
Bankalar Batı Kıyısı'nda bir miktar onarmış olabilir, ancak biz
İyileştirme diğerleriyle orantılı olup olmadığından şüphe edin
Şiddetli ve bizim görüşümüze göre İskoçya'daki bölgeler
Yerli'yi destekleyen yaramaz, ticari yasa
yabancı barilla ikamesi ile yosun üretimi; ama eğer
Şubeler kaldırıldı, filozofun keşif kısa yok
Stone orada metalik para birimini kuracak. Yasa koyucularımızı yap
Cidden, nüfusun yaklaşık dörtte birinin
İskoçya, tüm batı ve kuzey bölümlerini anlayan,
Anonim bir bankanın notlarını kabul edin,
Güvenlik için ücretli sermayesi ile?

Bir dakikalık analiziyle devam etmek için burada yerimiz yok
daha önce verilen kanıtlar. Bunun bir
genel kavramları olanlardan bile çok daha ciddi doğa
Soru muhtemelen tahmin edebilir. Herhangi bir değişiklik durumunda
mevcut para birimi sistemini, toprak sahiplerini ve
Her sınıfın tarım uzmanları kendilerini sakatlamaya hazırlamalıdır
piyasalar, ürünlerinin satışlarının kısıtlanması ve sonuç olarak
arazinin kirasında ve değerinde büyük bir azalma için. Bu geçerli olacak
eşit olarak balıkçılık, damıtım ve keten ticareti-
Kısacası her şube, şimdi
müreffeh ve bu, üstün kolaylıktan, tesisten,
ve mevcut para birimimizin avantajı. Bunlarla karşılaştırıldığında,
Bankacıların çıkarları aslında önemsiz. Mayıs ayı gibi
değiştirilmiş sistem altında kal, şüphesiz, şu ya da bu şekilde,
kârlarını güvence altına almak; Ama bu kâr için ülke genel olarak
Ağır bir bedel ödemek zorunda.

İskoçya'nın belirlemesi için şimdi en büyük soru, bunlar
Herhangi bir bakanlığın teorilerine ilgi alanları feda edilmelidir
Her neyse, en kararlı doğanın direnci olmadan. O
Direniş, kasıtlı görüşümüze göre, o sadece haklı değil, aynı zamanda
bağlı, yapmak için. Kasıtlı olarak konuttan kaçındık-değiliz
neredeyse hiç dokunulmamıştır-herhangi bir yabancı tahriş noktasına kadar
kardeş ülkeler arasında var olabilir. Bizim dileğimiz, bu
Soru, herhangi birinden bağımsız olarak kendi esasıyla denenmelidir
bu tür düşünceler; Ve bu davranış çizgisini görmekten mutluluk duyuyoruz
şimdiye kadar olan sayısız cismin her biri tarafından benimsenmiştir
değişime karşı protesto etmek için bir araya geldi. İyice ve içtenlikle inanmak
hem adalet puanı hem de net bir davamız var
uygunluk, daha sıcak bir hissi canlandırmak istemiyoruz, ancak biz
bir kelimenin onu uyandırabileceğine ikna oldu. İskoçya bu konuda hissediyor,
ve tek bir adam gibi konuşacak. Oybirliğinden eminiz
Eski Krallık için üyelerin desteği ve enerjisi; Ve
Her ne kadar bu falanks oluşmasına rağmen, Yasama Meclisinin ayrılmaz bir parçası
Büyük Britanya, kendimize inanmamıza izin vermeyeceğiz
Bakan, onların karşısında çok iğrenç bir önlemle devam edecek.
Birleşik Muhalefet. Sadece bir tavsiye, sunacağımız
onlar, kendi ülkelerini ondan önce savaşmak için terk etmeden önce
adına. Hiçbir şeyden ödün vermeyin! Çıkarlarına değer verdiğiniz için
İskoçya, bir sistemle en küçük müdahaleye bile izin verin
devletin niteliksiz onayını zaten almıştır. Eğer yaparsan,
Bir değişikliğin sadece öncüsü olacağına güvenmek
bir diğeri-tüzük kitabı, her bir sonraki oturumda
Parlamento, yeni değişiklikler ve yeni değişiklikler sergileyecek,
Yavaş yavaş ve parça parça ile, bunların tüm faydalarını kaybedeceğiz
Şu anda hazır olduğunuz ve sürdürme sözü verdiğiniz ulusal kurumlar
bütün ve engelsiz. Başka herhangi bir taktik hattı, uzun vadede olmalıdır.
Desteklediğiniz neden için sadece yaralanan değil, ölümcül de kanıtlayın.

Ve şimdi sözümüzü söyledik. Bu bizim için değil-özellikle de
Rakiplerimizin pilleri hala maskeleniyor-
Birçok noktada, sadece bir iddiaya sahip olan yönetim
genel olarak ulusun desteği ve güveni. Hala yapabiliriz
Soruyu ima etti-şu anki durumunda çok politiktir.
meseleler, barışçıl İskoçya'da bir his vermek için,
yakıtın az fanlanması, bir ajitasyonla sonlanın
Şu anda İrlanda'da mutsuz bir şekilde hüküm sürdüğü kadar geniş? BT
sadece yanlış değil, aynı zamanda Talleyrand'ın daha büyük bir günah olduğu
devlet adamı-en haksız, böyle bir konuda gözden kaçırmak eğilimi
ulusal karakter. Scotchmen'in uzun anıları var; Ve yine de
Kalıtsal kan davalarının geçtiği günler, daha az uygun değiller
Hatırlamak ve yaralanmaları beslemek. Bu nedenle olmaz mıydı
Sade ama mükemmel maksimuma uymak için ihtiyatlı, "İyi ol
yalnız; "ve ülkeyi bir pozisyona zorlamaktan kaçınmak
sadece göstermek uğruna varsaymak gerçekten isteksiz
İskoçya hakkındaki sözlerimizi kapattığımız başka bir atasözü
Bankacılık Sistemi-"Çok sevgili altın satın almak mümkündür."




Walworth Sütçü.

Bölüm I. Waterloo savaşı olduğunda sadece on beş yaşındaydım (yakında olacak
Otuz yıl önce,) Avrupa'ya barış vererek babamın
Beni göndererek kalbinin temel arzularından birini memnuniyetle
Eğitimimi bir Alman üniversitesinde bitir. Ailemiz bir
Lincolnshire One, temsilcisi ve mirasçısı
Encumbered Emlak, porsiyonsuz bir eş ve birkaç kişi tarafından çok fazla rahatlamamış
Üçüncü ve en küçük oğul olduğum çocuklar. En büyük kardeşim
boşta kaldı, evde yaşadı ve kemanda oynadı. Tom, ikinci
Kardeşim, kendimden iki yaş büyük, ordu zamanına yeni girmişti
Eylemde ağır yaralanan gazetede iade edilecek kadar
18'inci. Kiliseye mahkum oldum-inanıyorum ki,
annemin ön prelasyon eğilimi, (çok farklı bir anlamda
her zamanki kabul,) inişine inişten kaçmaktan hoşlanıyor
Resmi olduğum gibi, ölümsüz hafızanın yedi kişiden biri,
Bookish Boy, ayrılmış ve oldukça düşünceli bir eğilim. .
Meslek benim zevkime göre sapan görünmüyordu; Ve ancak
Klasik eğitimim acımasızca ihmal edildi, yoktu
Benden önce küçük öğütme ve ibne payı, kolayca girdim
babanın görüşleri; daha özellikle, onların içinde olduğu gibi,
Almanya'ya ön ziyaret, erken vizyonlarımın ülkesi, nerede
eskimle her zamankinden daha samimi şartlarda olmayı umuyordum
Tanıdıklar, Brocken'in Ruhu, Vahşi Avcı, & c. &C.;
veya Mayhap, siyahın kalbinde pratik sonuçlara taşımak için
Orman doğal özgürlüğün dersleri
Schiller. Babamın beni Heidelberg'e gönderme nesnesi değil, ben
İnanın, oldukça yükseltilmiş bir karakter.

Bir aylık ön koşuşturmadan sonra yola çıktım. Lincoln
Light-O'-Heart koçu beni birkaç mil uzakta aldı
babalar-ve benimle yeterli olacak bir mağaza sandığı
Kuzey-Batı Geçidi. Londra'daki bir arkadaşa mektupla döşenmiş,
beni ilk gemi teklifiyle kimin iletmeye hazırdı
Holland, şehre yolculuğa tatmin edici bir şekilde başardım. Açık
Londra'ya varıyorum, Bay Sainsbury'yi zaten buldum.
Bahsedilen, Lad Lane'deki koç ofisinde beni bekliyor. O benim
Babanın Bankacı-Galce'ye düşkün olan küçük bir kırmızı yüzlü misafirperver adam
Tavşanlar, Hessian botları ve saat zincirini giymek
dizler. Beni çok samimi bir şekilde karşıladı, henüz zamanının olmadığını söyledi
pasajım hakkında gerekli soruları yapmak; Ama emin olduğu gibi
Hiçbir gemi en az bir hafta boyunca HelvoetsLuys'a yelken açmaz, ısrar etti
Ben kaldım. Ben olarak ezildi
korkutucu ve yorgunlukla, bu benim için kayıtsızlık meselesiydi
Şu anda şehirdeyken kaldım. Bu nedenle, uygun bir
Teşekkür ifadesi, davetiyeyi kabul etti. Bir iş koçu bizi iletti
Bay Sainsbury'nin meskenine kısa sürede. Walworth'ta yaşadı
Dönem Londra'nın Surrey tarafında kapsamlı bir banliyö, ancak uzun
Metropolis'in büyük kütlesine dahil edildiğinden beri. Sokak
Konağın durduğu büyük, evler ferahtı ve
Yakışıklı, kiracıları, daha sonra öğrendiğim gibi, zengin ve
saygın. Ağustos ayında geç kalmıştı; Arkadaşımın ailesi hepsindeydi
Margate; Ve evin onurlarını yapmak için hiçbir şey bulamadım ama kendisi
ve en büyük oğlu, ön hazırlık görünümü olan genç bir adam ve
Akıllı davranışlar. Bulgu üzerine dışarı çıkmaya hazır değildim
Ertesi sabah beni kütüphaneye tavsiye etti ve biraz
Seçim gravürleri portföyleri ve erken dönmeyi vaat ediyor
Öğleden sonra, şehirdeki iş musluğundan ayrıldı.

Kütüphaneyi büyüklüğü için tolere edilebilir bir şekilde kapsamlı buldum; ve sahip olmak
Aralıkları boyunca baktı, Hogarth ve Gillray'ın üzerinde yuvarlandım.
bir süre baskı duruşları. Her zamanki etkili çarem üzerine yerleştim
Desultory Saatler içinde-Burton'ın _anatomie_. ve
pencere koltuğu. Nadiren beni böyle başarısızlığa uğrattığını gördüm
acil durumlar-tuhaflığı, mizahı, cömert olumsuzluğu
sayfalarını yükleyen öğrenme ve olağanüstü düşünce, asla bana
tazeliklerini kaybetmek. Yine de şimdiki vesileyle onları düzeltmeleri buldum
Daha önce hiç olmadığı kadar zorlukla, ya da o zamandan beri,
deneyimli. Aklım sürekli olarak sayfadan eve döndü,
Heidelberg'e doğru ilerleyin ve bir süre sonra hacmi bıraktım
Pencereden boş bir şekilde bakış. Caddeyi gözden kaçırdı. Henüz burada
Gün çok ıslaktı, tutuklayacak hiçbir şey yoktu
Yarı dalga gibi göz veya yarı-dağınık bir dikkat. Genç bayan yok
Karşıt pencereler. Hepsi Hastings veya Brighton'daydı. Düzgün yok
Servis-Wenches Alan basamaklarında gevezelik-bir varil-organ bile değil
Kişinin sabrını havaya uçurmak için-Stilts, bir boru ve
Dans-Doglar-Yok Yok-Hiçbir şey!-Bir kez, dörtlü bir ruffian
_babbies_, iki kolunda ve iki tane daha ayak bileklerinde dolaştı
Sokak, zikrediyor-"Jüride Tanrı bilinir"-şapkası ve
Yağmur burnunda akıyor. Ama o da,
kayboldu. Bazen damlayan bir şemsiye acele etti,
tayt ve üstyazlarda ince bacaklardan başka bir şey veya kalın olanlar
Kamgaralar ve Pattens. Bir saatte sütçü geçti
Sokak sessizce ve genellikle bir ayık vuruşuyla,
bu görevlinin varlığı. Onu 45, 46, 47 numaralı saydım.
48-numara 49 pencerenin aralığının ötesindeydi; Ama inanıyorum
ona 144 numaraya kadar kulağımla eşlik etti-nerede
Çarpma masası uçları. Onun mesleğine yardım edildi.
Ona katılan karısı-çok da özverili bir şekilde, çünkü göründüğünü belirttim
Hava ne olursa olsun ve şemsiye taşımadı. Yıpranmış
Tamamen sokağın monotonluğu ve dulnessiyle, bir sonraki
Akşam yemeğine bir saat daha yok olan bir Doze ve
Zamanın kalıntısı, büyük bir bölümünü yazarak atmayı başardım
Anneme uzun bir mektup. Akşam yemeğim John'la Tete-a-Tete'di
Sainsbury-Babası, işlerde margate için çağrıldı
oradaki sakinlerle bağlantılı. Kendimi bir altında çalışmak
soğuk, şaraptan kaçındım ve arkadaşım _chateau'sunu tartışırken
Margaut_, onunla durgun bir konuşma sürdürdüm, canlandırdım
Bazen bir ceviz kabuğu veya kayıtsız bir pun ile,
Sırada sokak yolcularına saygı duyan bir soruşturma veya açıklama.
Bunlar arasında, şu anda süt vender ve bayan geçti
boyunca-"by by," dedim "
Dikkate yardım edemem. Gözlemliyorum, nerede olursa olsun ya da her neyse
tempo, adam hareket eder, kadın arkadaşı her zaman birinde tutar
arkasındaki tam mesafe-yaklaşık üç metre kadar-gör, tıpkı onlar gibi
Şimdi 46 numaralı durun! Yaklaşımını asla daha yakın algılamam. O bir
en özenli eş. "

"_Wife! _" Sainsbury'ye yeniden katıldı,
bir gülümseme oldu, ama diğer özelliklerinin ağırlığı için-"O değil
karısı. "

"O zaman eş ya da arkadaş," dedim, kendimi düzelttim.

"O da onun arkadaşı değil."

"Şey, kız kardeşi veya akrabası."

"Ne kız kardeş ne ​​de akraba-aslında," dedi, "sanmıyorum
ona herhangi bir şey. "

"Ama Deuce içinde, dostum, onun bir olmadığını söylemek istemiyorsun
Bu kadar yakın ve her saatte, görünüşe göre en sadık arkadaş
Benim için ona katılıyor ve yardımcı oluyor "----

"Ona yardım etmiyor," diye tekrarladı Sainsbury.

"Yani, onun zahmetini paylaşıyor."

"İşinde ne olursa olsun katılımı yok. Gel," dedi,
yükseliyor ve pencereye ilerliyor, "görüyorum şaşkın olduğunu görüyorum;
o olağanüstü saygı duyan ilk kişi sen
Çift. Sadece bir an için gözlemleyin, "ve kanatını attı
Bana sokak boyunca onlardan sonra bakmanın araçlarını karşıladı; "Sen
aralarında en ufak bir iletişim olmadığını algılayın.
O evde yeni durdu, Hayır. 50 ve orada kadın duruyor,
heykel olarak katı, sadece üç metre arkasında; Şimdi yaptı ve
Hızla hareket ediyor-tam olarak nasıl takip ediyor! Tekrar duruyor ve görüyor,
Hareketsiz; Şimdi, caddenin karşısında yavaşça ilerliyor
Yüce portico ile ev, ama yavaş veya hızlı bir şekilde, orada
Elinizin altında. "

"Ne kadar tuhaf!" Söyledim; "Asla konuşmazlar."

"Konuş! Onu dar bir şekilde izle ve asla tek bir için göreceksin
anında onun arkasında görünür_. İşte bu şekilde geliyorlar, dönüşünde
Homeward. Az önce olan bu boş tahtlardan bağırmayı duyuyorsun
Yonder balonuna bir bakış yakaladı; görüyorsun _that_ adam asla dönmez
Asla duraklamıyor, asla bakmıyor; Onun arkasında kim olduğunu biliyor ve acele ediyor
Açık. Orada, köşeyi döndü ve ölümcül olarak, _she_
ayak izlerinde kayboldu. Tekil-en tekil! "Diye mırıldandı
Kendisine yarı müzik.

"Ama elbette evleri onları uzlaştırıyor mu?"

"Birlikte yaşamıyorlar! Aksine, inanıyorum ki, çok uzakta
asunder; Ve biz onları yıllardır gören bu mahalle,
kişisel olarak bilindikleri sonucuna varmak için küçük bir sebep var
Onları sadece bir ya da iki kez tutan birbirinize sahip olduğunuz gibi. "

"Ama bu garip arkadaşlık, bu cazibe varlığı ve
O iki gün tanık olduğum itme, kesinlikle değil
Her zaman devam edin. Yıllardan bahsediyorsun "----

"Evet, birkaç yıl; ve bu süre zarfında adam bir zamanlar
işinden kaçırıldı, ne de onu takip etmediğini görmüyor veya
o kadın tarafından gözetimsiz, gerçekte, çok daha sabit
gölge."

"Neden, burada bir intikamla gizem ve romantizm!
Salon veya Bower'da aramak zorunda kalmadan eşiğinde.
'Emin olmak için bir önemsememek _low_; Bir çoban ve çoban olsaydı
Bu _Might_ Do, ama bir sütçü ve a-Mayıs diyorum?-Milkmaid. "

"Sizi temin ederim, içinde herhangi bir sınav yok. Tıpkı gördüğünüz gibi
O ve söyle-düpedüz bir gizem ve belki de asla
temizlenin. "

"Bence ipucu, sevgili dostum, çok basit bir adam-kadın
kızgın."

"Biraz değil; o mükemmel rasyonel; zeka, ben
Hayattaki görünen istasyonunun çok ötesinde-biraz ayrılmış,
Emin ol. "

"O zaman bir deli ve kaleci-eh?"

"Bunun için sizi aşçıya ve tüm bu saygın çağrıya yönlendiriyorum
adamla iş yapan kim. Eğer karakterize edilmesi gerekiyorsa
herhangi bir belirli kalite, çok daha fazlası olduğunu söyleyebilirim
Onunla ilgili aptaldan daha kötü adam. "

"Dua et, yeterince nazik ol" dedim, "bana saygı duyduğunu bildiğin her şeyi söylemek için
Bu meraklı çift. Onlarla gerçekten ilgileniyorum. "

"Zaten söylediğim gibi," diye yanıtladı Sainsbury, koltuğuna devam ederek,
"Hepinize ya da neredeyse hepsini söyledim ya da herhangi birine inanıyorum
Başka beden, onları bilir. Küçük bilgilerim esas olarak edinildi
hizmetkarların onlar hakkında dedikodularını duymaktan; Ama çok iyi hatırlıyorum
Bu, bu civardaki çiftin ilk görünümünde,
Her sınıf arasında çok sayıda spekülasyon ve soruşturma heyecanlı
Walworth. Şimdi sekiz yıldan fazla bir süre önce bu adam
Selefi-Tedarikçi, büyük bir şekilde aramayacaktı
Kendisi, bu büyük bölgeye süt-öldü. Onun sütleri, ben
Fantezi yeterince kazançlı şeylerdi, hemen satıldı ve alındı
Bilgilendirildiğimiz bir kişi tarafından, sadece tedarik etmeye devam etmeyecek
Walworth ürünleriyle, ancak Caprice veya Ekonomi Güdülerinden,
kendisi teslim ederdi. Buna göre, gördüğünüz adam bunu geçiyor
Akşam ortaya çıktı; Ve hepsi daha önce olduğu gibi tekdüze ve dakikti. Birkaç
Ancak günler geldi, o gizemli dişinin katıldığı, dogged
Tam olarak onu bir saat önce gördüğünüz gibi ve bir keresinde kalbi
Parish'teki her aşçı ve mutfak hizmetçisi merakla yanıyordu
ve şüphe. Mutfaktan bulaşma yayıldı
Çay tarafları şeklinde çizim odası ve soruşturma komisyonları,
garip süt venderine göre her evde tutuldu ve
Stranger Shadow. Konuyla ilgili herhangi bir soru soranlara,
Ve çok azı bunu yapmak için cesaretlendirildi-sivil olsa da, kendi tarzına sahipti
rezerv ve somurtkanlık ve sınır dışı edilmesinde iyi bir
Enquiry'yi iten ya da daha çok önleyen uygunluk-genellikle
'onu takip eden kadın hakkında hiçbir şey bilmediğini' söyledi; 'O
Bunun bir hevesli olduğunu söylemeye cesaret etti; ' '
Eğer memnunsa; ' `` Diğerleriyle aynı otoyol hakkına sahipti
Kişi, 've benzeri bir kaçamaklı cevaplar.'

"Ama arkadaşı-daha tercih etmeliyim ki, onun görevlisi-cinsiyetinden,
En azından daha iletişimsel bir şey olur mu? "

"Hiç de değil. Herhangi bir konuda nadiren konuşuldu.
meraklı gibi görünen herkesten uzak; Ve eğer o hiç
Denizcilerin dediği gibi, bir sorunun dediği gibi, asla vermedi
anlaşılır veya en azından tatmin edici bir cevap. Ayrıca, olduğu gibi
Yaşadığı ama takip etmek için onun izinde hiç görmedim, onu
kendi cinsiyetinin onu bir
tanıdık ve sabrı ve merakları uzun süredir tüketti
kendileri uzakta. "

"O zaman, sonuçta, sadece eksantrik bir kadının hevesi olabilir.
Böylece onu rahatsız edici, çalışkan bir kişiye zulüm etmeye mi götürür? "

"Öyle düşünemiyorum. Tuhaf bir olay olduğuna ikna oldum
geçmiş yaşamlarında onları gizemli bir şekilde ilişkilendiren-bazılarında
etkisi ile onları zorla içine çeken bilinçli bir sır
temas etmek. Bu garip sempatinin doğası ne olabilir, yapamam
en az fikri oluştur. "

"Kimse şimdiye kadar çözmeye çalışmadı mı?"

"Herhangi bir başarı beklentisiyle değil. Elbette bir
bin varsayım. İnsanların alt emirleri arasında yaygın olan
Görüş, kadının bir zamanlar büyük miktarda paraya sahip olduğu
bu Maunsell'in (onun adı) onu aldatmaya başladı; Ve
o zamandan beri _haunted_ onu çok uygun şekilde
BT. Ama bu suç, sonsuza kadar çok hafif düşünmeye meyilliyim
Uzun yıllar süren ağır cezayı ona çekmek için
ona verildi. Komşularımızdan biri, Rochfort, çok
Asıl bir tür adam, muhteşem olana hiç verilmedi,
ilk olduğundan emin olduğunun kaza ile tanık olduğunu iddia ediyor
Bu çeyrekte adamın gelmesinden sonra çiftin toplantısı. Oldu
akşam geç; Rochfort ayakta duruyordu, diyor ki
Büyük bir ahşap bahçenin uzun boş duvarını parçalayan bir ağ geçidi
Bu ona ait, bundan bir uzakta ve hangi etekleri
Kennnington'a giden yalnız ve yetersiz yol. O pozitif
bir insan yoktu ama kendisi görme veya işitme içinde, ne zaman
Duvarın yanında gelen sütçü algıladı, ayak izleri
Tozlu yolda yüksek sesle yankılanıyor. Bir yabancıyla karşılaşmayı seçmemek
Şu anda böyle bir noktada, arkadaşım daha ileri çekildi
Gölgenin Gölgesi. Adam, geçerken, biraz düşüyor
Elinden para parçaları, iyileşmek için eğildi; Ve böyle
nişanlı, Rochfort'un öne sürdüğü bir kadın,
Anında Dünya, aniden aramacının
yan, mükemmel hareketsiz ve o karanlık cenaze töreninde boğuk
O zamandan beri gözlerimize çok tanıdık olan giysiler. Onu kaldırırken
Adam onu ​​algıladı, başladı, ama muhbirim diyor ki,
Korku ile yüzleşmeye alışkın olanın bastırılmış başlangıcı
İlk kez dehşete kapılmış bir kişinin ezici dehşetini: o
sanki kendini toplamaya çalışıyormuş gibi kollarını katladı, ama bütün
Çerçeve konvulsif olarak sallandı. Bir gürültü ne zaman konuşmak üzereydi
Kemere yaklaşan işçiler onu durdurdu ve geri döndüğünde
Hasta oldu-bu karanlık spektral kadının yanından gürültülü bir şekilde kayması. "

"Belki," dedim, zorla bir gülüşle-çünkü kendime rağmen,
Hikaye hayal gücümün yanı sıra merakım heyecanlıydı-"Gerçekten
_is_ başka bir dünyadan bir ziyaretçi. "

"Bunu söyleyenleri istemiyor," diye yanıtladı arkadaşım; "Ancak
Görevi ve görünüşü olabileceğine inanıyorum, orada olabileceğine inanıyorum
Hiç şüphe yok ki, henüz ette bir sakin. "

"Ve bu çift-nerede ve nasıl yaşıyorlar?"

"Adam sütlerinde yaşıyor, buradan önemli bir yol ve
Her ne kadar bana, kapsamlı bir kuruluşa sahip olmasına rağmen, asla dışarı çıkmaz
Ama günlük işinde. O ciddi, metodik bir
eğilim ve anlıyorum, adanmışlık okumayı iyi okumayı etkiler
anlaşmak; Yine de asla ibadet yerinde görülmez. O evli değil,
Herhangi bir akraba veya refakatçi onunla ikamet ediyor mu? Kadın-
Nerede yaşadığı neredeyse hiç bilinmiyor; Uzaktaki sefil yalnız odada,
içinde gizlenen kasvetli mahkemelerden birinin kalbine gömüldü
Londra'nın satış noktaları, yaşam tarzı ve destek araçları eşit
Bilinmeyen, varlığının tek nesnesi her şey için uygundur-gelecek
Kış ve yaz aylarında Grey Daybreak, fırtına veya parlaklıkta,
ve o adamın evinden biraz uzakta oturuncaya kadar
Görünüşünü yapar: onu geçtiğinde, yükselmesi, takip etmek,
O yüzsüz sabitlik ile onu canlı gün boyunca takip edin
Şairler, erkenden geçen,
Yunanlılar ölümsüz nefret taklitlerine atfedildi. "

"Elbette vahşi ve şüpheli, bu koşulların sahip olduğu tahmin ediliyor
İnsanların zihninde yetiştirilen,
Maunsell'in işi? "

"Hiç de değil; aksine, bence yardım etti. Her
Mahalle kendi gizemine sahip olmayı seviyor ve biz,
itiraf, üstün bir tane var. Adam bulundu
İlişkilerinde titizlikle dürüst, düzenli ve kesin; Ve biz miydik
Şimdi onu kaybetmek ve onu başarmak için sadece ortak bir insan elde etmek,
Walworth'un ev hanımlarının yarısı inançtan yoksun kalacaktı. Ve şimdi "
dedi Sainsbury, "Sana bildiğim her şeyi verdim
Milkman'a ve tanıdıklarına saygı duyarak, çizim odasına izin verelim
ve biraz kahve arayın. "


Bölüm II.

Bu konuşmayı takip eden gece benim için en çok
rahatsız olan. Günün olaylarındaki bölüm bunu yapmıştı
benim üzerimde bir izlenim, diğer tüm düşünceleri dışladı
o kadar dikkatle işgal ettiği zihin, benim emekli olduktan sonra
Oda, ben durmadan önce birkaç saat geçti. Bunu yaptım
Son, ama boşuna. Ateş görevlisi arasında, rahatsızlığım üzerine,
ve zihinsel sorgunun neden olduğu çerçevenin rahatsızlığı, uyku
Göz kapaklarımdan tamamen sürüldü veya onları sadece kısaca ziyaret etti ve
Uyanma benim çarpık görüntüleri tarafından insanları kırık kalıntılar
düşünceler. Gizemli çift yine benden önce idi. Onları kayarken gördüm
Long Street boyunca, adam bu tavırla hızlanıyor, yani
Coleridge tarafından çarpıcı bir şekilde tarif edilen biri gibi

    "Korku ve dehşet içinde yürüyen;
  Ve bir kez döndüğünde yürür,
    Ve daha fazla başını dönmez,
  Çünkü korkunç bir şeytan biliyor
    Arkasında yakın duruş "-

Kadın kıyamet sabiti ile yolunda tutuyor. Ya da ben
Grim Dark'daki ilk toplantılarına tanıklık etmek bu konuda
Yalnız yol, her birine çılgınca bakan nefret ve korku gözleri
diğer. Bazen kendimi ikisi arasında büyüleyici buldum
korkulu sempatilerinin üzerinde döndüğü nesne
Uzun baskın tutkuları patlamak üzereydi. Onlardan başlayarak
Vizyonlar, uyanık hayallerim çok daha az işkence görmüyordu. Ben sadece içindeydim
o gençlik mevsimi, daha sakin ve asil fakültelerden önce
edinilmiş olgunluk ve ton; değişen ama çok az olan olaylar
Aracı aracılığıyla görülen sıradan yaşam ekonomisi
hayal gücü, düzgün bir şekilde bir farklılık olduğunu varsayalım.
sahip olmak. Ancak şu anda arkadaşımın resitali iyiydi
romantik bir fantezinin spekülasyonlarını uyandırmak için hesaplanmıştır; Ve benim
şimdi bin varsayım oluşturmada tamamen istihdam edildi
Bana tekrarladığı meraklı koşulların açıklanması. Ne
Bu garip partiler arasındaki ilişki olabilir mi? Bağlanma mıydı
Birinde ve diğerinde kaçınma? Ya da yaygın olarak olduğu gibi bir tane vardı
Yağmalanan kurban-diğer despoper oldu mu? Hiç biri
Bu vakaların böyle olabilir. Küçük bir polis ofisi
zulüm görenleri rahatlattı-bir mahkeme
soygun. _Monomania_, kişileri bir çizgiye teşvik ettiği biliniyordu
Bu kadın izlediği kadar acı verici bir şekilde davranın; Ama sonra orada
Dikkatinin nesnesinin yıllarca neden olması gerekmiyor,
kendini çok fazla çeken bir sıkıntı sistemine istifa et
açıklama ve obloku. Yoksa dişi işe alınan enstrüman olabilir mi?
Başkalarının elinde zulüm? Yoksulluk, mutlak neşesizlik
Yalnız yaşamının varsayımını engelledi. HAYIR! Suç, hissettim
ikna oldu --_ suç_ her şeyin dibindeydi! Ve suç da hayır
sıradan kalite. Biraz ölümcül davranmaya niyetliydi
topluma karşı suç mu? ve komisyonunu önlemek miydi?
Arkadaşı tarafından çok dikkatli bir şekilde izlendi mi? Belki meditasyon yaptı
En yüksek olan içgüdüsel kanonu kırmak çok akıllıca
"Kendi kendine öldürme" ya karşı düzeltildi. Ya da çok iğrenç bir şey vardı
işlendi mi? Biri miydi yoksa her ikisi mi? Yoksa bir ruh siyah mıydı
Suçluluk-diğer bir masumiyet ruhu mu? Bunlara ne kadar çok şımarttım
Isıtmalı hayaller, daha vahşi oldular. Sonuçta kadın
Canlılıkla donatılmış mısınız? İlk görünüşünün ani olması
Kapıda izlemeden önce-korkulu saat-yalnız
Spot-gürültülü bir sırtı-sessiz durması-Sepulchral
Elbise-neredeyse aksine görüşü garanti etti. O düşmüş miydi
Bu Maunsell'in eli mi? ve bize söylenen görünüştü
katilin yanında yaşar, böylece onu rahatsız etmesine izin verir,
Erkeklerin gözlerinden önce somutlaşmış mı? Sorunlu düşünceler buydu
gece boyunca beni rahatsız etti. Güneş doğmadan çok önce kalktım,
kendimi işlediğim ateşi sakinleştirmeye çalışmak,
Sabah serinliğinde dairemde pacing. Parlak bir güneş ışığı
gün içinde başlattı ve canlandırıcı etkisi altında rahatsız olduğum etkisi
Ruhlar yavaş yavaş olağan tonlarına düştü. Kahvaltıda ben
itiraf, bir fırsat varsa, konuya girmek için tekrar atıldım
olmuş; Ama Sainsbury, bazı önemli harflerle işgal etti
gelmişti, konuştu ama çok azdı ve konusunu tekrarlamamıştı
önceki akşam. Bu,
koynumda çok heyecanlı bir şekilde heyecanlanmıştı. Soğuk algınlığımın devamı
Bir kez daha bana kapıların içinde kalmak için bir itiraz olarak hizmet etti; ve üzerine
Gün için ayrılmamız, emekli olmaktan çekinmedim.
pencereleri doğrudan sokakta bakan yemek parası ve
Orada, kendimi kapatarak, saatin gelişini bekledim
olağanüstü çift genel olarak ortaya çıktı, tatmin etmeye kararlı
Kendim şimdiye kadar yaptığımdan daha yakın bir gözlemle.

Tam öğle kulağa geldiği gibi, _him_ karşı bir kapıda durdum,
Ve-haklı olarak görüyorum? Evet-birer. HAYIR; Yaklaşmamıştım
pencereye yeterince yakın; Yaptığımda, _she_ de oradaydı,
Aynı hafif mesafede, aynı sessiz, sabırlı,
hareketsiz tutum. Devam etti ve gölgesi olarak sabit, o
takip etti. Şimdi onları hala daha yakın görmeye karar verdim ve bu amaçla
Salon kapısına gitti, burada dikkatsizce durdum
Adam ona yaklaştı. Eşit bir şekilde yürüdüğünü gözlemleyebilirim
kasıtlı tempo; Ve o cumbrous makinelerin hiçbirini taşımadığı için
Zanaatından ayırt edici, adımı sabit ve engelsizdi. O bir
düşük boyutlu, iyi yapılmış bir adam, muhtemelen kırk yıldan fazla
yaş. Düzgün giyinmişti; kıyafetleri bunlardan bazılarının bir takım elbisesi
çok fazla iyilik bulan mezar renkleri ve ilkel desenler
Stait muhaliflerin ve o sınıfın kişilerinin gözleri. Gerçekten yapabilirim
Tüm sınır dışı edilmesiyle, izlediği mesleğin biri olduğunu görün
Seçim, zorunluluk değil. Özellikleri düzenli, ne de orada değildi
Soluk olması dışında, dikkat çekici herhangi bir şey,
bastırılmış, belki de kendine özgü koşulların
ona verildi. Başlıca fark ettiğim şey, belirgin bir bilinçti
Bazı anlaşılmaz nesnelerin arkasında gizlendiği adam hakkında; Ve
Bir veya iki kez yaptığım gözünü yakaladığımda,
Dikkatimin neden ona yönlendirildiğini anladığına baktı.
Duruşmamda tek bir kelime söylemedi ve onun içinde tamamen vardı
Hala daha fazla yardımcı olan bir depresyon ve rezerv havası
Sainsbury'nin hikayesinin hayal gücüm üzerine yapmış olduğu izlenimi. O zaman
Bir sonraki durakladı, kısa ilerlemesi görevlisini bana yaklaştırdı-
Her şekilde daha çarpıcı ve ilginç bir insan. O uzun boylu bir kadındı
Boyunda, dik bir figürün, ince orantılı ve ayrıca
Muffled olduğu kaba yas giysileri ve büyük karanlık pelerin
yargılama izin verdi. Gençlikte çok yakışıklı olmalı; Ancak
İnce Ashen yanağında erken yaşta zaten alışılmadık bir yıkım yapmıştı.
Formunun kesintisiz ve zarif taslağından olamadı
otuzdan fazla; Ama yüzü tutkulu ile işaretlendi
Bu dönemin neredeyse iki katı izleri. Hayattan hiçbir şey tuttuğum hiçbir şey
Solgunluğu sergiledi-o yüzün anıtsal solgunluğu. Üzerinde
Kaş, yanağında, hepsi mezarın yönüydü. Henüz
Yaşam-Gelinlikteki güzelliğin ruhunu heyecanlandıran hayat-
Bower, o ince sıkıştırılmış dudakların çalışmasında yaşadı-merdiven
O koyu vahşi gözlerde yanmış olan bu ağır mahzun kapakların altında,
Kimin yanıp söndüğünü bir kereden fazla tutukladım, önümden geçti.
Şimdi yaptığım zaman aralığında yazıyorum ve başa çıkacağım gibi atıldı
Gençliğimin fantastik hayal gücüyle ciddi bir şekilde içeri girmedim
Bu tekil kadının sergilediği görünümü herhangi bir şekilde abarttı.
Okuyucu bana böyle bir hata, bir anın yansımasından şüpheleniyor mu
onu ne yapabileceğine ikna edecek-ne olursa olsun ne olursa olsun
Be-Yalnız onu adadığı garip bir amaca katılın
hayat, zihin enerjileri ile karakterize olmalıdır
Gereklilik, çerçevesini doldurdu ve bilgilendirdi ve ona bir
onu tamamen sıradan kişilerden ayıran hava. BEN
ne olursa olsun, tamamen ne olursa olsun tamamen göründüğünü gözlemledi
onu tamamen büyük bir görevle emiliyor gibi görünüyor-iş
onun varlığından-adımları olan bireye katılmak
Çok yakından takip edildi. Düşündüğüm hiçbir hareket yapmadı, ondan kaçtı.
Görünüşe göre, her şey için, bakış açısı,
Asla bir an için onu izlemeyi bırakmadı, istekli, benim fantezi
önerdi, dönüş turunun en ufak bir göstergesini yakalamak ve
bakışlarıyla karşılaşıyor. Eğer öyleyse, uyanıklığı, ben de
Çift, boşuna. Adam asla arkasına bakmaya cesaret edemedi. Yarıya kadar
Bir saat sokaktan kaybolmuşlardı.

Akşamları her zamanki gibi tekrar ortaya çıktılar ve sonra
sonraki birkaç gün, (çünkü ben geçecek kadar iyi hissetmedim
Sunulan pakette yaklaşık yirmi veya otuz saatlik deniz kanunu
Varışımdan sonraki Cumartesi,) Morbid ve istekli bir zevk aldım
Ziyaretleri beklemek ve bunların hareketlerini gözlemlemek
varlıklar. Sainsbury ve oğlu eğlendirildiler, ancak şaşırmadılar,
Endişe Maunsell'in tarihine daha yakın bir fikir edinmek için açıkladım.
Ancak merakım ve uyanıklığım meyvesizdi. Çift
devrimlerini soğuk bir tekdüzelik, sessiz bir şekilde gerçekleştirdi
Azim, yeterince monoton buldum; Ve uzunluğunda,
Bir veya iki şaşkın girişimden sonra, adamı konuşmaya dahil etmek için,
ve birkaç ortak kelimenin ötesine asla ilerlemedi, (onun hakkında
arkadaş, beni engelleyen tanımlanamayan bir şey vardı
hiç _her_ hitap etmek,) daha fazla nüfuz etme umudundan vazgeçtim
gizem. Kaldığımın sonuna doğru ve benim sismisasyonum olarak
yıprandı, Sainsburys bir veya iki vererek bana iltifat etti
Akşam yemeği partileri ve bunlar, sabah ziyaretleri ve rambles ile
Evde tanıştığım adamlar dikkatimi çekmeye hizmet etti
konu; Böylece gemiye oldukça başlamıştım
_Blitzen_, helvoetsluys'a bağlı,
Son iki hafta boyunca beni çok dikkatli bir şekilde işgal etti
geçmişin anıları arasındaki yerleri.


Bölüm III.

Hollanda sahiline geçiş ve Heidelberg'e yolculuğum,
kesintisiz olarak gerçekleştirildi ve herhangi bir
İlişkiyi hak eden olay. Benim niyetim olmadığı için
Lise ve üniversitedeki kariyerimin zaferleri üzerine,
Sadece şunu söyleyeceğim, geleneksel olana çok az katılmak ve
Almanya öğrencilerinin seçtikleri keyfi ayrımlar
Kendilerini sınıflandır-_chores_, _brand-foxes_,
ve _burschenschafft_ ve gürültülü destekler ve onların
Sarhoş _Refrain _--

  "Toujours Fidele et sans souci
  C'est l'Arre du Crambuli! "-

Babamın niyetlerini ikinci sıraya koydum.
Üç yıl, özenle ve tartışılmaz bir şekilde, bir kurs izledim
uzun zamandır ihmal edilen çalışmalara şiddetli uygulama, bu da beni adil bir şekilde sağlayan
Erken gençlikte boşa harcadığım zamanı kurtarmak için. Ne de değersiz değil
Bu, hayalleyici insanlarda olduğu gibi,
bir
mesafe, daha yakın bir yaklaşımda tahsis güçlerinde başarısız oldu.
Brocken ve ben samimiyet konusunda hiçbir ilerleme kaydetmedik ve ben
Kendimi kaydetme arzusu olmadan kara ormandan geçti
Freebooters arasında.

Heidelberg'de kaldığımın dördüncü yılı, ne zaman sona eriyordu.
Babamla girilen düzenlemeler uyarınca geri döndüm
İngiltere'ye. Londra'ya ulaştıktan sonra nazik arkadaşlarıma gittim
Walworth, daha önce olduğu gibi aynı hazır karşılamayı yaşadığım yerlerde
Akademik başarım için birçok tebrik eşliğinde,
zaman zaman ailemden duymuşlardı. Bu
Kışın ortası-Aralık ayının ikinci veya üçüncü hafta-Londra
Tüm bu neşeli koşuşturma ve iyi tezahürat sergiliyor,
Vatandaşlarının Noel festivalini kutladığı arasında. Bayan olarak
Sainsbury ve kızları şimdi evdeydi, kolayca galip geldim
Gitmeden önce birkaç gün boyunca ziyaretimi uzatmak için
Lincolnshire. Eve, odalara ve onların
dernekler bana zorla hatırladı,
Bildiriler aklımı çok merak ve ilgi ile doldurmuştu
En son iken, meskende bir sojourner. İkametim sırasında
Almanya onları unutmamıştım; Ve benim kemer sıkma
O ülkedeki arayışlar benim fantezi ayık bir hıza okudu, ben
sormaktan kaçınamadım, sahip olduğum bir veya iki harfle
İster sütçü olsun, genç Sainsbury'ye yazma vesilesi
Walworth ve gölgesi hala kesintisiz turlarını takip ettiler veya
Eğer varsayımlarımızı aydınlatabilecek herhangi bir şey geçmiş olsaydı
onların tarihi. Muhabirim her zaman ihmal etti veya unuttu
Bu özelde beni tatmin ediyor; Ve bu yüzden bir şeyle oldu, ben
Söylemekten utanıyorum, neredeyse endişeye yaklaşıyor, sabah
Geldiğimden sonra-sosyal çemberin eşcinsel çeşitliliği için
Dikkatimi o zamana kadar tekelleştirdi-çok uzun bir süre sonra bir kez daha
aralık, kendimi kütüphane penceresine oturmuş,
Julia Sainsbury için alıntıladığım Herder'de bir pasaj aramak
Önceki akşam ve öğlen saatini bekledi.

Ve orada, komşu kilisenin saati sona ermeden önce
Striking, Self -OME ADIM ile, aynı bastırılmış kıyafetlerde
Onu dört yıl önce gördüm, caddede karanlığa doğru kaymaya geldim
sütçü; Ve orada da, her zamanki gibi arkasından yakın, onu takip etti
Gölgeli arkadaş! Onu inkar etmek boşuna. Kalbimi hissedebiliyordum
Onları tuttuğumda duyulabilir bir şekilde dövmek, sanki asılsızmış gibi
Mezarın görünüşünü beklediğim ziyaretçiler
sonsuza dek gözlerimden etkilendi. Loş, acı, kış günüydü,
ve karla karışık duşlar şiddetli ve öfkeye çok fazla sürükleniyordu
Rüzgar, adamın giysilerini içinden sıraya girerek ve süpürme
dişinin ince alışkanlıklarının bir kenarı, sanki yırtılırlar gibi
onları ince formundan ve onu keskin gazabına bir av bırak
unsurlar. Yine de çift, görünüşte ne olursa olsun yoldan geçti
diğer tüm canlıları sokaklardan sürdüren hava durumu. Gibi
Oturduğum pencerenin altında durdular, onları inceledim
hevesle, zaman, zahmet mi yoksa bu tür kışların dehşetini mi görmek
Şimdi öfkelenen, yıkım işini işlemiş olsaydım beklerdim
çerçevelerinde. Kadında çok az değişiklik vardı.
Belki daha ince ve daha soluktu ve elbisesinin fakirliği
şüphesiz acılarında ve özelleştirmelerindeki bir artış; Ancak
Onu yakalayabildiğimde, daha fazla ateşli siyahlık vardı: onun
ağız, eskiden daha fazla sıkıştırılmış kararlılık
o. Ama Maunsell'de çarpıcı bir değişiklik vardı: figürü
Dikişti, yanak içi, gözü battı; Tek kelimeyle, onun yönü şimdi
daha erken bir durumda olan o zihinsel sefaletin işaretlerini taşıyordum
onun gibi tabi tutulan birinde bu kadar uzun ve istikrarlı ve
ölümsüz zulüm. Kederli varlıklar! Dahili olarak haykırdım, çünkü onlar
Benim görüşümden ilerledi, günahkar üzüntü ne olursa olsun bağlantı kurmaya hizmet ediyor
Uyumsuz varlıklarınızın birlikte, gerçekten bir lanet olası olmalı
Doğa, eğer seninki gibi bir kariyer bunu açıklamak için çok ileri gitmiyorsa!

O gün, ailenin yeniden montajı üzerine,
sütçü konusuna ve sürprizimi onun
hayata kararlılık, yanı sıra sağlayan amacın sabitliğinde
Uzun bir yıl boyunca mesleğini sürdürmesi,
Bu kadar dikkat çekici koşullar. Ancak, sadece bayanların
benim tarzımın sergilediği ilgiye gülümsedi; bazıları
aynı zamanda mahallenin şimdi böyle olduğunu garanti etmek
konuya alışmış olsa da, tutuklamak için hesaplanmış olmasına rağmen
Bir yabancının dikkati, onlara bir kaynak olmayı bırakmıştı
merak veya soruşturma. İnanıyorum ki, geç kalan adam
Sağlık başarısız olmaya başlamıştı ve o bir veya iki kez,
Rahatsızlıktan sınırlı olun, arkadaşının ziyaretleri
Hala uyanıklığını korumasına rağmen, olaydan kesintiye uğradı
Egzersizde, yeniden ortaya çıkışını aralıksız olarak izleyerek.

Londra'da birkaç hoş gün geçtikten sonra,
Lincolnshire ve ben ne zaman ailemi iyi bulmanın mutluluğuna sahipti
eve geldi. Babam harflerden oldukça memnun kaldı
Profesör von Slammerbogen'den aktarıldı; Annem çok mutlu oldu
İster bedeli ister harika olsun, beni herhangi bir karakterle alın.
Nicholas, ağabeyim, ayrıldığım kadar bağlı buldum
O, "donuk bakım" yapmak, keman üzerine. Ancak Tom'da,
Önemli bir değişiklik oldu, uğursuz kolunu terk etti
Hougomont'ta, ülkede üç aylık bir kampanya karşılığında
Çeyrek ve Waterloo Madalyası. Bir sonraki dönemde girdim
Cambridge, babamın başlangıçta planladığı gibi; Ve zamanında,
Derecemi almak, kutsal emirlere kabul edildi. İlk Kurtum,
Yeterince tekil, etkimizin etkisi ile elde edildi
Walworth Banker'ın arkadaşı ve St ---- '
mahalle, ama şehre daha yakın ve fakir ama
Yoğun insanlar. Şimdi girdiğim yaşam sahnesi
gerçekten zahmetli ve acı verici. Görevlerini özenle gerçekleştirmeye karar verildi
Yeteneğimin en iyisine göre, yapabileceğim her anı buldum
Serinletme ve uyku,
Konforsuz, konsol yapmak zorunda kaldım, hasta, susturmak zorunda kaldım,
Yetkili, geri almak, şüpheci, ikna etmek, benim
zaman. Sağlıklı ve ruhum için kârlı, güveniyorum, bu
disiplin! Bana öyle geliyor ki, açıklanamayan bir şey, bir erkeğin nasıl yapabileceği
çıkarları, dinin faydalarını savunmak-
diğerleri Hıristiyanlığın ilahi kuralları ve kendisi bir
Partaker verdiği nimetlerde. Böyle bir tane, umarım uzun süre var
olmayı bıraktı; Ve bunu başaramamıza rağmen
Işıkta gören gayret ve bağlılık derecesi ve
Hayatın zarif gevşemeleri karanlığın ve tahsislerden başka bir şey yok
günahtan alçakgönüllülükle, kursumu yapmaya çalıştığıma inanıyorum,
Bende olduğu gibi, öğrettiğim doktrinlere uygun.

Londra'ya yerleştikten sonra, tanıdığımı memnuniyetle yeniledim.
Sainsburys; Yine de mesleğimin görevleri o kadar zorlu ki, çünkü
ST ---- Parish'te ikamet ettiğim ilk iki yıl gördüm ama
Bu sevimli ailenin çok azı. O dönemin sonuna doğru
Bölgeye yardımcı olmak için atanan ek bir küratör yardımı,
Bana biraz daha boş zaman kazandı ve ara sıra etkinleştirildim
Walworth'ta bir akşam geçirmek için. Arkadaşımın
Ev, ara sıra tanıştım ve her zaman yenilenen ilgiyle ve
Sürpriz, karanlık çift hala melankolik, bitmez
turlar. Onları en son tuttuğumda, hesapladığını hatırlıyorum.
beni geçti, bu yüzden anlaşılmaz oldukları yıl sayısı
ilişkili ve yaştan önce kaç tane geçmesi gerektiğine dair spekülasyon
ve ölüm bu melankolik ortaklığı sonlandırdı. Yaklaşık iki ay içinde
Sonra bankacıya ve ilk zekaya yemek yedim
John Sainsbury beni selamladı, Walworth'un sütçüsünün haberi oldu
ve arkadaşı uzun süredir kaybolmuştu. Maunsell, dedi
Birkaç gün önce, birkaç günlük hastalıktan sonra öldü. Kimse görünmüyordu
Hangi bozukluğu bilmek-genel önlük, düşünülüyordu; Doktor yok
çağrılmıştı; ve bir vasiyetname bırakmamak, mülkü gitti
bazı uzak akraba. Kadınla ilgili olarak sonuncuydu
fark ettim, ölümünün akşamı, olağan noktada oturuyor-
Evine giden ağ geçidinin görüşü-genellikle beklediği yer
onun görünüşü. Ertesi sabah orada değildi; O da değil
tekrar görüldü. Ölen kişi ona saygı duymayan bir açıklama yapmamış gibi
bağlantılarını açıklama eğilimi gösterebilecek herhangi bir kağıt bıraktı
Şans, gizemi temizleme şansı sona erdi.
durmadan. Bunu itiraf ediyorum, beni biraz hayal kırıklığına uğrattı. Ben buldum,
Tuhaf çift hatırlamamda ne zaman, bilinçsizce
bir dönemde veya başka bir şekilde öğrenmem gerektiğine dair bir inanç eğlendirdi
onların tarihi; Ve şimdi böyle yapmanın tüm fırsatları yok olmuştu,
İlk gençliğimin hayalleri tekrar geri döndü ve beni işgal etti
Vahşi önerileri, hoş olandan daha uzun süre
haklı. Ancak, beni çok sık getiren tesadüf
bu tekil kişilerle temas halinde, henüz kader değildi
durmadan.


Bölüm IV. Sanırım bu dönemden yaklaşık yarım yıl sonra,
Russell Meydanı mahallesinden bir akşam geç dönüyor,
Babam nerede, kısa bir ziyaret sırasında yapmak zorunda kaldı
kasaba, lojman almıştı, yolumu kaçırdım ve içine karıştım
Aralarında yatan çok sayıda dar sokak ve sokakların karmaşıklıkları
Londra'nın bu çeyreği ve Holborn'un doğu sonu. İstemek
bazı kamu taşımacılığlarından kendimden yararlandım,
Büyük caddelere geçişimi kısaltmaya çalıştı ve
Bunu yapmak yoldan sapmıştı. Saat ondan geçtiği gibi ben
mutlaka acele ve yine de gecenin sıcaklığı ve ağırlığı-
Temmuz-kendimi aksi halde yapmam gerektiği kadar hızlı bir şekilde serbest bırakmamı sağladı
sahip olduğum saçma ve hoş olmayan caddelerden yaptım
dolaşmış. Sadece şık görünümlü bir yolumu sormak için duraklıyordum
Kirli görünümlü bir kapının önünde önemli ölçüde duran kadın
henüz keşfettiğim en kirli şeritlerden birinde ve
Omuzlarının etrafına atılan önlük, tedarik etmek için, bana benziyordu, yokluk
Uygun giysilerinin görünüşü yönünden ortaya çıktı,
Birinin tam tersini hızlandırdığında, birinin gelmesini beklemek
sokağın tarafı ve ona nefessizce duyurdu
Gelmezdi 'ilk ücretini aldı. "

"Kutsal Mary, annesi ----! Oh, wisha, ne yapmalıyım!" diye bağırdı
Kesme işareti ile güçlü bir İrlanda aksanı olan kadın
ülkesine özgü şikayete.

"Eğer sabahlara kadar bu şekilde devam ederse, iki adam onu ​​sürdürmezdi, izin ver
Yalnız bir _colleen _. [1] Koş, micky, 'seer, bir'
Hospiddle'a ya da kalbim ondan kırılacak. "

"Gecenin bu saatte nerede yaşadığını nasıl biliyorum?"
çocuğu destekledi.

"Tim Reilly'nin ikinci katında bir uyanma var-oraya gitmedin mi ve
Sana söyleyecekler-değil mi? "

Elçi kayboldu ve şimdi soruyu açıklamadan önce
durduğum, kadına yatıştırıcı bir şekilde onun nedenini sordum
pertürbasyon.

"Matther bu mu, efendim? Yeterince ince Mather-fakir bir Crethur
Benimle birlikte bir kadın ateşle çok kötüleşti. O değildi
Bu eşit olana kadar tamamen çok kötü söyle, övünmeye başladığında ve
`` `` korkunç bir konuşma ile 'gidiyor,
Onu duyduğunuz için kalbi korkut. "

"Ne kadar zamandır," dedim, "hasta oldu mu?"

"Wisha, efendim, durdurumu kararttığı günden beri asla iyi değildi;
Ama bence bu sıcaklık, havaya, bir 'asla sıyırın',
bir 'zayıflık tamamen,' kalbi üzerindeki izlenim, yani
Şimdi onu öldürüyor. "

"Ve hiçbir tavsiyesi yoktu?"

"Üzüntü 'Yardımcısı-sandığımı düşünürsün
ona docther; Ve bir rahip ya da bakan-sevgili hayatım, ben
Bir blunderbush'tan da bahsedebilir. "

Kadın gibi acı çekmeye ve tanıklığa alışmış
tarif ettim, kendim bir doktor arayışına devam etmek üzereydim, eğer
Cümlenin ilk bölümünde durmuştu. .
Sonuç sözleri beni tutukladı.

"Ben bir din adamıyım" dedim; "Bu fakir kişiyi görmeme izin verir misin?"

"Bin bir karşılama, efendim."
Falvey, 'Noel' e 'Easther'e gittiğimi-
Burada uygun. Belki sen "----

"Burada oldukça bilinmiyorum; ama hastasını görmeme izin vererek, ben
bir şekilde kaldırılması için uygun bir durumda olup olmadığını yargılayabilir
hastane; veya anında gerekliyse, kendime tıbbi temin edeceğim
onun için tavsiye. "

Kadın eve girdi ve ben de onu takip ettim,
Karanlık girişte, hasta olandan satın alana kadar beni istedi
Oda, sandığım tek ışık konutta yanıyordu. O
Sonra merdivenlerin başında yeniden ortaya çıktı ve beni istedi
yükseldi. Beni dört yıkıcı adım uçuşuna aydınlatarak,
Kendisi kadar sefil varlıklar tarafından kiralanmış gibi görünüyordu,
ben o kadar büyük boyutlarda bir daireye girdim
Ekstremitesini mutlak karanlıkta taşıdı. Sefil oldu
mobilyalı. Kapının en uzak ucunda bir yatak vardı,
yaklaşık on beş görünümlü bir kızı durdurdu,
Önlemek-şimdi yatıştırıcı, şimdi zorla kısıtlama ile-geçersiz
yükselmeye çalışmaktan işgal etti.

"Başka bir an değil-bir an daha uzun değil!
Beni bekliyorum! Görmek! Zaten geç kaldım, 'gündüz kırma-
Şafağı o kasvetli yağmurda göremiyorum. Gitmeme izin ver-wretch,
Sefil!-Bırak gitmeme izin ver; Yakınlaşmayacağım bir adım karıştırmayacak
ona "----

Mumu kapının yanında bırakarak, rehberim yatağa yaklaştı ve
beni takip etmem için çağırdı. Gelişmiştim ve hatta puslu gölgelerden
Bu, zayıflamış formda tanıdığım yeri saran
Kanepede mücadele eden, vahşi yanıp sönen gözleri şimdi ateşli vahşi
Ve delilik, çok sık sıkışan iyi hatırlanan gezgin
Walworth'a ilgi.

"Ha!" Aniden durduktan sonra, delilikler ne zaman yapacağı gibi
Bir yabancı beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve beni bazılarına dikkatle gözlemliyor
dakikalar. "Ha! Geç kaldığımı biliyordum-orada gör. _He_ beni aramaya geldi
İlk kez on yedi-onen-oh! Çok uzun
yıllar. Ha, ha! Hepsi siyah, çok-hırsız-ve
Zengin gelin "-ve yanımda duran kadına baktı;
"Ama Faugh, uzuvları nasıl çıngırak-bütün bir kemik değil," dedi
Histerik kahkaha, "Güzel vücudunda!"

Bu şekilde övünmeye devam etti, kısa sürede kaldım
daire. Ona birkaç soru sormaya çalıştım, tespit etmesini sağladım,
Mümkünse, zihninin dikkatinin dağılmasının ne kadar olduğu
onun bozukluğu; Ama tek cevapları deli ve tutarsız imalardı
geçmiş sahnelere ve olaylara, bu tamamen ona dalmış gibi görünüyordu
dikkat. Boşuna varlığımı bulan, yeri bıraktım ve
Hastanın hostesiyle küçük bir miktar yatırmak üzereydi
kullan, o çok ustaca bilgilendirdiğinde şu anda değildi
gerekli, o kişinin kendisi her zaman, onun ödemesinde
Haftalık kira, ellerine emanet edilen parayı tedarik etmek için yeterli
Sonraki birkaç günün istekleri.

"A 'bazen yeterince kötüyiz, efendim, çocuklar yapmadığında
Çalışmayı Bay Cubitt'in, yine de, fakir bir yanlış olsaydım, Shure'da alın
Tüfek değişimininki gibi hasta tuşlar, '
Eğer olsaydım ağırlık Goold'da kendim. "

So'da bu dürüstlük göstergesinde gülümsemeye yardım edemedim
Beklenmedik çeyrek ve ona böyle bir bakım ve ilgiye söz veriyor
Hasta kiracısı için öngörülmemeli, ayrıldım, eşlik ettim
"Micky", kimin zekasının olmadığını söylemek için geri dönmüştü
Tim Reilly's'de elde edilecek. Holborn'a girerken, ben
En yakın cerrahın aradığı ve ona adresimi vererek, ben
onu çocukla geri gönderdi, aynı zamanda yönlendirdi, değil
Bozukluğu bulaşıcı olmadıkça kadının çıkarılmasına izin vermek
bir, (ki, ikna oldum, değildi, değildi) ve talep ederek
Bir doktorun yardımı gerekli olsun, bir keresinde temin ederdi, çünkü
Hangi, diğer tüm masraflarla cevap verebilirdim. Buna dokunmak
İkinci nokta, delikanlı bana geldikçe beni bilgilendirmişti,
Lodger'larının para kaybında olduğunu düşünmüyorum,
Bir aylık bir ay, diye düşündü (şimdiye kadar gittiği tek zaman
yurtdışında,) bazı "Coorts'daki Beyefendi Ofisi" nden.

Böyle bir mesafede yaşamak, talihsizliği görmeye başladım
Ertesi hafta birkaç kez geçersiz. Haklı olduğumu buldum
bozukluğunun doğası. Seçkin bir doktor çağrılmıştı
en şiddetli paroksizmleri sırasında bir veya iki kez
muhtemelen onun hastalığının nedeni değildi, ama sonuç olarak, bazılarının
Olağanüstü zihinsel heyecan. Mantıklı muamele altında
işaret etti, ateş yavaş yavaş azaldı ve kısa bir süre orada
Hastada dönen iyileşme görünüşüydü. Ama o
Fiziksel enerjiler tükendi ve çok kısa
Dönem varlığını sonlandırır. Sebep de asla tamamen
gerçekten geç yılların egzersiz yapmış olsaydı, işlevlerine devam etti
onları bu yorgun beyninde. Fikirleri belli bir dereceye kadar
tutarlılık. Ara sıra sakinlik ile sohbet edebildi
ona tanıdık yüzleri tanımak ve mantıklı ve hatta
Ziyaretlerim için minnettarım ve aradığım güvenlik
onu büyük yaklaşan değişime hazırlık için uyandırdı; Ancak

                            "hassas zincir
  Düşünce, karışık bir kez, bir daha asla temizlemedi: "

Asla _wholly_ temizlenmedi. Deliliğin şimşekliği sürekli parladı
ruhuna asılan ağır buluttan. İmalar da o
geçmiş yılların bazı işlemlerini yapma alışkanlığı içindeydi,
o kadar şaşırtıcı bir doğa, benim erkenden tamamen onaylandım
Bazılarında yer alan hayatının bir seferinde olduğu izlenimi
Harika, hayır, iğrenç bir olay. Bu noktada benim
Niyet, mümkünse, yavaş yavaş bana güvenmek için onu kazanmak
Suçluluğunun veya yanlışlarının sırrı, bununla onu rahatlatmak için
Ruh, yüklerini ve sıkıntısını paylaşıyor gibi görünerek.

Zihinsel altında onun gibi çalışan kişilerin hızlı algısı ile
sapma, amacımı tahmin ediyor gibiydi. Bir sabahtım
Aniden başladığında başucunun yanında otururken--

"Dün bana daha önce gördüğünü hatırlarsam sordun
Bu hastalık-bu geç saldırı-ve hayır dedim. Yanlıştı. Ben konuştum
O zaman düşündüğüm gibi; Ama şimdi sana bakarken seni hatırlıyorum
Walworth'ta sık sık tanıştığım insanlardan biriydi. Ben bile seni düşünüyorum
Bir kez _his_ güvenine girmeye çalıştı-(şimdi kesintiye girmeyin
Ben.) Aynı şekilde, neden benim gibi, kimin göründüğünü bilmek istedin
Aralarında sefil sınıfa dikkat ve dil
Onu bul, hayatı yönetmeliydim ---- kal! Bir Şerif için Gönderin
Memur ve ben sana söyleyeceğim. "

Ona emin oldum, o anda hiçbir zorunluluk görmedim
Böyle bir kişi; Ve benden biraz daha heyecanlı göründüğü için
Onu birkaç gün boyunca gördüm, onu uzaklaştırmaya çalıştım
konuşmayı bazılarına çevirerek onu işgal eden konu
Kayıtsız konu. Ama yapmazdı. Hala geri döndü
kırdığı nokta; Ve uzun süre izin vermek zorunda kaldım
Onun istediği gibi kendi düşüncelerinin seyrini sürdürüyor.

"Hiç yakışıklı mı düşündün? Birçoğu bir zamanlar beni düşündü; ama bu
uzun zaman önce. Babam hala yakışıklı. O ikisinden daha gençti
Her ikisi de zengin. Onlar da sade Devonshire çiftçileriydi-her da,
her biri bir kızı ile dul biriydi. Şimdiye kadar birine benzerlikleri için
bir diğer. Şimdi kontrast için. Babam servetini geçirdi, öldü ve
Bana bir dilenci bıraktı. _Her's_ (güzel kuzenim Martha's) kurtardı ve
Çocuğuna bir mirasçı-bir günaha-tüm bumpkins için bir ödül bıraktı
ve bizim hakkımızda Gazier. Onunla yaşamaktan memnun oldum. Evi tuttuk
birlikte. İkimiz de bir yaştaydık-young, yakışıklı, canlı ve bizim için
İstasyon veya daha doğrusu daha yüksek, iyi eğitimli bir istasyon. Burada yine durdu
benzerlik. Babam gibi ben de açık, suçsuzdum
Şüphesiz-ve beni yok etti. O kurnaz, hain, hain,
Ve-ama cehennem için çok güçlüydü-zafer kazandı. Kuzenim
Çok sayıda evlilik teklifi vardı. Bende yoktu. Birkaç genç adam arasında
Toplumumuzu sık sık, Barnard adında önemli bir çiftçiydi.
Onu gördün. Onu ilk tuttuğunuzda biraz değiştirildi. O
Alnına bu kadar lanetlenmiş Cain görünümü vardı, ancak markalaştım
Biraz daha derin. Böylece beni durdurmayın!-Nefes!-Nefesim var
yeterli. Barnard eşcinsel, pürüzsüz, kabul edilebilir-daha fazlası, o _my_ idi
Tuitor-özenli, nazik, zorunlu olan tek bir tahtların ortasında
Bana. Önce minnettar hissettim ve bir sonraki onu sevdim-nasıl olduğunu duyacaksın
KUYU.

"Maçımız konuşulmaya başladı. Martha, onaylanmamış bir hevesden
BT. Evi ziyaret etmeyi bıraktı-ama ondan vazgeçmezdim; Ve
Düşündüğüm gibi, evliliğimiz için düzenlemeler düşünürken, biz
genellikle yalnız buluştu. Şimdi onunla yargı bitti-Mine elimizde ve ben
Sonuçta, onun olmayabileceği suçlulukla yüklemeyecek. O öyleydi
Benim için yeryüzünde bana önem veren tek varlık ve ben de ona yapıştım
on kat sevgi. Nasıl bilebilirim ama bu çılgın güvendi
önce ruhundaki kötü adamı mı uyandırdı? O şarap "-

Camı dudaklarına tuttum; Ve ben nemli damlalarını silerken
Kaştan acı, hikayesinin devam filmini ertelemek için onu yakaladım
onu takip edebilecek kadar.

"Hayır," dedi; "Şimdi olmalı ya da hiç olmamalı. Benden daha güçlüyüm
Aylarca gündüz. Ben neredeydim?-Gün geçtikçe geri çalmak
Martha's'a, çiğnenmiş, ama bilmeyen bir ruh değil; Hala ben için
Sözünü yerine getirmeyi dört gözle bekliyordu. Bir kez daha
evimizde ziyaretçi. Nedenini bilmiyordum-umursamadım-öyleydi
Orada ve memnun kaldım: Başka bir şey için gözlerim yoktu. Ama
darbe geliyordu. Düştü-hepimizi toz haline getirdi.

"Duyduğumda bir sabah yalnız işgal ettim
Barnard'ın adı çiftliğimizin iki kadın hizmetçisi tarafından telaffuz edildi
bir sonraki dairede çalışıyor. Yok ruhları dinledim! onlar
Bay Barnard'ın sarsılmasının ne kadar doğal olduğunu kabul etmek
Miss-(ama benim ismimin güvensiz olmasına izin ver)-ve Bayan
Tüm servete sahip Martha. ' Doğal bir açıklama değil miydi? Bu yüzden
doğal, ülkedeki her varlık zaten yapmıştı ama
kimin kalbini duymak için kırıldı. Obten koştum, bir sis
Ben acele ederken gözlerimin önüne yayılıyorum. Barnard'ı aradım; BEN
Onu ve yalnız buldum. Ona kulak misafiri olduğum raporu anlattım. O
onun için yeni olmadığını söyledi. Onu perfidy ile suçladım-avladı.
Yarı durarak, elini yakalamaya çalıştım. Serin bir şekilde geri çekildi. BEN
ondan önce diz çöktüm-dizlerini sıktım-ağladım ve dua ettim
Ayaklarının altında ölüme karşı beni koruyarak beni korusun. O ekstreledi
Kendisi bir kahkaha ile, bana aptal olmama ve beni terk etmem.

"Düştüğüm noktadan yükselmeden önce, korkunç bir gölge
aniden benim içinden geçti ve sahip olduğum siyah tutku
O zamana kadar hiç bilinmeyen ruhum vardı. Kıskançlıktı.
Eve döndüm ve Martha ile röportaj yapmak için acele ettim.
Şimdiye kadar sessiz, çekingen bir eğilim vardı-şimdi cesurdum
çılgınlık ve ihanete uğramış sevgi. Kuzenimi yineleme ile terk ettim,
Ona nişanlanmış adamın adreslerini almanın anlamı ile
akraba. Konumlar arasında karşılaştırmalar yaparak karşılık verdi,
hem kişisel hem de maddi. Bunlarda gülümsedim-belki de, belki de,
Ama yine de gülümsedim. Barnard'ın benim olduğum memnuniyetime attı
Affianced kocası, onunla evlenme niyetini açıkladı ve sona erdi
Onu çok korumasızlığıyla kaybettiğimi ima ederek
alaka. Bir daha asla gülümsemedim.

"O günden itibaren kızgındım. Bütün varlığım değişti. Ben bir
Dissembler-bir yalancı-hayatım uzun bir yalandı-ve yaklaşın-ben _am_
bir katil. Körü körüne yaşadım-bir gün sabitlendi
evlilik-ama, bilmesem de _ olmasını bilmiyordum _-başka bir şey biliyordum
Gelin olarak asla sunakta durmazdı.

"O ve ben görünüşe göre uzlaştık-Barnard'ı artık görmedim, kurtardım
Onun huzurunda-ikisini de fakir olduğuma dair bir inanca dönüştürdüm,
Trodden ve acısız bir şey.

"Düğün gününden önceki Pazar geldi. Güzel bir akşamdı
yaz aylarında, Martha ve o ve ben çok uzakta dolaştık
tarlalar-doğanın tazeliğini tatmak için, ben,
Çiçekler sırtımızın altında solmadı; Çünkü hepimiz benzer kötülükteydik
ve terk edildi. Yolumuzda, yakında olacak bir değirmen ziyaret ettik
Gelinin sağındaki Barnard'ın mülkü. İçinden geçerken
içine bölündüğü farklı çatı katları, hayranlık duymak için bir tane duraklattık
Büyük tekerleğe bağlı muazzam ve karmaşık makineler
Bu fabrikayı çalıştırdı. Martha, her zaman kaprisli ve sapkın,
Motorun harekete geçmesini görmek istedi. Ama yoktu
Hizmetçi-bir yaratık değil, kendimizi kurtar-bir mil uzakta
o an. Ancak Barnard, değirmen demine gitmek için gönüllü oldu
dışarıda ve bizden bir sinyalde, geri tutulan küçük kapıyı geri almak için
Direkten sular. Onu alana kadar pencereden izledim
istasyonu yerinde. Tam o zaman Martha, sapkın
endişe, demir çerçevesi içinde kafesli olmuştu
Motorlar, Bırakmak için acele ederek ayağını kaçırdı ve tökezledi
tekrar çevresi içinde geriye doğru. Ateşten itibaren bir çizgi yanıp söndü
yer. Elimi salladım; Ani yuvarlanma acele vardı
su, hafif bir çığlık ve sonra muazzamın kükreme ve gök gürültüsü
Tekerlekler acele ediyor, öğütüyor ve onu parçalara ayırıyor. Ve sonra geldi
Korkunç görünümü, boşuna cennete ağlıyor
İktidarsızlık ve kendi deli kahkahalarım, her şeyin üzerinde zil çalıyor!

"Onun şaşkınlığı ve umutsuzluğu-vahşi vahşi ilerlemeye devam etmeye çalışıyor
çökmekte olan makinelerden-varlığımda gazabı-sadece beni büyüttü
daha yüksek bir çılgınlık durumuna-asla olmayan kalp ve beynin çılgınlığı
benden daha çok gittim. Kulağında nasıl yaptığımı oydum-ve ne zaman
Kendini bir pişmanlık ve keder tutkusuyla yere fırlattı, ben
onun etrafında dans etti, nefretimi ve suçluluğumu ilan etti ve onu çağırdı
Beni adalete bırak. Şimdi kirpik altında titreme sırası
vicdan. Kendini işlediğim harabe ile suçladı-tapındı
Yanlışlığı-merhamet için yüksek sesle yarattı-ve yine de bir
daha sert kahkahalar, bana vereceği için daha yüksek bir taleple
Gibbet. O noktadan uçmaya çalıştı. Onu takip ettim. Asla ben
Onu tekrar bıraktı. Uzun bir hastalık vardı-hafızamın üzerinde bir leke. BEN
Size süresi hakkında bir şey söyleyemem. _Her_ kalıntıları
Bulundu-bir enquiry vardı-tek tanıktı-tuttu
gizli_. İyileşmemde, mülkünü sattığını gördüm ve
İngiltere'nin kuzeyinde uzak bir çeyreğe gitti. İzledim
O orada. Suçumun anısına ruhunu rahatsız etme sözü vermiştim,
Beni adalete teslim edene kadar. Değişerek beni şaşırtmaya çalıştı
adı ve bir ikametgahtan diğerine çıkarılması; ama
boşuna. İntikamım sabah kendi görünümü kadar zor ve acımasızdı,
Bahçesinde, beni ayaklarından bayılırken. O yere git
Ben takip ettim. Sonunda Londra'nın yanına yerleşti-o yerde
Önce bizi korudun. Kariyerimizin geri kalanını biliyorsunuz. Suçluluk olabilirse
_human_ acı çekti-yıllarca gazap-öfke
Rüzgar-kavurucu güneş-tutuklu gençlik-Eşleştirme Çağı-Privation,
sefalet, delilik ve nefret, bizim için iyi kefaret etti. Salla
KAFA. Öyle değil mi? Bana ilk öğretmeyi öğreten sensin
Duada yanan düşünceler. Şimdi benimle dua et. Hepsi yaşamış gibiydim
Bu son saatte kötü tutkularım tekrar. Beni henüz bırakma
Ama-PRAY! "

       * * * * * *

Bana neredeyse son olarak bana verilen felaket hikayesi buydu
Röportajı şanssız anlatıcısıyla yaşadığım röportaj. Ya hatırlamalar
Söylediği gibi, çok kısa bir alanda ya da
Resitalinin neden olduğu eforlar,
akıl. Deliryum geri döndükten kısa bir süre sonra ve
Çözülmesinin birkaç saati,
ertesi gün. Süresi dolduğunda vardım. Bana nerede talimat verdi
ona uzaktan türetilen küçük bir burs ödeyen ajanı bulmak için
akraba, (amcasının isteğiyle, mülkü indi)
Ölümünü onaylayabilirim. Korkunç bir şekilde oldukça mantıklıydı
an; Ve hala melankolik ile karışan bir umut var
Benim için son katılımını hatırla-"Dua!"




Yaralı İrlanda.


İrlandalı halkının sefaletleri ve altında oldukları baskılar
inilti, her çeyrekte konuşma konularını oluşturun
Globe-onları Roma'da ve Konstantinopolis'te duyuyorsunuz-onlar
Teksas'ın çayırları ve Oregon'un vahşi doğasında tartışıldı-
Paris ve Viyana'da sürekli tekrarlarından sıkıldınız. .
"Akıllı" Amerikan dolarlarına katkıda bulunur ve "dindar Belçikalı" [2]
onların düzeltilmesini etkilemek için duaları; Ve oldukça sürdüler
Şefkat alanı, yağmalanan Yahudilere ve
zulüm gören kutuplar. Huzursuz Fransızlar,
İngiltere'nin aşağılanabileceği belirli araçlar; ve sabırsızlıkla
Young de Joinville'in rehberliğinde,
İrlanda sahiline elli bin "Les Braves" atılabilir,
ve çift için ulusal hoşnutsuzluktan yararlanın
eski düşmanını ölümcül bir şekilde yaralamanın ve bir
Ezilen sakinlerine nimet, bu özgürlüğün konuştuğu
çok ve çok az şey biliyor. Şüphesiz bu _patient_
İnsanlar, şimdiye kadar, "
Güneş'in kardeşi; "ve" Sagacious ve Aydınlanmış Lin "
Zaten göksel efendisine sevkiyatın uygunluğunu önerdi
Yenilmez Savaş Junks'larının kurtuluşunu etkilemek için
Bu kadar acımasız olan "kırmızı ve mavi şeytanların" bozulmuş köleleri
onu rahatsız etti. Herkes İrlandalı duydu ve her biri konuşuyor
şikayetler; Ama kimse bu şikayetlerin tam olarak ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
var: varlıkları o kadar tartışılmaz görünüyor ki, tartışmak
Sadece işe yaramaz değil, neredeyse itibarsızdır; Ve yine de bir girişim
Onlara karşı en yüksek sesle ilan edenleri sormak için
oluşur, kendilerini genellemelerle sınırlarlar ve kabul edilen alıntı yaparlar
İngiliz Adaletsizliğinin Kanıtı Olarak Ülkenin Devleti ve Sakson
yanlış.

Uzak ülkelerin sakinlerinin ne olduğuna inanmaları gerektiği
Sürekli olarak duyun, çok sürpriz bir mesele olamaz; ne
İngiltere ve emir düşmanlarının uygun olduğuna kredi vermesi gerektiğini
inanma eğilimleri; ama yakın yaşayanlar
Bu kadar büyük sonuçların sahnesi-
ezilenlerin denekleri ve kim olduğu söylenebilir
Bu büyüklüklerin yürütüldüğü enstrümanlar-
Duydukları her şeyi, keşfetmeye çalışmadan,
Bu iddiaların gerçeği veya kendi suçluluklarının kapsamı
Bize neredeyse inanılmaz görünüyor. Yine de öyle. İrlanda şikayetleri şimdi
Modada. En göze çarpan imalatlar kaygı ile yutulur
Eğer sadece İrlanda acılarının resitalleri olmayı dile getirirlerse; ve
İngiliz halkı, Mendacious ve
Demagoglar tasarlamak, sadece çıkarlara zarar vermekle kalmaz.
refahı için çok fazla endişe duydukları ülkenin
Kesinlikle kendi ihtişamına ve kendi gücüne karşı yıkıcı.

Bize söylenen faydaları tartışmak için burada durmayacağız.
İrlanda ulusuna asla bir önlemin başarısından tahakkuk etmek
İrlanda sadık konulara sahipken veya İngiltere'nin bir
kolu kullanacak; Ama bir kerede bunları tespit etmeye devam edeceğiz
Bizi dünyanın masa konuşması yapan göze çarpan adaletsizlikler gerçekten
Varsa ve eğer İrlandalı insanların kabul edilen sefaleti, gerçekle yapabilirse,
İngilizlerin haksız veya kısmi mevzuatına atfedilebilir
Parlamento.

İrlanda'nın çıkarlarının olmadığı için inkar etmeye çalışmıyoruz
eski zamanlarda ihmal edilmiş veya haksız yere ele alınmıştır. Bununla birlikte
Şimdi yapacak bir şey yok; Mevcut şeyleri alıyoruz ve
Okuyucularımızı sürdürün ve ikna edeceğiz,
Yasama yürürlüğe giren veya haksız yere ezilen veya haksız yere, İrlanda (
meseleler şu anda yönetiliyor) büyük ölçüde tercih edildi ve bunun yerine
Adaletsizlikten şikayet ederek, sakinleri en çok minnettar olmalı
onlara verilen muafiyetler ve teşvik eden bakım için
muhafazakar bir hükümetin genişlettiği ve hala endişeli
onlara uzan.

Davanın görüşümüzü desteklerken, gerçeklere hitap edeceğiz-
ki, doğru değilse, kolayca çürütülebilir; Ve önce başvuracağız
İmparatorluk tarafından İrlanda'ya verilen vergilendirme miktarına kendimiz
Parlamento. _ İrlandalı halkı her doğrudan türden muaftır
Vergilendirme! _ ve dolaylı vergileri,
İngiltere ve İskoçya sakinleri konudur. Böylece
İngilizce ve Scotch beyefendi hizmetkarları, arabaları için vergilendirilir,
Atları, köpekleri ve armori rulmanları-ve buna ek olarak
Ticaret ve operatif sınıflarla ortak olarak öder, onun
Pencere Vergisi-İrlandalı beyefendi ve esnaf tamamen ücretsiz
Tüm bu impostlar. Ve ilk bakışta, bu muafiyet
hala bulduğumuzda sadece daha zengin sınıflardan yararlanıyor gibi görünüyor
Kesinlikle, İrlandalı nazikliğin çok fazla tutmasını sağladığı durum
Benzer servetli erkeklerden daha büyük kuruluşlar
Bu ülkede; Sonuç olarak, daha fazla kişi olarak istihdam ediliyor
hizmetkarlar; artırarak atların değerini artırdığını
onlar için talep; aynı zamanda araba sayısına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu
Kullanılan ve elbette zanaatkârın istihdamında-itiraf etmeliyiz
Her iki esnafın da durumu üzerinde hafif bir etkisi olmadığı
ve tarımcı.

İrlanda gelir vergisi ödemiyor! (En azından hiçbir İrlandalı'nın ödemesine gerek yok
Evde ikamet etmeyi seçin;) Bakan ve Parlamento için, _so
düşmanlık_ İrlanda çıkarlarına, sadece devamsızlıkları ona tabi tuttu
operasyon; ve 10 Ekim'de sona eren yılda
1844--

  İngiltere ve İskoçya Değerlendirilmiş tarafından ödenen
  Vergiler, L4.204.855
  Gelir-vergi ile, 5.158.470
                                          ----------
                               Toplam, L9.363.325


Bu iki başın altındayken, "_injured, zulüm gören İrlanda_"
Bir şilin!

Böylece görüyoruz, her yıl dokuz milyondan fazla bir miktar alındığını görüyoruz.
İngilizlerin "_favoured_" bölümlerinin sakinleri
İmparatorluk, "_oppressed Ireland_"
Sixpence'e katkıda bulun!

Bu vergiler sadece zenginleri etkiler ve
Onların tazminat için bu kadar yüksek sesle çağıran şikayetleri; Bu yükler
dikkatimizi talep eden yoksul toprak sahiplerine dayatıldı.

Bu derginin eski bir sayısında bkz. Vol. LV. P. 638,
İrlanda'da arazi için ödenen kiraların en az üçte biri olduğunu gösteriyor
İngiltere'de ödenen kiralardan daha az; (Ama başka türlü bile miydi,
Mülkü en iyi avantaja atma hakkı yasa gereği olamaz
Müdahale etti.) Bu makalede, ona ek olarak
Kira, İngiliz İşgalci Yasaya göre ondalıkların ödenmesine tabidir,
birçok durumda uygulanan tüm kiradan daha fazla
İrlandalı Kiracı; ve son yasalarla,
Protestan Kilisesi İrlanda Kirmi'nden
Dokuz onda biri Protestan olan ev sahipleri; İngiliz
Kiracı _all_ düşük oranları öderken, İrlandalı kiracı sadece
_half_ ödemeye çağırdı; Ve birincisi tabi olsa da
İlçe ve parochial oranlar, Turnpikes'e ek olarak,
Ağır yük, ikincisi sadece ilçe bağını öder, miktarı
bu da kendi davranışına bağlıdır. O zaman keşfedemeyiz
İrlandalı köylülüğün herhangi bir maddi şikayete tabi olduğu
mevzuat vermiştir veya kaldırılabilir; Ne de algılayamayız
İngiliz Bakanı veya
Sakson Parlamentosu; Ama aksine, onların
özel olarak özel olarak korunan,
Birleşik'nin diğer bölümlerinin işgalcilerinin
Krallık hala konu. İrlandalı çiftçiler yüzlerini ayarlarsa
Suç Komisyonu'na karşı, örtük bir şekilde, açık bir şekilde değilse de,
En büyük suçlulara koruma sağlayarak,
İlçe Masası miktarı, _ Kiracı maaşlarının tek vergisi olabilir, olabilir
büyük ölçüde azaldı; Konstabuar kuvveti, daha fazla
Dokuz bin adamdan azaltılmış olumlu koşullar (bugünkü
güç) bu sayının yarısına; Ve eğer insanlar çekimserse
Sığırları engellemek veya iğrenç olanların evlerini yakmak
Onlara göre, ilçe oranları üçte birinden fazlası olmayacak
Şu anda toplamı kaldırdı. Böylece, tek doğrudan olanın miktarı
köylülüğün ödemesi gereken vergi, esas olarak barışçılığa bağlıdır
Ülkenin Durumu: İnsanlar düzenli ve itaatkarsa
yasalar, miktarı azalır; Aksi takdirde ve ağırlıkları var
ödemek, yaraladıkları kişileri geri ödemek için değerlendirmeler, kimse
Bunun için suçlan. Öyleyse, herhangi bir samimi adama sorarız, eğer
herhangi bir hükümetin daha yumuşak hareket etmesi mümkün olurdu
İrlanda vergilendirme ile ilgili mi? O oranından muaftır
Birleşik Krallık'ın diğer bölümlerinden dokuz milyon;
ve sakinlerinin olduğu yerel değerlendirmelerin çoğu
özne, özel yasalarla, omuzlarından kaldırıldı
toprağın işgalcileri ve mülk sahiplerinin işçileri.

Böylece, vergilendirme başı altında, hiçbir adaletsizlik olduğu söylenemez.
bağlılık.

İrlanda temsilinin kapsamı ve
Hem şehirlerde hem de ilçelerde seçmeli franchise, önemli bir
İrlanda şikayetlerinin bir kısmı; Yine de verimliyse
Temsil, kullandığı etkiyle yargılanmalıdır.
İmparatorluk Konseyleri veya Kayıt Kanunları
ürettikleri sonuçlar, İrlandalıların
ikisinden de şikayet edin. Vergilendirmeden muafiyet
zaten belirtmiş, iki şeyden birini kanıtlıyor-
Bakan ve İngiliz temsili,
İrlanda'nın çıkarları, (
"İngiliz Nefreti ve Sakson Baskı;") veya İrlandalıların
Temsil sadece korumak için yeterince güçlüdür
Adaletsizlikten bileşenler, ancak onları tuhaf avantajları sağlamak için.
İrlanda'nın zaten zevk aldığı temsil miktarı
En azından tüm anayasal amaçlar için yeterli, şüphe edilemez;
Her biri, sadece radikal kısmının sadece radikal kısmına göre bir
İdare Büyük Britanya halkına korkunç ve tarafından reddedildi
Temsilcileri, yıllarca görevde tutuldu ve
Hem Whig hem de Tory bakanları enstrümantallığı zorlandı
faydalı olduğuna inandıkları ve hangisi
İyi bir duygu ruhuyla öne çıktılar ve bir arzu ile
Ülkenin çıkarlarını teşvik etmek. Reform Yasası kapsamında seçilen ilk parlamentoda ve
Şikayet edilen kayıt sistemi,
İrlanda temsili

  Liberaller, 74
  Muhafazakarlar, 31

Şimdi, akılda tutulduğunda, en azından tüm sorunun ötesinde
İrlanda'nın toprak mülkünün dokuzunda onda biri sahip
Muhafazakar parti ve o partinin kendisine güvence verebildiğini
temsilin dörtte birinden biraz daha fazlası, kabul edilmelidir
Bu sayılar anlattı ve kütlenin ötesinde bir oranda temsil edildiğini
Anayasanın ne düşündüğü. Şimdiye kadar, o zaman,
Seçmeli franchise'ı düzenleyen yasalar, eğer yargılanacaklarsa
Ürettikleri sonuçlar, Liberal Partinin
Roman Katoliklerinden şikayet edin; radikal
Çoğunluk, otuz beş ya da neredeyse yarım saydılar; ve eğer
Uygun erkekler vücutlarına sahip olabilir veya liderleri isterse
Kuşkusuz mesleklerinin kişileri iade edilmiş olabilir
Liberal Protestanların oturduğu her durumda. Vardı
Bunu etkileme gücü: eğer onu kullanmaktan kaçınırlarsa, etkilendi
Ya iyi tadı ya da ihtiyatlı güdülerle, hala hiçbir nedenleri yok
Yasadan şikayet etmek için-gücü ellerine koydu; kendileri
Sadece takdir yetkisi egzersizini kısıtladı.

Ajitatörler, Parlamentodaki numaralarının azaldığını ilan ediyor,
ve şehirleri ve ilçeleri kaybettiklerini, çünkü seçim bölgesi
"kaydın zayıflatıcı etkisi
Yasa. "İrlanda seçim bölgesinin azaldığı ve
Yıkımlar birçok yeri kaybetti; Ama küçülme
Seçimler yasanın devletinden kaynaklanmadı-ve
Saygın olanın dezavantajı ile tam iyi biliyorlar
İnsanların kendilerini artık aletlerini yapmak için bir kısmı! Altında
Yasa ilk kez faaliyete geçtiğinde, radikallerin bir
ezici çoğunluk. 1832'de kayıt yapan ve oy veren aynı adamlar
ve 1837'de, genellikle hala var olan-aynı görev süreleri
Kayıtlı oldukları hala devam ediyorlar-aynı asistan avukatlar
Önce kayıt yaptırdılar (veya onların için daha elverişli olanlar
çıkarlar) hala başkanlık; Bu nedenle, eğer insanlar
franchise'ı talep etmeye meyilliydiler, sadece almaları gerekiyor
Güvende olmak için gerekli adımlar-ama yapmayacaklar. Zulüm gördüler
Rahipler ve ev sahipleri arasında-
Onları kendi amaçları için kullanan ve sonra bırakan ajitatörler
onları mahvetmek için; Ve sorundan kaçınmanın en kesin yolu olarak
hiç kayıt olun; Ev sahiplerinin üzerinde herhangi bir etkisi yok
oylar ve onlarla kavga etmek istememek, onları yapmaya teşvik etmeyin
Yani-ve şimdiye kadar ülke ajanlarının çabalarına direndiler.
mısır değişimi. Hangi Duygusal Adam Kendisini üzerine koyardı?
Kayıt, yoldan herhangi bir sapmanın işaret ettiğini iyi bildiğinde
Rahip tarafından ona dışarı çıktı, sadece lanetler ve
kendine zulümler, ama masumlara hakaret ve öfke
ailesinin üyeleri? O, oy kullanma hakkını kim belirler?
daha önce kazılmış olan bu hakkı kullanmaya çağrılırdı
Onun konutu_ ve _the_ Death'in başı ve çapraz kemikleri ona yapıştırıldı
KAPI!!

Ajitatörlerin zemini kaybettikleri iddiaları _BACAUSE_
Seçimler, yasaların işleyişi ile azaldı
Seçmeli franchise'ın bulundurulmasını düzenlemek bir parça
diğer tüm pervasız yalanlarıyla; Ama neyse ki daha fazla
Disproof kolay. Parlamento iadeleri tarafından görünür,
İrlanda seçim bölgesi, küçük ölçüde azalmıştır; Ancak
Bu gerçeği seven beyler için oldukça meraklı ve talihsiz,
Bu, _they_'nin dövüldüğü her durumda,
Seçimler büyük ölçüde arttı ve sadece
ilgilerinin olduğu ilçelerde azaldı
tamamen güçlü. [3] Örneğin, Antrim, 1832'de (bir liberal olduğunda
iade,) 3487 seçmen siciline sahipti; Ve 1837'de ne zaman
Muhafazakar oturdu, 4079. [4]

Belfast, 1832'de, iki liberal geri döndüğünde 1650 vardı; 1841'de,
İki muhafazakar seçildiğinde, 4334.

Carlow, 1832'de, iki liberal geri döndüğünde 1246 vardı; ve
1841, Tories O'Connell'in kendi oğlu, 1757'yi yendiğinde.

Down 1832'de bir liberal iade edildiğinde, 3130; Ve 1837'de ne zaman
Bir Tory, 3305'in yerine geçti.

Dublin İlçesi 1832'de, iki liberal iade edildiğinde 2025; Ve
1841'de, iki Tories onları yerinden ettiğinde, 2820.

Dublin Şehri 1832'de O'Connell zaferle geri döndüğünde,
7008; ve 1841'de dövüldüğünde 12.290.

Longford, 1832'de iki liberal iade edildiğinde 1294; ve
1841, bunlardan biri bir Tory tarafından yerinden edildiğinde 1388.

Kraliçe İlçesi 1832'de, bir liberal iade edildiğinde 1471; Ve
1835'te iki muhafazakar seçildiğinde, 1673.

Böylece, tartışılmaz bir kanıtla, yararlanmak yerine
seçim bölgelerinin artmasıyla, yıkımların nedeni
her zaman genişlemeleri tarafından acı çekmiştir; Ve yine de olduğumuzdan eminim
bu taraftaki çoğu kişi su gerçeğine inanıyor
Kurtarıcının ağıtları ve sahip olan vatanseverlerin
en bağımsız seçmenlerin oyları tarafından reddedildi ve
İrlanda'daki en büyük seçim bölgeleri, sadece koltuklarını kaybetti
Çünkü kayıttaki isimler büyük ölçüde azalmıştı ve
İnsanların haklarından mahrum bırakan liberal kısmı
Kötü bir yasanın "zayıflatıcı etkisi".

Ancak kayıt yasalarında suçlanacak kusurlar varsa
onların sürekliliği? Onlarla bağlantılı "büyük şikayet"
Bay O'Connell şikayet etti: "
ACT, bazı yardımcı avukatlar _ Solvent kiracı testini kabul etti, "
"_ faydalı faiz testi _" yerine, [5] ve
onunla hareket eden meşru yapısı olduğunu düşündü. Bu
tartışmasız bir şekilde davacı için büyük bir fark yaratacaktır; ve bu yüzden
diye düşündü Sir Robert Peel. Açıkça kuran bir fatura getirdi
"Yararlı faiz testi." Ve başka bir itirazı düzeltmek için
İngiltere'de Kiracıların İradeni Gerçeğine Kuruldu Hakkı
Oy, İrlanda yasası insanları benzer şekilde rahatsız ederken, o
franchise'ı belirli miktarlarda tüm işgalcilere vermeyi önerdi
arazi, sadece mülkiyet gerçeğinden; [6] ve yine de Bay O'Connell
Tedbiri ilk kınayan oldu! Ajitatörler şikayet ediyor
yasadaki kusurlar ve bakan onları değiştirmeyi kabul eder; .
Vatanseverler İrlandalılar için kayıt yasasında tam bir eşitlik iddia ediyor
İngiltere'ye verildi ve daha fazlası kabul edildi. "Ağustos ayları tarafından yönetildiğinde
Lider, "adaletsizliklerin düzeltilmesini kınarlar
"ek bir hakaret" olarak şikayet edildi ve böyle bir istiridye yetiştiriyorlar
Çünkü daha önce istedikleri şey,
Bakan yenilmeye zorlandı ve yasa tasarısı geri çekildi.

Şikayet kataloğundaki bir sonraki öğe belediye yasasıdır.
Hiçbiri daha sık veya daha fazla zorla üzerinde durmadı; onun
adaletsizlik ve "liberal" sakinlerini dışlama eğilimi
İrlanda kasabaları ve şehirleri yerel etki ve siyasi güçten,
Her Patriot hatipinin konuşmalarında önemli konular oluşturun. Hadi
Ne adaletle görün. Önemli muhafazakar mülkiyet olduğu kabul edilmelidir
ve İrlandalı kurumsal kasabalarda saygınlık; Ve yine de ne oldu
Bu belediye yasası altındaki seçimlerin sonucu çok yüksek sesle
İrlanda'da otuz üç şirket var mı?
bunların hepsi, _one yalnız istisna_ ile (Belfast'ın)
Sadece liberal değil, düpedüz devrimci. Sayısı
Şehir meclislerindeki sipariş arkadaşları o kadar küçük ki yapabilirler ki
Hiçbir şey başarmayın. Ezici çoğunluklar adreslere oy verdi
"hüküm giymiş komplocular" ve belediye başkanları
Onları sunun ve eyalette "şehitlerin zindanı" na geçti;
Ve yine de İrlanda şirketlerini ayaklara koyan bu yasa
O'Connell, "
Sadık ülke inliyor. "
Var mıydı? Herhangi bir yasa ona daha ne verebilir?

Erkekler biraz tevazu olmalı; Ama "kurtarıcı" böyle oldu
çok fazla iddia ederek,
pratik. Sık sık, "Hiç bir ifadenin anlatmadığını asla bilmiyordu,
veya güçlü olsa da, herhangi bir argüman, sadece istenen sonu elde ederse
tekrarlandıktan sonra; "Ve bu prensipte hareket eder. Tekrarlar ve tekrar eder
Yine, çelişki ve disport dişlerinde, ne istediği
inanıyordu; Ve sonuç, yargılamasının bilgeliğini gösteriyor.
Yakında çelişenler yorulurken, azimle
Alanın tam olarak bulunduruldu.

İrlandalı Roma Katoliklerinin tartışıldığı söyleniyor.
siyasi himayenin haksız çalışması, elde edilmesinden
Barda ve onların bulunduğu yönetimdeki ofisler
Kurtuluş Yasası tarafından uygun hale getirildi. Whigs üçü tanıttı
Roma Katolikleri-Mr Shiel, Bay Wyse ve Bay O'Ferrall; Bu beyler
Partileriyle emekli oldu ve eğer Sir Robert Peel onlara yer teklif ettiyse
Yarın, elbette, onu reddedeceklerdi. Bunlar
sadece dinlerinin kişileri "Birliğin Yürürlükten kaldırılması" için
Puanıyla ilgili herhangi bir iddiası olan evde mevcut
Resmi İstasyona Yetenekler; Kesinlikle bir
Muhafazakar Bakan,
İngiliz İmparatorluğu'nun parçalanması ve bir önlemin destekçileri
ki bu çok kesin olarak kınandı; Ne de varsayılamaz
Herhangi bir adamın kırmızı-sıcak yürürlükçüleri yerleştirecek kadar aptal olacağını
ÖNEMLİ Sulh Hakimi Önemli Ofisi,
Hükümet engellenebilir ve ülkenin güvenliği tehlikeye girebilir
partizanlıklarıyla.

Yürekçiler yıkımı gerçekleştirme kararlılığını kabul ediyor
İrlanda'da "Sakson Kuralı" nın ve aynı zamanda _modestly_ deSlaim
Sakson hükümetine karşı, çünkü onlara güç vermeyecekler veya
Gizli istihdam, daha güvenli olabilirler
niyetlerini gerçekleştirin. Sir Robert Peel her olayı aldı,
kararlılığının büyük zararına ve memnuniyetsizliğine
Destekçiler, Roma Katolik Partisine yer vermek için
tüm uygun; Bu tür kişilerin sayısı sınırlı ise, Roma
Bakan değil, Katoliklerin kendileri suçlanacaklar.

Bar'a gelince, Roma Katolikleri listesi gelmeden önce tükendi
iktidara. Aralarında onun içinde duran kimse yoktu
Mesleğin bakanı ona yerleştirmede haklı çıkarırdı
Tezgah; Ve kendi partisinde olan adamları vardı, onların
çıkarları, çıkarları göz ardı edemediği, iddiaları
Bay O'Connell'in kendisi tarafından bile tanındı ve o zamandan beri davranışı
Tanıtımları, etkilemez.

Ajitatörler, adalette, başvurduğu için onu suçlayamaz.
Muhafazakar bar, çünkü başını belada koruma istediler.
kendilerini sıralar. Sadece bir yapmak için istihdam edilen Bay Shiel hariç
konuşma ve yasal bilgisi asla ısrar edilmeyen
Arkadaşlar; ve bir bulamaç kalmadan korunan Bay _Precursor_ Pigott
Whigs'e atılmalı-tüm önde gelen avukatlar
"Canavar Yargılaması" ndaki savunma Protestanlar ve Muhafazakarlar
en yüksek düzenin.

Ama bu kadar kötüye kullanılan bakan İrlanda'yı uzatmak için ne yaptı?
O göreve geldiğinden beri? National için neredeyse hibeyi ortaya çıkardı
eğitim ve hala Whigs ve
Rahipler tarafından, güçlü ve etkili bir
kendi destekçilerinin bir kısmı;-bir hayır kurulu buldu
Bequests Protestanlardan tamamen besteledi ve belirttiği gibi gördü
"Yönetmek zorunda oldukları mülkün üçte ikisi Roma idi
Katolik, "o tahtayı çözdü ve başka bir tane oluşturdu,
Roma Katoliklerinin eşitliği var ve kesin olarak
Koşulların çoğunluğu var; [7]-Mortmain yasalarını buldu
varoluş ve onları yürürlükten kaldırdı; Şimdi isteyen herhangi bir adam
Roma Katolik Kilisesi herhangi bir ölçüde memnuniyet duyar. Yine de bunlar son
İmtiyazlar rahipler ve piskoposlar tarafından bir
haksız ve zalim bir müdahale olarak ek hakaret
haklarıyla. Ve neden? Çünkü Sir Robert Peel tıkandı
Mülkiyetten ayrılan herhangi bir vasiyetçinin
İradesinin üç ay önce yapması ve kayıt yaptırması gerekir
ölüm. Çünkü Roma'nın çıkarlarını korumak istiyor
Katolik laity, onları müdahaleye karşı güvence altına alarak
akrabaları ölüm noktasındayken,
Safra ve rouses Rosenous ve Pelf Arayışının öfkesini
dini. Olduğu söylenenleri düzeltmek için bir fatura getirdi.
Kayıt yasalarında büyük kusur ve onun hatası değildi
taşınmadı; Franchise'ı genişletmeyi önerdi ve
bunu evrensel oy hakkı savunucuları tarafından kınadı; O var
Demiryollarının oluşumunu teşvik etti; Bir komisyon yayınladı
Kiracılıklarına uygulandığı söylenen baskıları sormak
İrlandalı ev sahipleri tarafından; ve İrlanda devamsızlarına maruz kaldı
emlak vergisinin ödenmesi.

Whig "İrlanda lehine" vaat ediyor Bay O'Connell tarafından kullanıldı
Yürürlük çekiminin azaltılmasını sağlayan argümanlar; rağmen
Hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu, eğer "üssü, acımasız ve kanlı"
Arkadaşların eğilimi bile vardı, güçleri yoktu, gerçekleştirme
niyetleri. Tory hala daha uzlaştırıcı bir doğa vaat ediyor
uzantısında uyaran olarak kullanılır; Bay O'Connell olmasına rağmen
Sir Robert Peel'in vaat ettiklerini, etkisini eşit derecede iyi biliyor
İngilizler ile muhtemelen onun başarmasını sağlayabilir. Ay, ama
Sagocious Demagogu'nun önlemek istediği şey budur. Eğer
Şikayetler kaldırıldı, ajitasyon iddiası
yok edildi. Gerçek şikayetler varsa ve Bay O'Connell isterse
O zaman düzeltildi, neden bunu yapmaya çalışmıyorsunuz? Bakanlık
ona yardım etmeye istekli-halka açık his ve görüş
Parlamento kesinlikle lehine; Yine de hangi önlemlere sahip ya da
Takipçileri Yasama Meclisinin kabul edilmesini mi önerdi? Doğrusu
hiçbir şey onu prömiyerin ortaya koyduğu arzudan daha fazla rahatsız etmez
ve parlamento tüm şikayet gerekçelerini kaldıracak ve
Bu nedenle, "sendikanın yürürlükten kaldırılması" nı düzeltti.
uygulanamaz olduğunu bilir. Bir erkeğin kendi ilgisi dikkate alınmalıdır,
ve "Kurtarıcı", ajitasyon sona ererse,
_Twenty Bin Yıl_ "açlık insanları" tarafından ödedi.
Vatansever olarak bir ofisi reddettiğine dair tazminat ancak
_five_, ayrıca dururdu. İrlanda'ya getirilen vergilendirme miktarını kanıtlamak için
Bu adaletsizlik, en dokunaklı olanın altına alınmadı
kafa;-hayali şikayetleri ortaya çıkardık ve
Sir Robert Peel tarafından nasıl geçti ve vaat edilen önlemler, nasıl olduğunu göstermek için
Yüzsüz, ajitatörlerin şikayetleri ve varsa
Yanlışlar, kendi adına, onları düzeltme konusunda samimi bir istek var;-ve
Bu faydalı eylemlerin nasıl olduğu ve
vaatleri, görüşlerine çok uygun ve yaralanan
yönetim, olmayı iddia edenler tarafından alındı.
arkadaşlar ve refahı olan insanların liderleri
amaçlanan-İngiliz bakanını ve İngiliz halkını
Kendi bencil olan tatmin edici erkeklerin mutlak imkansızlığı
İlgi, tüm eylemlerinin altında yatar ve kim uydurur
tazminatlarını arama iddiası altında,
ihanetin teşvik edilmesi.

Parlamento tarafından etkilenebilecek daha ne var?
İrlandalı köylülüğün durumu daha iyi, _ when
kendileri her başsız demagogun çiftleri haline getirilecek ve
kendi zulümleriyle, her insandan aralarından sürüyorlar
Kim onlara istihdam istekli veya karşılayabilir? Mevcut yasalar
Taahhüt ettikleri acımasız öfkeleri bastıramazlar. Bir eylem mi
Parlamento zihinlerini insanlaştırıyor mu yoksa kalplerine merhamet mi ediyor? .
Yasa maksimum kiralık tespit edemez; Ve eğer mümkünse, sadece olurdu
hafifletici konfor olmadan türbülanslarını arttırmak. Uzatmak
franchise, sadece daha fazla siyasi yapmalarını sağlayacak
Yaramazlık-çünkü hiçbir şey olarak reddediyorlar, ancak yararlı olsa da,
imparatorluğun parçalanmasına eğilimli olmayan; Onların
kilise ve sizi bozmakla suçlarlar; Onlara kamyonla ve sen
Ama onları daha titiz hale getirin; onları zorla ve kendilerinden yararlanıyorsun
Ve ülkeyi kurtar.

İrlanda'nın kötülükler altında doğum yapması, hiç kimse şüphe edemez; Ama onlar
patlamış bir sistem altında büyüyen kötülükler, tüm modern
Mevzuat çare olma eğilimindedir, ancak hiçbir mevzuatın bir keresinde
kaldırmak. İnsanların eğitimi, şimdiye kadar tamamen ihmal edildi,
şimdi katılıyor; Ama yıllar önce geçecek
Enstrümantallığı yoluyla olumlu değişim gerçekleştirilebilir; ve eğer
Son zamanlarda yaptıkları gibi ilerlemek için bir şeyler acı çekiyor, bunun yerine kötü
iyi olan, insanların aydınlanmasından kaynaklanmalıdır
dini aşılamadan bilgi veren sistem. Eğer sen
bilgilerini genişletin ve yine de siyasi altında bırakın
En korkunç olanın daha cahil olanı teşvik edenlerin sallanması
vaat ediyor ve daha fazla talimat verilen ve daha iyi atılanları zorunlu kılıyor
kontrolsüz gözdağı, onların ardından takip etmek için,
Ancak demagoglara daha fazla güçle donatın ve düşmanları
tasarımlarını etkileyebilecek daha fazla sipariş verin. Unutulmaz
Bir insanın ayrıcalıklarının şampiyonu olan birinin ifadeleri ve
Vahşetlerinin kurbanı en doğrudur, "bir insanı bilgilendirmek
onlara talimat vermeden ve onları aşina hale getirmeden önce
Görevleri, doğal olarak özgürlüğün kötüye kullanılması ve
bireylerin gasplanması; Bu bir pasaj açmak gibi
bir kanal almaya hazırlanmadan önce Torrent veya bankalar
Yönlendirin. "[8]

Evet, İrlanda kötülüklerden etkileniyor, ama bu kötülükler öyle değil
Yasanın kusurları veya ihmali ve zulmü ile
Daha iyi sınıflar, altın toplam demoralizasyonu gibi. İrlandalılar
Köylü, doğal olarak cesur, cömert ve sadık, sistem tarafından
altında yetiştirildiği, acımasız, acımasız ve
aldatıcı. Bazıları tarafından verilen zorluklar olabilir ve muhtemelen
ev sahiplerinin; Ama çoğu durumda suçlu tarafından üretiliyorlar
ve emsal halkın üzerinde hareket eder. Hiçbir ülkede
dünya, bu kadar kötü anlaşılan mülkiyet haklarıdır ya da pervasızca
İhlal edildi: Çalışkan adam, kulübesini bir
Bahçe, çünkü meyve ve sebzeleri onun tarafından gerçekleştirilecekti
tembel ve dürüst olmayan komşular; Ve büyümekten caydırıldı
servetine katkıda bulunan şalgamlar, belirli bilgilerden
azami bakımı onları koruyamaz. Arasında hiç kimse
Dünyanın Yüzü, bir yemin yükümlülükleri veya taburcu olmak
Bu kadar dikkate alınmayan ahlaki görevler: herhangi bir adam, en büyük
suçlu, _alibi_ kanıtlayacak kişileri bulabilir; en iğrenç
Assassin, bunu elde etmek için koruma aramaktır. Nerede
Uygar dünya, ama İrlanda'da bir "kayan ölçekli" bulabilir misiniz?
Cinayetin işlenmesi için ücretler?

Ve bu neden öyle? Çünkü insanların dini talimatı
tamamen ihmal edildi; Çünkü rahipleri oldu
politikacılar ve nesnelerini başarmak için hiçbir şeyden vazgeçmek, onlar
köylülüğü özel bir kural ve örnek saygıyla öğretin ve
kamuya aşıladıkları doktrinleri göz ardı etmek; Çünkü onların
Patato-setinden saraya doğru konuşulan piskoposlar,
kaba kibirlerine sunulan tütsü ile sarhoş ve
Prensipsiz siyasi destekleri karşılığında verilen himaye,
Astların suistimalini kontrol etmek yerine, onları teşvik edin
daha fazla şiddet için, [9] ve ileriye dönük hiçbir şeyde durun
nesneleri; Çünkü insanların görüşleri oluşur
Bir nesneye sahip olan dilenci ajitatörlerin ifadeleri ve tavsiyeleri
Açıkça, kendi maddi ağırlıkları; Çünkü kuduz ve
devrimci basın, nihai tasarımlarını gizlemek
zayıflara koruma sağlama konusunda övgüye değer ve uygun güdüsü,
tüm yasa ve düzeni devirmeye ve en kötüsüne panding
cahil ve vahşi bir nüfus tutkusu, onları
Suç komisyonuna en asıl ve yaramaz ifadeler,
ve sonra eylemlerinin zulmünü bir kanıtı olarak ekler
tedavilerinin adaletsizliği. Her cinayet paliye edildi, _BACAUSE_
"toprağın işgali" nden kaynaklanır. Her acımasız suikast
Lord Devon için "bir gerçek" olarak geçit töreni yapıldı ve buna tavsiye ediliyor
Nobleman'ın dikkati; çaresiz ve rahatsız edici olmayan ailenin
Mağdur, tazminat verilebilir, ancak cellatlarının
ebeveyn komisyon alabilir. Davranış ne olursa olsun
Kiracı olabilir-ne tür kira borçları ne olursa olsun
Borçlu-onu tahliye etmek, bunların gözünde bir suçtur.
Prensipsiz gazeteciler,
"İntikamın vahşi adaleti." Mülk haklarının olduğu söyleniyor
Yasa tarafından garanti edilir-bu hakların kullanılması sağlarken
nihai olmayan erkeklerin kombinasyonu ve bir
_morbid_ kamuoyu. "Korkunç" düşünen bir
Satıcı, infaz verme hakkından ayrılmalıdır
Alacaklı, bir ev sahibi fikrinde dehşetle titreyenler
ödenmemiş kirası için rahatsız. Ve memnun olan birey
Büyükşehir gelişmeleri ve ST'nin açılışındaki ihtişamlar
Giles's, ancak binlerce "acı çeken fakirleri" aynı anda ve
sefil abodlarından telafi edilmemiş, gelişmeyi düşünür
Bir İrlandalı mülkün çok değerli satın alındığı gibi,
Koşullu ve ücretli bir ruffian'ın sınır dışı edilmesi.

Ancak bu morbid kamuoyu sadece kanunsuz, boş,
ve Overholding Kiracı; Ev sahibi için sempati yok --_ He_ Mayıs
haklarını soyun, eğitemeyebilir veya destekleyemeyebilir
aile, çünkü kiralarını alamaz, ancak acıları yaratır
onun lehine bir duygu yok; Davası Lord Devon için hiçbir gerçek oluşturmuyor. .
başarılı, iyi doğan ve iyilik,
atalarının evleri ve dilenciye indirgendi, çünkü
Dürüst olmayan işgalciler ne nişanlarını ödeyecek ne de teslim olacak
toprakları ve kimse kaderlerini kıpırdatmaz. Beyefendi olabilir
göç etmeye zorlandı ve ihtiyaçları ile sürgüne gönderilmeye zorlandı
Böyle bir olay hakkında herhangi bir bildirim alınır. Ama olmasına izin ver
Kendi suistimali ile profesyonel, sahtekâr ve yoksulluğa indirgenmiş,
üzerine eklediği zeminin en küçük kısmından yoksun
sefil bir varoluş ve eğer ücretli olsaydı,
Ailesini desteklemek için yeterli-böyle bir kişi olsun ama mülksüzleştirin,
ve ülkelere göç etme araçları verilmesine rağmen
Arazinin bol olduğu ve ücretlerin ücretlendirildiği yerlerde, "liberal basın"
"İrlanda Sistemi!"
Şüphesiz, her insanın olması en çok arzu edilir olurdu
bir arazi yeterliliğine sahipti ve o yapmalı (eğer istersen)
Ücretli olsun; Ama bu nasıl başarılacak? İrlandalılar
Nüfus, rahatça desteklenemeyecek kadar yoğundur
ülkenin sahip olduğu toprak, _without_ yardımı
üretir; ve rehberliğinde halkın davranışları
Liderleri, kuruluşlarını etkili bir şekilde önler. Var ama
Bir yol, mevcut koşullar altında, bu mutlu
Devlet üretilebilir ve bu da
Fransız devrimcileri, boğazları keserek veya başka bir şekilde atarak
mevcut mülk sahiplerinin ve daha sonra köylülüğe satmak
Daha önce Sözleşme tarafından belirlenen ılımlı fiyatlar.

İrlandalı beyefendi halkın onaylanmasına dayanıyor çünkü
kanunsuz ve fakir bir kiracı; Ve eğer geliştirmeye çalışırsa
ahlaki ve sosyal durum, en kötü şekilde yürütülerek ve
Onların yaşamalarını sağlamak için diğerlerinin varlıklarını genişletmek
konfor, davranışları hala daha korkunç olarak kabul edilir, ancak
mülksüzleştirilenleri kendi pahasına bu kolonilere gönderin
Binlerce insanın en iyi şekilde atılması gönüllü olarak göç ediyor.
Tanrı'nın adına ne yapacak? Her şey kalırken mutlak
iyiliğin herhangi biri için etkilenebileceği imkansızlık. Kötülük
Sessizce dikkat çekti ve uygulanabilir tek çareye direniyor
Aynı kişiler-arkadaşlar, "mükemmellik", insanların!

Bu ahlaki düzensizlik ve hakların haklarına karşı toplam saygısızlık
eşlik ettiği mülk, diğer kötülükleri yaratır
gerekli sonuçlar; aralarında düşmanlık ve kötü duygu üretir
Daha yüksek ve alt sınıflar, devamsızlığı artırır ve mahrum eder
Kişisel müfettişin köylülüğü
gerçekten ilgi alanları kalbinde ve örnek olarak
yararlanın. Ne de şaşıramazız,
Koşullar, İrlanda dışında ikamet etmesi durumunda bunu yapmasını sağlar; Ne zaman
Zevkleri bırakan her rütbe ve servet adamını görüyoruz.
Sermaye ve toplumun zevkleri,
mülklerine yerleşmek ve görevlerini yerine getirmek,
Her acımasız rahibin kötüye kullanılması ve her parasız hakaretin
ajitatör. Ev sahipleri doğal olarak evde oturmak ister.
Toplumun sağlıklı bir halindeki mallar onları yerel olarak korur
etki ve saygı; Ancak İrlandalı beyefendi,
"Ağustos lideri" nin her yerel temsilcisinin dikte ettiği
her ikisinden de mahrum bırakıldı ve kişisel güvenliğini pazarlığa riske atıyor. HAYIR
Erkekler, rahiplerden ve ajitatörlerden daha fazla devamsızlık vermeyi savunurlar.
Ama nasıl davranıyorlar? İkamet etmeme konusunda beyan ederler
mülk sahipleri; Ama bunu yaparken tek nesneleri
denetçilerinin duyguları ve böylece onları performansa hazırlayın
etkilemelerini istedikleri şeyin. Onlar veya onların ne kadar cesareti var
Yaratıklar geri dönüş gibi göze alıyor mu? Gerçekleri seviyoruz. Marquis
Waterford, cesur ve cesur bir sporcu, hayır kurumlarında sınırsız,
Frank ve görgü kurallarında samimi, onun yüzünden iğrenç değil
siyaset ve tüm ellerde en iyilerinden biri olduğunu kabul etti
İrlanda'daki ev sahipleri-aslında, İrlandalı gibi bir karakter
hayranlık duyardı-ikamet ediyor ve yılda seksen binini harcıyor
Ülkede ve nasıl davranılıyor? Muhteşem bir spora çıkıyor
Tipperary'de kuruluş; _ O taçları ve atlar iki kez
zehirlenmiş_; Ve bu onu onu sürmek için yeterli bulunmuyor
eğlence ve para harcadığı mahalle,
_ Ofisleri ateşlendi_ ve zorluk çeken hizmetçileri kurtardı
Yaşıyor. Tipperary'yi terk etmeye mecbur kaldı,
Waterford'da Aile Konağı; Ve oraya nasıl karşılanıyor? Neden,
kendi kasabası ve duruşmasında "uysal ve hristiyan
Rahip "Kiracılarına ve işçilerine, çalıştırdığı erkeklere hitap ediyor
ve destekler, aşağıdaki tarzdan sonra:-"Portlan'ın adamları! Sen
Beresford'u '26'da bırakan önde gelen adamlar, (_The Marquis's
baba_.) Şimdi seni arıyorum, bir dizi tiran bıraktım.
Başka bir tiran seti koyun, "(_The Marquis'in kendisi _.) [10]
böyle bir davranış (ve bu, yapabileceğimiz birçok kişinin bir örneği
ekle) "Halkın Papazları" nın bir arzusunu ortaya çıkarın,
Gentrinin ikametgahını teşvik etmek veya
Köylüler, bu kadar parlayan terimlerle boyadıkları nimetler
Ev sahiplerinden yaşayan ve gelirlerini harcadığınızdan emin olun
aralarında mı? Rahipler ve ajitatörler,
devamsızlık, hiçbir şey isteklerine bundan daha fazla zıt olmazdı
Devamlar geri dönmelidir. Paylaşma arzuları yok
başkalarıyla etkisi; ve dolayısıyla her zaman bir mazeret yapılır
İhtiyaç edilemeyen her mukim ile kavga etmek için
onların istekleri; ve onların sisteminde sürekli ısrar ederken
rahatsızlık ve suç, ağıtlarını canlandırdıkları gibi yansıtıyorlar
kendi davranışlarının üretme eğiliminde olan bir durum.

Yoksulluğu, sefaleti ve
Roma Katolik Köylülüğünün Suçları Sürekli Durum
liderleri tarafından tutuldukları ajitasyon ve heyecan ve
Kötü örnek onları dini eğitmenleri tarafından belirledi ve
onlara dayatılan herhangi bir maddi yük (yasama veya yerel), yapabiliriz
kolayca, o kısmının durumuna bir referansla
Kontrollerine tabi olmayan veya bozulmamış İrlandalı insanlar
etkileri. Ulster arazisinde iyi bilinmektedir
her ikisinden en az üçte bir daha fazla kira getirir
İller, toprağın kalitesi hiçbir şekilde çok iyi değildir.
Yine de insanların durumu nedir? Alışkanlıkları ne? ne
Bu daha az tercih edilen bölgede ülkenin görünümü? İzin vereceğiz
Bay O'Connell tarafından sıklıkla alıntılanan bir otorite sorumuza cevap veriyor.

Bay Kohl [11] bize, "İrlandalı sefaletin ana kökü olmaktır.
tembellikte aranan, tuhaflık, savurganlık ve enerji isteği
ulusal karakter. "Ve yine, bu kısmından geçerken
Sakinlerin çoğunluğunun Roma'yı dile getirdiği ülke
Katolik dini, nüfusun büyük büyük kısmı
Protestanlar mı yoksa Presbiteryenler mi?
sakinleri yıllar önce olan bu sefil tepelerin tarafı
Patato-ilkelerinde onarılan delikleri almayı göze alabilir-en çok
İrlandalı bir mobilya mobilya makalesi
Kabin-Leinster bölgesi sona erer ve Ulster'ın bölgesi başlar. .
Koç sınır çizgisini sarstı ve bir kerede
yeni bir dünyaya girdi. Ben en ufak derecede değilim
Söylediğimde abartıyor, her şeyin aniden değiştiğini
Eğer bir büyücünün asası tarafından. Yol tarafındaki kirli kabinler
başarılı, güzel, neşeli görünümlü evler ile başarılı; düzenli
plantasyonlar, iyi ekili tarlalar, hoş küçük yazlık bahçeleri,
Ve gölgeli ağaç çizgileri, her taraftaki gözü karşıladı. İlk başta yapabilirdim
kendi gözlerime neredeyse inanmıyor ve her olayda
Değişim sadece yerel ve geçici olmalı, daha iyisinin neden olduğu
o mülkün yönetimi. Ancak karşı değişiklik yok,
göründü; İyileşme Newry'ye giden tüm yol sürdü; ve
Belfast'a Newry, her şey bana girdiğimi göstermeye devam etti
tamamen farklı bir insan ülkesi-yani,
İskoç yerleşimcileri, aktif ve çalışkan Presbiteryenler. "

Ne zaman bu mutsuz ülkenin koşuluna da şaşıramazız
Kamu basının olduğu zaman, yöneticinin sessizce göründüğünü görüyoruz.
Suçun apoloğu olun ve halkın sempatisi alındı
Kötülüklerin tarafı.

_Four Murders_, geçen ay içinde,
Yerel gazeteler tarafından haklı olan Tipperary, _BACAUSE_
Onlar mülksüz kiracıların eylemleri olmaları gerekiyordu _ için
Kira ödememesi_. _They_ korku heyecan duymadı. Bir _fifth_ eklendi
erdemli olanın öfkesini uyandıran kanlı katalog
_Vindicator _; [12] Peki neden? _Sousely çünkü bu bir sonucuydu
Özel kavgası.

_ "Bizimiz," _ bu saygın kamu ahlakı koruyucusunu söylüyor, "_that
böyle bir öldürücü saldırganlık sistemi
Suçu açıklayabilecek tarımsal nedenler,
Her zihni öfkeyle doldurun ._ "[13] haklı değil miyiz
Hükümetin bu durumun ne kadar süreceği talep edilmek
Devam etmesine izin verildi mi? Ne kadar sürenin ve özelliklerinin
İrlanda'nın saygın ve sadık sakinleri
merhamet ve vahşi ve kan lekeli bir nüfusun bertarafı? Nasıl
Daha fazla açık ve gizlenmemiş ihanetin devam etmesine izin verilecek mi?

Taleian politikası cevap vermeyecek. Bay O'Connell onu terk edebilir
Planlar, vaatlerini tahrif et ve en ciddi nişanlarını kırın-ama
rahatlama olmayacak; O hala desteklenecek
Ajitasyon kontrolsüzdür-insanlar bunu düşündüğü sürece
_HIS_ Ölçümlerinin Enstrümantallığı _Their_ Tasarımları gerçekleştirilebilir.
Ve eğer başka bir heyecan döneminden sonra, hala arttıktan sonra
kendi nesnelerine ulaşma yeteneklerine inanmak
"Toprağın özgür mülkiyeti" dilekleri
liderleri tarafından terk edilmiş veya ihanete uğramış, o zaman en iyisi olabilir
Beklenen başarısız bir kölelik savaşının dehşeti olurdu. Ortalama zaman
Büyük Britanya'nın düşmanları,
Zamanlarını büken ve fırsatlarını bekleyen İrlandalı insanlar.





Bir Rus memurunun hayatında tekil pasajlar.


Bir Kıta Şehrindeki Oniki Bir Kıdamlık'ın ikametgahı sırasında oldum
İsimle belirleyeceğim bir Rus subayıyla tanıştım
Adrian. O hala hayatın başında olan bir adamdı, ama
çok fazla üzüntü ve felakete katlandı,
karakterine melankolik ve onu görünüşe göre kayıtsız kıldı
Erkeklerin genellikle aradığı zevklerin çoğuna. Artık içinde değildi
Rus hizmeti, zengin görünmüyordu, iki at tuttu,
Görünüşe göre uzun yalnız sürüşler alırdı
onun tek zevki. Dünyanın çoğunu görmüştü ve hayatı vardı
Açıkçası maceracı biriydi; Ama iletişim kurmadı
Kendisi ile ilgili konular, genel konularda olmasına rağmen
Bazen isteyerek sohbet eder ve bunu yaptığında konuşması
son derece ilginç. O, olduğu kişilerden biriydi
Belli bir noktanın ötesinde samimi olmak zor; Ve ben olmasına rağmen
Benden hoşlandığına inanmak için bir sebep vardı ve neredeyse bir yıldır biz
Her günün bir kısmını birlikte geçti, asla bir dereceye kadar bir kenara bırakmadı
Gizli bir ilişkiye herhangi bir şekilde rezerv veya yaklaştı.

Adrian'ın hizmetçisi geldiğinde odamda bir gün okuyordum
beni atından atılan efendisine çağırmak için acele,
ve aldığı yaralanmalardan kurtulması beklenmiyordu. BEN
otele acele etti ve talihsiz arkadaşımın acı çektiğini buldu
Büyük ölçüde, ama mükemmel sakin ve toplanmış. İki tıp adamı
çağrıldı, zaten sonunun hızla olduğunu bildirmişti
yaklaşıyor. Zeka tarafından çok az hareket etmişti. BEN
başucuna yaklaştı; Elimi aldı ve nazikçe bastırdı. Ben
Onu bulduğum üzücü durumda derinden kederli; Ama zaman da oldu
Sempati ve keder ifadelerinde boşa harcanmak için kısa ve ben
Onun için gerçekten hissettiğim saygıyı göstermem gerektiğini düşündüm
benim gücümde herhangi bir hizmette olmayı teklif etmek
işlerinin düzenlenmesi veya bu tür isteklerin yürütülmesi
oluşabilir.

"İşlerimin hepsi düzenli," dedi; "Varsayım ve adresi
Hayatta kalan en yakın akrabam, yazma-desk. Bende yok
borçlar ve kişiselimin satışından elde edilen miktar ne olursa olsun
etkiler, ben kasaba hastanelerine verilmek istiyorum. "

Parmağından antika bir kameo ile yer alan bir yüzük çizdi.

"Bunu kabul et," dedi bana, "
Benim için çok zevkli olan tanıdık. "

Konuşması için yaptığı efordan tükenmişti. Birkaçdan sonra
Anlar, devam etti. "Bazen duymak istiyor gibisin
Geçmiş hayatımdan bir şey, "dedi, hafif bir gülümsemeyle." Benim arasında benim
Makaleler, size verdiğim küçük bir leathern portföyü
içerdiği el yazması. Bu beyler, "diye ekledi,
Doktorlar, "vasiyete tanıklık edecek."

Şu anda gönderilen Roma Katolik rahip,
Odaya girdi ve Adrian, yalnız bırakılması isteğini dile getirdi.
o. Aynı akşam süresi doldu.

Portföyü elde etmekte hiç zorluk çekmedim
Bana miras bıraktı. İçerdiği makalelerde bir dizi kaydedildi
O kadar olağanüstü olaylar, hala şüpheliyim ki
onları gerçekten olduğu ya da icat olarak düşünün
Fantastik ve aşırı gergin bir hayal gücü. MS'i sakladım. benim tarafımdan
bir süre, ama sonunda tercüme etmeye ve yayınlamaya karar verdim,
sadece içinde yer alanlar için hayali isimlerin yerine
orijinal. Anlatı bazı açılardan eksiktir, ancak
Adrian'ın ani ölümünün sonucu veya daha fazla
Onunla bağlantılı koşullar onun bilgisine geldi, elbette ben
Söyleyemiyorum. Aşağıdaki gibidir:-

Ben bir Rus doğumdayım ama çocukluğum ve gençliğim geçti
Hamburg. Babamı kaybettiğim erken yaşlardan dolayı benim
Onun hatırlamaları mutlaka ama kusurludur. Onu hatırlıyorum
Uzun boylu yakışıklı bir adam, biraz dikkatli, sürekli olarak
çok sayıda ticari tarafından gerekli olan yazışmalar
spekülasyonlar ve yolculuklar veya yolculuklar üzerine sık sık evden yoksun
daha fazla veya daha az süreli. Hayatı endişeli biriydi ve onun
Başarı hiçbir şekilde sabit; Ama yine de devam etti, bir
Sanguine mizaç, şimdiye kadar olan o servet için umut etmek
sürekli olarak kavradı.

Onuncu doğum günümden kısa bir süre sonraydı ve endişeyle
Babamın bir yolculuktan Doğu Hint Adaları'na dönüşünü bekliyor. Önce
ayrılması anneme söz verdi, eğer başarılı olursa
Bu mesafe seferinin nesneleri, işten emekli olurdu,
ve ülkedeki geri kalan günlerini geçmek için sessizce yerleşin. Ondan alınan mektuplar, sonucunun sonucunun
Yolculuğu tatmin ediciydi ve bu nedenle
Çift zevkle dönüşü. Sonunda, bir akşam haber getirildi
geçişini aldığı geminin limana geldiğini,
Ve tıpkı annem ve ben de evden ayrılırken ve
Gezginin hoş geldiniz, babam görünüşünü yaptı. Geçeceğim
aldığı sevinç taşımacılığı. Çok yakında
Biraz azaldı, imzalayıcının adı altında bize sundu
Manucci, ona eşlik eden ve sahip olduğu karanlık iyi görünümlü bir adam
Onunla birlikte sup yapmaya davet edildi. _Him_ ile diyorum, çünkü bizim harika
sürpriz ve hayal kırıklığı, ne annem ne de ben
Yemeğin katılmasına itiraf etti. Şimdiye kadar babamın ondan dönüşü
Yolculuklar bir tür festival olarak kutlanmıştı. Büyük bir masa
Dışarıda ve arkadaşlarımız onu karşılamak için geldi, ona sormaya geldi
sayısız soru ve ona onun sırasında meydana gelen her şeyi söyle
yokluk. Ancak bu vesileyle işler çok düzenlendi
farklı. Babam, ailesine ve arkadaşlarına katılmak yerine
Akşam yemeği, yemeğin kendisi için ayrı bir odada servis edilmesine neden oldu
ve İtalyan; ve yemek yedikten çok sonra duyabiliyordum
Onları, yatakta uzanırken, dairede yukarı ve aşağı yürürken ve
yabancı bir dilde ciddiyetle bir araya gelme. Yatağım
o gece için oturma odalarından birinde bir kanepe üzerine yapılmış
Babamın dairesine bitişik. Her zamanki uyku odam verildi
Geceyi evimizden geçecek olan yabancı.

Benim mizaç doğal olarak gergindi ve babamın dönüşü vardı
O kadar heyecanlı ki uyumak imkansız buldum, ama fırlatarak yattım
Evdeki her vücut görünüşe göre emekli oldu
dinlenmek. Babamın Güçlü Deniz Suyunun Güçlü Kokusu
Yatağımın yakınındaki bir sandalyede yatan pelerin, belki de
beni uyanık tutmaya katkıda bulundu; Ve sonunda uymaya başladığımda
kendimi gemi gemisinde hayal etti ve etrafımdaki her şey görünüyordu
Bir fırtınada olduğu gibi yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor. Bir süre yalan söyledikten sonra
Bu rüya gibi durum, sonunda huzursuz bir uykuya düştüm. İçin
O geceden çok sonra, o zaman ne olup olmadığına karar veremedim
meydana gelen korkunç bir rüya ya da hala daha korkunç bir gerçeklikti. BT
sadece sonraki koşulları ve keşifleri birbirine bağlayarak
Birkaç yıl sonra olduğum belirsiz hatıralarım
o gece tanık olduğum şeyin gerçekliğine ikna oldu.

Bana göründüğü gibi, uyanık olduğumda neredeyse hiç uyuyakalmamıştım
Babamın odasına giden kapının gıcırdamasıyla. Oldu
Aceleyle açıldı ve yabancı ortaya çıktı, elinde bir lamba taşıyordu,
Ve görünüşe göre çok tedirgin. Her ikisi de birkaç kez yukarı ve aşağı yürüdü
Odalar, sanki o zaman heyecanlı durumunda onun için çok küçük gibiymiş gibi.
Sonunda kırık cümlelerle konuşmaya başladı, bazıları
kulağıma ulaştı. "Yarın ayrılıyorum," dedi; "Döndüğümde
Her şey bitecek-hepsi-aptal! "Sonra bir dönüş yaptı
Oda ve büyük bir aynadan önce aniden durdu. "Bir
Katil? "Diye bağırdı çılgınca ve korkunç bir şekilde yuvarlanarak
gözler. Sonra aniden siyah peruk ve bıyıkları yırtıp
Giydi, önümde yaşlı ve gri başlı bir adam durdu. Şu anda o
Geçici yatağımı ilk kez fark ettim.

"Ha!" Başlangıçla, "Ne kadar alçakgönüllü!" O hemen
Perukunu değiştirdi ve gürültüsüz adımlarla kanepeme yaklaştı.
Benim gibi dehşete kapılmıştı, henüz yeterli zihin varlığım vardı
sahte uyku; Ve yabancı, bir iki dakika durduktan sonra
Yanımda, kapının kapısı olan babamın odasına yumuşakça gitti
arkasından kapandı.

Ertesi sabah uyandığımda ve bu garip olayı düşündüğümde,
O kadar belirsiz ve belirsiz bir form varsayıyordu ki,
bir rüya yanılsaması. Her şey evde her zamanki gibi; Babam,
Doğru, düşünceli ve ciddi görünüyordu, ama bu nadiren bir şey değildi
onunla. Benimle nazikçe konuştu ve annemden özür diledi.
önceki akşamın inzivaya çekilmesi; ama olduğunu söyledi
en büyük önemdeki konuları tartışmaya zorlandı
Signor Manucci, o zaman kahvaltıda yanında oturuyordu. Benim
Anne, kocasının geri dönüşünden çok memnundu
uygulanamaz; Ve eğer akşam hayal kırıklığıyla bulanık olsaydı, bizim
Sabah yemeği, değişiklik yapmak için, uyum ve mükemmel bir resim
mutluluk.

Öğlen hakkında Manucci, babamın sevecen bir izini aldı ve
ayrıldı; Ancak, kısa süre içinde olacağına söz verene kadar
ziyaretini yenileyin. Olay olmadan geçti. Babam vardı
ertesi sabah ülkeye bir gezi planladı
Hamburg'dan birkaç lig yaşayan eski bir arkadaşı ziyaret edin. Ben
ona eşlik etmeye hazırlanmak için erken bir saatte uyandı ve
Annem. Aceleyle kendimi giydirdim ve salona girdim.
Odaya girerken babamın yalan söylediğini gördüm.
Solgun ve bir kanepede acı çekiyor, annem yanında otururken
gözyaşları içinde, endişeyle bir doktorun gelişini bekliyor
gönderildi ve şu anda görünüşünü kim yaptı. Babamın
nabız, semptomları sordu ve sonunda onu bir
Önemli tehlike durumu. Ardışık yarım saat arttı
Hasta adamın acıları ve öğleden sonra suskuntu.

Üzüntü ve kaygı içinde babamın kanepesini çevreliyorduk,
Aniden ev kapısında bir araba durdu ve bir sonraki an
Manucci daireye girdi. En büyük kederi ifade etti ve
Babamın hastalığını öğrendiğinde sempati, ölmenin yanında oturdu
Adam, şimdi öyleydi ve elini tuttu. Babam onu ​​çağırdı
arkadaş, ona bir şey fısıldayabileceğini düşünmek için; Ancak
Dudakları hareket etse de, o belirsiz bir mırıldanma buydu
söyleyebilirdi. O zaman, neredeyse umutsuz keder ifadesiyle
Onun yüzünden, elimi ve Manucci'nin elini tuttu, onlara katıldı
Birlikte, zaten nemli ve yaklaşımla sakindi
ve onları derin bir iç çekerek kalbine bastırdı. Sonraki
Anında uzuvlarının konvülsif bir hareketi vardı-
boğaz. Babam öldü.

O anı asla unutmayacağım. Biraz zorluktaydı
Manucci ve ben ellerimizi babamınkinden geri çektik,
Ölüm acılarında onları sıkıca kavradı. İlk cesetti
hiç bakmıştı ve çok sevdiğim bir ebeveyn olmasına rağmen, ben
yine de bastırılamaz bir titreme ile geri tepti. Yabancı da,
bana yenilmez bir tayin ile ilham verdi. Unutamadım
rüya, vizyon ya da ne olursa olsun, onu gördüğümde
Gri itici görünen yaşlı bir adam ve gizemli sözler-"Bakıyor muyum
Bir katil gibi mi? "Hiç kulaklarımda çaldı.

Annemin ani yasındaki kederi sınırsızdı. O idi
herhangi bir şeyi düzenlemek veya sipariş etmek aciz; Ve ihale yıllarım olarak
Herhangi bir faydası olmamı engelledi, Manucci kendi başına
Her şeyin yönetimi. E -epeyleri sayesinde,
Cenaze hızla tamamlandı; Ve mezarı takip ettim
Ölen talihsiz babamın bedeni, doktorun bir
Apopleksinin inme. Çocuk olduğum gibi, büyük ölçüde vuruldum
Bu ani ölüm ile sahip olduğum tekil rüya arasındaki tesadüf
kırk sekiz saat önce olmasaydı. Ancak hiçbir şey söylemedim;
Çünkü Manucci'den korktum ve hayatımın güvende olduğunu düşünmemeliydim
Hayalimi herhangi biriyle ilişkilendirdiğimi duydum. Yıllar sonra, ben
Bu konular hakkında daha iyi bir karar verebiliyordum, işe yaramaz olduğunu düşündüm
zavallı annemin kederini yenilemek, sonra yaşlanmak ve sakat olmak,
o unutulmaz gecede tanık olduğum şeyin bir iletişimi veya
Kocasının ölümünün gerçek nedeni hakkında ona şüphelerle ilham veriyor.

Bu arada Manucci, babamın düzenlemesinde kendini işledi.
Mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş göründüğü konusunda işler. İçinde
Tasfiye sürecinde, birçoğu ile tanıştı.
Hamburg'da, hepsi yeteneklerinden çok konuşan baş insan ve
kabul edilebilir konuşmasıyla büyülenmiş gibi görünüyordu ve çeşitli
edinimler. İnanılmaz kısa sürede kendini çok sayıda yapmıştı
Toplumunu mahkum eden ve onu evlerine davet eden arkadaşlar.
Kimse, kendisinin söylemeyi seçtiğinden daha fazla bir şey bilmiyordu,
Bu çok küçüktü. Bununla birlikte, bir
dini kardeşlik-ama Cizvitler veya başka bir düzen olsun,
Kimse bilmiyordu, raporun kökenini izlemek de mümkün değildi.
Tüm bu varsayımların nesnesi Manucci'nin kendisi mükemmel görünüyordu
bilinçsiz veya onlara kayıtsız. Kısa bir süre ev aldı
kasabadan, küçük bir ülke konutuna yakın olan
Annem emekli olmuştu; ve babamın son ve mutlaka uygun
ifade edilen dilek, bana karşı en dostça bir eğilim gösterdi,
çalışmalarımda ilginç ve bir dereceye kadar
Eğitimimi yönetiyor. Bizi çok sık ziyaret etti ve
Yavaş yavaş onun varlığına alıştım ve ona karşı isteksizlik
azaldı. Rüyamın hatırlanması söndürdü ve söndürdü ve
Gecesi Manucci'nin suçlu ajitasyon ve garip görünümü
Hamburg'a gelişi, taslağın keskin farklılığını kaybetti
ilk başta hafızama kazınmışlardı. Hepsini gördüm
o geceyi bir rüya olarak görmüştüm ve başka bir şey değil.

Manucci'nin yaşadığı ev yakışıklı dış cephedeydi ve yer alıyor
Büyük bir bahçenin ortasında. Kapı nadiren açıldı
Ziyaretçiler ve İtalyanların yanı sıra, eski bir hizmetçi hizmetçisi sadece
mahkum. Ben olana kadar kendim duvarlarının içine asla kabul edilmedim
on yedinci yılımı elde ettim; Ama benken, meraklı düzenlemeler
konutun benim fantezi üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı. Bütün
Zemin kat, tavanın olduğu büyük bir salondu
Sütunlar tarafından desteklenir ve bir merdiven üç daireye yol açtı,
biri oturma odası, diğeri yatak odalı ve üçüncüsü olarak kullanılır,
bir çalışma olarak sürekli olarak kapalı tutuldu. Bunun yerine oturma odası
Kapılar, kapılarda yeşil ipek perdeler vardı. Sekiz Avizeler
duvarın üzerindeki çiftler halinde sabitlendi ve aralarında dört siyah vardı
Altın harflerle kazınmış mermer tabletler,
Kelimeler:-İzleyin! Dua etmek! İş gücü! Aşk! Bir girintide bir tür sunak vardı,
üstünde değerli bir tabloyu askıya aldı
Eski Üstatlar. Uyku odasında katlanır bir ekranın arkasında durdu
Sabres, hançer, stilettoes ve
çeşitli kalibreli tabancalar; Ve bu odadan güçlü bir kapı, sıkıldı
ve demirle bağlı, içi asla
testere. Tamamen, ev bu kadar garip ve tatsız bir
Benim üzerimde izlenim, ziyaretimi tekrarlamak istemedim.

Manucci şimdi aralarında yedi yıl ikamet ediyordu ve
Huzurlu ve sessiz yaşam, evimizde sık sık ziyaretçi, iyi baktı
Onu tanıyan herkes tarafından ve sevildi. Kesinlikle bir
ona bağlı gizem derecesi, ama kimse ondan şüphelenmedi,
Skandalın sesi de önyargısına kaldırılmıştı. O
anneme dostça ve özenli, bana karşı nazikti
Herkes, yaşam tarzından mükemmel bir şekilde memnun görünüyordu ve asla
onu değiştirmekten bahsetti. Şaşkınlığımız sonuç olarak çok
daha büyük, bir sabah aniden kaybolmasını öğrendik.
komşu. Her yönde sorular yapıldı, ancak hiçbiri yoktu
onun ayrıldığını gördü. Shriveed eski temizlikçisi de hiçbir yerde değildi
kurmak.

Bu garip kaybolmadan birkaç hafta sonra, ben
gizemli karakterin hakkında ilk içgörü elde etti
İtalyan. Babamın ölümünden ve işlerinin sarılmasından sonra,
Kağıtları ve mektupları kutulara konmuş ve bir
dolap. Bir gün bu kağıtları gözden geçirmek için kafama aldım. Orada
çok sayıda konşimento ve değişim faturası, sigorta kağıtları
Ve benzerleri, benim için ilgisi olmayan tüm konular; Ama sonunda
Çeşitli belgelerin bir demetini çözen küçük bir paket düştü
Bu benim aramamı ödüllendirecek gibi görünüyordu. Parçalarından oluşuyordu
yangından çok hasar gören ve büyüklüğünden yargılamak
onları içeren ve görünüşe göre
başlangıçta çok daha büyük bir parsel için kullanıldı, muhtemelen sadece bir
yanlışlıkla veya
alevler tarafından kasıtlı olarak yok edildi.

İşte bu harf parçalarından bazıları.

     "... tanıdığım bir adamın toplumu benim
     Buraya varış, her gün benim için daha kabul edilebilir hale geliyor. Gördü
     dünyanın büyük bir anlaşması ve zihni en çok
     Çeşitli bilgi, bazen göründüğü bir dereceye kadar
     Ben sanki en uzun yaşam her şeyi elde etmek için yetersiz olurdu
     öğrendiğini. Tanıdığımız garip bir yerde yapıldı
     Yeter-bir mesele olarak gittiğim bir kumar evi
     merak. Masalardan uzakta oturuyordu ve hitap ediyordu
     Bana cevap verdiğim bazı önemsiz sözler. O zaman sanki
     kim ve ne olduğumu biliyordum, ticaretten bahsetmeye başladım
     nişanlandığım ve samimi bir tanıdık sergiledim
     Ticari işler. Sohbetimiz zaten animasyonlu olmuştu
     Ve ilginç, bir gürültü ve koşuşturma ile kesintiye uğradığında
     oyun odası; Ve birkaç kişi yeni geldi
     tanıdık ve onu tebrik etti. Öyle görünüyordu
     Bankada bulunan tüm miktara eşdeğer bir toplam,
     Ve oyun oynanırken girdik
     konuşmaya. Şimdi masaya gitti ve onu aldı
     görünüşü ile rahatsız edilen bankacılardan kazançlar
     Mükemmel kayıtsızlık, aynı anda geri döndüren, yakışıklı bir
     toplam-dediği gibi, iyileşme şansı olabilecekleri
     Onlardan ne kazanmıştı! Sonra, bana adresini verdikten sonra ve
     Beni onu aramaya davet ediyor, evi terk etti "...

     "... Elmaslar ... muazzam değer ... mükemmel pazarlık ...
     Yirmi bin lira sterling "...

     (Bu mektup yangın tarafından neredeyse yok edilmişti.)

     “... Yeni arkadaşım gördüğümden beri birkaç gün geçti, ancak
     kabul edilebilir konuşması ve görgü kuralları toplumunu daha fazla
     Her röportajda beni memnun ediyor. Bu konuda utanıyorum
     Yapmayı çok arzu ettiğim elmas satın alma, ama
     Kendimi amaç için yeterli fon olmadan bulun. M ----
     spekülasyonda bana katılırdı, son kazançları
     Eksikliği telafi etmek istediğinden daha fazlası. Teklif etmeliyim
     Ona ...

     "... M ---- ziyaretinden yeni döndüm. Görünüşe göre
     Birkaç dil konuşmasına rağmen, doğumdan itibaren bir İtalyandır
     bir yerli olarak ve bir
     Üye olduğu önemli ilişkisi. O seyahat etti
     Almanya'da büyük bir şey ve muhtemelen kısa sürede geri dönecek.
     Bugün bana büyük miktarda kazandığından memnun olduğunu söyledi
     eski bir mektupta ima ettim; ona çok ihtiyacı olduğunu
     Görüşte olduğu harika bir nesne için, ama hala
     Korkarım ki neredeyse yeterli olurdu. Bunu duyduktan sonra çözdüm
     Diamond'daki ortaklık hakkında ona hiçbir şey söylememek
     spekülasyon ...

     "... sana hayranlığı tanımlamak benim için imkansız
     bu adam üzerimde egzersiz yapıyor. Genelde yapmadığımı biliyorsun
     Mistik ve romantik olmasına rağmen abartın. BEN
     Bununla birlikte, bu konuda herhangi bir fikir için çok az yaşadım
     Doğa aklıma çok fazla tutunmak. Denizde hareket
     rüzgar ve dalgaların, kişinin
     arkadaşlar-bir denizcinin tüm hayatı, kısacası, çok az şey bırakıyor
     Bu tür hayaller için boş zaman. Ama burada, bu tropikal clime'de
     Gökler çok derin bir mavi ve çok parlak yapraklar
     Hayal gücünün oryantal manzara tarafından üzerinde çalışıldığı yeşil
     ve ihtişam ve bir nefes aldığı hava,
     Araby'nin çiçek tarlalarından ve baharat tutkunlarından parfümler
     Blest, işte kurgu ve reverie ülkesi ve burada
     Times, yeni ve en hoş arkadaşımın beni koyduğunu düşünüyor
     Bir büyü altında eşit derecede hoş ve etkisinde güçlü-bir büyü
     Kendimi ne dileklerimle ne de özgürleştirme yeteneğim var.
     Yine de neden sadece kullanılan bir etkiden kaçmak isterim?
     Benim iyi ve hangi tarafından fayda sağlamalıyım? En büyük mutluluğum
     Bu adamın dostluğu, en büyük güvenim ve güvenim
     danışmanları. Stern o, cesur, eylemlerinde neredeyse döküntü, ama
     hiç başarılı; Ve kazanması için bir sonu olduğunda, hiçbir şey yapamaz
     Ona dayan, hiçbir engel onu kazanımından yoksun ...

     "... En nazikçe bana tamamlamak istediğim toplamı ödünç verdi
     elmasların satın alma parası, ancak inatçı bir şekilde reddediyor
     Avrupa'ya döndüğümde,
     Bu spekülasyondan tahakkuk ediyor. Ne cömertlik! M ---- kesinlikle
     en ilgisiz ve en gerçek arkadaşları. Biz haline geliyoruz
     Her gün birbirine daha bağlı. Bir proje oluşturdu
     Gel ve Hamburg'un yanına yerleşin ve orada geri kalanını geçeceğiz
     Birlikte günlerimiz. O en tekil ve ilginç bir insan.
     Belki de tüm bu detaylarla yorulacağım; Ama her şey
     Bu onunla ilgilidir beni ilgilendiriyor. Sadece düşün, geçen gün ben
     Dairesindeki bir kabinde bulundu, bana söylediği bir maske
     kendisi yapmıştı. Hiç böyle bir başyapıt görmedim. Balmumu idi
     bir ifadenin mükemmel bir insanın yüzünü taklit etmek
     Üzücü olmasına rağmen son derece çekici. Ben odada değildi
     Bir kitap ararken beni ödünç vermeye söz verdi. O
     Onu aldığı çekmeceden çıkardığımda geldi
     ve kızgın bir ünlem "...


Bu ayrık ama önemli parçaların hepsi herhangi bir ilgiydi
alevlerin kurtulduğu. Ancak onlardan bir ahlaki aldım
Manucci'nin babamın katili olduğu kesin. Elde etmek için
Benden sonra hiçbir iz bulunamayan elmaslara sahip olmak
Babanın ölümü, kibar İtalyan şüphesiz yönetmişti
Ona ölümcül bir zehir. Bu kadar ustaca hazırlanmış olmalı
katil evi yeterince terk edene kadar yürürlüğe girmemek
Ona herhangi bir şüphe riskini önlemek için uzun süre.

Talihsiz ebeveynimin intikamını almak için yanıyorum, şimdi
Manucci'nin ne olduğunu keşfetmek için en büyük enerji. Ben neden oldu
Her yönde yapılacak sorular ve her yola başvurdum
Suikastçıyı öğrenmek için tasarlanabilir; Ama uzun zamandır her şey vardı
boşuna. Annemin ölümünden birkaç yıl sonra değildi
Yine Met-Birincimiz gibi benimle dolu bir toplantı
acı üzüntü.

Bir süredir Rus hizmetinde bulundum ve alay
ait olduğum bir köyde Varşova'dan birkaç lig oldu. Bahsettiğim dönemde, mahallesindeki bir ülke evi
Köy, General Count Gutzkoff'a aitti ve işgal edildi
antik iniş ve büyük servet asilzili ve sadece
Kızı Natalie olarak adlandırdı, kadınsı lütuf ve güzelliğin mükemmelliği.
Villa, kızından sonra Natalina vaftiz edilmişti ve
masraf onu işlemek için bağışlanmıştı ve ona bağlı gerekçeler
Güzel sponsorlarına layık. Diğer süslemelerin yanı sıra büyük bir
Parkın bir kısmı İsviçre'nin minyatür taklitinde düzenlenmişti
manzara, dağ evleri, şelaleler ve yapay dağlar,
İnşa etmek için çok zaman ve emek almış olmalı. Bir
Bir çeşittir, arazinin bu bölümünde mükemmel bir ev
Indendent veya Steward ve bu ev odaları bana atandı, ben
General Gutzkoff'a dörtte bir. Bu yüzden çok vardı
Charms yakında bana ilham veren Natalie'yi görme fırsatları
Tutku ki, benim ifade edilemez sevinçime göre, bir süre sonra bulunduktan sonra
onun tarafından karşılık verdi. Bir romantizm yazmıyorum ama bir sade
Hayatımdaki en garip olayların anlatısı; Yapacağım,
Bu nedenle, bağlılığımızın yükselişini ve ilerlemesini geçin
Generalin uzunluğunda farkındaydı. O bir gururlu
ve hırslı adam ve benim küçük servetim ve teğmen epaulette
Hiçbir şekilde kayınpederi olmak için gözlerinde beni nitelendirmedi. Natalie
bir manastırla tehdit edildi ve benden durdurmam istendi
eve ziyaretler. Aynı zamanda, bir
Rich kuzeni, sonra generalle duran, amaçlanan kocaydı
Genç Kontes.

Birkaç gün boyunca Natalie ile bir toplantı yapmanın imkansız olduğunu gördüm,
Her Stratagem'i pratikte koymama ve her şeyi aradığım halde
Onun yürüyüşlerinde onunla buluşma fırsatı. Generalin pozitifinden sonra,
Nezaket yasağı olmasına rağmen, elbette düşünemedim
evine dönüyor. Bu nedenle çok endişe kaynağıydı
Zengin bir eski Smyrniot tarafından verilecek bir topu dört gözle bekledim,
Varşova'da yaşayan. Benim memurlarımla tanıştı
alay ve söylediği gibi bizi teselli etmek için,
ülke mahalleleri, yeterince görkemli bir fete vermeyi önerdi
Başkentin bayanlarını bulunduğumuz köye çekin
konuşlandırılmış. Ona ödünç veren General Gutzkoff ile samimi oldu.
Alan adının İsviçre Parkı adlı kısmı ve orada
Fete tutulacaktı. Orada Natalie ile tanıştım ve belki
Onunla gözlemlenmemiş bir konuşma fırsatı bulma bile
baba.

Çok istenen akşam geldi ve çok sayıda ve parlak bir şirket
bahçelerde toplandı. Uzun ağaç sokakları oluşturuldu
Boyalı küreler bir bolca lamba bolluğu ile gün gibi
Kristal, ağaçtan ağaca teller tarafından asıldı ve göründü
Havaya desteklenmeyen şamandıra. Çeşitli iki büyük pavyonun altında
Renkler, döşeme döşenmiş ve hayali cihazlarda tebeşirlenmiştir.
Bunlar dansçılar içindi. Birkaç müzik grubu yerleştirildi
gerekçelerin farklı kısımları; Ve çeşitli evler ve İsviçre'de
Dairies masaları, en zariflerle kaplandı
İkramlar ve hassas şaraplar. Müdürün her iki tarafında
Çeşmeler, amblemler ve sloganların ücretsiz olduğu şeffaflıktı
Konuklara ve parkın asil sahibine; Ve son olarak,
hiçbir şey her zevkin memnuniyetini istemiyor olabilir,
Zengin bir şekilde dekore edilmiş koyu kırmızı çadır, üzerine bir far-masa içeriyordu.
Altın büyük banka yerleştirildi. Memurların kalabalıkları ve güzel
Kadınlar görkemli bir şekilde attılar, dans odalarını tahttan ettiler veya saçma sapan
Aydınlatılmış yürüyüşler boyunca. Natalie oradaydı, ama eşlik etti
Babası ve kuzeni, böylece onu suçlamak için girişimde bulunamadım. O
Üzgün ​​görünüyordu, diye düşündüm, ama her zamankinden daha güzel; Ve sonunda o
Yaz evlerinden birinde oturdum, olabildiğince yaklaştım
Kendim görmeden, en azından zevk almak için
tatlı yüzüne bakıyor. Bir ağaca yaslanıyordum, küfretiyordum
Beni aşkımın nesnesinden ayıran acımasız kader,
Yoldaşlarım geldi ve bana gitmeyeceğimi sordu
Faro Odası. Orada bir adam vardı, en çok oynadığını söyledi
Şimdiye kadar görülen harika şanslar. Zaten iki tane kırmıştı
bankalar ve aynı şeyi üçte biriyle yapması muhtemel görünüyordu
aşağı. Bu tür konularla ilgilenmek için mizahta değildim ve
kardeşimin memurumun davetini reddetti, o zaman olmasaydım
Natalie ve arkadaşlarının kalktığını ve yönünü aldığını gördü
kumar çadır. Arkadaşımı takip ettim. Devam eden oyun
Ancak benim için bir cazibe yoktu; Hiç kimseye gözüm yoktu ama
Natalie ve etrafımda geçenlerin neredeyse farkında değildi. Sonrasında
Masanın yakınında kısa bir süre dururken, general
Alayımın albayıyla konuşun ve kuzeni konuşmaya gitti
yeni giren bazı bayanlarla. An için eldi
Natalie ile birkaç kelime alışverişi. Ne zaman ona yaklaşmak üzereydim
Masanın etrafında ani bir telaş ve yüksek sesle ünlemler vardı.

"Oraya bak!" Yoldaşımı bağırdı, "Tekrar kazandı."

Şanslı oyuncuya aceleyle baktım ve sonra geri başladım
sürprizle taşlaşmış. Manucci idi.

Bu kadar uzun süredir olduğum adamı bulduktan sonra ilk dürtüüm
Arama ve babamın katili için kimi tuttuğum
Onu ele geçirin ve suçuyla vergilendirin. Bir anın yansıması,
Ancak bana böyle bir kursun uygunsuzluğunu önerdi. Ne
Bir hukuk mahkemesi önünde sunduğum kanıtlar benim
suçlama? Anlatmak zorunda olduğum hikaye çok olağanüstü bir
bir suçlunun desteklenmeyen ifadesine inanılmalıdır. Bu adam
Yanında duran birkaç misafir tarafından iyi biliniyordu; O giydi
iki veya üç yabancı emrin dekorasyonları ve bir
biraz işaretli. Güçlü bir şekilde aldatılmayabilir miyim
benzerlik? Her halükarda, onu görünürde tutsaydım yeterliydi
Onunla ilgili soruşturma yapma fırsatı bulana kadar. Eğer
Manucci idi, benden kaçmaması gerektiğine karar verdim.

Hala yabancıya çok bakıyordum ve her an daha
Ve Manucci ile olan kimliğine daha çok ikna oldu, ne zaman benim büyük
Sürpriz, masayı terk ettiğini ve Natalie'ye yaklaştığını gördüm. O görünüyordu
onu tanımak; Birkaç cümle alışverişi yaptılar ve sonra geçtiler
Bir kapı, çadırı bir araya getirdiler. Onların peşinden koştum
Yolumu yapmak zorunda olduğum kişilerin kalabalığı izin verecekti
Ben. Çadırdan çıkarken, Natalie veya
yabancı. Uzak olamazlar-onlardan birini geri çevirmiş olmalılar
çok sayıda yan yol; Ve ilk olarak onları arayışta dartım
geldi. Kaçtım ve neredeyse yarısının üzerinde yürüdüm
onları bulduğumda, genel ve kuzeniyle tanıştığımda,
Bazı şüphelerden bana Natalie'yi görüp görmediğimi sordu. Onlara söyledim
onu en son gördüm; Ama yabancıyla ilgili açıklamam, ancak
dakika ve doğru, generalin onu tanımasını sağlamadı
Tanıdığından herhangi biri; ve ayrıldım, aramamıza devam ettik
Artan kaygı ve iki katına çıkarılmış bakım ile farklı talimatlar.

Böylece nişanlanırken, yüksek sesli çığlıkların aniden ilerlediği duyuldu.
dağ evlerinden birinin veya yakınımdaki süs kır evlerinden birinin üst katı
daha sonra geçiyordu ve bunlardan sadece alt kısım için kullanıldı
Fete amaçları. O acele ettim, merdivenden yukarı çıktım,
Ve bunu yaparken, Natalie'yi taşıyan bir memura karşı koştu
kollarında. Anlamsızdı. O anda babası geldi ve
onun sorumluluğunu üstlendi. Merdivenlerin üstünde, hepsi karışıklık ve alarm vardı ve
Konukların sayısı hakaret etmeye cesaret eden kötü adamları arıyorlardı
Ya da genç Kontes'e kötü muamele. Ama bulunacak hiçbir yer yoktu ve
Pencereden atladığı ve tercih ettiği varsayıldı.
Karanlık, kaçışını yapmıştı. Natalie, o iyileştiğinde
Swoon, hala çok zayıftı ve herhangi birini vermek için çok dehşete kapılmış
Konuyla ilgili açıklama. O babasının
Ev, fete parçalandı ve konuklar ayrıldı. Benim
Kardeş memurları ve ben atlarımızı monte ettik ve her bir
Suçluyu bulmak için çaba yönü. Tüm araştırmalarımız,
Ancak, meyvesizdi.

Söylemesi garip, bu tekil olay çok daha az dikkat çekti,
ve muhtemelen çok daha hızlı unutuldu
Beklenen, özellikle de rahatsız olanların rütbesi ve önemi
Parti düşünüldü. İlk günden sonra az sayıda çaba gibi görünüyordu
kendim dışında yabancının keşfi için yapılmış; Ve tüm bunlar
Bu amaçla başarısız oldum. Babamın katili,
Mirasımın spoyleri, sevdiğim kadının aşağılık iltihabı,
Bu zaman için intikamımı atlattı.

Fete'den yaklaşık iki hafta sonra, herhangi bir
Genel tarafından düşünülmüş olabilecek evlilik projesi
Kızı ve kuzeni arasındaki Gutzkoff sona erdi ve bu
Natalie perdeyi alacaktı. Biliniyordu, ölümünden önce
Son derece dindar bir kadın olan merhum Kontes,
Natalie'yi dini bir hayata adamak için ajitasyonda; Ama ne zaman
General bir dul oldu, plan hakkında başka bir şey duyulmamıştı. BT
Şimdi neredeyse canlanması ve öngörülen infazı gibi görünüyordu
Bir şekilde toptaki garip olaydan kaynaklanmaktadır. .
Ancak madde, herhangi birinin sorgulanamayacağı çok hassastı
Bununla ilgili olarak, tek başına bilgi vermiş olabilirler. -Den
Natalie'nin Acemi olarak girdiği zaman atanan zaman ursulines manastırı olarak girdi
Babasının villasından bir ligde yer almaktadır.

Bu etkinliğin ilk haberi benim için korkunç bir şok oldu. Karşın
General'in bağlılığımı kabul ettiği küçük iyilik
Kız, hala zamanın veya koşulların getirebileceğini ummuştum
duygularındaki bazı değişiklikler hakkında. Ama manastır henüz karşı çıktı
Dileklerime bir ebeveynin iradesinden daha güçlü bir çubuk ve bir kez yemin
Kısa bir yılın sonunda Natalie
mutlak, umut için veda edebilirim. Ayrılmamız o zaman
Bu dünyada geri dönülemez ve ebedi. Bu nedenle,
koymak için novicatinin kısa alanını en iyi şekilde kullanın
İnfazda, onu serbest bırakmak için tasarladığım sayısız planlardan biri
sadece sahip olduğundan emin olduğum kutsal esaret durumundan
zorlama yoluyla girmeye teşvik edildi. Gece gündüz havada kaldım
Manastır hakkında, Natalie veya
ona yorucu bir şekilde bir mektup verme fırsatı bulma
Ona önerdiğim bir kaçış planını kabul etmeye çağırdı. Sonunda
bir fırsat meydana geldi. Manastır bahçesinde yürüyordu
Bir başka acemi, onu biraz çiçek toplamak için bir anlığına terk etti. BEN
Tüm hareketlerini izliyordum ve şu anda mektubumu attım
Natalie'nin ayaklarında. Onu aldı, bir çalılık yürüyüşüne emekli oldu
Oku ve şu anda geri döndü.

"Yarın," dedi, "cevap-geriye."

Ne kadar endişeli sabırsızlıkla cevap vermeyi dört gözle bekledim ve
Aldığımda hangi umutsuz duygular beni doldurdu! İçinde
Natalie, yaklaşan ölümden bahsetti.
iyice ikna edildiği ve beni yakaladığı meydana geldi
Onu tekrar görmek için tüm umutlardan vazgeç.

Yılın bu döneminde Ursuline Manastırının Rahibeleri Yaşadı
yaz hücreleri, bunlarda yer alan bir dizi bina
manastır bahçesi. Natalie'nin son hücresine sahipti, bu
Diğer kız kardeşlerden birkaç boş olan. O
Rahibelerin şaşırdığı mektubunu aldıktan sonra ikinci gün
Her zamanki saatte kapısını açmıyor. Biraz zaman beklediler
Görünüşü, ama boşuna. Vurdular; Cevap yoktu. -Den
Son olarak kapı açıldı ve Natalie ölü yatarken bulundu
hücrenin zemini. Açıkça yataktan sürüklenmişti
büyük şiddet; Özellikleri acı ve mücadele ile çarpıtılmıştı,
ve sol göğsünde onun nedeni olan bir yaraydı
ölüm. Katil hücrenin çatısından içeri girmişti.

Bu korkunç olayın haberi yıldırım hızıyla uçtu
mahalle ve Varşova'ya. Kimse olduğundan şüphe etmedi
Suç ve tekil olay arasındaki biraz bağlantı
Ball, bu bağlantının ne olduğunu söylemek imkansız olmasına rağmen. Her
Katili keşfetmeye ve yakalamaya çalışın.

Natalie'yi son kez görmek için manastıra tamir ettim
Gümrük'e göre, cesedinin düzenlendiği kilise. İle
Koridordan geçtiğim ve ulaştım ve ulaştığım belirsiz adımlar
Çok sevdiğim onun kalıntılarının çok sevdiğim şapel yalan söyledi.
Bier'e çıktım, ama bir sonraki an yüzümü geri çevirdi. BEN
Sevilen metresimin soğuk cesedine bakmak için cesaret yoktu. A
Şiddetli baş dönmesi beni ele geçirdi, etrafımdaki sütunlar döndü ve
Sallamak için kilisenin çatısı. Ben anlamsız battım
bir sandalye üzerine.

Ne kadar süredir o durumda kalmış olabilirim söyleyemiyorum. Oldu
Bilinç döndüğü gece ve ay üşütüyordu,
Yüksek gotik pencerelerden ışığı temizleyin. Isıtılmış hissettim ve
heyecanlı; Kafamdan her tür garip fantezi geçti,
baskın olanın aynı anda gitmek ve dünya hakkında dolaşmak, ben
Şimdi acı çektiğim sefaleti keşfetmelidir
atfedilebilir. Ancak bunu yapmadan önce, natalie'mi bir kez görmeliyim
Daha. Tabuta çıktım. Natalie orada rahibesinde yatıyordu
Giysiler, göğsünde bir haç ve yüzünü çevreleyen bir peçe,
ki, ifade edilemez şaşkınlık ve korku için şimdi gördüm
bir maske ile kaplı.

İlk başta bu tekil durumu açıklayamadım, ama sonra
Bana güzel özelliklerinin çok fazla olduğu söylendi
Ölümde çarpıtılmış ve şüphesiz arkadaşları bu araçları almıştı
onları kaba merak bakışlarından gizlemek. Onu görürdüm
Yine de düşündüm; O dudakları öperdim, bir kez çok sıcak ve
Aşk nefes alıyor, şimdi çok soluk ve soğutulmuş. Daha iyi, onun içinde
Ölüm benzeri kucaklama, hayatımın ve acılarımın bir sonunu buldum. BEN
Maskeyi ayırmak için elimi uzattı, ki
görünüşünde memnuniyetsiz. Bana konuşulan birini hatırlattı
Babam mektuplarından birinde; Ve bakarken dururken
Kendimi yavaş yavaş ikna etti, aynı olmalı. Dudaklar kavisli
kederli bir gülümsemeye, özellikler üzerinde çekici bir ifadeye; sadece
Gözler için soketler boştu ve aralarından sırlar parladı
ayrılan küreler.

Bu yansımalardan vazgeçerken, aniden hafif bir
Yakınımdaki hışırtı gürültüsü. Çarpık baktım ve boğuk bir figür gördüm
kısa bir mesafede oturmak, içinde biraz tanıdığımı düşündüm
Yaşlı rahibe uykulu nöbeti ölü olarak tutar. Ona dikkat ettim
ama maskeyi Natalie'nin yüzünden yırtmak için elimi uzattı.
Aniden rakam yükseldi ve üç uzun, gürültüsüz adımlarla,
yanımda durdu. Muffled'in açıldığı bornoz ve ben
Beklenmiş-Manucci! Faro masasında gördüğüm manukci değil, henüz
yıllarca annemin evinin yakınında yaşayan ama gri yaşlı
Babamın gelişi gecesi bana görünen adam ve
"Bir katil gibi mi görünüyorum?" Dedi.

"Sen buradasın, kötü adam!" Diye bağırdım, bu beklenmedik bir şekilde bakarken
görünüş. "Cennetin eli bunda!"

Beni cesurlaştıran katili ele geçirmek için kolumu uzattım
son kurbanının cesedinin yanında; Ama bunu yaptığım gibi bir
garip çarpıcı his ve düştü, sanki bir
Thunderbolt, yere cansız. Giren ilk kişiler
Ertesi sabah kilise beni bu durumda buldu ve taşıdı
Ben en yakın eve, şiddetli bir ateşte haftalarca yattığım,
Bu süre zarfında Natalie gömüldü ve fırlayan çiçekler
Mezarında Kışların donları ve karları ile solmuştu. Ne zaman
Sonunda iyileşme oldu ve erkekler arasında yeniden ortaya çıktı, Natalie
unutulmuş; Ve bana meydana gelen garip koşullar
Kilise hiçbir güven almazdı ya da en fazla
Ateşin öncüleri olarak kabul edilen bir
Isıtmalı hayal gücü ve bitkin çerçeve. Gerçekten de hafızam öyle oldu
bir devletin kafası karıştı ve benim bilinçsizliğinden geçtiğim haftalar
deliryum, daha önce ortaya çıkan her şeye neden oldu
uzak ve belirsiz, neredeyse kendim veremedim
Hastalığımdan önceki olaylara açık ve kesin bir form.
Sağlığım büyük ölçüde sarsıldı ve artık herhangi bir
Sürekli efor ve uygulama gerektiren meslek. BEN
Bu nedenle komisyonumdan istifa etti ve hayatımı bölmek için bir plan oluşturdu
Avrupa'nın çeşitli büyük şehirleri arasında, zamandan
zaman ve sürekli olarak tekrar ele geçirmeye çalışmak
benden kaçtı ve mümkünse aşağılık sahtekârın keşfetmesi ve maskesi
hayatımın mutluluğunu yok eden. Belki bir gün yazabilirim
sırasında tanıştığım çeşitli ve garip maceralarda
Bu araştırmalar ve dolaşan yaşam süremde. Bunda
Ancak portföy, daha fazla ile ilgili olandan başka bir şey koymayacağım
İtalyanca ve onun
makineler.

       * * * * * *

Burada Adrian'ın makalesi sona erdi; Ama aşağıdaki iki boşluk arasında
Yapraklar St Petersburg tarihli bir mektup buldum,
farklı el ve bu bir tür ek veya
Önceki anlatıya devam. Bu mektup,
İçinden dağılmış farklı tarihler devam etmiş gibi görünüyordu
Zaman zaman, başlangıçları arasında birkaç hafta geçiyor ve
gönderildiği dönem. Zarf istiyordu ve
Adres yoktu; Ancak, içeriğinden,
Adrian'a yazılmadı, ama teslim eden bir arkadaşına yazıldı
ona. Sonunda Adrian'ın el yazısında bir düzine satır geldi ve ayrıldı
biraz aniden. İşte mektubu takip ediyor:-

                                          _ST Petersburg, 12 Haziran._

     Sevgili Augustus,-tüm zengin ve seçkinlerden
     Bu eşcinsel sezonun ST'de bir araya getirdiği yabancılar
     Petersburg, Marchese kadar çok dikkat çekmiyor
     D'Emiliano ve kızı. Baba onun için dikkat çekicidir
     Kızı olarak öğrenme ve yetenekleri sayısız içindir
     Tüm gözleri ona çeken süslemeler ve başarılar. Onun
     Sadece bir olağanüstü tuhaflık, ki-ama kalmak, ben de yapacağım
     Önce onu size tarif et, böylece bu tekillik, söylediğimde
     Sen, daha çarpıcı görünebilir. Kendinize resim a
     esmer, ince ve mükemmel şekillendirilmiş, kesin ve
     Grecian heykelinin güzel oranları-bir ayak daha küçük ve
     Henüz benden daha iyi şekillendirilmiş-enfes bir el, ince bir el
     ve konik, çukurlu kısa etli ellerden biri değil
     şimdi hayran olmak için moda olan parmaklar, ama
     Emsal, tıbbi tanrıçada veya başka herhangi bir
     Güzellik standardı. Muhteşem bir büstü, Alabaster gibi bir kol,
     Koyu akan saçların bolluğu, her harekette lütuf. Ama şimdi
     Merak ediyor, arkadaşım-
     Bu mükemmel formla güzellik, bir maske var. Hayal edebiliyor musun
     Daha büyük bir saçmalık mı? Ve yine de onlar, diğerlerinde
     Saygı, aşırı iyi bir tat gösterin.

     Bu maskenin dudaklarından, melodi ve
     Tatlılık, hiç eşit olduğunu duymadım. Konuşmada tonları
     Gümüş, ama şarkı söylediğinde bir maskeyi ve her şeyi unutur
     Başka bir kişinin mükemmel bir zevk algılamasına kadar vermek.
     İtalyan, Fransızca ve İspanyol müziğinin geniş bir anlaşması biliyor,
     en yüksek saflık ile konuştuğu diller ve o
     Kendini dönüşümlü olarak piyano, gitar veya mandoline eşlik eder,
     Hangi enstrümanları mükemmel bir metresidir. Onun dansı hayır
     Şarkılarından daha az takdire şayan; Ve o
     Gidiyor, kalabalıklar sylph benzeri lütfu izlemek için etrafında toplanıyor
     Dansın içinde kayar. Kısacası birleşir
     Her kadın başarı ve yine de bu göksel yaratık
     Ulaşan o aşağılık maskenin altındaki yüzünü gizlemeye devam ediyor
     O kadar yakından, onun karşısında en küçük kısmı olamaz
     algılanmak. Ancak ikincisi olabilir,
     Bu korkunç kaplamaya tercih edilir. Maske çirkin değil; Açık
     Aksine, şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı ve kendi başına
     Hiçbir şey anlaşılmaz. Balmumu oluşur ve bir kederli
     en azından sahibi olduğunda oldukça çekici olan ifade
     hala oturuyor; Ama hareket ettiğinde veya konuştuğunda, ölü görünümü
     Maskenin tarif edilemeyecek kadar hoş olmayan bir etkisi vardır. Birkaç kişi var
     Bu konuda dolaylı olarak Marchese'yi sorguladı, ama kaçıyor
     Veya sorgularını, bir tam bir tüm dokunuşla kapatıyor
     dünyanın adamı. Tabii ki bağımsız olurdu, eğer değilse
     Ona sormak için. Bu arada halk kendini eğlendiriyor
     her türlü saçma varsayımla. İlk önce bir yemin; Daha sonra
     Bir domuz yüzü var; Sonra bekleme hizmetçisi onun
     bir zamanlar maskesini kaldırmıştı ve yüzünün kaplandığı
     tüyler ve ortasında bir gaga vardı. O zaman, yine, bu bir
     Stratagem, evleneceği adamı denemek ve
     onu görünüşünün dışında bir şey için sevecek ve onun üzerinde
     Düğün günü, maskeyi çıkaracak ve özellikleri açıklayacak
     Mükemmel güzellik. Bütün bunlar elbette sadece dedikodu; kimseye
     Bu İtalyanlar hakkında herhangi bir şey biliyor, ancak Marchese
     çok zengin ve kızının maskesine rağmen
     kadınların en sevimli ve büyüleyici. Diğerlerinin yanı sıra
     saçmalıklar, Marquis'in başka olmadığı bir rapor yayıldı.
     iyi bilindiği gibi ünlü St Germains'den
     Kendisi dolaşan Yahudi'den başka bir şey yok. Duymak saçma
     Ona söyledikleri olağanüstü şeyler. Sadece geçen gün
     uzak bir ülkede karşılandığı iddia edildi, burada
     başka bir isim altında geçti ve sabiti için dikkat çekiciydi
     ve kumarda neredeyse şüpheli başarı. Çok olmalıyım
     Tüm bu raporları kaynaklarına kadar izlemeyi merak ediyor. Onların
     Mucitlerin en azından hayal gücü eksikliği olmayabilir. Gerçek şu ki,
     tartışmasız garip ve gizemli bir şey var
     Eski adam hakkında-ama sonuçta ne olur? O bir
     Eski İtalyan Marquis, yabancı görgü ve görünümü ve
     Başlıklı, ABD'nin hayal gücü üzerine çalışın ve
     Bir zamanlar bizi bu değerli yaşlı soyluda bir maceracıya şüphelendiriyor.
     Sadece Natalie'nin varlığı (bu kızının adı)
     Böyle bir şüpheyi reddetmek için yeterli. O enkarnasyondur
     Tüm saf ve güzel; Ve sana itiraf ediyorum dostum
     her gün gittikçe daha fazla köle haline geldiğimi
     cazibe merkezleri. Toplumda ise onu sergilerse
     Başarılar, öte yandan, yalnız olduğumuzda, o
     Basit ve sofistike olmayan bir kız. _Tete-a-tetes_ sırasında,
     Ancak, sık sık melankolik olması benden kaçmadı;
     Bir şey zaman zaman ruhlarına ağırlık vermek için görünüyor; Ve,
     Açıkçası bunu gizlemek için mücadele etmesine rağmen, o
     Yakın ve ilgili gözlemden gizleyemiyor.
     Evet, arkadaşım, ilgilenen, derinden ilgilendiğim için hepim
     Natalie ile ilgilidir; Ve ben de, ona rağmen
     Maske, onu çevreleyen gizeme rağmen, hiçbir şey
     Beni benimkini arayacak kadar mutlu et.


     _27 Haziran ._-Bir hafta önce Natalie'nin doğum günü oldu. Hissedmişti
     Kendisi biraz rahatsız oldu ve yürüyüşçülere yalvardı
     Herhangi bir konuk davet edin. Yine de, iyiliğimi sunmak için aradığımda
     Bu vesileyle dilekler, beni akşama kadar orada tuttular. Biz o zaman
     Bahçede yürüdü-natalie ve ben, yani-yani
     Çiçekli çalıların ortasında rustik bir koltuğun üzerine oturdu
     Etrafımızdaki havayı parfüm etti. Ne konuştuğumuzu bilmiyorum
     Ama kısa bir süre sonra kendimi kolumla buldum
     Natalie'nin bel, eli benimkine sarıldı, maskesi-alas! ben
     Yüzünü söyleyemem-omzumun üzerinde. Biriydi
     Geçmiş ve geleceğin yapması gereken tatlı anlar,
     ama bu sırada günümüzde yaşıyor. Yavaş yavaş dudaklarım
     Balmumu olanlarına daha yakın ve daha yakın çekti, ama yarı jesting, o
     başını çevirdi. Daha kalıcı oldum ve olmadan
     Ona herhangi bir şey söyledim, elime kadar kolumu nazikçe kaldırdım
     Maskenin sabitlemelerinin arasında saçlarına dokundu
     Görünüşe göre gizlendi. Başka bir anda gizem olurdu
     Çözüldü ve en güzele şüphesiz bakmalıyım
     bir sevgilinin görüşünü kutsayan yüzler. O
     Anında bir çeşit çığlık attı ve benim kucaklamamdan fırladı.
     Boşuna, onu kaldırmam için acı çekmesi için onu kabul ettim mi?
     O kıskanç maske. O kaçınılmazdı ve tam o zaman çekti
     Belki Natalie's Cry ile Marchese ortaya çıktı.

     "Ne!" uzak ve biraz kızgın bir ton ve tarzda dedi,
     "Neredeyse gece yarısı ve hala buradasın?"

     Zaman gerçekten hızla geçmişti. İpucu için çok doğrudan
     Özür dilemek ve kalkmaktan başka bir şey yapmam.

     O akşamdan beri bana biraz serinlikle davrandılar,
     Merak edebilir miyim? Evlerine sürekli ziyaretlerim oldu
     Tüm St Petersburg'un konuşması; Ve yapmam gerektiği açık
     Ya kendime Natalie talipini ilan et ya da ondan kaçının
     tamamen. Ondan kaçının! Nasıl yapabilirim? Beni suçlama
     Augustus, sana bu gün gitmeye karar verdiğimi söylediğimde
     Marquis ve kızının elini sor. Rütbe, servet, her
     Kısacası bir şey uygundur. Sadece o gizem-ama yapmayacağım
     düşün. Kalemimi bırakıyorum ve anında yürütüyorum
     niyet.


     _30 Haziran ._-- Ne okuduğunda beni aptal olarak bırakacaksın
     Son yazdı. Belki de aynı şeyi söylemeliyim, bizim
     Pozisyonlar tersine çevrildi; Ve yine de benim eski arkadaşım değil miydin ve
     Yoldaş, söylediğin için sana kızmak için tasarruf etmeliyim
     Bu vesileyle benden. O benim, Augustus-onun tarafından
     kendi ve babasının sözü. Arkadaşım, pek mutluyum.
     Serinlik gibi bir şeyle dört gözle bekleyemiyorum
     o korkunç maskeyi çıkaracağı an ve
     Gizlediğimi ikna ettiğim güzel yüz.


     _8 Temmuz ._-- Natalie'yi anlayamıyorum. Mutlu görünüyor
     karım olma ihtimali; Ve yine de aynı melankolik
     Daha önce fark ettim, onun hakkında asılı kalıyor ve imkansız görünüyor
     dağılmış. Biraz daha önce ekliyor olabilir mi, bazıları
     devam eden pişmanlıklarını bırakan hayal kırıklığına uğramış sevgi ve
     şimdiki katılımı ona daha canlı bir şekilde hatırlıyor
     hatırlama? Ve yine de, neden kendime işkence ediyor? O seviyor
     Ben-şüphe edemem; ve elbette onun yaklaşan değişim
     durum ve babasından ayrılma olması gereken
     Er ya da geç, bir
     genç ve duyarlı bir şekilde ara sıra pensiflik
     kız. Boşuna onun başka bir olası nedenini mi arıyorum
     melankoli. Bazen biraz açıklaması veya
     Bastırmada zorluk çektiği bana itiraf.


     _23d Temmuz ._-- Sır bitti. Natalie çirkin. Gülüyorsun
     Zaten fakir dupe'de. Ama çok erken gülmeye dikkat edin: çünkü o
     Natalie'nin kocası olan bir dupe olamaz; O mu
     Yüz, Medusa'nınki kadar iğrenç olduğunu kanıtlıyor. Algılayacaksın
     henüz görmediğim, ne de söylemek gerekirse, şimdi öyle miyim
     bunu yapmak için endişeli. Kendine korku ile işkence ediyor
     Bir zamanlar maskesini görmediğimde onu sevmeyi bırakmalıyım ve
     kendimi cesaretlendirdiği için kendini sayısız kez kınadı
     tutku. Ne yapacağına karar verdi. Evlilik gününde, önceki
     Onu sunağa götürüyorum, onu maskesi olmadan göreceğim.
     Yarın o gün; Ve çok hazırlıklı olmama rağmen
     en kötüsü, ama beni getiren her saatte tedirginliğim artar
     belirleyici anın yakınında. Pişmanlığım sonsuz
     kılık değiştirmesinde çok uzun süre devam etti. Başlangıçta
     Bağlılığımız, o ölümcül maskeyi kaldırma cesaretine sahipti,
     Hala onu sevmiş olmalıydım; hiçbir özellik deformitesi olmaz
     diğer takılarının etkisini nötralize etmek için yeterli ve
     başarılar. Ama şimdi baktığım anda
     Mutluluğumun rahatsız edilmesini sağlamak için hayatımın en mutlu olanı için
     Böyle bir vahiy ile-acımasız! Yine de onu nasıl suçlayabilirim
     seven bir kadında bu kadar doğal davranış? Görmekten korkuyordu
     Büyüyen sevgiden kaçınmaya dönüştü ve en üst düzeyde gecikti
     çok korkunç açıklama. Günümüz için yeterli. Bunu gönderiyorum
     mektup. Evliliğimden sonra tekrar benden haber alacaksın. Durmadan
     seninki

                                                         Paul S ----.


Karanlık belirsizliklerime ne bir ışık ışını atıldı! "ST'ye
Petersburg, anında! İz bulundu! "

Yukarıdaki mektubu okuduktan sonra ünlem buydu,
Bana eski ve denenmiş bir arkadaş tarafından Viyana'da iletişim kurdu. Bir
İnanılmaz kısa bir süre Rus başkentine ulaşmıştım. Ben orada ne
öğrenilen şöyleydi:-

Natalie d'Emiliano'nun evliliği için atanan gün ve
Genç İsveç sayısı, Paul S ----, her şey devam etmeye hazır olduğunda
ve konuklar sadece görünümünü bekliyorlardı
Gelin ve damat, bir odada aniden deli bir ağlama duyuldu
Gelin partisinin toplandığı bitişik. Şirket
Acele, ses yönünde ve sayımı buldu
Görünüşe göre yerde cansız yalan, gelin aceleyle
maskesinin sabitlemelerini güvence altına almak. Konuklar etrafta dolaştı
eski ve onu ölüm gibi kurtarmanın her yolunu denedi
içine düştüğü için. Çok sorun olduktan sonra
başarılı. Marchese ve Natalie daha sonra arandı, ama her ikisi de
kaybolmuştu; Ve ikisi de daha sonra görülmedi veya
St Petersburg'da duyuldu. Damat asla teşvik edilemez
Maskenin gizlenmesinin ne olduğunu söyle.




Üst Lusatia'nın gelenekleri ve masalları.

Hayır. IV.

Moor Maiden.


"Vahşi doğalar ve heaths,
_Fata Morgana_, "dedi Woldemar, meşale taşıyıcılar topluluğunda
Noel gecesi düzenli olarak eski kalede toplandı. "Vizyon, yüz yerde görünür,
Yükseldiği toprak ve ülkenin tuhaflığı. İşte o bir
Havanın görünüşü, ihtişamla ışınlama; Orada ortaya çıkıyor
Kendini ışıltılı sisle. Sınırsız ovada, ona bak
büyülü bir şehrin şekli-yapraklı sevgi cenneti veya
Sadece fantastik bir erl-kral, baş döndürücü bir buhar olabilir. İzin vermek
Bununla birlikte, nerede ve nasıl yapacağını görünür, o baştan çıkarıcı,
Gizemli ve güzel ve garip bir huşu ile katıldı
isimsiz zevk.

"Yüksek masa arazisini biliyorsunuz, sayısız blokla dolu
Granit, C ---- ve K ---- arasında. İki tarafa dağlarla kaplanmış
Ve kalın kayın bahçeleri, mükemmel bir çöl olurdu ama
Parıltılı taşlar boyunca yolunu alan berrak kristal dere.
Bu Labirent Brook, gerçekten kısır noktayı animasyonla dolduruyor,
Bu tekil cazibe gücünü de yaratırken
Kendimize açıklayamıyorum, ancak yine de bizim
Halkın kalbinin sahip olduğu bölgelerde kaçınılmaz arkadaş
Kendisini harikalar ve gelenek masallarıyla ilişkilendirdi.

"Bu masa arazisine dokunan gelenek loş ve şekilsiz,
boğucu bir yaz gününün kalın sisi gibi, tepenin üzerinde asılı duruyor ve
vadi. Tutulması ortak çalışan zihnin en uygun olanı ve
Bir tarihte sadece büyük için ihtiyaç duyduğu kadar hızlı tutun
felaket. İnsanlar başlangıç ​​ve sonuna uymaktan memnun
önemli bağlantı ile kendileri değil
Bağlantılar. Arasında olan tek şey daha fazlasının hayal gücüne bırakıldı
doldurmak için meraklı. Bu düzenin bir geleneği bana bu
Anı ve izninizle, tamamlamak için elimden geleni yapacağım:-

"Gottmar'ın asil evine gizemli bir lanet vardı.
yarışı devam ettirmek için acı çekti. Seçiminin gelini öldü
Düğün gününde ve kendisi hızlı bir şekilde takip etmeye mahkum edildi.
Zengin mülkler, en yakın akrabaya geçti,
Eski bir yasa, Gottmar adını aldı. Aile çok
antik. Kökeni Sclavonian rahiplerine kadar izledi,
Tanrı Mahr'a fedakarlar ve Armorial Ensigns a
kurban baltası ve bir kan kanalı, bu şekilde
Gün, yüksek dağın granit bloklarında kesilmiş bulunur.
Gottmar adını taşır. Bu güçlü ve
Yaygın ev sahibi ev artık zalimlerinin nedenini açıklayamadı
durum. Ataları tarafından tavsiye edildiği düşünülmüştür.
her kaydını yok etmek, böylece belki de zayıflamayı umarak
Zamanın seyri, lanetin kendisi. Önlem meyvesizdi. HAYIR
DEĞİŞİKLİK KURULUMUN DAHA KADARLI AİLE KADARLARI
Uzunluk olarak, kendi başına dünyadan daha az değil,
Cennetten yasadışı.

"Gottmar House'un son yaşayan temsilcisi girdi
Aile kuzeninin ölümü üzerine miras. Bolko hafifti
Yine de hevesli genç, derin, olgun bir duygu ve muhtaç
insan aşkı. Diğerlerinde neyin edinilmesinde çok az sevinci vardı.
Koşullar, kıskanılacak servet olarak kabul edilmiş olabilir. O
Sadece onu bekârlığa mahkum eden sefil kaderi düşündüm
veya ölüm. Hemen selefi, bir heath'e binmek için
Gelininin son vedası, yıldırım tarafından ölmüştü ve
Kızlık bir uçurumun kenarında hayattan fırlatılmıştı.
Yas'a takılmış Bolko, yüce kalesinin penceresine oturdu ve
önündeki güzel beklentiyi araştırdı, içinde olduğu gibi yıkandı
Akşamın altın ışığı. İşte zengin ormanlar vardı, alıcı tarlalar vardı;
Vadilerin derinliklerinde müreffeh emekçi köyler; Ve
uzak mesafe, her şeyden önce yükselen, mavi tepeler ve pürüzlü zirveler
bir dağ bölgesi. "'Ve hepsi benim oldu!' diye bağırdı, alnını dinlendirdi
kederli bir şekilde elinin üzerine; 'Tekrar hızla geçmek ve zevksiz!
Ve ben, cehalet içinde neden! Günahkar, suçlu olmak ve değil
bir suç arzusunun bilincinde. Yine de cezalandırılmak için
Suç-suç için öldürülecek. Oh, zor! Ve cennet, tatlı ve
Göründüğü gibi adil, inandığımdan daha sert. '

"Öncesi, itirafçısı ve arkadaşı daireye adım attı.
Hubert yaşlı bir adamdı, öğrenilmiş ve dindar ve iyi yetenekli,
İnandı, kabalist bilim. Üç gottmar gömmüştü ve
son itiraflarını aldı. Bunlardan varsayımlar çizmişti
ve onu gelenekleri araştırmaya teşvik eden sonuçlar
mutsuz patronlarına saygı duyan insanlar arasında akım; ve dışında
Hepsi, sonunda bir olasılık resmini oluşturabildi,
tamlık, gerçeğinin bazı kanıtlayıcı kanıtı
istemek. Konuştuğum dönemde-hala
Reform-Kitaplar ince saygın olarak tutuldu. Yine de orada
Gottmar Kalesi'nde çok sayıda el yazmasından oluşan bir kütüphaneydi,
Rahiplerin üretimi ve esas olarak dini konularda. Lordlar
Kale, kovalamaca, balıkçılık ve diğer şövalye ile uğraşan
eğlenceler, akıl dışı zamandan itibaren,
yazılı hazineleri. Birbiri üzerine yığılmışlar, kaplı
Toz, küflü ve solucan yiyen. Hubert, kovuşturulmasında
Amaç, ihmal edilen belgeleri incelememedi; Ve vardı
rulolar arasında bulduğunda, işçilerine sevinme nedeni
Astroloji üzerine yapılan inceleme, kendisinin okuduğu bir bilim
İnfazsız endüstri ve Ardor ile. Ancak onun sevinci ve şaşkınlığı
kendini çürüyen usta bulana kadar tamamlanmadı
Neredeyse eski karakterlerde, onun için açıklanan parşömen
İstek Gottmar Evi'nin gizemli kaderini algılar. Sarıldı
Ruhunun bilgisi, eski heceleri kendi başına deşifre etti
sessiz hücre ve iletmek için uygun bir saat bekledi
Rabbine ve öğrencisine muhteşem bir sır. Şikayetleri duydu
Genç Bolko ve onlara cennetten bir ipucu tanıdı. O
Şimdi ona hassasiyetle yaklaştı ve öğrencisinin elini bastırdı.

"Cesaret, oğlum!" dedi.

"Bolko ağır bir nefes aldı.

"'Gerçeği konuştum, çocuğum!' Devam Hubert.
güven!'

"'Nazik sözlerin için teşekkürler, iyi Hubert,' diye yanıtladı gençlik. 'Ben
Bilgeliğini gözden geçir, aşkınıza saygı duyuyorum. Sahip olduğuna nasıl inanayım
Geçmişin kasvetli tonozlarını açmasına izin verildi mi? '

"Ve yine de öyle olsaydı! Eğer hayırlı bir-cennet gibi bir şans"-

"'Hubert!'

"'Cesaretin, Bolko, geçmişe nüfuz etmek için?-Sonra oku
Bu rulo dikkatle. Bize en ciddiyetle
İnanın, zayıflamak, yoksul değilse de, bu kadar uzun süren lanet
mutsuz ırkına zulmeddi. '

"Hubert, giysisinin kıvrımlarından bir parşömen çizdi ve yerleştirdi
Şaşkın Bolko'nun elinde. Rahip hemen geri çekildi.
Genç asil hızlı bir şekilde pencereye bir sandalye çizdi; Ve
Akşam gökyüzünün lambası, aşağıdaki tarihi okudu:-

     "'Bu Walter'ın son itirafı, Gottmar Baron,
     Ben, itirafçısı, onun emriyle yazın,
     Torunları olan herkes tarafından sonsuz hatırlamada korunmuş
     Gottmar evinin

     "'Bu bölgenin onuncu mirasçısı olan büyük amcam Herbert,
     kovalamaca tutkulu bir sevgiliydi. Yılın her mevsiminde,
     İyi havada ve kötü, gündüz ve gece, ovuşturdu
     Kendini aradığı sınırsız ormanlar. Onun zamanında,
     Domuzun avlanması asil ve özel bir spordu ve dolayısıyla
     Bu canavarların üremesi özenle teşvik edildi ve
     teşvik edildi. Yamaçlarda kayın ve köknarın muazzam ormanları
     adımızı taşıyan dağın
     mahalle bu domuzların olağanüstü bir sayısı; böylece
     Her zaman atam tutkusunu sonuna kadar şımartabilir.
     Büyük seferlerinden biri sırasında, iki dikkat çekici etkinlik
     yer. Devasa bir domuz, dişleri ile muhteşem bir şekilde açıldı
     Bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkan ve bu kadar mırıldanan berrak bahar
     yosunlu tarlalar boyunca parlak ve serin, bir dere oluştu
     hemen ondan. Bu kendisini alçak gerekçelere taburcu etti
     nadir dönüşler ve sargılarla; böylece Herbert bir
     orada köy ve domuzdan sonra adını vermek ve
     Vahşeti gün ışığına çıkmıştı. Bu olurken
     Dağın batı ilan etmesi, benzer bir kaza aldı
     Doğuya yansıtılan eğime yerleştirin. Burada,
     tarzda, önemli bir çim yatağı keşfedildi ve yakın
     Granitik kumun altında, başka bir güçlü yay. Bu Herbert
     kendisini büyük havuzlara dönüştürdü; Ve sahip olduğu çim piti
     Şef olarak yerleştirdiği usta adamlar tarafından çalıştı
     sayfa. Bu çimden elde edilen kar o kadar büyüktü ki
     Herbert gittikçe daha fazla büyüdü ve
     Yeni kurulan köy hızlı bir şekilde yükseldi; Her yeni yerleşimciden beri
     Çim yatağını ihtiyaç duyduğu kadar yakıtı almak için acı çekti
     beş yıl boyunca ateş etmek için.

     "'Wittehold da, Gözetmen, görevinden memnun kaldı.
     Rabbinin güveninden keyif aldı ve bağımsız oldu. O
     evli; ve bir yılın geçtikten sonra,
     Sevimli bir çocuğa düşkün koynuna bastırın. Ama doğuşu
     Çocuk ona annesinin hayatına mal oldu. Herbert söz verdi
     yetim sağlayın ve sözünü tuttu. Benim büyük amcam
     bir kızlık ile hiç buluşamamış bir bekardı
     bir eşte talep ettiği tüm niteliklere sahip olmak. O
     Yıldan yıla çok önemli adımı erteledi,
     Gecikmeden herhangi bir rahatsızlık vermeden.

     "'Bu arada Wittehold'un güzel kızı-
     Nedenini bilmiyorum, vaftiz auriola-kadınlığa yayıldı ve
     tüm bakıcıları büyüleyen bir tatlılık ve lütuf ortaya çıkardı.
     Herbert, kalbi çok uzun zamandır aşk saldırılarına direndi,
     güzelliğine, ustaca ve masumiyetine karşı kanıt değildi
     Auriola. Kızlığa olan sevgisini itiraf etti ve dilekçe verdi
     Çocuğu için wittehold. Son olarak, beklentinin aksine,
     Çok az iyilik buldu. Wittehold kızının
     çok büyük ve zengin bir Rab'bin eşi olmak için doğmadı ve
     ilerlemesinin onurunu saygıyla reddetti. Dahası, o
     Zaten ona sadık bir yoldaşa vaat etmişti, değerli bir gözetmen
     Çim işlerinde. Herbert, ona hitap etti
     Auriola'nın ona olan sevgisine korunması, ama boşuna. O
     inatçı witthold'u tehditlerle yatırdı. Onlara rağmen
     İkincisi düzenlendi: Daha fazlasını yaptı; Çocuğunu kendi eliyle taşıyordu
     kaleden ve onu çukurun yakınındaki kulübesine taşıdı,
     Böyle bir adımla ve sesli bir şekilde, onun
     Büyüleyici usta ve daha iyi düşüncelere.

     "'Wittehold'un davranışı Auriola'yı derin bir melankolik içine attı.
     Gündüz yüzlerce kez yazlık kapısına acele etti ve baktı
     sevgilisinin yüce kalesine doğru göz atarak. O
     Babam yoktu, bağırdı, bir açıklık gibi hızlı,
     güneşli ışıkta titreyen ve parlayan gümüşi çim,
     Ve kendini baharın yüksek kenarına oturtun, onu besleyerek
     Alttan köpüren inci damlalarıyla vizyon. .
     Birkaç kişi tarafından ziyaret edilen nokta, bir küme ile neredeyse kutsal hale getirildi
     onu gölgede bırakan geniş silahlı kayın ağaçları. Herbert karşılaştı
     Auriola bu inziva. Sevincini kim anlatacak? Herbert
     elbisesini çağırdı-Auriola onu Bush ve çalılıktan takip etti,
     ve ateşli denetimlerinden önce güçsüzdü. Esprili
     çifti şaşırttı. Öfkesi ve öfkesi yönetilemezdi.
     Herbert, kendini savunmada, iyi kılıcına başvurdu, ama
     Bu, saldırganının öfkesine karşı bir çıtırtı. Esprili
     Rabbini kızdırdı. Henüz tatmin olmadı, deli onu takip etti
     kaçak çocuk, yardım çığlıkları onu sadece bir
     daha hızlı son. Onunla ilkbaharda tanıştı-ele geçirdi
     Titreyen yaratık ve onu acımasızca içeri aldı. Kızlık
     bir an için mücadele etti; Ama kısa çatışma, o
     acıklı bir wail dile getirdi ve altının altında battı
     Yumuşak su. Mücadele ederken bile insanlık dışı
     Babam sıkışık yumruğunu kaldırdı ve ona doğru işaret etti
     Gottmar Kalesi. 'Cennet Tanrısı!' diye bağırdı, 'lanetimi duy;
     Ve bu yürütülen yarışta kötü olmayan cıvata gibi düşelim.
     Hiçbir erkek yavru kollarına bir gelin alsın veya onu aydınlatsın
     bir gottmar kızımın geri dönmesine kadar varlığıyla ocak
     Bakire onur. Bu gerçekleşene kadar, fakir kurban olsun
     Tahliye edildi ve kötü, ihanetinin gelecek nesilleriyle çalışıyor! ' .
     Sefil katil, infernal güçleri yardım etmek için çağırdı.
     lanetinin yerine getirilmesi ve sonra sanki kendi yanında olduğu gibi
     Çim çukurlar. Burada bir kürek ve balta temin etti. Onlarla
     Yardım kızının kristal mezarını boğdu ve yönlendirdi
     Kısa süre sonra sular altında kaldığı çukura güçlü akım. Bu
     bitti, ormana kaçtı ve o zamandan beri duyulmadı.
     Ancak laneti,
     Gottmar ailesi. Hiç kimse cezasızlıkla evlenmedi. Damat
     Ve gelin düştü. Auriola, intikam için ağlıyor, sarkıklar
     o saatten beri geniş hale gelen çim çukurunun üstünde
     anlaşılmaz moor.

         Heinrich Wendelin, _chaplain_. '


"Bolko'nun eli anlatıyı bitirirken düştü. Akşam
Alacakaranlık gözlerinin önünde kalınlaştı. Ciddi bir musing içine battı. Ne zaman
Ondan uyandı, Hubert yine yanındaydı.

"'Okudun mu?' öğretti.

"Bolko yavaşça başını kaldırdı ve onun karşısında dolu görünüyordu
İtirafçı.

"'Bunun için kefil misin, Hubert?' sırayla sordu.
gerçek, doğru mu? '

"'Ne zamandan beri beni aldatmacadan şüphelenmeyi öğrendin mi?' cevap verdi
Yaşlı adam sakince.

"'Affet beni Hubert. Bu anlatı beni karıştırıyor. Yapamıyorum
gerçeği yanlışlıktan ayırın. Ama bana tavsiye ediyorsun. Ne dost
Bunu mı düşünüyorsun? Bunun gibi bir lanet,
Oldu-gücünü bu kadar uzun süre korudu mu? '

Rahip, "'Evrensel doğa muazzam bir gizem,' diye yanıtladı rahip;
`` Gücünün nerede oluştuğuna kim karar verecek? En iyi ihtimalle yapabiliriz ama
İnsan dünyasıyla bağlantısında varsayım-dokuma ve
çalışma. Kimse, kararlı bir şekilde konuşulan ciddi bir laneti inkar edemez
ve kibirli bir amaç, sık sık, çok anda,
yerine getirme. Eğer öyleyse, neden tekrar tekrar çalışmayabilir? .
insanların inancını göz ardı etti-bir lanet havada yüzüyor
kurbanını bulur ve sonra ona düşer-çok değersiz değil
erkekler bizi düşünürken. En azından içinde ifade edildi, loş
Ve belki de bilinçsiz olarak, aralarında geçen ayrılmaz birlik
İnsanın Ruhu ve Doğa'nın her şeyi yöneten ruhu. '

"Gençlik sandalyesinden yükselmişti ve daireyi hızlandırıyordu
Tedirgin ruhunu yatıştırın.

"'Şey, iyi!' dedi ki, ağır bir nefes alır;
Bir üfürüm olmadan almalı ve sabırla acı çekmeliyiz. '

"'Ve bunu kim söylüyor?' Rahibe çabuklukla cevap verdi. Bilgelik
Doğa her zehir için bir panzehir yarattı. '

"'Sanat ciddi misin?' diye sordu Bolko ciddiyetle.

"'Cennet merhametli!' Devam Hubert.
Tövbe samimi. '

"'Bu durumda kim tövbe edecek?' Bolko.
Öldüğünden beri. Bir başkası onun suçu için kefaret edebilir mi? '

"'Henüz şüphe duyuyorsun ve sanat öğrencim misin?' dedi Hubert.
öldürebilir ve canlandırabilir. '

"Bolko'nun gözleri kasvetli odada parladı.
ve yaşlı öğretmeni ve onu kasaya çekti.

"'Konuşmak!' diye bağırdı.
O yasal ve doğru tutuyorsun. '

"Hubert, birkaç kurnaz kilitin hala
önündeki manzaraya doğru devam etti.

"'Sık sık duydun oğlum,' dedi, 'o ıssız nokta,
Bu güne çağrılan _gold Spring_, dünyadaki en ölümcül nokta
Adını taşıyanlara. Ahşap her iki tarafta da uzandığında,
daha önce çim çantasını uzattı. Derin Moor şimdi bir
kararsız toprak kabuğu, soluk kırmızı saz ile büyümüş ve
merkez, bir mağaradan olduğu gibi, güzel perçin dalgalanıyor
Tüm topraklarınızı sular ve verimli hale getirir. Şüphesiz bu
Grotto, altın granit kasası ile,
Öfkeli Witthold kızını attı. Yer buna
Saat kutsal görülmedi. Kimse isteyerek ayak basmaz; Hiçbir insan Girişim
Çöpten su çekmek için. Temerity zaten cezalandırıldı
girişim. Garip manzaralar cesur olanın gözleriyle tanıştı ve
O noktadan korkak gibi kaçtı. Çok görmedim-yok
Ben onunla bu peri benzeri, neredeyse şeffaf bir formu tuttum
doğaüstü sürahi, ilkbahardan su çekerek, sonra dökerek
Güneş ve ay ışığı ile meraklı kemerlerde demirleme; Ve öyle, ki
Işık ışınları en huey pırıltıları içinde tutuldu mu? İyi değil mi
kanıtlanmış, bu zamanlarda ölümlüler ona hitap ettiğinde,
Hassas yaratık ani soluklaştı-paler ve daha fazlası
Şeffaf, gümüş buluta eriyene kadar parladı
Moor boyunca sütun benzeri ve serinliğe kadar kayboldu ve
Harika bir mağara? '

"Moor'un kızlığını tarif ediyorsun," dedi Bolko onu kesintiye uğrattı.

"'Yani ona çağrılır!' geri döndü Hubert.
Dikkatimi mahalleye ve masallara çekti
Mevcut saygı duyuyor. Makaleyi keşfettiğimde gördüm
Moor'un kızlığına girdikten sonra mutsuzun şikayet ruhu
Auriola. '

"'Ve ruh, düşündüğünüz gibi, yatkın olabilir mi?'

"'Şüphesiz, oğlum; ve sensini gerçekleştirmesi gereken sanat.'

"'Ben!-Peder Hubert?-Ben' ----

"'Sanat suçsuz, kalbin sesi, masumiyet hayatına öncülük ve
doğa. Saf bir ruha, kararlı bir irade, bir duygu kalp-
olası.'

"Ama nasıl, baba?-Nasıl? '

"Hubert birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra ilerledi ...

"'Kalbin hala özgür, ama aşk için özlem duyuyor-gizemli için,
Bir başkasının büyülü yanıtı-a _womanly_, kalp. Bu olabilir
Auriola, bir zamanlar bakabilirsen,
o.'

"'Ne! Moor kızı! Baba, beni en çok alay ediyorsun. Bu kadın ne olabilir
Bana, insana bir vizyon, bir hava yaratığı olarak mı görünmek? '

"Ve eğer _thee_ gibi görünüyorsa, ona hitap etme cesareti var mı?"

"Baba, güzel bir form beni korkutmayacak," dedi Bolko
gülümsemek.

"'Kesinlikle sözün,' dedi Hubert çabucak. 'Bu günden itibaren,
Altın Bahar'ı artık yok. Sen bir doğanın sevgilisi ve onun
kreasyonlar. Formun hayranlığında saatlerce kaybolduğunu gördüm
ve seçim rengi kelebekler. Bu nokta en nadiren boldur.
Onları günün herhangi bir saatinde bulabilirsin. Gerçekten, görünüşe göre,
narin barış böceklerinin bulmak için geri çekildiği
Yoğun para yüceltme erkeklerinin kargaşasından güvenlik. Alemi
Moor Maiden, bu en hassas kanatlı güzelliklerin cennetidir. Bolko, onları ziyaret edeceksin! '

"Baron sağ elini bir tane olarak önsözüne verdi.
güvence veya onaylama kelimesi. Hubert yapmıştı. Gençliğini terk etti
Rab kendi meditasyonlarına.

       * * * * * *

"Bolko bazı günleri huzursuz bir şekilde geçti. Şimdi o gezgindi
Woods, şimdi dairede demirlemeye bakan bir mahkum,
gün boyunca dikkatle izlemek, ortaya çıkan her hafif fenomen
Orası. Sabah ve akşam sisi ve öğlen sarı buharı
En iyi keşifleri. Bir insana yaklaşmadı,
Her canlıyla ortaya çıktı. Ancak konuşma
Hubert ona gizli bir mahmuz kanıtlamıştı ve o kadar dinlenmedi
Treary Moor'u bizzat ziyaret etti. Öğleden sonra geç kaldı, ne zaman,
Bir av bıçağı ve böcek ağı ile döşenmiş,
macera. Bolko daha önce baharı ve sürprizini ziyaret etmemişti
Toprağın kendine özgü durumunu koruduğunda doğal olarak harikaydı
etrafında. Kötü şöhretli demirin tüm yüzeyi boyunca-ve
kapsam dikkate değerdi-tekil renkli bir saz gibi görünüyordu.
Kırmızı, sarı veya kahverengi değildi, ancak üçünün bir karışımı ve
En keskin çizgi ile, moorun sınırlarını işaretledi.
Kalan ülkenin yeşil çimi. Her adımda, zeminde,
Çok güçlü olmasına rağmen, yol vermekle tehdit ettiği için verildi. Karşı
Moor'un merkezi çalılarla çevrili bir yükseklik vardı.
Bu, yılanını alan gümüş suyun kaynağıydı
Moor boyunca ve ötesindeki bereketli ormanlardan.

"Bolko bu noktaya doğru yol aldı ve ona ulaşarak gözü
Havza ve altın granit sınırına zevkle dinlendi.
Su, ölçülemez derinliklerinden gürültülü bir şekilde yükseldi
sayısız parlatıcı inciler. Serinletici çeşme üzerinde ve uzak
başını sallayan çim bıçakları ve sakallı çim akışları,
Giddy zarif sporda, muhteşem çeşitli bir birlik
kelebekler. Görkemli ve ciddi _silver-mantle_,
Havanın bu kanatlı sakinleri, yumuşak ve zarif
_Peacock's gözün, yanan _purple-bird_, burada monte edildi. Bolko
görüşle uğraştı ve görkemli bir şeyden başka bir şey düşünmedi
esir almak. Yaratıklar kadar narin ve sevimli, acımasız eli
onları sevinçli yaşamlarından soydu; Ve onları daha fazla takip etti ve
daha fazla demirlemede ve öyle bir tutar ve arzu ile
diğer her şeyi unuttum ve ziyaretinin nesnesini çekti
Anma töreninden kaç. Aniden ve hapsetme eyleminde
Bu aydınlatılmış varlıkların çoğunluğu, oturan bir kızlık algıladı
Moor'un ekstremitesinde, ona doğru geri döndü. Formu
İnce ve saçları, güneş gibi altın, parlatılmış
omuzlarından yeryüzüne saçlar, burada kıvrıldı
İlahi kürenin kendisinin ışınları gibi demir çim. Şundan sonra
Sclavonian kızlar, yabancı yakından oturan bir kar-beyaz kapağı giydi,
ya da daha çok bir frontlet, bir şapletten olduğu gibi, güzel saç
akış. Bolko, algılanmayan kızlıklara yaklaşmıştı.
Nadir büyüklükte ve eşsiz güzelliğe sahip bir kelebeği ayırt etmek için yeterli
Mermer alnında salınan. Gençlik dikkatli bir şekilde çaldı
fuarın arkasında ve çırpıcıyı yakalamaya çalıştı. O dokundu
Haksız hareketinde kızlık ve hemen döndü.

"'Affet beni, sevimli çocuk!' dedi.
dil. Daha fazla diyemezdi. Kelebek elinden kaçtı,
ve yavaşça altın yayına doğru uçtu, parlaklığını değiştirdi
kanadının her hareketinde renkler.

"Kızın tekil güzelliği baron aptalca vurmuştu. Bir
En saf formun yumuşak şeffaf yüzü, ona ışınlandı
kutsal ışıklarını çok fazla türeten bir çift göz
Aşk çeşme başı. Nadiren ama çoğu elbise giydi. "Parti renkli bir elbiseye, ayak bileğine neredeyse ulaşmayan
öne, mükemmel gümüş tokalarla birleştirilen, gök mavisi bir boddice bağladı,
ve en tatlı parıltısını önlemek için o kadar da yakın değil
Kar-beyaz bakire koynunda. Kolları, yuvarlak, narin ve saf
Mermer, omuzlara ortaya çıkarıldı. Küçük ayakları çıplaktı
Kısmen peri görünümlü terliklerle korundu. .
Güzel nesne gençliğe gülümsedi ve ona bir sesle cevap verdi
Bu kulağının üzerine melodi gibi düştü.

"'O zaman soyguncu sanat" dedi;'
En adil düşünceler! Şimdi çok fakir olduğumu merak edebilir miyim
geç!'

"'Nasıl?' Keko Bolko, her zamankinden daha şaşırdı.

"Garip adam!" aynı büyüleyici sesle kıza devam etti,
`` Fantezilerinizle uğraşıyorsun ve ben de beni merak ediyorsun
Düşüncelerim ve hayallerimle uğraşmayı seviyor musun? Küçük yaratıklar
Benden aldın ve hala kalbimin iplikleri
Günün güneşli ışığına girmesine izin veriyorum. Eski haline getirmek
onları bulduğun gibi yaşıyor ve güzel, ya da seni suçluyorum
Bu fakir kalbi kırmak! '

"'Kim sanat, en tatlı çocuk?'

"Bana Auriola diyorlar. Seni iyi tanıyorum. Sen sanat bolko
Gottmar-Bolko, suçlu! '

"'Evet-suçlu!' gençleri tekrarladı, ellerini ona bastırdı
Gözleri sanki kıyametini unutuyormuş gibi. Onları çıkardığında Auriola
yükseldi ve önünde duruyordu. Onun güzel yüzü, onu
Eşsiz gözler ona doluydu. Ayaklarında algıladı
Tuhaf ve net olmayan bir formun toprak sürahisi. Bir
Hala olan kurban sürahilerine güçlü bir benzerlik
Bir zamanlar Sclavonyalılar tarafından yaşadığı yerlerde keşfedildi.

"'Ne var, zavallı çocuk?' dedi Bolko bir nezaketle.
Sana yardım ediyorum? '

"Auriola gülümsedi.

"'Kendi teklifinde bana geliyorsun. Seni davet ettim, çünkü ben
Hiçbirini davet etmeyin. Yine de beni ziyaret eden kişi irademi yapmalı. Faraştın
orta havada yükselen düşünceleri çalmaya acım
En parlak cüppelerinde güverte. Senin için cezalandırılmalısın
yanlış. Gelmek!'

"Muhteşem yaratık Bolko'nun elini aldı ve onu ondan sonra çizdi
Altın yayına doğru. Ondan önce ve başının üstünde
Muhteşem kanat kabuklarıyla oluşan kelebekler parlayan bir kemerli
Pavilion. Gençlik karşı konulmaz bir cazibe ile ele alındı ​​ve
Yapabilseydi, kendini gökten uzaklaştırmazdı
yapı; Yine de, onu hala sadece bir görünüm olarak görüyordu. Her
hissetmek, her düşünce, kalbinin her arzusu,
Auriola. Olduğu Gölgeyi Koruyan Gölge, onu zaten sevdi
putperestlik.

"Bahar kenarında Auriola arkadaşını serbest bıraktı,
Grotto'yu sürahi ile indi ve en saf ile doldurdu
su. Birkaç dakika içinde tekrar yanındaydı. O koydu
yerde sürahi ve iki eli omuzlarının üzerine
gençlik. Bu güvenilir, zarif, sevgi dolu duruşta, harika
Gözler çocuğa, kızlık konuştu.

"'Ve sen de seviyorsun?'

"Cevap vermedi; ama güzel Auriola'yı kalbine bastırdı,
ve alnını tutkuyla öptü. Ama Bolko geri başladı
Affright, çünkü buzdan daha soğuk bir alnını öpmüştü.

"'Bana iyi not et!' dedi ve sesi daha melankolik geliyordu
önce. Kendini baharın yüksek çıkıntısına oturdu, Drew
Yanında Bolko ve su sürahisini kendi arasına yerleştirdi ve
o. Kelebekler şimdi güneşin tam ışığında duruyordu.
Yırtık Yay. Dağınık bir az sayıda sadece Moor hakkında hala havada kaldı.

"'Bir süre katran yapmalıyız,' 'dedi Auriola,' kalbim oldukça benim olana kadar
Tekrar KENDİ! ' Konuşurken kendinden geçmiş gözleri single'a baktı
Moor üzerinde çırpıcılar. Sanki bir mıknatıs tarafından yakalanmış gibi,
Anında altın yayına doğru uçuş.

"'Şimdi kendimim-senden ne isteyenlere dayanıyorum. Dikkat et! '

"Auriola şimdi sürahiden küçük sol eline döktü.
Bu tutulurken su ve arkadaşına hakkı uzattı. O,
Sevgiyle şaşırttı, kızlık belini kuşattı, kulağını kapattı
narin yanağına ve hevesle garip bir şekilde izledi
performans. Auriola ilk başta yumuşak, sonra daha şiddetli bir şekilde patladı
Elinin boşluğu, böylece su, köpüren,
İnce pembe parmaklar ve ışıltılı damlalarda,
parmak uçları.

"'Bakmak!' Diye bağırdı, 'Bak bana ne görüyorsun?'

"İnci damlaları, katılmadan önce havaya neredeyse hiç dokunmamıştı,
Bir anda, görme öncesinde bir vizyon yükseldiğinde. Vardı
parlak yeşil çayır, kayın ağacı sallayarak,
Yeşillik Akşam güneşi döktü. Dizlerinin üstünde bir gençlik
Bir kızlıktan önce, ona altın bir yüzük sunma eyleminde. Resim
başlangıçta, loş ve belirsizdi, ama daha netleşti ve
Daha net, derecelerle tekrar çözündürülene kadar ve
atmosfer.

"'Bu ne anlama geliyor, Auriola?' Bolko'yu sordu.
Korumasız kalbim böyle bir cadı ile. Sefalet ve ölüm
ceza ol. '

"Rüya ve dinle," diye yanıtladı Auriola. "Kalplerin ve ruhların hiçbir şeyi yok
yapmak daha iyi. Tonları geri almak için geleceğe konuşuyoruz
arzularımızla birlikte çarpan. '

"'_Our_ gelecek?' Fısıldadı Bolko.

"Söyle _thine_, eğer senden daha çok hoşlanıyorsa," diye cevapladı Auriola
su ile yeniden teslim edin ve bir kez daha köpüklü sıvıyı çağırıyor
Parmak uçları. Bolko bir atlayı kasvetli bir şekilde dörtnala algıladı
Heath ve korku ile geriye bakıyorum. Bu görünüş, eski gibi,
bir süre belirgin bir şekilde parladı ve sonra aynı şekilde,
dereceler ve süresi dolmuş.

"'Peki bu nedir?' diye sordu Bolko.

"Auriola başını sessizce salladı, tekrar eline su döktü,
ve tekrar parmakları boyunca havaya havaya uçurdu. Yüce,
Çok sayıda kale kale görünürdü. Bir ip yükü bir
Galeri. Bir adam tırmanıyordu. Galeriye ulaşır ulaşmaz
Vizyon kayboldu.

"'Atalarımın kalesi!' diye bağırdı Bolko.

"'Sanat yanılıyorsun,' diye cevapladı Auriola. 'Ama bana söyle-sen
Aşk?'

"Sesi yine kederli idi.

"Gençlik adil soruyu kalbine çekti. Dudakları takıldı
onun ve haşhaş yangını çerçevesinden aktı.

"Auriola melankolik bir iç çekti ve bir kez daha elini doldurdu
su. Her zamanki sinyalde parlak bir şekilde aydınlatılmış bir salon ortaya çıktı.
Dansçılar, giyimli, mutlu hareket halindeydi. Müzik duyuldu ve
Sonra suşlar ve renkler alacakaranlıkta öldü.

"'Akıllıyım!' Bolko'yu haykırdım.
Acı! '

"'Hush ve dinle,' dedi Auriola, bir dizi komuta-onu doldurdu
el ve kristal suyu daha önce olduğu gibi havaya itme. A
Bir kasırganın seyri gibi kükreme duyuldu.
orman. Hava siyah büyüdü. Sonra ay gece boyunca kırıldı ve
sis ve ahşap ve uçurumla çevrili engebeli bir bölgeyi aydınlattı. -Den
Ahşap bir araba ve dördü yayınladı, bir
Yalnız açık alan, kasvetli ve terk edilmiş görünüyordu. A şekli
TABİYE TAŞIYORSUN ÖNCE YANIŞTIR, AĞIRLARI GÜLÜYOR YÖNETİMİ
bir bulut gibi buharlaşana kadar ona doğru döndü
odun. Bulanık gökyüzünden bir yıldırım bir kayın ağacına çarptı,
Alevleri yavaş yavaş yere kayboldu.

"Sonunda bu vizyon, Auriola başını büktü ve gözyaşları ona düştü
kucak.

"'Güzel büyücü,' dedi Bolko, 'Neden bu mucizeleri gerçekleştirirlerse
Seni rahatsız etsin mi? '

"'Çünkü artık yeryüzünde aşk yok.'

"'Söylemez!' diye bağırdı genç.
Kutsal Aşk. Şimdi hissediyorum. Auriola, ben, kolları asla kuşatmamış
Henüz kız-seni seviyorum, auriola, vücudumun her lifiyle-
ruhumun her fakültesi. Ben senin olacağım-sonsuza kadar onlar; sen ol
Benim, Auriola'm! '

"'Sabit ol!' Kelimeler Auriola'nın net sesinde söylendi;
sanki havadan. Bolko güzel formun solgunlaştığını gördü, hissetti
Yokucu, kalbinde. Parlak kelebek bulutu ortaya çıktı
bahar ve yüz yolla cennete doğru uçtu. İnce bir puslu
Streak Grotto'ya battı. Bolko çorak demir üzerinde yalnızdı.
Alacakaranlıkta boğucu buharlar nefes alıyordu. Tarif edilemez hisler
Bolko'nun ruhunu avladı, onu verdiğini hatırladığı gibi
artık yeryüzünde sakin olmayan birine kalp-
Moor'un kızlığına olan inancını çekti. O acele etti
Onun bilgelikten aramak için,
Hubert, çok ne yazık ki iç huzuru için teselli
Rahatsız etti, eğer ondan hiç alınmazsa.

       * * * * * *

"Rahip, Auriola'nın görünüşünü dinledi.
Gizli zevk ve mutsuz gençleri rahatlatamadı. Bolko,
Barışa geri döndü, geceyi mutlu rüyalarla geçti. Bir kez daha
Moor kızının tatlı biçimi ondan önce yüzdü-bir kez
Büyülü resimler parladı, duyularını büyüledi. Gündoğumu ile o
kaleyi bıraktı ve onu cazibeye iten büyücüye itaat etti
Moor. Tüm korku ve alarm ortadan kalkmıştı. Yalnızlık, bir zaman
Ona nefret et, şimdi büyüleyiciydi! Taşlı, kahverengi ve çorak
Sade, ahşabın kasvetli sınırları, boggy toprağın buharları,
dünyevi bir cennet yaratmak için birleşti. Oturdu
Limpit yayının marjı ve büyüleyici sulara bakarak,
adil sihirbazın varlığını çağırdı. Ancak Auriola ortaya çıktı
Olumsuz. Öğle saatlerinde Moor'u tatminsiz bıraktı, ancak yaklaşımı
Akşam onu ​​tekrar orada buldu. Hala gelmedi ve hiçbir şey
eski röportajının gerçekliğinden emin olmak için kaldı ama
Yaşayan bir gökkuşağı gibi aydınlatılmış kanatlı kelebek bulutu,
Bahar kapalı. Sabırsız ve sıkıntılı, ateşli sevgili
geniş demirlemeyi temizledi ve sonunda sınırlarına yaklaştı
orman. Aniden gördü-ondan yirmi adım kaydetti-istenen
hışırtı çimen, toprak sürahi içinden kayıyor
elinden sarkıyor. Auriola onu görmedi, ama gemiyi salladı
Zarifçe başının etrafında, içeriğini ışıltılı olarak saçarak
Jets, değerli elmas çelenkleri gibi sıçradı.

"Auriola!" diye bağırdı, kendi konuşurken ileriye doğru koştu.
Auriola- Mine, şimdi ve sonsuza dek! ' Kendini ondan önce attı, ele geçirdi
eli ve anında konik parmağının üzerine altın bir yüzük sabitledi.

"Kızlık hiçbir direniş teklif etmedi. Ama tutkulu Bolko yükseldiğinde
yerden ve sevgilisini kucaklamak üzereydi,
Yüzük güverte eli ve melankolik dokunma sesiyle haykırdı ...

"Bak!"

"Bolko parmağının yönünü izledi. Canlı ve
Bulut Bulutu ortaya çıktı, şimdi burada, şimdi orada, görünüşü
önceki akşam; Sadece o gün daha büyük ve daha fazlaydı
Farklı ve manzaraya daha uzun sürdü.

"Bolko, şaşkınlığına, Auriola'nın biçimlerini ve
kendisi.

"'Bu ne anlama gelir?' dedi Bolko.

"'En iyi!' Auriola cevap verdi.
Gerçekten başka bir şey yansıtmaz. '

"Bolko ilerledi. Auriola sürahi salladı ve vizyon kayboldu.

"Sabit olacak mısın?" diye sordu hizmetçiye.
Bu günü ve betrothalini unutun. '

"Bolko'nun gözleri havada şaşkınlıkla sabitlendi
Resim bir an önce bu kadar elle tutulabilirdi. Görmedi, duydu
Değil, auriola ve önceki akşamın acısı işkence gördü
tüm çerçeve. Askıya alınan fakültelerini kurtardığında Auriola
gitmiş. Her zamanki sakin, ciddiyetle ilgili, eski ıssız kasvet,
evrensel olarak galip geldi. Alçak çayırlar ince nefes aldı
buharlar, daha uzak havuzlar sis ve gri
Gölgeler tepe ve çalılık dereceleriyle yok oldu.

"Bolko kale kapısına geldi, tedirgin ve nefessiz geldi.
Bir keresinde, beklediği gibi bulduğu kütüphaneye, arkadaşını ve
Danışman.

"'Kurtar beni, kurtar beni baba!' diye bağırdı genç lord.
Ben başka bir dünyanın varlığıyla bir kompakt içine giriyorum. Kadın aşk var
bana sıkıştırıldı ve ihanete uğradı. Tutku beni aştı. Bağladım
Kendim Moor Maiden'e ve sonsuza dek büyücülüğüne yapıldı. '

"'Ve bu yüzden bu seni korkutmalı mı?' Comy Chaplain yanıtladı.
Teklifimi yaptın; Ve bir sanatın yok olmasına izin verdiğinizden
ırkınızı, minnettarlığınızı yok etmekle tehdit eden lanet, korku değil,
seni hareket ettirmeli. Yonder Moor kızlık tatlı ile kendi içerik
ve sıkıcı gerçeklik istemeyecek. Auriola asla bakmaz
Seni-asla sana sahip olmayacak-beden ve ruh. '

"Ama ben onu seviyorum-onu deliliğe seviyorum!" Ağladı Bolko, öfkeyle.

"'Onu hala seviyorum; onu her zaman manevi ve saf bir sevgiyle sev.
Bu seni diğer yarısına sahip olmasını engellemeyecek
Havva'nın adil bir kızı, kalbinize layık. '

"'Ve bu ruhsal olarak sadık mı olacak?' dedi Bolko,
sitem tonu.

"'Dünyevi tutku yok, oğlum,' diye devam etti Hubert, '
Auriola'ya yemin ettiğiniz manevi inancı ortadan kaldırın. Ne zaman
Havva'nın bir kızını sevdin, görecek, hissedeceksin ve olacaksın
dünyevi gelin ve
büyüleyici auriola, cennet kadar geniş bir fark var
toprak.'

"Bolko acı bir nefes aldı ve şüpheyle başını salladı.
Yine de uzun ve ciddi bir şekilde meditasyon yaptı.
söz konusu. Derecelerle, hatta, çekirdeğin kendisine, kendi kendine kabul etti,
Derin bir gerçeğin saf ışığı, sözleriyle parıldadı, ancak
örtülü. Kendi kalbini sorgulamaya başladı; daha olası,
Hayır, daha arzu edilen Hubert'in vaatlerinin tüketilmesi gibi görünüyordu.
Kendisine neredeyse hiç açıklayamadığı nedenlerle,
Moor başka bir ziyaretten kaçındı. Ama bu arada
Başlangıçta yarı şekillendirilmiş bir dilek olmuştu ve nadiren olgunlaştı
Emici tutku, şiddetli arzu. Sürekli düşünce beslendi
Daha parlak olanı yakan sürekli parlayan alev, o kadar çok
Auriola'nın manevi sevgisi geriledi ve bayıldı. Anma, öyle
Doğru, hala o güzel görüntüye dindar bir özlemle yapışmış,
ama daha çok kutsal bir dostluğun sakin hissine benziyordu.
genç ve tutkulu bir aşkın aceleci zonklaması. Hubert
Sağ!' dedi genç; `` Onun yönünü takip edeceğim. Auriola, güzel
ve melek, manevi ve insan, ile sevinecek
Tahişkili, ıssız evine taşındığında onun metresi
Kale-koynunun karısı. '

"Fırsat, eğim hizmetine ihtiyaç duyduğunda nadiren istiyor.
Gottmar'dan yaklaşık üç mil, dağlar arasında görkemli bir şekilde
Gururlu bir kalenin savaşlarını yükseltti. Baron T ----, Zengin
Üstat, aileye katılımından sonra Bolko'yu zaten ziyaret etmişti
Estates ve Bolko şimdi komşusunun eylemini kabul etmeye karar verdi
nezaket. Baron çocuksuz olsaydı, büyük olasılıkla
Bolko hala toplumdan dolayı neyin olduğunu hatırlardı ve
dünyanın kendi istasyonu; Ve aynı derecede doğrudur, gerçeği onun
Genç ve sevimli bir kıza sahip olmak, gençleri azaltmadı
Noble'ın kullanıma ve uygunluğa uygun bir şekilde hareket etme arzusu.
Maalesef ziyaretinin niyeti için Bolko, onun
Baron'un evden olduğu kaleye varış. Onun yerine,
Bununla birlikte, bir kızlık onu selamladı, figürün ince, asil yatakta. BT
çok garipti, ama çalkantılı duyguların
Hangisinin içinde sınırsız kalmıştı-aniden
onlara tatlı bir nesneye zincirlenmiş ve perçinlenmiş
huzur. Emma, ​​allık gibi nazik, açık ve güzeldi
gül. Bolko'nun zihin çerçevesinde, derin bir
Genç ve çok duyarlı ruhu üzerinde izlenim mi? Ona devam etti
Saatlerce taraf ve karanlığı bulmak için kendisi şaşkındı
gece sürünen gecenin ve daha fazla hazırlanmadı
Birkaç saat kale kapısına girdiğinden daha kalkış
önce. Ancak şövalye görünüşünü yapmadı ve iyi
Üreme, isteksiz kulaklara emekli olmanın zamanının geldiğini önerdi. Bolko
dedi veda-belki de varsayıldığından veya kastettiğinden daha şefkatle; Ve
Emma'nın hassas eli kendi başına istemeden yatarken,
baskısının yumuşak bir şekilde geri döndüğünü hissettiğini ve bu
Dudaklarından kaçan bir memnuniyet gülümsemesi algılayabilirdi
'Kısa bir süre sonra' ikinci bir ziyaret ödeyeceğine söz verdi.

"Gece çok karanlıktı: birkaç yıldız sadece ince parıldadı
gökleri kaplayan peçe. Bolko çılgınca atını teşvik etti ve
böyle bir teşvike ihtiyaç duymayan yüksek ruhlu hayvan,
eve doğru geyik. Baron'un düşünceleri artık onunla değildi,
ama çok fazla geçtiği mutlu odada hapsedildi
mutlu saatler. At içgüdüsüne güvenen Üstat aldı
Yolun dikkati yok: ve güvenilir hizmetçi, kokuyor
ahırının yakınında, kendisi için en iyi ve en kısa olan
O istekli noktaya doğru yollar. Ağaçlar daha ince oldu ve
daha ince, her iki tarafa geri dönerken, düz ve çorak bir bölge
At ve binici önünde yat. Birincisi homurdandı ve priz edildi ve
İkincisi, bölgeyi siyahlıktan ayırt edemedi. Bolko
Steed'i kandırdı ve nazikçe ileriye doğru çağırdı. Ama hayvan
Titredi ve dizgin ve mahmuz olmasına rağmen, yana vurdu ve
ormanın etekleri boyunca,
kasvetli görünümlü bir heath. Çevreye alışkın
Karanlık, Bolko'nun gözü uzun zamandır fark edebiliyordu-
Korkunun sürünmesi-kabarık ve kararsız kamış otu. Moor ve
Altın bahar onun bir tarafındaydı. Soluk sis çizgileri gibi
Yürütülmüş tonozlar, havaya kutsallık vererek üstüne yayıldı,
diğer tüm şeyler garip bir şekilde tezat oluşturdu. Bolko'nun zihni,
İradesine karşı, Auriola'ya döndü; Kalp attı, sanki
bazı insanlık dışı suçların ağır bir hatasının bilincindeydi. Onu çevirdi
Moor'dan bakış ve bir çaba ile karanlığa doğru yönlendirdi
Atın tam hızda dörtnala gittiği orman.

"Kelimeler, 'Sabit ol!' Kulakların üzerine yüksek sesle ve eklemli bir şekilde düştü
Bolko--talepten ziyade bir tonda bir tonda yatıştırdı veya
tehdit edici. Atının başını teröre çevirdi ve-oh şaşkınlık!
Çeşmenin kenarında oturmak, parlak bir peçe ile kaplı,
Diamonds ile kandırdı,-Auriola! Adil ve gevşemiş saçları,
ilk toplantılarında olduğu gibi, tüm vücudu ve
ışıltılı, yer boyunca kıvrılmış. Sağ eli yüksek gerildi
güzel kafasının üstünde, forepinger ve başparmak arasında tutarak
zaten tutarsız Bolko onu benimsemişti.

"'Sabit ol!' Moor'dan yeniden delenekler: sis çizgileri
indi. Kızlık başının üstünde parlayan bir nokta ortaya çıktı-
boyut olarak ve kendini bir resme dönüştürmek. Bolko, ürperti, taraflı
Auriola'nın büyüsünün ikinci vizyonu ve kendine baktı
Moor'a birkaç dakika önce patlamıştı.

"Auriola gençlere çağırdı ve resme işaret etti. Sonra bir kez
Yine, daha melankolik, daha kederli, daha fazla
Dikkatli Bolko'nun kulakları geldi-tekrarlanan uyarı çığlığı-'
DEVAMLI!'

"Gençlik hayatı için dörtnala. Evine ulaştı
ölüm ve onun bilgeliği ile bile rahatlamayı reddetti
Önsöz.

"Bu zamandan itibaren Bolko, Auriola arayışında Moor'u ziyaret etmeyi bıraktı.
Dünyanın kızı, ona hiçbir şey kabul eden bir sevgiyle ilham vermişti.
sevginin getirilmesi. Ancak bellek, görüşünü kaybetmeyi reddetti
o. Formunu ona zorladı, o kadar kararlı bir şekilde
cazibesine dayanarak onu zihninden itmeye çalıştı
Emma. Kale ziyaretini tekrarladı ve yakında sabitti
orada misafir. Emma'ya olan sevgisini itiraf etti ve azarlamadı
o. Babası daha az hassastı. Kızının
el. `` Hiçbir arzusu yoktu '' dedi, 'çocuğunu mutsuz etmek için. Biliyordu
Gottmar'ın her efendisinin bir kötülüğü barındırmak zorunda olduğu kadar yeterince
Evinde Kobold, kadınların görüşüne dayanamayan ve hayır
Daha önce biriyle tanıştı. Hayır Sir Baron, 'o
Devam et, 'olamaz. Verdiğim cevabı küstahça al
sana. Soylu bir insana dokunmuyor, bu da beni iyi memnun ediyor,
Ama sadece ev ve kale kobold. Yaratığı kaldırın veya
En azından zarar verme gücü ve buraya geldiniz. Ama daha önce
O zaman, bir daha gelmeme dua ediyorum, kendimi unutmam gerekirse
Ve ikimizin de üzüleceğini yapın. '

"Aşıklar karara karşı protesto etti ve Bolko
Eski Baron'u bu kadar uzun olan gizemli gücün ve
Gottmar'ın evi üzerinde ölümcül bir şekilde hüküm sürdü ve yoktu.
daha uzun incitici. Hubert, tekrarlanan asseverasyonlarını kanıtladı.
Öğrenci, ama hiçbir şey inatçı gaziye mahkumiyet getiremez. O
Hepsine bir ligde ya da havada kaleler inşa ettiklerine yemin ettiler ve
Kararında ısrar etti.

"Sonbahardı. Günler azalıyordu. Duşlar ve fırtınalar süpürüldü
ormandan. Bir gece, hiçbir ay ışını ile aydınlatıldı veya
Pırıltılı yıldız Emma, ​​dairesinde melankolik ve yalnız oturdu. .
Ağır işlemeli perdeler, yüksek pencerelere çekildi.
Balkon, bir gözlem noktası olarak
kale duvarı. Aralıklarla, kızlık hassas kulağını
Pencere, mırıldanılan her garip sesi hevesle yakalamak
büyüyen fırtına. Ne zaman birçok kez koltuğuna devam etmişti.
Kale-çeliği on bir tane parlattı ve neredeyse aynı anda bir çığlık
Screech-Own belirgin bir şekilde duyuldu. Bekleyen küçük hanım kaydı
Pencereye eğim ve hevesle dinledi. Ağlama tekrarlandı.
Emma'nın gözü sevinçle uzun süre parladı, derin bir allık ona yayıldı
yanaklar ve bir diyaframdan bir sicim merdiveni üretti,
kanamaya tutturulmuş. Üçüncü için baykuşun çığlığı duyuldu
zaman. Merdiven düştü ve başka bir anda güçlü bir genç
onu monte etmişti.

"Bolko ve Emma, ​​mutlu ve kutsanmış, birbirlerinin kollarındaydı ve
Lezzetli hediye dışında hepsini unuttular. Sevgi ve sabitlik yeminleri
mutlu olanı anmak için değiş tokuş edildi ve halkalar verildi
saat. Ama Bolko Emma'nın elini süslemek üzere olduğu için garip söylemek garip
Sevgisinin sözü ile, korkulu bir rüzgar patlaması patladı
pencere açın ve odaya biraz parıldayan bir nesne patladı
Bolko'nun ayaklarına yuvarlandı ve oraya yerleşti. Emma onu kaldırdı
zemin ve elinde kırık bir yüzük keşfetti.

"Bolko gördü ve titredi. Auriola'ya armağanı oldu. Gözlerini sabitledi
Kırık sembol üzerine ve onlardan önce üçüncü büyülenmiş baktı
Sulardan oluşturulan resim. Halat kremi, balkon emma ve
Kendisi, hepsi gruplandırıldı ve o parlakın şeklini ve biçimini alıyor
görüş. Bolko pencereye baktı, sitemle tanışmak için korkuyor
Auriola'nın görünümü; Ama bunun yerine, daha az korku olmadan duydu
Emma'nın babasının ayak izlerine yaklaşıyor.

"Uç, Bolko, uç!" “Babam!” Diye bağırdı.

"Bolko girintiye acele etti ve kaçardı,
Kötü niyetli rüzgar zaten ip yükünü uzaklaştırdı. Bir mahkum ve
Silahsız, Baron'un elinde ölümden başka bir şey beklemiyordu.
İkincisi daireye girdi, birkaç saniye sessizce durdu
ve suçluları sert bir şiddete benzeyen suçluları ölçtü.

"'Yaşlı gözüm beni kandırmadı!' Dedi, uzun süredir ilerleyerek
titreyen sevenlere.

"'Baron!' dedi Bolko, tereddüt ederek.

"Sessizlik efendim!" Eski şövalyeye devam et.
Babalar yapardı, seni o pencereden fırlatmalıyım
Bu odaya bir soyguncu gibi size yardımcı oldu; Ama kendimden ücret alıyorum
Suçla zaten bu işte ve ben merhamet için daha fazla atıldım.
Gel, genç adam. Gençliğimizin ateşini ve cesaretini biliyorum.
Çocuğuma elini ver; Sen onun gelecekteki kocasın. Tanrı gelişsin
İkiniz de ve nimetini sendikaya gönderiyorsunuz! '

"Bolko, T'nin sağlam baronuyla quaffed ----
sabah. Mutlu Emma, ​​Hebe'nin rolünü oynadı ve
Merry Carousers'a bayraklar.

       * * * * * *

"'Bunu neden benden sakladın?' diye sordu Hubert, Bolko ne zaman
onunla ilgili olarak yüzüğün hesaplanamayan restorasyonu. 'Ah, gençlik,
gençlik! delilikten bile düşüncesiz ve sadece dinlemek için içerik
bilgeliğin sesi, kendilerinden hiçbir çıkış bulamadıklarında
zorluk ve tehlike. '

"Bolko pencerede katlanmış kollarla durdu, ormana baktı,
ve yüce kale kuleleri üzerinde t ---- gride peting
üzerindeki mesafe.

"'Geçin moor'u ziyaret etmediniz mi?' diye sordu Hubert, sonra
duraklama.

"'Orada ne yapmalıyım?' Bolko'ya cevap verdi.
Günlerimi bir görünüm kovalamak için harcayın, sadece bir
Aşırı ısıtılmış fantezi? '

"'Kiminle ilgili olacağınız gibi olun!' dedi hubert ciddiyetle.
Sana ve sana kederli ve tüm
ırk! İtaatkar olsaydın
ve talimatlarımı takip etti. '

"Talimatların!" Bolko aceleyle.
Tavsiyenizi çok sabırla dinledim, çünkü kendimi bağladım
Havadan ve kaprisli şemalarıyla, en sefil olduğum
erkeklerin. Ama senin ikna ve çocukça parşömen için, yapmalıyım
Asla bir hayaletle sevişmeyi hayal etmedim. '

"Hubert gençlerin sitemlerini göz ardı etti.

"'Öfke burada değil,' dedi sakince. 'Sadece bilgelik seni kurtarabilir.
Beni dinle. Kadınlar aradığımız gibi bile kadınlar
doğaüstü-öfkeye kolay, ikna edilmesi kolay-
zayıf olan en zayıf. Güzelliği için en çirkin olanı övün ve gülümsüyor
Nezaketle, evet, ayna gözlerinin önünde. Sade konuş
Gerçek ve sen kaba bir huzursuz bir arkadaşsın. En iyi gelişirler
Şekerli yanılsama gıdası-bu yüzden onları aldatın. Bu çıngırak
Bu ebedi görkemli çocuklardan! '

"'Bana ne yaparsın?'

"'Yüzüğü ilkbahara atın ve affetmek için Auriola'ya dua et.'

"'Ve eğer inatçı olduğunu kanıtlıyorsa?'

"'Korkmayın; seni affedecek. İşte yüzük; al;
Bir kez daha Birleşik! '

"Bolko, Hubert'ten söz aldı ve demirlemeye başladı.
Çim zaten fırtına ve soğuk ile solmuştu; üzerine eğildi
şimdi buharını daha fazla nefes alan bataklık toprak kabuğu
Altın yayını kalıcı bir sisle saran her zamankinden bolca.
Bu nokta kısır görünüyorsa ve yaz aylarında terk edilmişse, terk edilme
Sonbaharda yüz kat arttı. Kelebekler bile gitmişti.
Nemli ve soğuk sis sadece görünürdü; Hiçbir şey duyulamadı ama
dalgalanan suyun monoton akımı.

"Boggy zemin ayağa her zamankinden daha kolay ulaştı ve
Bolko, bir adım attı. Bahara yaklaştı ve,
Mutabakat davası açtı, halkayı büyüleyici element içine düşürdü.
Sanki eylemden olağanüstü bir sonuçtan korkuyormuş gibi,
gözleri elleriyle ve zorluk çekebilir
onları çıkarın. Bunu yaptığında, sisi dereceye kadar algıladı
Moor'un sınırlarından ve Auriola'nın zarif biçiminden
Küçük bir mesafede önünde duruyor. İlk toplantılarında olduğu gibi,
Onun yüzü önlendi. Onun gibi toprak sürahisini salladı
olmaz ve flaşlarla gittiği yere banyo yaptı
Parlak su.

"Auriola!" diye bağırdı Bolko, hassasiyetini taşıyan bir sesle
Sevgi, tövbenin üzüntüsü, dinleyicinin kulağına-'nazikçe
Auriola! ' Yüzünü ima eden gençliğe çevirdi, yerleştirdi
yanında sürahi ve yaklaşmak için onu çağırdı.

"'Babam haklıydı!' dedi Moor kızı.
kararsız ve tutarsız. Peki senin için, gençlik, buradasın
kendi özgür iradenin ve çağrılarım için katlanmadı. Sen acele
Sözünü kötü bir şekilde tuttu ve seni tekrar tutacaksın, sana verirsem
Sana yardım edecek monitör yok. Bunu al ve bundan böyle taşıyın
kucak; Seni zarardan koruyacak ve seni sadık tutacak
_spirit_, kalbinde olsa da benden uzaklaştınız. '

"Bu sözlerle, Bolko'nun boynuna yerleştirilen büyücü
Kendi altın saçlarından örgülü olan zincir, küçük bir
Tavus kuşu gözünün ve mor kuş parçalarının yapıldığı kutu. İçinde
Sürekli değişen ışığı ile titreyen küçük kasa, bir inci düşüşüydü
İlkbahardan.

"Kaybet ya da bu mücevher ver," diye ilerledi Auriola-'Bu mücevher
kalbimin bir kısmı ve mahvolun ve senin yok edilmesi
Ev kesin. Aşk veya en azından sembolü,
Babamın laneti! '

"Bolko, ciddi ve muhteşem parlak gözlere baktı
Auriola, kıyametini telaffuz ederken. Kalbi bir kez daha aitti
Moor'un kızlığı ve bakışları tutkusunu duyurdu. O
Şeffaf parmaklarıyla alnına dokundu, sonuncusu döktü
Elinin boşluğuna ve her zamanki şekilde su damlası
Küçük kıvırma dalgalarını puslu havaya havaya uçurdu. Çok sayıda
Görüntüler ortaya çıktı, ancak neredeyse bitmiş taslakta. Nemli atmosfer
Başarılarını engelliyor gibiydi.

"'Şimdi veda!' dedi.
Sorunlu, kalbini sallayan duygular gibi. Gerçekten seviyorum ve
Tamamen, eskiden beni sevdiniz ve düşüncenin aynası olacak
Yine net parlak resimlerini sergiliyor.

"Auriola sürahiyi aldı ve çıplak ayakları, neredeyse rahatsız edici
Baharın kenarına doğru kaymış olan solmuş çim bıçakları
Havaya eridi.

       * * * * * *

"Emma ve Bolko kutsal evlilikte birleşti. Kale salonları
T ---- neşeli konuklarla taştı. Müzik Noble'ı memnun etti
evlilik şanzenmesi sırasında ziyaretçiler ve daha mutlu bir sahne olamazdı
hayal edildi. Tüm kalpler gelin çiftine refah dilemek için katıldı,
Ve ikincisi parlak gelecekleri için hiçbir korku eğlendiriyor gibiydi.
Ziyafet bitti, konuklar, yeni evli çiftin önünde,
bitişik salona çekildi. Eski şövalyeler kendilerini oturdu
pencerelerin nişleri, hala boş olacak birçok kadehe sahip
Zar kutusu, genç ruhlar kendilerini dans etmek için attı.
Bolko, yüksek doğumlu gelini ile topa başladı. Eğer öyleyse
Daha önce mutlu, şimdi karasal bir cennetin çok verandasındaydılar.
Zevklerinde kısa duraklar yaptılar ve bunlar sadece onlar
Keyifli önlemle tekrar daha yoğun bir şekilde karışabilir.

"Jocund dansı sırasında Bolko'nun çift aniden açıldı,
Ve gizemli küçük kutu uçtu. Damat farkına varıldı
Ortağının ünlemleri tarafından kaza.

"'Oh! Bak, bak, Bolko! O muhteşem kelebeği görün! Ne kadar tekil
Yılın bu sezonunda! '

"Emma küçük güzelliği yakaladı ve Bolko hatasını keşfetti.

"Bekle, tut!" dedi, fısıltıyla. 'Bu senin için kelebek değil,
Aşkım! Renkleri benim için yalnız oynuyor! '

"Emma, ​​kocasına büyüleyici bir şekilde baktı, sonra daha yakından
Küçük kutu, renk ateşiyle parlıyor ve o altın kaldı
bağlı olduğu saç zinciri.

"'Bir zincir de! Ve ne güzel saçlar!' Kızak yakalandı
Ödül ve devam etti, 'Sana bu saçı ve tatlı davayı verdi!
Sevgili Bolko, kime ait? Neden hiç bahsetmedin
Bu? Secresy'nin nesi vardı? '

"Emma ağladı ve Bolko hangi mazeret sunacağınızı bilmiyordu, geri çekildi
onu komşu bir odaya.

"'Bana söz ver, sevgili Emma,' dedi, 'sakin ve sabırlı olmak ve sen
her şeyi bilecek. '

"Genç karı ona güvensizce baktı.

"Bana küçük kutunun tarihini ve içeriğini bilgilendirin ve ben
Merakımı yarına kadar kısıtlayacak. '

"'İçeriğim, sevgilim, öyleyse olsun; Gottmar'a döndüğümüzde her şey
temizlenin. '

"'Ah, mutsuz!' diye bağırdı kız, gözyaşlarına boğuldu.

"'Deyin _happy_, sevgili. Çünkü tüm mutluluğumuz akar
Bu zincirin tarihi; Bundan yalnız. En tatlı, dönelim
dans.'

"Emma kolunu genç efendisine istifa etti.
İkincisi, salonun katlanma kapılarını açtı ve birkaç tane baktı
Dansın saniyeleri, uzak bir mesafeye sahip gibi görünüyordu
Sahneyi hatırlamak. Gotik kemerler, pencere nişleri,
Gecirli vuruşlu müzisyenler, dansçı grupları-tüm sahne vardı
Bir kez daha önce gözlerine hazır bulundu. Hafızasını ona kadar vergilendirdi
Düşünceler onu kasvetli ve çorak demirlemeye taşıdı. Yoktu
Beyazın üzerinde güneşli akşam havasına göz kamaştırıcı görme aktı
Etheral Auriola'nın şeffaf parmakları? Kabul etti ve
ürperti.

"Dans sona erdi. Konuklar ayrılmıştı.
Yeni evli Emma, ​​battığında sorunlu bir sevinç dolu bir gözyaşı titredi.
Genç ve yapıcı kocasının koynunu.

"Ertesi sabah, Bolko onu aceleciden tövbe etti
vaat ediyor ve elinden gelen her yolla ayrılmasını geciktirdi. .
hava onu tercih etti, çünkü dolu ve fırtına dökülüyordu
toprak. Gün azaldıkça Bolko, onu gizlemenin imkansız olduğunu buldu.
Disquietude; ve Emma, ​​kaygısını algıladığında onu atfetti
bir kerede bilinçli suçluluk. Bu inanç sadece onu yaptı
ayrılışlarını daha az azimle çağırıyorlar. Sonunda kaldı
Reddetme için iyi bir zemin yok ve Bolko sessizce dileğiyle tanıştı.

"Bir süredir genç çift yan yana oturdu ve çok
konuşmalarının korunması. Bolko gerçekten aptaldı. Meraklı
Ancak Emma, ​​sessizlik için o kadar güçlü bir mazeret yoktu. Birkaç
Sözü sözünü verdiği sözünü hatırlattı ve ona yalvardı
ona güvenmek.

"'Emma,' dedi Bolko cevap olarak ve ciddi bir tonda, '
Talebiniz, her ikisinin de ebedi mutluluğunu riske atıyorum. Söz verdim
İnanç ihlali olmadan gerçekleştiremediğim. Yapabilirsiniz
İletişimimle hiçbir şey kazanmayın ve sana dua ediyorum, bu yüzden bana ver
Sözümü geri. '

"Bolko daha zamansız bir takım elbise tercih edemezdi. Emma,
meraklı, şüpheli ve kıskanç,
İşkencede ölüm iddiasından vazgeçmekten daha. Onu reddetti
aynı anda dilekçe; tekrar uygulanan, tehdit altında, tekrar uygulandı; Ve bulma
Tüm bu çabalar sadece Bolko'nun mizahını kararttı, övünmeye devam etti
ve koaksiyel. En mükemmel gizliliği vaat etti ve kullandı.
Kısa, kadının nasıl üstesinden geleceğini bildiği her yapay
Zayıf adamın en güçlü kararları. Bolko şefkatli büyüdü ve sonra
Karısı ile ilgili olarak anlatması gereken her şey;-
Ailesine dayanan maliediction ve tekil bir şekilde
Expied'i etkiledi.

"Emma, ​​içsel bir pike ve canlı olmadan anlatıyı dinledi
kıskançlık.

"'Sana teşekkür ediyorum, Bolko, güvenin için,' dedi.
İhtiyaç. Ama cazibe için, kesinlikle senin bu kadar giymeyeceksin
kucak.'

"'Bir sonraki kalbim, sevgili-çünkü bizi ikimiz de harabeye çıkarıyor.'

"Emma dudaklarını kadınca sıkıntılı olarak ısırdı.

"'Dilemeyeceksin,' diye devam etti Bolko, almalıyım
oradan.'

"'Yapıyorum, yaparım!' Kıskanç karı.
-şimdi-bu çok an. '

"Fırtına öfkede arttı. Kötü ağaçlar birlikte atıyorlardı
Savaştaysa.

"'Bu imkansız!' diye bağırdı Bolko.

"O zaman sevginize güvenmez miyim, 'diye devam et Emma, ​​ya da umarsın
Bu hayalet hediye bizi bölerken sevgim için? Asla! İnsanlık dışı
Adamım, senden senden nefret etmeyi öğreteceksin. '

"Taşıma, kasırganın ortasına hızla sürdü
orman. Rüzgar körüklü, sarı yıldırım parladı ve
Thunder, uzak vadilerden korkmuş ve korkuttu.

"'Cennetin uyarı sesi!' dedi Bolko.
Engelliliğine verirsem bize ulaşın. '

"'Cennetin büyüyen ve büyücülerle ortak hiçbir şeyi yok,' diye yanıtladı
Emma; 'Doğa sana bir çağrı yapıyor ve-
Karısı seni kucaklıyor-seni iblis güçlerine karşı koruyor ve savunuyor,
Teklifler sana tüm büyücülükten vazgeç ve kutsal olmayan hediyeyi bir kenara bırak. '

"Bolko cevap vermedi, ancak kapı arabası pencerelerinden baktı
tam durumunu öğrenin. Gottmar Lay'ın karanlık zirveleri
ondan hemen önce. Başının üstünde fırtına indirildi, fırlattı
Her iki tarafta ightnings.

"'Sanat bana kızgın mısın?' Emma'yı kederli bir şekilde sordu, ona eğildi
Kocasının koynuna zil sesi. Bolko ona baskı yaptı
dudaklarına alın. Emma kollarını boynuna attı. Ağladı
Öpdü, onu kandırdı; Onlar en güzel sevgililerdi,
bağlılıklarının ilk günleri. Bolko'nun kalbi eridi. İçinde
Mutluluğun zehirlenmesi tehlikesini unuttu; ve reping
Emma'nın koynunu, çiftini çözdüğünü algılamadı ve
Demirle ama hevesle muska aradı. Onun metresiydi
Bolko niyetinden şüphelenmeden önce.

"'Bu benim, benim!' neredeyse genç karısı çığlık attı
Hem zinciri hem de kutuyu kapmak, zevk, kapmak. Bir sonraki an
Taşıma penceresi çizildi ve değerli nesneler içine atıldı
fırtına. Bolko onlara yakalandı, ama çok geç. Bir rüzgar vardı
Zaten onları tuttu ve onları götürdü.

"Bir yıldırım parıltısı bir kayın ağacına çarptı, yanmış, çok
Bütün mahalleyi aydınlatıyor. Atlar korktu, daldı
Bir yana, o zaman arabayla ağaçsız bir melankolik görünümlü
ova. Bolko ilk kısa bakışta yeri tanıdı.

"'Moor! Moor!' Şoföre çığlık attı;
Kader arabasını taşıyan homurdanan steeds üzerindeki tüm gücü kaybetti
Bataklığa doğru koşuşturan bir dörtnala. Yanan kayın ağacı
çevredeki nesneleri korku bir şekilde farklı hale getirdi. Bolko yapabilir
Bahar kenarında auriola figürünü soyun. Onun arasında
Parmaklar yüzüğü parlattı ve ondan çıkarılan ağıt sözleri
Dudaklar, Bolko'nun ruhuna düştü ve felç etti. "

"'Auriola, Auriola!' Gençliği haykırdı, solgunluğu destekledi ve
Tedavi Emma-'Beni affet! Beni affet!'

"Moor kızı yüzüğü kuyuya düşürdü ve gibi kayboldu
doğaüstü bir alev. Auriola'nın kendisi, yavaşça ve sis gibi, indi
ondan sonra. Elini başının üstünde tuttu ve işaret ediyor gibiydi
Geri çeken taşıma.

"Korku üzerine korku! Arabanın kendisi
Dünya-Quicker ve daha hızlı.

"'Yatıyoruz! Cennet bize yardım et!' Şoför diye bağırdı.
Taşıma kapısı açık, ama kaçış imkansızdı. Moor yol vermişti
etrafında. Atlar zaten uçurumda yutuldu. .
soluk toprak kabuğu titredi ve buz pulları gibi
Nehri gevşetiyor. Ayrıldı ve büyük parçalar çöktü ve
birbirlerine karşı fırladı. Birkaç saniye içinde at ve taşıma, gelin
Ve damat, sonsuza dek yok olmuştu. Moor kapanırken
Onları, Auriola'nın eli kayboldu.

"Babasının laneti tamamlandı.

"Aynı gece Gottmar Kalesi yıldırım çarptı.
ve orada yaşlı Hubert mezarını buldu. "




"Biz buyuz."


  "Birçok şey için dikkatli ve sorunlu,"
  (Ne yazık ki!
  Martha zamanında olduğu gibi) ileri gittim
  Taciz ve Heartsick, sıcak ağrıyan kaş ile,
  Düşünce ateş, kendimden kaçmaktan mutluluk duyuyordu.

  Bu parlak Mayıs sabahı güzel! Her şey hakkında
  Dünya, havanın ve gökyüzünün tatlı etkileri,
  Uyumlu bir şekilde uyumludur. Ben yalnızım
  Beni iten sorunlu ruh,
  O adil çerçeveyle uyumsuzluk içinde
  Çok mutlulukla sakin. Tanrı henüz yapmadı
  Aptallaşan iffet ağırlığını düşürmesine izin verin
  Mırıldanan dudak ve asi kalbi hareketsiz hale getirir,
  Tüm dünyevi ilgi alanlarını sona erdiriyorum ve ben aradım
  (Ey Cennet!) Bu eksik deneyim-Gri.

  Yapmazdı. Anlık Duygu
  Yumuşak ferahlatıcı serinlik geçti;
  Geri, sorunlu düşünceler geldi ve hepsi boşuna,
  İşkencecilerle uğraşıyorum: hepsi boşuna,
  Beni incelemek için zorla ilgiyle uyguladı
  Adil Nature'ın Yürürlük Çarpıcı Hacmi: Hepsi boşuna,
  Dappling bulutlarına hayran kaldım
  Ve derinlikler Cerulean: baktığımda bile,
  Film-dünyevi film vizyonumu gizledi,
  Ve alt bölgede, şaşkınlık,
  Yine dolaştım; Ve tekrar salladı
  Vex'led Sabırsızlık ile Beshoting Care,
  Ve yürüdüğümde beni toparlamak için doğrudan koy
  Bir tarla çiçeği burun. Seçim bol;
  Ve birkaç dakika içinde tuttuğum tüm tonlardan
  Parlayan bir avuç. Birkaç dakika daha fazla
  Neredeler? Ben giderken düşüyor
  Yolumdan rahatsız edilmedi ve ben gittim ...
  Düşünce Muse of Muse'da tekrar dolaşıyor.

  Umutsuzca sosyal sahneyi aradım-
  Ses-hareket-aksiyon-_words _--
  Zihin neredeyse hiç-nadiren ayrıcalık!-Biz konuştuk--
  Ah! Nasıl konuştuk! Tüm soruları tartıştı ve çözdü:
  Din-Moraller-Manners-Politikalar--
  Fizik ve Metafizik-Kitaplar ve Yazarlar--
  Moda ve elbise-komşularımız ve kendimiz.
  Ama anlamsız değişiklikler çalınsa bile,
  Ve onları gizli ruhumda çalmaya yardım ettim
  Yorgunluk, tiksinti ve kendini kabul ettik;
  Ve ruh olarak daha fazla rahatsız oldum, geri çekildim,
  Daha alaycı bir şekilde üzücü, evim.

  Beni kilise bahçesine götürdü ve
  Demir kapısına izin verdiğim için girmeye
  Arkamda sallan, değişimin iyi olduğunu
  Sessiz ölüler için unquiet yaşayan.
  Ve o anda, eski kilise kulesinden
  Bir knell yankılandı-"Uzun evine adam"
  Yaklaştı. "Yas tutanlar sokaklara gitti;"
  Ve orada, sağa doğru birkaç adım,
  Yolun yakınında, açık bir mezar vardı,
  Humbler türünden değil, yeni şekillendirilmiş,
  Karanlık kalıpta dar ve derin; Kapatıldığında,
  Yaşayan çim ile kaplanmak,
  Ve tüm süslemeye bırakıldı (ve en iyisi)
  Doğanın saygılı eline. Mezar,
  Orada taze bir yaşam alanına hazırlandı,
  Eski bir ailenin idi. Biliyordum.--
  Çok eski bir sunak-tomb, zaman
  Kaba perdesi ile heykeltıraş sanatını işaretledi
  Deable ayrıntılı-Baraldic kalkanları
  Ve morg amblemleri, yarı etkilenmiş,
  Bir ucunda derin batık, birçok isim,
  Her biri uygun yazıtlarla mezar
  Raf levhası ve yanlarında; Şimdi kıt
  Antikacı gözünden başka bir şey olabilir
  Bir mektup çıkar. Beş-Fifty yıl
  O karanlık konutun kapısı kapanmıştı
  Son kabul edilen uyuyan. O, 'dedi.
  Kırık bir kalpten öldü-dul bir anne
  Tek çocuğunu takip ederek, şiddetli ölümle
  Zamansız kes ve-fısıltı koştu ...
  Kendi eliyle. Mezar eski idi _then_,
  İkisi aralarında olduklarında; Ve onlar, birincisi
  Kim için, insanın anısına,
  Açıktı; Ve isimleri doldu
  (Eski taşla alay eden keskin kesilmiş yenilikle)
  Kalan son alan. Ve öyle görünüyordu
  Toplantı tamamlandı; atanan numara
  Uyku odasına koydu ve mühürlendi
  Büyük buluşma gününe kadar inviolate.
  İsmin kalan azı dağıldı.
  Aile servetleri azaldı-sonunda
  Çürümeye girdiler ve gözden kaçarlar,
  Ve hafızadan; yaşlı bir adama kadar
  Çok uzakta bir cemaatten geçti
  Bizimkinde ölmek-yasal yerleşimi--
  Uzun zamandır unutulmuş yarışla akraba oldu,
  Tek kurtulan ve hemen içinde,
  Bu yakınlıktan, onlarla kalıplamak için
  Eski aile mezarında.

                        "Doğal bir dilek"
  Dedi yetkililer; "Ve eminim
  O eski stoktan-son soyundan-
  Ve onu gömmek artık maliyeti olmayacak
  Eski çatlakların altında, scutcheons ile,
  Ortak zeminden daha. "Çok nazikçe,
  Boon verildi ve içerik öldü.
  Ve şimdi fakir cenaze töreni ortaya çıktı,
  Ve çan paralı-birçok vuruş değil, ne de uzun-
  Pauper'in ödeneği. Eve geliyordu.
  Ama tren henüz iyi bir yoldayken-
  Workhouse Mezar Treni-bakmamı durdurdum
  Önümdeki sahnenin üzerine; ve menkul kıymet
  Ah! Bazı yetenekli ressamın görebileceği
  Ve o yaşayan resme süre vermek,
  Ahlaki ve resimsel güzellik bakımından çok zengin,
  Manevi göz tarafından doğru görülürse
  Bedensel organda olduğu gibi!

                            Eski mezar,
  Tuhaf oyguyla, burada ve orada yaldızlı
  Güneş ışığı o'er-kemerli kireç boyunca bakarken,
  Serin gölgesini, titreyen ışığını çok uzaklaştırıyor ...
  Greyhair'd Sexton, sert gri yüzüyle,
  (Yaşayan bir mezar taşı!) Mattock'un üzerinde duruyor
  Düşük portal ile; Ve hemen bitti,
  Kireç ağacına karşı sırtını, ince elleri
  Birbirine kilitlendi-ondan önce aşağı iniyor
  Kendi ölü ağırlıklarında olduğu gibi-uzun boylu bir gençlik
  İçi boş telli yanak ve soluk parch'd dudak ile,
  Ve emekli nefes ve yerlere gözler
  Hızlı köklü, sanki ölçüm alıyormuş gibi
  Kendi mezarı için betime. Bir an durdum
  Bu düşünürleri düşünmek-hayvan ve yaş-
  Orak için işaretli; Göründüğü gibi-_unripe_
  İlk toplanmak için. İleri adım at, o zaman,
  Ölümün evine, belirsiz beklentilerle,
  Meraklı, boğulmayan bir bakış gönderdim.
  Yanan beyni ve kırık kalbi yatırdı,
  Uzun, uzun süre dinleniyor: ve yanında birçok şey
  Bu hayat olmuştu-sıcak, duyarlı, yoğun yaşam--
  Açlık, susamış, gülmüş, ağlamış, ummuş ve korkmuştu-
  Nefret Edildi ve Sevildi-Sevindi ve Agoned.
  Bütün bunlar nerede, görmem gereken tek şey miydi?
  Ufalanan tabutların kütlesi-bazı bisiklet
  (En alt) içerikleri ezildi,
  Flatten'd ve şekilsiz. Bu nemli tonozda bile,
  Daha fazla eksiksiz eski muhrip olabilir
  Darkling işini mi yaptın? Yine de! Baktım
  Küçük bir kare odaya, süpürüldü ve temiz,
  Bir tarafta, duvara karşı,
  Birkaç parça koyu çürümüş ahşap bırakın,
  Ve ince, zengin, kırmızımsı bir yığın
  Bir köşede yığıldı.

                       "Bu nasıl?"
  Aptal harikalarla kendime sordum
  Ve sıkıcı endişe. O zaman dönüyor,
  Eski Sexton'a-"Söyle bana arkadaşım" dedim
  "İşte birçok tabut olmalı-onlar nerede?
  Ve "-Dünya-Hea'yı işaret etmek-" Bu nedir? "

  Garip bir bakışla gözlerini kaldırdı
  Ve garip bir şekilde gülümseme anlamına gelir; Ve tekrarladım--
  (Bir kelime değil, konuştu)-benim zekice sorum.

  Sonra derin bir farklılıkla cevap verdi,
  Farklı ve yavaş, işaret ettiğimden bakarak,
  Yine yüzümde dolu ve ne dedi
  Ruhumdan heyecan duydum-"_ Biz buyuz! _"

  Ben de cevap verdim. Ölüm üzerine vaazlar
  Çok duymuştum. Skorla dersler
  Hayatın bâtıla üzerine. Ama asla sözler
  Ölümcül vaiz kalbime çarptı
  Böyle mahkum edici bir duyu ve ani
  O düz konuşulan ev gibi, çok kısa,
  Mezuniyetsiz adam. "Biz buyuz!"-
  Ondan sonra tekrarladım, mırıldandım
  Derin bir onayla ve kafayı yayladı
  Derin saygılı. Derin bir sakin
  Üzerime geldi ve iç göze
  Canlı algı. Birbirine karşı koyun
  Zamanın ve duyuların şeyleri tarttığını gördüm,
  Ve sonsuzluk;-ve oh! Ne kadar hafif
  O doğru saatte dünyevi ölçeğe baktım!
  Ve oh! ne güç, ceza kıyameti ne zaman
  Doğa geri tepti, _his_ hatırla kelimelerle:
  "Diriliş ve Yaşamım_."

  Ve o ilahi hoparlörün diğer kelimeleri
  (Tüm zamanların tüm yas tutanlarına kelimeler adres ')
  Ben giderken benimle konuşmuş görünüyordum
  Dua eden düşüncede, yolumda yavaş musing ...
  "İçimde _Believe _"-"_ Kalplerin sorunlu olmasın _"-
  Ve o saatte söz verebileceğimden eminim,
  Ama kendime ne kadar yanıltıcı olduğunu biliyordum
  Bu asla daha fazla bu hayatı geçmemeli veya önemsememeli
  Beni rahatsız et ya da üzüyor. Ben de geldim
  Chasten ruh içinde, tekrar evime,
  Bestelenmiş ve rahat ve eşiği geçti
  O gün "daha akıllıca, _not_ bir üzücü, _woman_."

                                                 C.




Edmund Burke. [14]


Burke 1797'de öldü, ancak neredeyse yarım asırlık bir geçişten sonra,
Dünya, adının her hatırlamasına değer vermeye heveslidir. Bu
Büyük bir adama gerçek haraç ve değer olan tek haraç
Büyük bir adamın istekleri. Tüm anıtların bozulabilir doğası
İnsan elleri, her ahlakçının teması olmuştur, çünkü
Mezarlar önce bir görüntü veya yazıt taşıyordu. Yine de, oldukları gibi,
Onlar verilmelidir; Ama insanın verebileceği tek şey. Asil
Anıt bireyin kendisi tarafından yetiştirilmeli ve
hayatının çalışması; Vesayet elinde olmalı, değil
Sacristans ve bölümler, ama dünyanınkilerde; Pegyric'i
mermerliğinin savurganlığı veya taahhüdü içinde değil,
kariyerini kaydeden ve adını besleyen evrensel ses
kamu erdeminin yeni bir uyarıcısı olarak.

Bu unutulmaz olan adımları geri çekme niyetimiz yok
adam yavaş yavaş kendi tahmininde çok yüksek bir rütbeye yükseldi
kez. Son yarısında entelektüel seçkinlik öyküsü yok
On dokuzuncu yüzyıl-en sorunlu, önemli ve üretken
Avrupa krallıklarının doğumundan bu yana insan yıllıkları dönemi-
her birinde dehasına biraz referans vermeden yazılmalı
sayfa. Ancak ilerlemesi yaşı ile sınırlı değildi. O hala
ilerici. Büyük çağdaşları vefat ederken onurlandırıldı
gerçekten de ve onuruna güçlerinin muhteşem kanıtlarını bırakmak
ve ülkelerinin güvenliği, Burke sadece onu tutmadı
ulusal gözün önünde pozisyon, ancak sürekli olarak bir
daha yüce boy ve daha parlak bir aydınlatma ile parladı. Büyük
Gününün politikacısı, bizimki en asil filozofu oldu.
Kamu ahlakının gerçek teorisini bilmek isteyen her insan ve
Thrones'un yükselişini ve düşüşünü etkileyen gerçek nedenler
Ciltleri bir çalışma; En çok nasıl bilgi edinmek isteyen her adam
ciddi ve temel gerçekler sadece süslenmeyebilir, aynı zamanda
canlandırılmış, hayal gücünün en zengin renklendirmeleri ile,
Kompozisyonunun sırrını keşfedin; Ve doğan her adam
parti, zihnini bencillikten, acılıktan kurtulma arzusu,
ve partinin çoraklığı veya hala asil ve daha fazlasını elde edin
kötülüklerini iyiye dönüştürmenin ve
İnsanlığın genel nedeni için zafer enstrümanı, ölçmeli
işletmesinin esasları ve başarısı
Edmund Burke'ün mücadeleleri, nedenleri ve nihai zaferi.

Mevcut ciltler,
Burke'ün kişisel ve halka açık olduğu yazışmalar
Hayatının en heyecan verici döneminde arkadaşlar. Makaleler vardı
Rahmetli Fransız Lawrence Siviline güvenildi ve
Birleşmiş olan Cashel'in merhum başpiskoposunun kardeşi
Güven Dr King, daha sonra Rochester Piskoposu, hem yetenekli erkekler hem de
Burke'ün belirli arkadaşları. Ama Lawrence, niyetle dolu olsa da
ünlü arkadaşının hayatını vermek, 1809'da öldü ve
Makaleler, 1812'de ölen Burke dul eşi tarafından miras bırakıldı.
Rochester Piskoposu, sağ Hon. W. Elliot ve Earl Fitzwilliam,
henüz ortaya çıkmamış olan parçaların yayınlanması için. Bu
Görev esas olarak piskoposlaşan Dr King'e devredildi
1808'de Rochester. Kişisel sakatlık ve en üzücü olan
Tüm sakatlıklar, görme çürümesi, eserlerin yayınlanmasını engelledi;
Ancak on altı cilt tamamlandı. Piskoposun 1828'de ölümü,
Uzun zamandır eğlenilen tüm umutlara son vermek
Kaleminden hayat.

Bu melankolik etkinlikte, gazeteler eline geçti.
Geç Earl Fitzwilliam, şimdiki Earl'e gittikleri,
Sir Richard Bourke ile ailenin uzak bir akrabası ve
Son sekiz yılında Burke ile şahsen samimi
Hayat, mektuplarının şimdiki koleksiyonunu üstlendi. Onlar
Açıklama gerektiren mektuplar akıllıca verildi
ve gerekli notlar ve bütün tekil önemli bir
Yayın.

       * * * * * *

Burke'ün en eski mektuplarının çoğu bir Richard Shackleton'a yazıldı,
İki erkek kardeşi ile okul burke olan bir Quaker'ın oğlu
1741'de yerleştirildi. 1743'te Dublin Koleji'ne yerleştirildi,
ve sonra Shackleton ile yazışmalarına başladı. Bunlar bile
Mektuplar, on beşten biraz daha fazla yaşta,
Olgun yaşamının kurulmasında harcandığı duygular ve
büyütme. Meztarlar diyor ve bu bir mezhep içindi, "Ben
Sizi temin et, bu mezheplerin çok olumlu olduğunu düşünmüyorum
Bahsedilen, (erdemli olan karşılaştırmalı güvenliğinden yeni bahsetmişti
Hıristiyanlığın adını bilmeyen heathens,
Yasasına göre yargılanın,) Bu mezarların çoğu, onlar
Kayıtsızlık meseleleri için kendileri itiraf etti ve hiçbir şekilde
Gerekli olan tek olayla ilgilidir, yani. kurtuluş; Ve
Ne büyük bir suç şizmi, cahil olamazsınız. Bu ve
son nedenlerimin nedenleri ve eğer kendinize ne olacağını düşünüyorsanız,
Birkaç metinle birlikte, sizi düşünme tarzıma getirecek
o nokta. Kurallarına göre yaşamaya çalışalım
İncil; Ve onları reçete eden, umarım,
Onu memnun etmek ve tasarımlarımızda bize yardımcı olmaya çalışıyor.

"Mektubunun o kısmını sevmiyorum, burada
göğsünüzde iyi niyetin ifadesi. Bu tür kavramlar ne zaman yükseldiğinde
Yine, onları bastırmaya çalış. Her zaman başka bir yerde olmamalıyız
bir tövbe durumundan daha, çünkü en doğru olanı hayır
Bir günahkardan daha iyi. Pharisee'nin benzetmesini ve
Tapınakta dua eden kamuoyu. "

Daha sonra, dış şeylerin etkisini gösteren bir mektubumuz var.
yazarın zihni ve neredeyse pitoresk gücüyle ifade edildi
daha yüksek günler. Arkadaşına, ona cevap vermeye çalışacağını söyler.
İyi bir mektup, "Etraftaki her şey olsa da" diyor, diyor,
"Ona zıt bir eğilim-melankoli heyecanlandırmak için komplo kurar
günün kasveti, ıslık rüzgarları ve
Şişmiş Liffey, yazdığım yerde bile yakınlaşan bir sel ile
Kendi caddemize kuşatın, herhangi birinin tedarik etmesi veya dışarı çıkmasına izin vermeden
Bizi yaşamın zorunluluğuyla. "

Nehrin Yükselişi'nin bazı ifadelerinden sonra, "Bana veriyor
Bu harika ama korkunç sahnelerde doğayı görmek zevk; Dolduruyor
Zihin büyük fikirlerle ve ruhu kendi üzerine çevirir. Bu,
liderlik ettiğim yerleşik yaşamla birlikte, bazı yansımaları zorladı
Ben, belki de başka türlü olmazdı. Nasıl olduğunu düşündüm
Küçük adam, yine de, kendi zihninde ne kadar harika. O Lord ve Üstattır
Her şeyden, kıtlık herhangi bir şeye komuta edebilir. Ne iyi atıldı ve
onun daha iyi yürütülen şeması orada, ama ne küçük bir değişiklik
Doğa tamamen yenebilir ve ortadan kaldırabilir. Eğer bir eleman
Bir başkasına biraz tecavüz ediyor, hangi karışıklık olmayabilir
işlerinde yarat, ne tahribat, ne yıkım: hizmetçi
kullanımına mahkum, sınırlar, tehditler ve sık sık bunu yok eder
Mighty, bu zayıf Lord. "

Bu mektuplardan biri,
İngiliz tacı umutları olan şanssız Charles Edward
Culloden Savaşı tarafından söndürüldü, (16 Nisan 1746.) "
Geçmişte bize çok fazla rahatsızlık veren pretender
uzunluk, tüm taraftarları ile, tamamen yenildi ve kendisi (bazıları olarak
deyin) esir aldı. İnsanların zihinlerinin nasıl olduğunu görmek garip
birkaç gün içinde değişti. Ama bir süre önce,
İlerlemesinden endişe duydular, yürekten lanetlenmiş ve onlardan nefret ettiler
Talihsiz yaratıklar, artık üzücü ve keşke
kan dökülmeden feshedildi. Eminim genel olarak paylaşıyorum
merhamet. Gerçekten de bunların durumunu düşünmek melankolik
Bu olayla uğraşan mutsuz beyler, (geri kalanına gelince,
hayatlarını ve servetlerini atmış olan hayatlarını kaybetmek,)
ve ailelerini sonsuza dek yok etti, inanıyorum ki, onlar
adil bir neden düşündüm. "Bu duygular erken eğilimi sergiliyor
Burke'ün zihninin siyasi muhaliflerle cömert bir uğraşması. O öyleydi
Bir Protestan, 1688 Anayasası'nın gayretli bir hayranı, hepsi
İrlandalı Protestanlar, ister yaşlı ya da genç olsun; Ve yine de
Cesur adamlar için adil bir şefkat olduğu için, kesin bir hissediyor, çünkü
kim, yanlış belirlenmiş sadakat dürtüsü altında ve bir itaat ederek
yanlış görev duygusu, harabelerine doğru gitti, bir prens için
bir papistti ve bu yüzden babası gibi en çok
İngiltere'nin özgürlükleri ve dini için tehlikeli egemen.

Üniversite kariyerine ima ederken, kendisini sahip olarak tanımlıyor.
Bununla birlikte, birbirini izleyen her konuyu ele geçirdi, ancak
hızla düştü.

"İlk olarak, doğal felsefe ile büyük ölçüde alındım, ki
Aklımı mantığa vermeliydim, beni aralıksız kullanmalıydım, (mantık
İlk yıl çalışmalarının temel bir bölümünü oluşturma.) Bu benim
_Furor Mathematicus_. Ama bu okumaya başlar başlamaz işe yaradı
kolejde. Bu beni mantık ve metafiziklere geri attı. Burada ben
bir süre kaldı ve çok zevkle ve bu benim _furor'umdu
Logicus _-- Cehalet günlerinde çok yaygın olan bir hastalık ve çok
Bu aydınlanmış zamanlarda nadir. Sonra _furor başardı
tarihi olan, ancak şimdi artık olmayan tarihiistus_
_Furor Poeticus_'da emilir (usta doktorların temin ettiği gibi
ben) zorla tedavi edildi. Ama doktorlar farklılık gösterir ve ben umutsuzum
Tedavi. "Neyse ki, sonunda bu tedaviyi başardı.
Şiir, gelecekteki mükemmelliğin hiçbir göstergesi vermez. Düzyazı çok
Bu erken harflerde bile, ayetinden daha şiirsel. Harika Bir Şair
Şüphesiz büyük bir adamdır; Ama Burke'ün büyüklüğü
başka bir alanda elde edildi. Sadece kehanet vizyonlarında
Aslanı kanatlarla görüyoruz. Burke ortada adına girdi
Nisan 1747'de Tapınak ve 1750'de şartlarını tutmak için Londra'ya gitti.
şimdi yirmi iki yaşındaydı ve anayasası hassastı ve
Görünüşe göre tüketici, bu dönemde benimsedi.
İngiltere'de ikamet, muhtemelen gücüne borçlu olduğu bir alışkanlık
yaşam sonrası anayasa. Tatiller sırasında zamanını geçirdi
İngiltere hakkında seyahat ederken, genellikle bir arkadaşınızla birlikte ve
Akraba, Bay William Burke. Finansmanı hiçbir şekilde olmasa da
dar-babası mesleğinde bir başarı adamı-Burke
Muhtemelen bu yolculukların büyük bir kısmını yürüyerek seyahat ettiler. O zaman
hoş bir ülke kasabası veya köy buldu, mahallelerini sabitledi
Orada, düzenli bir hayata liderlik etmek, erken yükselmek, sık egzersiz yapmak,
ve kendisini saatin eğilimlerine göre istihdam etmek. Orada
Boş zamanlarının daha akıllıca kullanımı olamazdı; Çerçevenin egzersizi sağlıktır
Zihin, açık hava öğrenci için hayattır, sahne değişikliği
sorgulayan, aktif ve istekli bir ruha zihinsel güç; Ve böylece
Feeble Boy, en yorucu işçiler için kendini canlandırdı.
adam ve seçkin yararlılık kariyerinin temelini attı ve
en heyecan verici dönemin yaklaşık yarım yüzyıl boyunca kamu onuru
Modern dünya.

Bazı mektupları, ciddi mizah tarzında, bunlara dokunuyor
Hoş gezinmeler.-"Beni karşılaştırdın, başıboşum
Düzenleme, güneşe. Saygılarımla, bir benzerlik bulmaya yardımcı olamıyorum
Kendim, çünkü güneşin aynı etkileri çok fazla gönderdiğini söylüyorlar
Ne zaman aynı işaretlere girer. Şimdi sallamaktan etkilendim
tembelliğimden ve yılın aynı saatinde sana yaz ve
Aynı batı ülkesinden son yazdım. Mektubunu aldığımdan beri
Sık sık sahneyi değiştirdim. Kışın bir kısmını geçirdim, yani
Surrey'deki Croydon'da zaman, Londra'da ve bölümü. Hakkında
Yazın başında, kendimi eski ile saldırdı
Şikayetler, bir kez daha Bristol'e gittim ve aynı yararı buldum. "
Monmouth'daki maceralarından neredeyse bir
roman ve genellikle verilenden daha meraklı bir tür
basmak. O ve akrabası, her ikisi de kasabanın konusunu oluşturdu.
Onlar oradaydılar ve ayrıldıktan sonra. "En masum plan,"
dedi ki, "Tahmin ettiler, fal avcılığıydı; ve gördüklerinde
Biz kasabayı eşsiz bıraktık, alt tür bizi sarkık bir şekilde yargıladı
Fransız Kralı'na casusluk. Çok daha garip olan, burada benim
arkadaş ve ben onları Monmouth'da yaptığımız kadar şaşırttık, [o
o zaman Wiltshire'daki Turlaine'de,] çünkü burası çok büyük bir yer
çok sayıda kullandıkları güzel kumaşlar yapmak için ticaret
eller. İlk varsayım, çünkü başka bir şeyden hoşlanamadılar
İnsanlar zamanlarının çoğunu kitaplarda geçirebilirler; Ama bulma
zaman zaman çok fazla mektup aldığımız, sonuçlandırıyorlar
ABD tüccarları. Sonunda casus olduğumuzu kavramaya başladılar
İspanya ticaretlerinde. "Yine de gizemli görünüyorlardı ve eski
lojmanlarında yaşadıkları kadın onlara oldukça belirsiz ödedi
"Beyler olduğunuza inanıyorum, ama hayır soruyorum
Sorular. "" Şey hala daha iyi yapan şey, "diyor Burke,"
Aynı zamanda geldik, küçük bir parsona eşit olarak geldi
yabancı; Ama zamanının iyi bir bölümünü çekim ve diğerlerinde geçirdi
Ülke Eğlenceleri, Geceleri Sarhoş, Sabah Sarhoş ve
köydeki her bedenle samimi hale geldi. Ama şaşırttı
Kimse, onun hakkında hiçbir soru sorulmadı, çünkü
dünyanın geri kalanı. Ama o iki adam garip bir
ülke ve ülke sapmalarının hiçbirinin katılımı, hayır
Tanıdık ve tamamen münzevi, çok açıklanamayan bir şey
En akıllı kafaları, cemaatin kendisi bile bulmacalı. "

1756 yılı hakkında, Burke, hala mesleği olmadan-çünkü o
şartlarını tutmuştu, asla bar-Began-Hisset
huzursuzluk, belki de kendini kınama, her insan için doğal
Bir nesne olmadan ona ilerleyen hayatı hissediyor. Şimdi karar verdi
Bir yazar olarak gücünü deneyin ve _vindication'ı yayınladı
Doğal Toplum _-- Bir broşür, gösterişli tarzı benimseyen
Bolingbroke, ancak argümanlarını uç noktaya iterek,
ilkelerinin yanlışlığı. Bu iş büyük bir dikkat çekti
zaman. Yazarın adı bilinmiyor ve taklit
o kadar tamamlandı ki, bir süredir ölümünden sonra kabul edildi
Kavisli Lord'un işi. Burke, daha sonraki yayınlarından birinde,
DEVAMLAR-Şimdi Bolingbroke'u kim okuyor? Onu kim okudu? Olabiliriz
En azından onu okuduğundan emin olun; Ve bu
Edmund Burke. Tırtı retorik ve başlıca ifadeleri
Bolingbroke; tekil dil refahı ve kolay
gerçekleri göz ardı etmek; sınırsız cömertlik ve taşma
Önyargılı ve tutkunun
eşit derecede acele etti ve
Thwarted hırs onu çiğnenecek şeyler olarak gördü, eğer
Kendi şöhret hayatta kalmaktı, burke tarafından karşılaştırılamaz bir şekilde transfer edildi.
kendi sayfaları. Performans,
kamuoyu ve edebiyat liderleri. Chesterfield bunu telaffuz etti
Bolingbroke kaleminden olmak. Mallet, edebi Lord'un
Kalıntı Legatee, halka açık reklamlarla reddetmek zorunda kaldı;
Ancak Mallet'in kredisi en sağlam düzende değildi ve reddi
Burke'ün adı, yazar olarak bilinene kadar neredeyse inanılmadı. Ancak
Yüce'nin kökeni ile ilgili _filosophical soruşturması ve
Beautiful_, ona daha açık alkışlar getirdi. Onun bu teorisi
Konu tartışmalı ve açıkçası tartışmalıdır; Ama öyleydi
esas olarak on dokuz yaşında yazılmış; Hiç tamamen olmadı
Yerini aldı ve diksiyon zarafeti için hiç eşit olmamıştı. BT
onu denilebilecek her şeyle derhal bir ilişkiye getirdi
Edebiyat Moda-Lyttleton, Warburton, Soame Jenyns, Hume,
Reynolds, Lord Bath, Johnson, en büyüğü en büyüğü
Hepsinin etkisi ve Bayan Montague, en azından en çok
Hepsinin etkili. Ne olduğuna dair iyi bir şey olmalıydı
Bu başarılı girişte Fortune aradı.
Londra Topluluğu; Birçok üstün zeka eseri ve daha fazlası için
yazarını yapmadan önemli özgünlük üretildi
yayıncının tezgahının ötesinde bilinir. Ama onun şansı ne başladı
değer tamamlandı. İş tartışmasız ellerine uygundu
mavi stoklama; Konu edebi romantizmi memnun ediyordu; çok
Başlık, uzanan felsefe türleri için bir cazibeye sahipti
kanepeler ve konser aralıklarında metafizik konuşuyor veya
kart tablosu. Bu kadar çok erkeksi ve
Londra'da aynı zamanda kas anlayışları vardı, işler
Sözleşmeli olarak sonsuz bir şekilde trifling, katlanmalıdır; Ancak
Konuşmalar vardı ve Burke'ün kitabı tam olarak
hayranlıkları. Bunun olgunlaşmış yetenekleri için onursuzluk yok
harika adam, doğal yerini bulan bir kitap üretti
Tuvalet masaları ve MRS dillerinde doğal övgüsü
Bu dünyanın montagues. Daha kötü olabilirdi; Asla düşünmemişti
Daha iyi hale getirmek için ona değer; Teori hiçbir şeye değmez, ama
Dil zarif; ve bütün, başarısı olarak kabul edilir
On dokuz genç bir genç, çalışmasının ruhunu onurlandırıyor ve
Kaleminin cilası.

Şimdi Burke'ün tüm kariyerinde bir değişiklik yapılacaktı. O olabilir
şans dışında, dehasına rağmen yoksulluk içinde öldü
onu zarif ve başarılı bir adam olan Fitzherbert ile tanıştırdı.
yüksek bir şık yaşam tonuyla birleşen
Akıllı toplumun ilişkisi. Kısmen bu beyefendinin
müdahale ve kısmen Charlemont'un merhum Earl'ü aracılığıyla,
Burke, kısa bir süre sonra William Gerard Hamilton ile tanıştı.
İrlanda'ya Lord-Tartışan Lord Halifax sekreteri olarak gitti.
Ancak, bu bağlantı, altı yıl devam etmesine rağmen,
Açıkçası Burke'e huzursuz olanı; ve onun içinde yazdığı bir mektup
Hamilton'a özel sekreterliğinin ikinci yılı, ne kadar az
Sabit dernek için takıldılar. Yılda L.300 emekli maaşı
Burke'e hizmetleri için bir ücret olarak atandı, ki
Ancak, bir tutma ışığında açıkça görüyor gibiydi
ücret. Bu anlayışın sonucunda ve fetonlanma korkusu
Yaşam için Burke, gerekli olacağını belirten bir mektup yazdı.
Zamanının bir kısmını kendi hesabına yayına verin.

"Ne avantajlar ne olursa olsun," dedi, "Ben edindim,
Biraz küçük bir edebi itibar. İkna etmek zor olurdu
Ben nezaketinizin benim için önerebileceği başka hizmetler,
veya arkadaşlarımın sizinle işbirliği yapabileceği herhangi biri, büyük ölçüde olmayacak
aynı şeyi geliştirmek ve hayatta tutmak için bir şeyler yaparak kolaylaştırılmış
itibar. Bu itibarın o kadar çok olabileceği tamamen duyarlıyım
yeni bir yayın tarafından iletildiği gibi tehlike altına alınmıştır; Ama belli bir
unutulma, aşağı sınıfımın yazarlarının bir sonucudur.
Yayın tüm ihmali, bunu gerektiği gibi bir risk olarak görüyorum
Bazen çalıştırılır. Bu amaçla kısa sürede, uygun
aralıklar ve özellikle yılın ölü döneminde
Uygun kitapları incelemek ve bunlara başvurmanız gerekir. Sorun çok olabilir
kendimiz arasında iyi bir anlayışla kolayca yerleşebilir ve
Gerici özgürlük, bence kısıtlamak istemeyeceksin, ya da ben
kötüye kullanmak. "

Ancak Gerard Hamilton'un farklı düşündüğü görülecek
konu. Yazışmaların bu bölümünü kırıyoruz, çünkü
bu kadar erken oluşan bu bilgelik parçasını tanıtmanın amacı
Ve böylece Burke'ün zihninin bir kısmını vaat ediyor. Yazılı olarak
Kardeş Richard İrlandalı arkadaşına, "Zavallı Dick yola çıkıyor
Granadalar için önümüzdeki haftanın başlangıcı, [
Hükümet altında bir yer.] Sağlık ve ruhlara gidiyor,
kötü bir iklim ve kötü bir şekilde savaşacak kadar az değil
mevsim. Ama gönderilmelidir. Providence asla amaçlamadı
Büyük bir kısmı, tüm kolaylık ve sessiz bir hayat. Barışçıl,
Onurlu ve varlıklı yaşam düşüşü bir
zahmetli veya tehlikeli gençlik; Ve her gün, giderek daha fazla
Satın almaya değer. Yoksulluk ve Yaş Takımı çok hasta
birlikte ve mücadele kursu gerçekten sefil, ne zaman
Güç çürümüş ve umut gitti. _Turpe Senex Miles! _ "

Burke'ün Hamilton ile kavgası emekli maaşından istifa etti. Onun
Duygular Hamilton'un üstünlüğü tarafından derinden incinmiş gibi görünüyor,
ve özel zamanını kullanma hakkına olan talebi
Sekreter. Önde gelen bir üye olan Hutchinson'a uzun bir açıklayıcı mektupta
İrlanda Parlamentosu ve Rahmetli Lord Donoughmore'un babası,
diyor ki, öfkeyle yeterince-"
Bay Hamilton'dan birinden başka bir şekilde düşünülmeyi hak ediyor
sığır veya ev eşyalarının bir parçası olarak. En iyi altı yıl
Hayatım beni her edebi itibar arayışından ya da
servetimin iyileştirilmesi. O zaman kendi servetini yaptı, çok
büyük olan; ve aynı zamanda kendisine çok az şey aldı
yapmıştı. Tüm bu süre boyunca ne kadar hissettiğimi kolayca düşünebilirsiniz.
neredeyse tüm çağdaşlarım tarafından geride kalıyor. Asla bir
Kariyere girmeyi seçen herhangi bir adam için daha elverişli sezon
kamusal yaşamın; Ve sanırım varsayımda bulunduğumda suçlu değilim
Kendi ahlaki karakterim ve sektörüm, arkadaşlarım ve bağlantılarım, ne zaman
Bay H. ilk olarak tanıdıklarımı aradı,
serveti bu gün çok farklı bir temel üzerine
bana ait."

Burke'ün zihninin bu dönemde olduğu açıktır.
yazarlık ve onun baş kavgası küçük ve
Hamilton'un pragmatik talebi, onu tamamen terk etmesi gerektiğini.
Burke yakında çok fazla intikam geçirdi, eğer belirsizlikte bulunacaksa
Hamilton'un hızla düştüğü ve tek başına burlesque
adını belirsizliğinden yeniden canlandırdı. İkisi arasındaki kontrast
bir dersin kibirine bir ders olmuştur, olduğu kadar keskin
zafer. Tantalus'un kaderi insana gerçekleşirse,
Hamilton'un sürekli susuzluğu ve sürekli hayal kırıklığı
kamu adı. Kupa asla dudaklarına ulaşmadı ama anında kurudu;
Burke, halkın tam akışında reveling yaparken görülürken
Ünlü-akarsuda, diğerlerinin sadece daldığı
Batı ve asil kursunu tam bir ustalıkla yönlendirmek için
akım. "Tek Konuşma Hamilton" bir alay unvanı olurken
Burke, her gece, konuşmadan sonra konuşma, zengin bir şekilde dökülüyordu
Zihnin en parlak ve en sağlam zenginliğinde. O yapmalı
insandan daha fazla ya da daha az olmuştur, asla bir bakış atmamış olmak
bir zamanlar onun olarak kabul ettiği resmi coxcomb'un
lideri ve küçülen şeklini güçlü ve atletik ile karşılaştırdı
kendi entelektüel boyunun oranları. Hamilton da olmalı
Birçok Pang vardı. Bir kerede karakterin sefil gerginliği
onu ayrım için çamura teşvik etti ve onu diskalifiye etti
Bunu elde etmek, hayatını sefil hale getirmiş olmalı. Muhteşem ise
Şairin Prometheus'un anlayışı herhangi bir şeye indirilebilir, bu yüzden
On sekizinci yüzyılın hayal kırıklığına uğramış bir politikacı olarak önemsiz, onun
Burlesque, çaresizce mücadele eden bir zihin içinde büyük ölçüde gösterilebilir
Kıskançlıkla Kıskançlık tarafından kemiren kendi aşağılık duygusu
daha iyi adamlar ve sadece yeterli entelektüel duyarlılığa sahip
Bu kemirmenin sürekli yenilenmesi için kaldı.

Burke'ün ikamet ettiği baş İrlandalılara mektuplar
Dublin onu cinsel ilişkiye sokmuştu, uzun süredir devam eden öfkeli.
"Bildiğim gibi," dedi, bu açıklayıcı mektuplardan birinde "
Bana bir test koy, hiç kimsenin Afrika'da doğmadığı
Aldığım için, en çok benimle tüm bağlantıyı kırdı
Kesin bir şekilde. Gerçekten, iki müzakere iki müzakere yaptı
daha sonra, ama her ikisi de aynı şekilde ilk prensiplerinde zehirlendi
ilk ilişkilerinde ortaya koyduğu adaletsizlik ruhu
Ben. Bu nedenle, tekliflerine asla yol açamadım. Bütün
Hizmetlerim için bu küçük ödülü almasıyla sona erdi
Hangi, o zamandan beri, benim için tedarik etmekte çok küçük bir payı vardı.
Sonra, ya da gerçekten de müzakereleri sırasında,
Karakterimi lekeleyin ve gelecekteki servetimi yaralayın, her calumny tarafından
kötülük önerebilir. Bu, MR ile bağlantımın olması durumunda
Hamilton. "

Bütün bunlar doğruysa-ve Burke'nin doğruluğunu kim etkiliyorsa
Herhangi bir şey?-Düşmanı daha etkili bir şekilde çiğnenmişse daha iyi:
Malice sadece yok olma yoluyla yeterince cezalandırılabilir.

Henry Flood'a güçlü bir mektup, sonra önde gelen üyelerinden biri
İrlanda Avam Kamarası, Burke'ün ne kadar derinden hissettiğini gösteriyor
Hamilton'un davranışı ve daha az ahlaki olarak yönetmez,
giren her erkek tarafından ne kadar acı çekmesi gerektiği
kamusal yaşamın çatışmaları. Sel de bunlardan payını aldı
sıkıntılar; Belki de muhabirinden daha fazla. Henry Sel
İrlanda'nın ürettiği en dikkat çekici adamlardan biriydi.
Kariyerine yakışıklı bir servetle başlayarak,
gününde ailenin erkeklerinden neredeyse talep edilen dağılma; Ancak
Biraz kazara izlenim (bir hastalığa uyuyoruz) aniden
tüm rotasını değiştirdi. Dikkatini kamusal hayata çevirdi,
Avam Kamarası'na girdi ve aniden her bedeni şaşırttı
Sadece moda bir adamdan güçlü ve
parlak kamu hatip. O, halka konuşmacıların en mantıklııydı,
mantığın formalitesi olmadan ve en yaratıcı olan
Fantezi güzel. On yıl boyunca sel evin lideriydi,
Hangi tarafta durdu. Bazen muhalefet içindeydi ve
önceki kariyerinde muhalefet siyaseti şampiyonu; Ama uzunluğunda,
Maalesef duyguları ve şöhreti için aynı şekilde büyüdü,
neredeyse sinecure bir yeri kabul etti ve kendini rahatlattı ve
tam on yıl boyunca sessizlik. Böyle bir kayıp onarılamazdı,
Kısa süre devletçiliğin yaşayan üstünlüğüne ayrıldı. HAYIR
İngiliz Parlamentosu'nun kayıtlarındaki adam en yüksek seviyededir
on yıldan fazla bir süredir canlılık; Daha önce _Rising_ olmuş olabilir veya
Parlamento ayrımının bir kısmını miras almak-
düşüşünün haysiyeti; Ama gerçek zamanı geçmiş ve bundan sonra o
Kendi ününün yansımasından memnun olmalıdır. Sel vardı
Yeni doğan ihtişam tarafından ürküttüğünde saatini zaten geçti
Grattan. Yarışma anında bunlar arasında başladı
olağanüstü erkekler ve bir süre tekil ile devam etti
animasyon ve daha az tekil düşmanlık değil. Yarışmanın zemini
1782 Anayasası. Yarışmanın heyecan verici nedeni gazaptı
Selin, bir
daha genç şampiyon ve Grattan'ın cesur ama haklı güvenini
onları kazanmak ve giymek için kendi takdire şayan güçlerinde. Sel, içinde
Siyasi epigramın en acı keskinliği, Grattan'ı sahip olmakla suçladı
Kendini insanlara sattı ve sonra insanları bakana sattı
Hızlı ödeme için. (Bir satın almak için L50.000 oyu geçti.
Grattan için Emlak.) Grattan, "Sel, sattıktan sonra
kendisi bakana, sadece kesintiye uğradığı için kızgındı
kendini insanlara satma girişimi. "Ülke,
Partizarlık oyunu, kendini her ikisinin de pankartlarının altında,
Alternatif olarak her ikisini de tısladı ve alkışladı ve her ikisini de terk etti,
ve değişim için yeni düşkünlüğünde, daha cesur afişleri benimsedi
devrim. Her ikisi de bir gölge için savaşıyordu ve her ikisi de bilmiş olmalı
BT; Ancak retorik ödülü,
çabalamak. Taşkın emekli olduğunda "Anayasa" hızla unutuldu
İngiltere'ye ve belirsizliğe; ve kalmamışsa Grattan
En azından sahaya sahip olan Victor, mücadelelerden bıktı
bir amaç olmadan ve ödül olmadan. Saçmalık
bir saat var olmayan bir bağımsızlığı etkilemek
İngiltere'nin korunması ve bir parlamentonun burlesque
İnsan girdi ama bir iş beklentisi; İrlandalıların skandalı
köle pazarı ve satın alma temsilcilerinin maliyeti, sadece
Onlar tarafından sırayla satılmak, ulusal göze çok aşikar hale geldi,
ulusun yasama meclisini aşağılayıcı bir şekilde para kazandığı. Kumarbazlar
servetlerini insanlardan çıkarmış ve kendilerini eğlendirmişti
Bir kart evi inşa ederken, kağıt kumaşlarının düştüğünü gördü.
ilk nefes; Ve ulus sonbaharda ihmalkarla baktı
Tespit edilen impostür ile rasyonel gözlerde heyecanlı küçümseme. Deneme
Bir kez daha hazırlıklı, ancak İrlanda'nın kart evi olmayacak, hala
Çürümüş moda için bir hastane binasında daha az acı çekecek
ve iktidarsız entrika-siyasi ortaya çıkanlar için bir kap-ve
Meryuarous, projektörlerinin görüşünde, sadece karşılamak için
Onları Smug Yönetimleri, Gösterişli Valilikler ve tüm Sinecure
Sorumluluk olmadan emolument sistemi.

Burke, Hamilton'un gazabını sular altında bırakıyor.
Provokasyon.-"Farkımızın vesilesiyle herhangi bir eylem değildi
Benim açımdan, tamamen onun üzerindeydi-gönüllü olarak, ama
en az ve dayanılmaz talep, bir
Hayatımın tüm seyri boyunca kulluk iddiası. "O zaman
siyasi partilerin konumunu ima eder ve bir taslak verir
Bir ustanın elini gösteren Chatham'ın büyük Earl'ü. "Hiç bir şey
Ancak arkadaşınız Pitt'teki inatçı bir öfke takdire şayan bir
ve en kalıcı sistemin bir araya getirilmesinden; Ve bu kriz olacak
Gurur veya vatanseverliğin karakterinde baskın olup olmadığını gösterin
Şimdi onun gücünde olduğu konusunda emin olabilirsiniz.
seçebileceği herhangi bir siyaset planı üzerine ülkesinin hizmeti
dikte; Kendisine ve her birine büyük ve onurlu iddialarla
Arkadaşı dünyada ve irade gibi bir güçle
Kral üzerindeki mutlak despotizm dışında her şeye eşit olun ve
Krallık. Birkaç gün, rolünü alıp almayacağını veya
Hayes'teki bankasında devam etmek, (ülke koltuğu) konuşuyor
Fustian, tüm bakanlıktan hariç tutuldu ve tüm
parlamento hizmeti; Çünkü gut her zamankinden daha kötü, ama gurur
onu gutundan daha fazla devre dışı bırakabilir. "

Daha sonra, bir
İrlanda'nın tarihi, ağır bir performans ama dürüst bir performans ve açık ara
talihsiz girişimlerin en iyi ve en az talihsizliği
Mutsuz ülkenin kaprislerini ve felaketlerini rasyonelleştirin.
Leland'ın mektubu iki kardeşe tebrik ederek yazılmıştır,
Edmund ve William Burke, eski özel olarak atandı
Temmuz 1765'te Rockingham Marquis Sekreteri, ikincisi
Dışişleri Sekreterleri Altı. İrlanda'dan bahsetmişken, bu yazar
Diyor ki, makul bir şekilde, "Bize fakir sefilleri yönetmeye kim gelsin,
Dikkatli bir şekilde yönetilmemiz koşuluyla umursamıyorum. Ben olmazdım
Sekreter, neşeli, iyi mizahlı bir terk edilmiş, (en çok
toplumdaki tehlikeli karakter) veya somurtkan, boşuna, gururlu, bencil,
Cankered yürekli, kıskanç sürüngen-ne önemli olsa da
Teğmen mi Sekreter mi? "

Burke şu anda Parlamento'da değil, 26.
Bu yıl Aralık, ilçesine iade edildiğinde
Wendover, Lord Verney'in etkisiyle. DR'den bir mektup
Markham, daha sonra York Başpiskoposu, tahmin derecesini gösteriyor
yeteneklerinin yapıldığı ve beklentileri
Parlamento fakültelerinin olduğu bir dönemde, mümkün erkekler arasında heyecanlı
hala bilinmiyordu. William Burke'e diyor ki-"
Ned, Skynner'dan bir mektupla soğuk. Bunu duyduğuma çok sevindim
çok daha iyi. Her zaman hasta olduğunu duyduğum için üzülmeliyim ve
Özellikle bu kadar kritik bir zamanda. Bence çok bağlı olacak
başında. Bir kerede önemli görünmesini diliyorum
soru. Eğer sahip olduğum ama sahip olduğum gücüne olan güven varsa
Her zaman vardı, parlaklık ile görünmüyor. Çok mutluyum
Sizden kendi sonucunun yanı sıra kriz hissettiğini duyun
onun durumu. O şimdi çok fazla olduğum yerde
Onu görmek isteyen yıllar. Muhteşem bir gün kötülüğü ezecek
düşmanların yanı sıra sık sık övenlerin kıskançlığı. Ne zaman
itibar bir kez kurulur, ortak ses ya susturur
malignite veya etkisini yok. "

Bu, Burke'ün Parlamentoya girişinden üç gün sonra yazılmıştır. BT
bu ilk muhabirlerin mektuplarında, çoğu
onlardan başarılı ve pratik adamlar, ne kadar tam olarak sahip oldukları
vaat edilen üstünlüğünün bir duygusu ile. "Sen şimdi, eminim"
Leland, "Halkla ilişkilere derinden dalmış bir iş adamı,
ticari ve politik. Kendinize bir iş adamı göstereceksin
Avam Kamarası ve eminim, eminim ki,
İncelenen tek bir üretilen üretilen itibar ve sonuç
Dönem parçası ve sonra yüzsüz kafa gibi, ağzını kapat
sonsuza kadar. Yine de düzenli olarak yükselişini duyacağıma inanıyorum
hızlıca; Bakanları duyacağım, olacağın için yalvarıyor
İrlanda-Sayman Yardımcısı olmayı kabul etmekten memnuniyet duydum ve sonra
benim gibi böceklerin oldukça görünmeyecek kadar yükseğe çıkıyor-ve
Çok iyi geceler, sevgili Ned. Şans bizi bir araya getirmeliyse
Arkadaş olarak oldukça mahvolduk. Saunters, okumalar,
Gülbekler ve Gallagher Dağı'ndaki (ülke koltuğu) bantlar
baştan. Kafanız sorularla, bölünmelerle dolu ve
çoğunluk. Düşüncelerim Louth ve Warburton'da kullanılıyor. "

Burke parlamento zaferlerine çok az gecikme ile başladı. .
Koloniler o zamanın büyük konusuydu ve anında Burke
Kendini o konuya adanmış, onun tüm gücünün tamamı
akıl. Ev tarafından kabul edildi, ilk konuşmada
Bu hacimli konuda, olağanüstü bilgi sergilemek olarak yapılmış,
Chatham'ın kendisi tarafından eşit olmayan bir dil gücü ile birleştiğinde.
Tebrik mektuplarından biri Dr. Marriott'tan
Daha sonra Admiralty Mahkemesi Hakimi. "Sana söylememe izin ver
Evin üyelerinin en az duyulan kişi sensin
Commons, geçen Pazartesi gecesi ne kadar zafer kazandınız; Ve o
Bu ifadenin gelmesi için ek bir memnuniyet olurdu
topluluk önünde konuşma hakiminden, en ilgisiz ve yetenekli
yargılamak. Dr Hay, konuşmanızın çok daha üstün olduğunu garanti ediyor
O gece kolonilerdeki diğer konuşmacılarınki. yapamadım
sizi bir fikirle tanımaktan kaçının
İlerlemenizi ve avucunun avucunu ile yerleştirmeye teşvik edin.
yazardan zaten edinmiş olanlar ve
Filozof. "Hay, daha sonra Amirallik'in yargıçıydı. Ölümünde
Başarısı Marriott oldu. Bedford partisindeydi, ki
Rockingham'a tamamen karşı çıktı, ifadeyi daha fazla yaptı
değerli.

Burke'ün ikinci konuşması eşit derecede hayranlık konusuydu. Bir saniye
Biraz sohbet ettiği Marriott'tan mektup
en azından onun tarzına göre kendi farklılığını ifade etmek
Evi ele almak, bir kez daha Dr Hay'in görüşünden bahsediyor
Tadı Marriott'un büyük bir saygı duyduğu görülüyor. "Onun görüşü"
"Hiçbir şeyin gariplikten daha uzak olamaz veya
sizin tarzınızdan daha kısıtlama; stiliniz, fikirleriniz ve ifaden,
kendine özgü bir şekilde; doğal ve etkilenmemiş ve çok farklı
evin cantından veya barın jargonundan,
Daha hoş bir şey hayal edemedim; Yaşadın
Yorgun olana kadar bir noktada, çoğu gibi
konuşmacılar, ancak size kalabalık olan yeni fikirlerle devam etti ve yükseldi
diğerinden biri, hepsi bir noktaya giden, sürekli
seyirciye baktı; Ve her şey bir nazik görünse de
yeni politik felsefenin, ama hepsi amaca yönelikti ve
Etkiyi üretmek için iyi bağlantılı; Ve ona hayran kaldı
Son konuşma, doğaçlama olduğu için daha fazla. Açıkladığını sanıyordum
Bana göre, seçkin hüretleri dört tercüme ettiğim bir Yunan hatip
Üniversiteye ilk gittiğim zamanlar ve bu nedenle
Bu karakterin özellikleri. İletişim kurmamam imkansızdı
size çok büyük bir ustadan bir karar, farklı olsa da
Partide sizden, başladığınız şekilde devam edebileceğiniz gibi
Kendinize böyle bir ihtişam ve öyle olmakla çok fazla eklediğiniz
biraz duyarlı. "

1766'da Rockingham Bakanlığı aniden yere düştü ve
Tüm bağlantıları, elbette onunla birlikte düştü. Marquis
büyük bir mülk ve mükemmel niyetli bir adamdı, ancak bakanlığı
dünyanın Hint masalının bir
Kaplumbağa-siyasi kaplumbağa varlığının değeri, bu durumda,
Hedefi maalesef hareket etmekti. .
Sonuç doğal olarak takip etti, dünyanın kendi yolunu ele geçirdi,
ve kaplumbağayı geride bıraktı. Ama Burke kendini ayırt etmişti
Ona daha sonra Ofis teklifleri yapıldı.
yönetim. Reddettikleri ve bu nötr başladık
Politikacıların çoğunluğu ile hiç olmadığı kadar kötü olan varlık. Burke'ün karakterinde onu sonsuz yapan bir zayıflık vardı
siyasi hayatının ilk on yılı için yaramazlık. Yapmayacağız
Buna çok büyük bir adam örneğinde bir etki deyin, ama ödedi
tüm çılgınlığın cezaları-ve bu onun hissetme eğilimi ya da
en azından ifade etmek gerekirse, politik olarak olduğu erkekler için kişisel bir sevgi
takip etti. Hamilton bile, en üstün ve en az sevimli
insanlığın, Burke kesinlikle saçma bir hassasiyetle konuşuyor
politikacılar arasında. Lord Rockingham'ın nadiren konuşuyor ama bir tonda
Romantizm, bu resmi ve soğuk figür için tekil bir şekilde uygulanamaz
aristokrasi. Fox'un son günlerinde duygusal bir tonda konuştu
sadece Fransız sahnesinde bir sevgiliye layık; Ve tüm bunlarda
Örnekler, şüphesiz güldü, hepsine rağmen
duyarlılıklar. Dahasının en yüksek hayranlığı ile
Anlayışı için, bu tarzı benimsediğine inanıyorum
sadece moda uğruna; Sevgiye benzeyen aşinalık için,
Şairler tarafından bildiğin söylendiği gibi, sevgiye benzer, çok
Günün aptal moda. En yüksek rütbeli adamlar ve şüphesiz
En haughti en kibir, Tom, Dick ve Harry olarak adlandırıldı; Ve
Bu sersemlik, Fransızlara kadar yüksek yaşamın diliydi
Devrim ve Evde Demokratik Savaş onlara öğretti, eğer
Kendi footmenlerinin ifadesini benimsedi, ayakları
Muhtemelen başlıklarını ele geçirir. Hollowness
Kamusal yaşam, kamusal erkeklerin kibirleri olarak keşfedilir. A
Burke gibi kalp adamı, dilini bile küçümsemeli
mahkemelik ve toplumun dekorumlarını gözlemlerken küçümsedi
aşağılama ifadesine bile eğilmek. Ama en çok
Bu eski günün meraklı özellikleri
Ülke atıldı. Lordly kulüplerden birinde ıslık oyunu yok
St James's Meydanı, her zamankinden daha fazla oynandı. Basitçe
Bedford'un lütfunun bir
kabinin çeyreği veya yarısı veya Rockingham'ın Marquis'in
beşte ikisinden memnun kalacak, yoksa Shelburne Kontu
Portland Dükü ile iktidarı paylaşmalı veya paylaşmalı. Tüm bunlarda
Takaslar ve borçlanmalar ulusun adını asla duymuyoruz. HAYIR
Whisper, var olan bir şey olduğunu açıkladı.
insanlar. Görkemli dudaklardan hiçbir ima gelmez veya rahatsız edici
Her ikisine de atıfta bulunan, işlemeli conclave'in "kulakları kibar"
Ulusun çıkarları, duyguları veya gereksinimleri. Hepsi
daha yüksek bir varoluş ırkının toplantısında olduğu gibi, sakince oyma
Dünyayı kendileri için-Epicurean tanrılarının bir kabilesi,
Olympus'ları için kabine, sadece alt bölgemize eğiliyor
Daha sonra daha büyük lezzetle kendi atmosferinin tadını çıkarın veya vardiya
Tozdan yorulduğunda şairin Jüpiter gibi mahalleleri ve
Clamor of War, bulutlarına ve görevlisiyle hareket etmek
Tanrıçalar, Hippomolgi'nin sakin alemlerine.

Ve bu yüksek iş durumu daha itici olan,
Bu ofis elemanlarının daha fazla sayısı ve
İmparatorluğun bölücüleri insanlığın en boşları arasındaydı. Ardıllık
Walpole günlerinden bakan bakanların (tartışmasız bir kurnaz,
Kaba bir zihin olsa da ve tanınan bir şahsiyet)
Chatham, ipeksi imbeciles listesiydi; çok zengin veya çok yüksek doğan,
Ya da çok cömertçe ilçelerle tedarik edilir, ancak diğer tüm duyularda,
Güçle emanet edilmesi gereken son adamlar.

Satiristlere, kamu talihsizliklerine ve hatta
Demagoglar, bu pürüzsüz ve Pasifik sistemini söndürmek için. Junius,
alaycı kalemi, Amerikan savaşı ve hatta brüt önemsizliği
Wilkes'in, bir sesi olduğunu hatırlamak için kamusal zihni karıştırdı
devlet. Manlier bir dönem başarılı oldu; Ve daha fazla duymayacağız
Hükümet, on ikinci gibi seçkin taraf arasında bölünüyor
kek, ne de çıkarları temsil eden bir ulusun çıkarlarını görmek
dünyanın, tartışmalı iddialarına uyacak şekilde tehlikeye atılan
Tam giyinmiş frivolity.

Bu mahkemenin bir örneği olarak, bir
Rockingham Marquis'e Burke Gizli Mektubu. "Lord
Shelburne hala olumsuz ve olarak yönetimde devam ediyor
Her zamanki gibi çok sevilmiyor.-Grafton Dükü devam ediyor, duyuyorum, onun
Durumunun eski şikayetleri ve onu tutma arzusu
olabildiğince uzun. Aynı zamanda, Lord Shelburne da gevşer. Biliyorum
Bu geç bölümlerde ona bağlı olan Lord Camden
Onu verdi ve Grafton Dükü'ne gitti. Bedfords
tüm bunlardan korkunç bir şekilde korkmuş, masayı görmek korkusu nedeniyle _'ler
çok iyi örtüldü_ ve çok iyi oturdular
İştah, sürtünmeye başladı. Olgunlaşmayan şeyler bulurlar
Grenville'i getirmek için mevcut ve şimdi herhangi bir sermaye hareketi
sadece dolap ve ulustaki zayıflıklarına ihanet ederdi. "Böylece,
Bu asil şahsiyetler her şeyi kendilerine sahipti. Tekrar--

"Grenville tuhaf bir şekilde istisnai olsaydı, başka bir orta kişi
Hazine olabilir. Middemanlarının aynı olmasını isterim
Bu sefer on iki aylık-Lord Gower düşüncelerinde vardı. Konuştular
Hazine için uygun bir kişi olarak Northumberland Dükü
Grafton Dükü Dışarı çıkıyor. Gerçek şu ki, Bedfords
asla adil ya da sevimli bir rol oynamaz veya efendinizle veya
arkadaşların, sizi yasayı vermek için bir durumda görene kadar
"Şüphesiz bütün bunlar mükemmeldi; bütün bencildi,
üstün ve münhasır; bir kırmızı riband diğerine eşleşti,
Bir jartiyer mavi bir rakip parçasına karşı dengelenmiş; Bütün A
mahkeme topu, ulusun bulunduğundan daha fazla payı olmadığı
Windsor salonunda dans etti; siyasi bir maskeli balığı
Minuet, Peerage tarafından karakterle dans edildi ve
Ulus, kemanları bile duymadı. Ama o zamanlar var
vefat etti ve sağduyu onuruna geçtiler
Asla geri dönmeyecek.

"Junius'un Mektupları" nın uzun süredir tartışmalı yazarlığı konuyu yapıyor
yazışmalarının kısa bir kısmı. Charles'tan bir mektup
Lord Sidney'in kardeşi Townshend, "Son Fitzherbert ile tanıştım
gece, geç konuşmamız konusunda onunla konuştu. BEN
Ona, senin olduğunu iddia ettiğini duyduğumu söyledi
Çok üzgün olduğum 'Junius'un Mektupları' nın yazarı, çünkü
Kulaklarınıza ulaştı, size büyük bir endişe verecekti. O
bana sadece bakanlığın baktığını söylediğinden emin oldu
yazar olarak, ama raporla sürekli çelişmişti
Şirketinde, özellikle dün ve
bir gün önce,
Bu makalelerin yazarı. Onun içinde ikna olduğunu açıkladı
yayında ilgilenmediğin ve o
öyle söylemişti. "Bu mektup 1771'de yazıldı. Burke buna cevap veriyor
İki gün sonra, bir teşekkür mektubunda,
Bu mektuplarda herhangi bir payı vardı. "Dostlarım tatmin oldum; benim
Düşmanların benden asla doğrudan memnuniyeti olmayacak. .
Bakanlık, bana Junius yazdığım konusunda ikna oldukları söylendi.
sefil bir kitapçının önsözünün otoritesi,
üç satır ortak gerçek veya duyu. Asla bir zamanlar küçümsemedim
İnvansörlerinin en az farkına varmak veya halka açık bir şekilde inkar etmek
bazılarının topraklandığı gerçek. Aynı zamanda sana veya
Arkadaşlarımdan herhangi biri için, içinde olması gerektiği kadar hazırdım
En kesin terimlerle, daha üstün olan yazıları reddetmek,
Belki de yeteneklerime göre, birçok kişiden kesinlikle farklı oldukları için
Saygılarımdan ve ilkelerimden temel noktalar. "Burke
bu konuda sürekli sıkıldı, çünkü kızgın bir
Markham'a mektup, sonra Chester Piskoposu. Charles Townshend yazıyor
Halkın daha belirgin bir feragat gerektirdiğini söylemek için tekrar.
Burke, "Ben, tanıdıklarımın onda onda olmasına cesaret ediyorum,
Junius'un yazarı olduğumu veya herhangi bir bilgiye sahip olduğumu reddetti
Yazar, ne zaman bahsedildiğinde, jest ister ciddi olsun.
Şimdi sana sözümü veriyorum ve Junius'un yazarı olmadığım için onurumu veriyorum
Ve o makalenin yazarını bilmiyorum ve sana yetki veriyorum
Bunu söylemek için. "

Burke'ün feragatnamesinin ilk kez olduğu inanıyoruz.
halka açık hale getirildi; Ama bu konudaki tek sürprizimiz, nasıl yapabileceği
Herhangi bir zamanda Junius'un yazarı olarak kabul edildi. Yapmalıyız
Krallık'ta yapması gereken son adam olduğunu söylemiş
şüpheleniliyor. Burke ve Junius'un stilleri tamamen
Farklı: biri gevşek ve akan, diğeri kısa ve keskin; .
bir yüce ve yaratıcı, diğer seviye ve kıç; alan
Her konuda büyük görüşler ve açıkça memnuniyetle
Bu görüşlerin büyüklüğü, diğeri sürekli ve şiddetli bir şekilde sabitleniyor
Hemen saldırı nesnesi ve her ok noktasının boşluğunu vuruyor.
Tabii ki, bir konuya girme niyetimiz yok, bu yüzden
Junius'un yazarlığı gibi iyice dövüldü; Ama yapmalıyız
Kabul edin, eğer Sir Philip Francis adam değilse, başka nominal değil
Onur adayı eşit iddialarla öne sürüldü.
Yazar olarak şimdiye kadar duyduğumuz tek itiraz,
Onu şahsen yapmıyor; çünkü onun böyle bir adam olduğu söylendi
kendi güçlerine olan hayranlığı, tutamayacağı
sır. Korkunun geçmesinden sonra korku olmadığı da söylendi.
Yirmi yıl, ifşa edilmesini engelleyebilirdi. Ama var
Gururlu ve güçlü bir şekilde hareket edebilecek korkudan başka güdüler
ruh. Junius gibi bir çalışmanın yazarı açıkça aşağılamalıydı.
insanlık ve onun rütbesi ile orantılı olarak daha aşağılık
kurbanlar. Böyle bir adama genel tarafından üretilen heyecanı bile
Yazarlığa soruşturma kendi içinde bir zafer olabilir. Olsa da
Yalnız, morbid bir ruh için yüksek bir memnuniyet olabilir
küçümseme, kendini insanlığa bir sorun görmek, sürekli duymak
kimliğinde ortaya çıkan tartışmalar ve
Broşür kelimesi, her biri ideal bir benzerlik çizmekle meşgul
orijinal olmayı hayal etti. Swift'in gölgesini hayal edebilseydik veya
Scarron veya Rabelais'ten Shaftesbury, görünmez bir şekilde yürümek
Dünya erkek yollarında acı ve fantastik numaralarını oynuyor,
Bazılarını batırmak, başkalarını şaşırtan ve hepsini şaşırtarak, belki
ara sıra sahip olabilecek duygulara en yakın yaklaşım
alışkanlık küçümsemesini şımarttı ve bilinçli gücünü teşvik etti
Junius.

Ayrıca Sir Philip Francis'in eşit olmadığı söylendi.
bu ustaca harflerin bileşimi; Ve kabul edilmeli
Bu, çok güçlü ve sivri konuşmalar yaptı
Avam Kamarası, penetrasyonu ve cilasını istediler
Junius. Ama bunlarda Sir Philip Francis'in birkaç mektubu var
Aceleyle yazılmış olsa da, hacimler ve
Özel yazışmaların arzu edilmesi, güçlü bir şekilde kavramlar sergileyin
alaycı gücüne ve Junius'un yüksek büyüyen noktasına benziyor.

Hastings'in duruşması Francis'i halkın önüne getirdi; Ve biz
Burke'den bu konudaki konuşmalarından birini anlatan bir mektup var
her zamanki iyi doğasıyla, hatipe gönderdi
eş. 20 Nisan 1787 tarihli. -"Sevgili hanımım, yapamam,
Dürüst iştah veya net vicdan, kahvaltıma oturun,
Öncelikle size aile kahvaltınızı yapacak bir hesap veriyorum
Tüm aile toplantılarınızın olmasını dilediğim için size hoş. Bende
Size sadece benim yargımda değil, aynı zamanda
Onu duyan herkesin, hiç kimse kendini beraat ettirmedi, bir gün
Büyük beklenti, Bay Francis'in yaptığı kadar iyi. Açıktı,
Hassas, zorla ve etkili, yüksek derecede. Karmaşık yok
İş her zamankinden daha iyi çözüldü ve hiçbir şekilde hiçbir şekilde yerleştirilmedi
etkili bir şekilde doğal korku ve tiksinti üretmek için. * * * * Herkes kim
İmhası olması gerekenler dışında, onun memnun olduğunu duyun
Her iyi zihne zevk verin. İki buçuk saatti
bacaklar ve bir an için hiç dikkatini kaybetmedi. "

Bunun cesur eleştirilerinin meraklı bir örneğini veriyoruz.
alkışlanan şahsiyet şimdi ve sonra bile,
Burke. 1790'da Burke, ünlü çalışmalarını Fransızca üzerinde hazırlamıştı
Basın için devrim yılın başlarında ve
Birkaç arkadaşına parçaları. Günlük koşullar
işi Ekim ayına kadar erteledi. Francis'in mektubu yazıldı
Şubat. Başlıyor-"Üzgünüm, sorun yaşamalısın
Dün bana ödünç verdiğin basılı kağıdı gönderiyorum, bende olmasına rağmen
Kendi hatam bile çok pişman olamaz, bu da geciktirmeye yardımcı olur
o makalenin yayınlanması. [Bu muhtemelen bir kanıt sayfasıydı
_Refections_.] Uygun il ve olması gerekir.
eleştirilecek ve tavsiye etmek için daha düşük bir ayrıcalık. Mümkün olan en iyisi
Iliad eleştirmeni, _ipso facto_ ve bunun sayesinde
Çok karakter, yazarı olmaktan aciz. Benim yaptığım gibi ayakta
Bu ilişkide, eğer varsa, üstünlüğünüzden vazgeçersiniz.
Benim tarafımdan tavsiye edilmeyi reddetti. Bunun en çok biri olduğunu unutmayın
tekil, en seçkin olabileceğini ve
hayatınızın en kasıtlı eylemlerinden. Yazılarınız şimdiye kadar
Kendi ülkenizin zevk ve talimatı oldu. Şimdi sen
başka bir milleti düzeltmeyi ve talimat vermeyi taahhüt edin; Ve çekiciliğin
Etki tüm Avrupa'ya. "Sonra Burke'ün maruz kalmasına itiraz ettikten sonra
Price ve onun broşürleri, yazarın altında ve onun
Konu, Fransa Kraliçesi'ndeki panegyric için ona saldırıyor. O
Sonra küçümseyerek, "Dua et efendim, kendinizi ne kadar zamandır hissettin
Almanya'nın bayanlarına hayran olmak için umutsuzca atılmış mı? "Bu bir
Burke'ün özel arkadaşlarının uzun sürdüğü Kraliçe Charlotte'a ima
iktidara engellerinden biri olarak kabul edilir. O ilerliyor-"
Kendin yapacağın yaramazlık, benim endişem için,
elle tutulur. Görünür. Sesli olacak. Ben rüzgarda kapıyorum. BEN
Zaten tad. Bunu her anlamda hissediyorum; Ve sen de yapacaksın
bundan böyle. "Bu mektup kesinlikle Junius'un cilasını istiyor, ama
acı düşüncenin gücüne sahip ve pratik yaparak alay ediyor
acılık. Tabii ki, bir çalışma arasında geniş bir çizgi çizilecek
çalışma ve anın çalışması-ayrıntılı canlılık arasındaki
her sıkıntı çekimini kurudu ve arındırır ve
Bir ödül şovu için üretim ve acı çeken dikkatsiz lüks
Çekimlerini hiçbir yönün altına atmak için, ama
Doğanın üretken gücü. Yine de bitki aynı ve biz
Hiçbir şekilde, bu mektup bile gösteri veriyor, ancak
Stilin kibirli kolaylığı, bulmamız gerektiği gibi
Junius'un tanıdık yazışmalarında. Mektubu açıkça heyecanlı
Burke'de bir ağrı ve öfke karışımı.

Ertesi gün uzun ve güzel bir hakaretle cevap verdi.
tuhaf bir şekilde oğlundan bir mektuba dahil edildi, nadiren daha az
tehditkar. Başlıyor-"Sevgili efendim, mektubunuzu düşünmelisiniz,
Babamın birçok eski fikriyle mücadele etmek ve birçok yeni fikir önermek,
işyerinde aklını koyamadı ve onu ele alamadı
Bu operasyonların size etkisi. Bu nedenle sana katılmamalıyım
onu elinde bulunan birçok ve büyük işçinin bir kenara çekmesi
_ Bu türden başka yazılı iletişimi_, ki
Gerçekten de çok yararlı olun, çünkü onlar değerlidirler,
görüşlerini çözmek için boş zaman olduğu bir zamanda aktarıldı. "Bunlar
eleştirmende zor vuruşlar, ama hala daha zor olacaktı. "Orada
Seni bilgilendirmem gereken bir şey. Babamın görüşleri
asla aceleyle kabul edilmez ve sık sık bu fikirler bile
Bana sadece anlık ısı veya gündelik etkisi ortaya çıktı
izlenim, daha sonra bir şüphe olasılığının ötesinde,
Belki de yıllardır sistematik meditasyonun sonucu olabilir. * * * *
Şey diyorum ki, bir paradoks, ama _
Kendimiz_, paradoks değil nedir? "

Hala daha sert vuruyor. "Dediğimizde, bir adam daha akıllı
bir diğeri, daha akıllı adamın görüşlerini gerekçesiyle oluşturmasına izin veriyoruz
ve ona sadece kesin olsa da,
daha az bilge olan _him tarafından anlaşıldı ve alındı. Akıllı olmak,
Sadece daha derin, daha fazla ve farklı olarak _S başkalarından farklı görmek için. "

Yine de Burke'den uzun bir mektup izledi.
Kendisi, yarı öfkeli, yarı tartışmalı, görünmüyor
Francis'in öfkesini rahatsız etti, öyle olduğu gibi,
Her iki tarafa da saygı duymayı tercih etmedi. Burke'e diyor,
sonraki bir mektupta, işini aradığını, onun
_ Revolution'da büyük bir sabırsızlıkla ve oku
çalışkan zevkle. O ilerliyor-"Sevgili Bay Burke, aldığımda
Düşüncelerime ve dileklerime karşı çıkma özgürlüğü olarak adlandırılan şey nedir?
_Publication_ sizin için, Fransa'daki geç işlemlerde, i
Bir fikir farkı ile çok fazla hareket etmediğimi garanti et
Konuyla ilgili, kişisel tedirginliğin bir endişesi ile
ki şu ya da bu şekilde, bundan acı çekeceğini düşündüm. biliyorum ki
Aktif olmasaydı erdem işe yaramaz olurdu ve nadiren
heyecan verici olmadan aktif olun, tüm düşmanlığın en malign'i, içinde
hangi kıskançlık baskındır ve hangi, şikayette bulunacak bir yaralanma yoktur
ya kızmak ya da affetmek için görünür bir nedeni yok. "(Nasıl?
Junius bütün bunlar! Benzerlik hala ilerledikçe daha güçlü.) "Ben
Henüz benim gücümün üçte birinden fazlasını okumak için
kitap. Kasıtlı olarak tatmalıyım. Lezzet çok yüksek-şarap
çok zengin; Taslağını alamıyorum. "Başka bir pasajda o
Popery'nin güçlü bir taslağını verir. Fransız monarşisinden bahsetmişken,
ve geçen yüzyılda varsayılan hafifliği,
Avrupa görgü değişikliğine yönelik şiddetinin durması. "Yapıyoruz
Atalarımızın eskiden olduğu gibi yağma ve katliam değil
Yapmak. Neden? Çünkü bu uluslar daha aydınlanmıştır-çünkü
Hıristiyan dini, _de facto_, dünyada yürürlükte değil! Şüphelenmek
Ben _gospel_ Hıristiyan dini değil. Demek istediğim
rahipler tarafından öğretilmek yerine, piskoposlar tarafından ve
Kardinaller; bir eyalet attı ve sonra bir manastır oluşturdu;
ki, insan türünün büyük bir bölümünü yok ettikten sonra,
olabildiğince, geleceğin tamamen yok olması için sağlanan
Celibacy için sayısız geri çekilmeleri başlatarak nüfus; Hangi set
Kilise olarak adlandırılan ideal bir varlık, mülkiyete sahip olabilir
Bakanlarının dindar kullanımı için her türlü, yabancılaşmayacak şekilde,
ve kimin mülkiyeti çok akıllıca olması gerektiğini söyledi
istila etmek için kutsal; Kısacası, uygulanan din veya
Herhangi bir tiran ve kötü adamlar tarafından da profilli ve büyük bir gayretle
mezhep. "

Bu ciltler, güçlü bir ışıkta, Burke
Avam Kamarası'ndaki partisini ve önemini izledi
onun vesayet. Onun tavsiyesi için çağrılmış gibi görünüyor
tüm harika işlemler ve ilgi alanlarını izlemek için
Fox'un yokluğu. 1788'de George III.
kararlaştırıldı ve Galler Prensi ile bir Regency olasılığı
Kafasında, Whigs'in uzun süredir hariç tutulan tutkusunu uyandırdı. Tilki
İtalya'da o dönemdeydi ve Express tarafından liderlik etmek için gönderildi
Ofise saldırıdaki parti. Hemen yüzünü çevirdi
İngiltere ve 24 Kasım'da, dört gün sonra geldi
Ancak, hemen ertelenen Parlamento toplantısı
ertesi ayın dördüncüsü, tespit etmek amacıyla
Majestelerinin sağlığı. Bu vesileyle Burke, Fox'a uzun sürdü
ve güçlü mektup, partilerin olması gereken çizgiyi işaretliyor
tekil farklılıkla görüşünü almak ve ifade etmek
Kendini otoritesini hisseden birinin tonunda. O başlıyor-"canım
Fox, seni bu zamandan önce görmediysem, borçlu değildi
yokluğunda seni özlemedim ya da çok fazla olmam
dönüşünüzde sevindim. Ama her şeye kayıtsız olduğunuzu biliyorum
Dostluktaki şey ama madde ve tüm tören bildirileri
Uzun yıllar boyunca sizinle benim arasındaki söz konusu değil. "
Yeni bir bakanlığın olası oluşumuna ima, "Ben"
Size çok fazla zamanın izin verildiğini düşünmeyin. Belki öyle
Bu durumun uzun sürmesi gerektiğine dair ilginiz için değil,
Hükümetin zorluklarının acı çekmesi gerektiğini varsayalım
şimdiki temelde kalın; Ama kitapsız konuşuyorum. Hatırlıyorum
Fitzpatrick'in Amerikan kampanyasında hikayesi,
Aynı çadırda olan memurlar, kalkmadan önce
Sadece o gün için nasıl tedarik edeceklerini düşünmek zorunda oldukları yemekler,
Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği vardı. Ben daha kötüyüm; Çünkü beş var
Yemekler gerekli ve şu anda nasıl güvende hissedileceğini bilmiyorum
onlardan biri. Kral, Prens, Lordlar, Avamlar ve
"O zaman cesur bir politika çizgisi-kamuoyu muayenesi
Doktorların, bakanlardan bağımsız davranma ve
Prens'in istasyonuna layık olan hareket; Ama hangisi,
Mutsuzca Whigs için, ne Fox tarafından kabul edildi, ne de
Gelecekteki Kralın mahkemeliğine tutarlı. "Olabilir
Daha iyi olmayın, "diyor Burke Boldy," bir kerede prens için
kendisi, kralın melankolik durumunu bir mesajla iletmek
evler ve danışmanlarını ve desteklerini böyle bir
Zorluk? Gözünde avantajla onu öne çıkarırdı
insanlar; Onlara bir kişi olarak ona bakmayı öğretir
komuta ruhuna sahipti; Ve ben ikna oldum,
hem parlamentoda hem de başka yerlerde yüz kabini bastırın,
Görünen remisness ve kararsızlığı ile değer verildiler,
Ona can sıkıcı ve utanç verici bir regency ve saltanat üret. "

Lord Thurlow, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Gününün her dikkat çekici adamı. Bir kerede kurnaz ve küstah, o
tartışılmaz bir emekle iktidar için uğraştı, çünkü
dayanılmaz bir kibirle otorite duygusu. Çok sayıda
Bu yasal vahşinin tahriş ettiği seçkin adamlar Sir William
Jones, Oryantalist. Böylece Burke'a yazıyor, "Dün gece duydum,
sürpriz ve sıkıntı ile, * Teri * (Vahşi Beast-Thurlow)
ofise devam etmekti. Şimdi, sizi kendi pozitifimden temin ederim
Bilgi ve onu iyi tanıyorum, o da türümüzden nefret etmesine rağmen
General, ama onun özel nefreti daha fazlasına karşı değil
Lord North'a ve geç arkadaşlara karşı
Mükemmel Marquis. Gerçekten de adil vaatler yapacak ve girecek
nişanlar, çünkü o ölümlülerle en çok ilgileniyor; ama onun
Müteahhitlerin faturasına karşı olan vahşilik, sizi nasıl ikna edebilir
Kendisini _compacts_ tarafından bağlandığını düşünür. O alacak
Tüm planlarınızı engellemekten zevk al ve asla 'Aha, ben
tatmin oldu, 'seni devirene kadar. Aslında olmayacaksın
bakanlar, ancak kiracılar Rab'bin iradesine mahkeme-roll kopyası.
Onu kaldırırsanız ve mührü komisyona koyarsanız, doğal
Bağımsızlık öyle, sana çok az sorun verecek, çünkü o
kendine hiçbir şey vermeyecek; Ama aranızda devam ederse, onun büyük sevinci
olacak ve raporlara saldırmak için zekama güvenebilirsiniz
Seçim komitenizden, kınadığınız herkesi desteklemek için ve
destekleyebileceğiniz tüm önlemleri kınamak için. Tek kelimeyle, eğer
_Caliban_ İktidarda kal, bu konuda hiçbir prospero olmayacak
büyüleyici ada. "

Bu dönemde Jones, bir Hint yargısının nefes nefese kalıyordu.
Kısa bir süre sonra elde edildi ve Kalküta'ya geçti. Şüphe duyulabilir,
Kariyerinin daha mutlu ve daha yüce olmayacağı
evde kaldı. Onun tartışılmaz titizliği yakında fethedilmiş olmalı
yasal bilginin zorlukları ve onun erken ilişkisi
Zamanının önde gelen adamları, ortak şeylerde,
onu ayırt etmek için yetiştirdi. Kırk yedi yaşında öldü, çok erken öldü
Herhangi bir katı faydalı çalışmayı gerçekleştirin, ancak onu yaymak için çok erken değil
Avrupa aracılığıyla itibar, olağanüstü bir yeterlilik için
Hindistan Dilleri. Daha sonraki akademisyenler bu çok yönlüden hafifçe konuşuyor
bilgi ve hiçbir şey bu elde edilenden daha olası olamaz
_Many_ Dilleri, akıcı kullanımlarına herhangi bir yaklaşımla birlikte,
insanın gücü. Ama gayreti örnekti, hafızası tutucu,
ve onun anlayışı klasik bilgi ile gerçekleştirildi; bunlarla
nitelikler, herhangi bir arayışta çok şey yapılabilir; Ve modern olsa da
Oryantalistler edinimlerinin yüzeyselliğine karşı protestolar,
Çeşitleri kabul edildi ve hala rakipsiz kalıyor.

Jones'un daha az şanslı erkek gibi umutsuzluğu vardı ve
Mektubunu, bir spekülasyonu ilan ederek,
Daha önceki zamanında Burke'ün kendisi:-"Bana gelince, ya yerleşmeliyim
Philadelphia'da bir avukat olarak, davet edildim veya emekli oldum
Oxford'a olan küçük bağımsızlığım; İngiltere'de olmasaydım çok güçlü
Bağlanma ve birçok sevgili arkadaş. "

Burke'ün en endişeli çabalarından biri oğlu Richard
devlet adamı. Çabalar başarısız oldu. Richard iyi bir oğuldu ve
Babasının arzularını ikinci sıraya koymaya istekli; Ama doğa karar vermişti
Aksi takdirde, dürüst ve sevimli kaldı, ancak ilerlemeden
adım. Burke ilk önce onu bir tür yarı embass olarak gönderdi.
Coblentz'deki göçmen prenslerin merkezi ve orada
yarı müzakere üzerine taşındı. Ama başarı kaderi olmak değildi
Bu talihsiz adamlarla bağlantılı herhangi bir şey ve başarısızlık
evrenselliğinden neredeyse hiç de bir demerit. Bir sonraki deney
Onu İrlandalı Roma'ya özel elçi türü olarak gönderiyor
Katolikler; Ama orada başarısızlığı daha da göze çarpıyordu
Belki de eşit derecede kaçınılmazdı. Burke'ün hayal gücü bir anda
rakipsiz hediye ve sürekli engel. Bir sevgili gibi, gözü
Daha erken yakalanmaz, büyücüsüne akla gelebilecek tüm
cazibe merkezleri. Bu duyarlılık onu bir nedenle karşı konulmaz hale getirdi
güçlerine layık, ama onu zorluklara daldırdı
Nesne kapasitesinden daha düşüktü ve kalbinin değersizdi. Onun
Fox, Whiggism ve Reformun erken hayranlığı,
bir innamorato. Hiçbir kusur bulamadı; Tüm şüpheleri küçümsedi
onursuz bir şüphecilik olarak ve tüm engellere meydan okudu
Enerjisinin kanıtları ve başarısının kupaları. Onun kovuşturması
Hastings, cesur bir vatansever dürüstlük parçası, hızla fermente edilmiş
Muhteşem gaf. Eskiden yargılanması gereken suçlu
Bailey, ulusal bir suçluya yükseltildi; ve monte edilmiş
Yasama Meclisinin ihtişamı, bir davayı çözmek için çağrıldı.
"On iki iyi adam tarafından bir günde karar verilecek yıllardır
ve doğru, "şehirdeki bir kutuda.
Romist davayı benimsedi. Hiç kimse daha iyi bilmiyordu
Yerleşik bir kilisenin ölçülmemiş değeri, sonsuz, nedensiz,
ve mezhepçiliğin acımasız acı ve öğrenilmemiş karışımı
inançlarını oluşturan doktrin ve gerçek politikalar. Aykırı
Louis günlerinde iktidar, İtalyanca, Almanca veya Fransızca Popery
Quatorze, kendisini ata sunağında taahhüt ederdi
Sürekli düşmanlık. Ama İrlanda'daki Popery romantizmi,
süslü; Uzun seyahatle sarkan bir figürden başka bir şey görmedi
ayrıcalık arayışı; dindar bir hacı veya bitkin bir dev. Oturmak
Beconsfield'daki dolabı, mahzun gözleri ve
dağınık saçlar; Gazeteler prangalarla yüklendi ve eller yardım ediyor
Remoneiless Supplicing'de. Portresinden büyüydü ve
Bir an beklemeden, en ufak bir derecede olup olmadığını sormak
gerçeğe benziyordu, İrlandalı şampiyonasına gönüllü oldu
katoliklik. Oğlu bu felakette onu temsil etmek için görevlendirildi.
Bağlantı. Ama Richard, bir zamanlar yerinde, anında ve tamamen
anlaşılmamış. "Adil Penitent" yerine, bir kaslı buldu,
hareketli Thalestris, rüzgarlar gibi vahşi ve
cezasızlığın zehirlenmesi. Ploding'in hafif mizaç
Misyoner şaşkın, burlesqued ve ateşe atıldı:
alçakgönüllülükle, ancak boşuna işlenmiş; Konuştu
Popery fetihten bahsederken uzlaşma; İmtiyaz önerdi,
fraksiyon zafer bağırırken; Ve baskılamayı önerdiğinde
Mezheplerin eski ve keskin avukatlarından cevaplandı.
evrensel kahkahalar.

Burke, sonunda şeylerin gerçeğine uyandı, onu hatırladı.
Uzun sevkiyat, bu sözlerle sonuçlanarak-"Roman'ı bulursanız
Katolikler birbirleriyle _irrecicliveable_ ve bu hükümet
onlarla yan yana ya da daha doğrusu,
REST için ihanet_, o zaman benim açık görüşüm, yapmamalısın
Kaybeden bir elin _last kartını oynamayı bekleyin. Olurdu
senin için itibarsız. Ama talimatınızı verdiğinizde
_future için güven verebileceğiniz birkaç_
ılıman ve devam eden yargılama, o zaman bir
_cool_ ve _steady haysiyet_, ayrılın. "Böylece denemeyi sona erdirdi
Bir İrlanda fraksiyonuna rehberlik etmek için bu dahi ve duyarlılık adamı
Kamu huzurunun yolları. Clamor'un onların
Geçim ve ticarette stoklarını şikayet ediyorlar. Bir sadeliğinde
asil ruh, quack'leri derecelerini almaları için etkili bir şekilde uyguladı
ve uygulamayı takip edin ve seyahat eden şovmenlere ciddiyetle tavsiye etmemelerini tavsiye etti
çatlak trompetlerinin braying ile halka açık kulağı rahatsız edin ve
Buna göre başarılı oldu. Tartışmasız olduğu kadar harika, yapamadı
Samansız tuğlalar yapın; Ve sapkınlığı merak ettikten sonra
servet ve öfkeli ruhunu yüz muhteşem bir
genel olarak politikacıların doğasına dokunan şaşkınlıklar ve
Özellikle İrlandalı politikacılar, İrlanda'yı da sorun olarak bıraktı
analizi için derin ve keşfedilene kadar ertelenecek
filozofun taşı.

Richard, romanı görene kadar birkaç ay boyunca İrlanda'da kaldı
Muazzam bir çoğunlukla Avam Kamarası'na atılan dilekçe. O
Sonra Londra'ya döndü ve oldukça ileri havayla
Akredite Bakan, bakanlıkla röportaj için başvurdu. O
onu alaycı bir şekilde bilgilendirerek Dundas'ın hızlı bir notu ile cevaplandı
İrlanda'da Majestelerinin Hükümeti'nin sahip olduğu bir Viceroy olduğunu
kamu işini işlem yapmak amacıyla oraya gönderildi; onlar
onu amaç için çok uygun bir kişi olarak gördü ve
Sonuç olarak, İrlanda işlerini yönetmek için olumlu bir gereklilik gördüler
diğerleri aracılığıyla. "Eğer," diyor bu sessiz isyan, "
Katolik deneklerin istedikleri herhangi bir talep veya temsili vardır
Majesteleri önünde yatmak için,
bunu yapmak, _Much_ daha fazla _proper_ ve otantik,
Özel konuşma kanalı. Bunu sana söyledikten sonra
İçindekilerde herhangi bir gözlemi yapmak için.
mektup."

2 Ağustos 1794'te en sevdiği oğlu öldü ve Burke aldı
kaderin elini olarak gören birinin duygularıyla darbe
ona karşı canlandı. Aşırı duyarlılığı bir
Etkinlik Melankoli Doğası herkese, ama hangi bilge bir adam
Büyük elden çıkarmanın iradesi ve dindar bir adam olacak
Merhamette bir iffet olduğuna inan.

Burke hem akıllı hem de dindardı, ama duyguları alışkanlık
onu şaşırttı. Desolation'ın tüm görüntüleri onun karşısında koştu
yaratıcı zihin. O, kursu olan bir dere olan "kökünden sökülmüş bir ağaç" idi
Bir depremle yutuldu, vahşi doğasında bir gezgin
Dünya, bir yıldırım tarafından vurulan bir adam! Korkudan
Ancak fanteziler, kamu işlerinin acil durumları yakında onu çağırdı
asil güçlerinin kullanılmasına; Ve ülkesini verdi ve
dünya, belki de en güçlü, kesinlikle en mükemmel ve
Tüm eserlerinin yaratıcısı, "Regicide
barış."

Dostluğun başsağlığı için bu mutsuz vesileyle,
birçok haraç; Ama ünlülerden alıntı yapmaya yardımcı olamayız
Grattan, bu da onun özellikleri ile karakterize edilmesine rağmen
Stil, bize bir hassasiyet ve güzellik modeli gibi görünüyor.

                                                  "_August 26, 1794_.

     "Sevgili efendim,

     "Tahmin edemediğim yerde sempati duymama izin verilebilir
     konsol.

     "Ailenizin talihsizlikleri bir kamu bakımdır. Geç
     benim için kişisel bir kayıp. Çifte ızdırap hakkım var,
     Ve kederine katılmak ve derin ve samimi endişemi ifade etmek için
     Beni bir arkadaştan mahrum eden o iğrenç vuruşta
     bir oğul ve ülkeniz iletişim kuracak bir söz
     Posterity Dehinizin ve erdeminizin yaşayan nimetleri.
     Arkadaşlarınız şimdi sizinle uğraşabilir, şimdi sahip olmalısınız
     Ölümsüzlük, ortak olandan başka bir olasılık yok
     Cicero ve Bacon'a; oradayken asla kesintiye uğramaması gibi
     Düzenin güzelliği veya erdem sevgisi var ve korkabilir
     Dünyaya barbarlığın ne getirebileceği dışında ölüm yok.

     "Eğer başka bir şekilde ikna edebilecek aynı akıl gücü
     Herhangi bir talihsizlik taşıyacak adam, mülk sahibine idare edebilir
     Birkaç damla rahatlık, durumunuzun kabul ettiğini umabiliriz.
     rahatlama. Empoze edilebilecek mümkün olan en büyük felaket
     Dostum, umarız en büyük insan tarafından desteklenebilir
     Anlama. Rahatlık için, arkadaşlarınız sizi yönlendirmelidir.
     fakültelerinin kullanılması ve tefekkürü için
     devasa oranlar --_ Dura solatia _--
     Sen yaşarken seni mahrum et. Ve ölüm biçmeli
     Seninle ilgili her şey ve sizi yurt içi yağmalayın
     varoluş, hala bilinçli birin sahibi olacaksın
     hayatta üstünlük ve ondan sonra ölümsüzlük.-Ben, canım
     Efendim, en yüksek saygı ve saygıyla,

                               "Seninki gerçekten,
                                    "H. Grattan."


Aceleyle sonuçlandırmalıyız.

Avrupa'nın tehdit altındaki harabesi Burke'ü bu reverie'den uyandırdı
oğlunun mezarı. Güçlü uyarıcılara ihtiyaç duydu ve Fransızca
Devrim ve ulusların şoku onları buldu. Şimdi koydu
dudaklarına trompet ve

  "Çok yüksek sesle ve korkunç bir patlama patlattı,
  Kehanetle dolu peygamberlik sesleri vardı. "

İtirazı ulusun kalbine deldi. İngiltere asla
_succumbed_, ancak her sanat sanatını oynamıştı
fakültelerini uykuya ayıracak, sahip olduğu görünüm
Gözleri her zamankinden daha açık. Whiggizm, hileleriyle
_mesmerising_ Ülkenin sağduyu. Bu maceradan
Torpor Burke onu doğal mizacına hatırladı, restore edildi
Gözlerine, ona kılıca devam etmeyi öğretti ve onu ileri gönderdi
içinde tüketilen zafer kariyerine başlayın
Tuilleries.

Popish sorusunun savunuculuğu onun romantizmlerinden biriydi. Katoliklik
onun "Jane Shore", bayılma ve zayıf, içinde dolaşıyordu
Bir zamanlar ipekle dizilmiş olan narin uzuvlarla otoyollar
ve kadife ve "tüm iyi Hıristiyanların hayırseverliğini" ona istemek
düşmüş durum. Doğası şövalyeydi ve bir keresinde kılıfsız
Kılıcını bir tövbe ve fakirlik örneğini etkilediği için; Ancak
Kısa süre sonra bu tehlikeli merhametten kurtuldu ve hacı terk etti
Tesisatçı koruyucular için. Ama günümüze kadar yaşasaydı, ne olur
Burke şimdi onun yanılmasını düşündü mü? Kendini lidicülle ne yapmalı
Burlesque şikayetlerine ve karlı
özelleştirmeler? Ne öğretici bir ders onun güçlü küçümsemesi olmamalı
Charlatanry bize, tüm sistemin sergilendi
el çenesi, popüler bardaklar ve toplar, düşük el becerisi ve
Rabble Plunder? veya hepsini tek bir kelimeyle toplamaya, tüm
Bir partinin kendisini telaffuz eden iddiaları, hakları ve çabaları
Ulusal, yıllık bir haraç toplanması için; Bütün büyük ve
Popüler ajitasyonun çıngıraklı makineleri, sadece
"Rint." Bu çöl aslanı, ormanı onunla nasıl sallardı?
Roar, Jackoo'ya baktım, dönüyor, kuruş kutusunu sallıyor! Kederli
Eğer pençelerine ulaşsaydı Jackoo'ya olun!

Tamamen kısa bir hesap verdiğimiz ciltler
ve önemleri için çok hızlı, incelenmeyi hak ediyor,
en zengin zihninin en zengin transkriptlerinden bazılarını içeren
İngiltere. Çeşitli seçkinlerden gelen mektuplar onları çeşitlendirir, ancak
Zımba Burke. Eğer stilleri nadiren sevinçli ardora yükselirse ve
Konuşmalarının ve broşürlerinin yüzer gücü, tümünü sergiliyorlar.
bilgelik; Hangi kamuoyunun derinliğini gösteriyorlar
Zorluklar ve engeller bir katarakt haline geldi. Bizim
Burke'ün görüntüsünün görüntüsü, ama yine de tüm orana sahibiz
haysiyet ve formun tüm muazzam ihtişamı, yönetici senatolar,
ve ulusların zihnini tarlalarının en büyüğü için gizlemek.

Çeşitli notlar ciltleri gösterir ve baskı her
Lord Fitzwilliam ve General Bourke'ye kredi.




Üniversite arkadaşlarım.

HAYIR. İi.
John Brown.


Chesterton ve ben hemen hemen kapalı bir şiddetli kar fırtınası
Önümüzdeki birkaç gün boyunca kolej duvarlarına,
Arkadaşımız Brown'a yeni mahallelerinde bir ziyaret ödemekten kısa bir süre sonra
tasarladığımız gibi kurulum. Orada dolaşmayı başardığımızda
Bir çözünmenin başlangıcı, onu oldukça somurtkan bulduk. Tatlılar
Emeklilik biraz şüpheli olmuştu; Grange kesinlikle değildi
Kasıtlı olarak kar yağmak için seçilmiş olan yer; Ve
Şimdiye kadar John, Hermit'e başlamanın ilk haftasında talihsizdi.

Onu kolay sandalyesine tam olarak bulduk, Bruin genişletildi
Odadaki tek halı parçasında,
ocak fırçası. Masanın üzerinde bir dizi Sophocles vardı,
Bir tarafında bir saat; Üç aylık inceleme o zaman değildi
gerçek durumlarına ilişkin lisans öğrencilerini aydınlatmak için kendine alındı
zihin ve başarılı okumanın sırları, ya da
Şüphesiz, diğer tarafta adil bir kızın minyatürü oldu.
(Bu tür "arkadaşların klasiklere" etkisi ne olabilir?
General, belki de yargıç değilim. İlk olarak "adil kızları" terk ediyorum
yer; Ama henüz unutmadım, eğer okuyucu varsa, bir çift
_Dark_ Gözler, kendi durumumda üç aylık okumanın harabesiydi.)
Ancak, izleme yüzü dışında, neşelendirecek bir yüz yoktu
John Brown'un çalışmaları; Ve belki de, bu nedenle arkadaşımız
açıkça uyuyordu. Bizi görmek ne kadar mutluydu,
Bize duş aldığı bol istismar tarafından hemen ihanete uğradı
daha önce gelmemişti.

"Neden, ne kadar mantıksız bir adamsın!" dedi Chesterton; "Sen
Bizi görmek istedim, neden dünyada üniversiteye gelemezsin? Yapabiliriz
Eski kalenizde olduğu kadar iyi, soğuk algınlığı orada tutmayı başarın
Burada süslüyorum; Ve ikimiz de web ayaklı olmadığımız için
Kendin, neden tüm dablingleri yapacağımızı gerçekten görmüyorum
Bu değerli hava. "

"Ah! Unuttum;
Sevgili Dons'larımız ayrılmadan önce bana gönderecek kadar nazikti
Tatil? "

"Hayır-ne demek istiyorsun?"

"Ah! Bir anda senin için bulacağım." Ve bir mektup üretti
Aşağıdaki gibi çalışan kolej kolları ile mühürlendi:-

                               "---- _coll. Ortak oda_,
                                         _Dec_. -, 18--.

     "Müdür ve arkadaşlar nahoşun altında olduğundan pişmanlık duyuyor
     Bay Brown'a ilan etme zorunluluğu, olmasa da
     ikametgahını sabitlediğini fark etmek için çağrıda bulunma hissi
     Oxford'un hemen mahallesi-
     koşullar, aksine bakamazlar
     kötü yargılanmış-kendisini kesinlikle yasaklanmış olarak görmelidir
     Sonraki sırasında herhangi bir zamanda kolej duvarlarında görünmek
     tatil."


"Şimdi P.P.C. aracılığıyla bir sivil kart var.
Kindar karışım? Silver ve Hodgett son-ve onlara layık. Bu yüzden
Şimdi, bir veya iki terim için rustik olmamı istemediğiniz sürece,
Davetiyelerinizde aşırı müşteri olmayın. Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim
Yapacak: Hawthorne, sahip olduğu o silvas kutusunu gönderecek
açıldı, (eğer iyiyse, biraz daha sipariş vereceksiniz) ve tutacağım
Burada bahsettiğiniz Westphalia, isterseniz Chesterton; Ve
o zaman buraya kahvaltı, öğle yemeği veya akşam yemeği için gelebilirsiniz.
Lütfen-ama zihin, sana akşam yemekleri vermeyeceğim; Mrs almayacağım
Nutt, ya da kendim de. "

Bazı değişikliklerle şartları kabul ettik ve
John'un iç düzenlemelerini denetlemek için biraz ilgi. Onlar
Rahat, bazı noktalarda tuhaf. Birinde bir tür stand
Köşe, alçı bir büstü destekleyen kırmızı baise ile kaplı
en zarif ihtişam ve sahte bir ihtişam havası verdi
Daire, daha yakın muayene üzerine, az ya da çok bir şey olmadığını kanıtladı
Eski moda bir dolap olan Hall ve Tawney's Ale'nin varilinden daha fazla
Bir zamanlar lake altın ve renklerle eşcinsel, çalışkan
Bayan Nutt ve onun elindeki dolandırıcıların hızları hızla etkisizdi-
Mevduat belki de dikkatlice kaleme alınmış aşk-memurlar ve broidered
Eldivenler, mücevherler ve parfümler ve benzeri parçalar ve yamalar gibi
kadınsı tat veya hile, diğer zamanlarda-şimdi
Bir lisans özelliğinin heterojen hazineleri için dinlenme yeri
büfe. Puro ve Kaptanın Bisküvileri, Açık Mektuplar ve Ödenmemiş Faturalar,
kart paketleri ve ders defterleri; Garip eldivenler, garip pence ve garip
Her türden şeyler-bunlar çekmeceleri doldurur: alttan
Tesisler, arkadaşımız, zamanla, bir liman süresi üretti
ve bir stilton. Eski moda bir kanepe vardı, onlardan biri
Hiç kimsenin oturmayı düşünmediği sert destekli, sert kalpli nesil
iki kez ve bu konforlu yüksek sırtların üç veya dördü
Bir zamanlar oldukça oturduğunda, hoş bir şirkette koltuklar,
Biri bir daha kalkmak istemez; Yuvarlak bir meşe masa alanı işgal etti
Ateşin karşısında ve bir köşedeki diğeri birkaç kitabı tuttu
John Brown'un şimdiki çalışmalarını oluşturdu. Bir pencere içine baktı
evin neredeyse çevrili olduğu ıslak çayırlar ve diğeri
daha önce bahsedilen kare kapanış manzarasına baktı
Çiftlik yardasının oluşturulması-Eski günlerde konağın iç mahkemesi.

"Neden, Brown, yaşlı adam, burada oldukça canlı bir bakıyorsun" dedi
Görünüşe göre birkaç dakika düşünen Chesterton
Çok ilgi ile, aşağıda devam ediyor. "Keşke domuz tutsalar ve
Kolej dörtgeninde tavuklar. Son üçü için beyan ediyorum
Günler, bu korkunç karda, penceremden saatlerce izledim,
(Hawthorne'un bana karşı okumaya gittiği ve spor meşesi
öğle yemeği zamanına kadar,) ve hareketli bir yaratık görmedim. Ben başladım
Rahipler arasında Büyük St Bernard'da kendimi süslüyor; Ve ne zaman
Senin kaba, geçen gün kapama geldi ve neredeyse ben
Sırtında donmuş bir çocuk taşıdığını bulması bekleniyor ve dışarı çıktı
Kiraz brendi en kötüsüne hazır olacak-ben değil, Hawthorne? "

"Seni bir gün yangından önce titreyerek buldum ve
Masada kiraz brendi, kesinlikle. "

"Şey, bu açıklaması, seni temin ederim. Ama sahip olmalısın
Burada kendin çeneni değerli buldun mu Brown? "

"Neden, evet-, aelim-bazen-domuzlara ve kümes hayvanlarına rağmen.
Bildiriler oldukça monotondur. Tavukların kuluçkasını besliyorum,
bu doğal olmayan dünyaya gelmek için kendilerini ele geçirdi
Hava, günde iki kez penceremden ekmek kırıntıları ile. Ah! Görüyorum
Old Hen'in bugünkü sadece dört tane var; biri dünden beri gitti ve diğeri
Bir gün önce; Ailede tüketim var, bu açık; Ve onlar
her zaman ıslak ayaklara sahip olmak; Bayan Nutt'un onları kamgaralı çorap yapmasını istiyorum ve
Boğazlarına Burgundy Pitcher'ları koymama izin vermek için, ama o
alışkanlık."

"Ama gel," dedi Chesterton, "Diyelim ki bize öğle yemeği veriyorsun, kahverengi;
'_prome yeniden bağdaşı caecubum _'-- (umutsuzca klasik alıyorum;)
yani, serbestçe tercüme edilmek-bu kırmızı baise perdelik
Senin ve musluğu tatalım. "

Musluk tadı ve onaylandı; Stilton da öyleydi: Ve sonra biz
Bir saat boyunca ateşin üzerine oturdu ve bazı silvas füme: o zaman biz
_penetralia_'sinde Bayan Nutt'u ziyaret etti ve onu şaşırttı
süt konuları ile tanışmamız; üzerine bir veya iki eleştiri tehlikeye attı
iyi karşılanan ve bizim için çok şanslı olmayan domuzlar
bozulmaz boksörle bir samimiyet geliştirme girişimleri; Ve
Sonra Oxford'a dönüşümüze doğru yola çıktı, Brown ile başlamaya ikna etti
Öğleden sonra iyi olduğu için, fakültelerini bir
High Street'te gezin.

Gerçekten, tam bir dönemin tüm ihtişamlarından,
Son zamanlarda parladı ve iki kat soğuk, neşesiz ve terk edilmiş,
Yarı eritilmiş karın özensiz kirliliği, hiç eşit olmayan ve
Asla unutulmayacak sokak! yabancının baktığı
Biraz kıskanç bir hayranlık, korkunç bir tür birinci sınıf öğrencisi
Delight-ayrılan sanat lisansının bir
Yarı konvansiyonlu pişmanlık ve ara sıra geri dönen usta
belki de tüm bunların bir karışımı olan duygularla tekrar girer; A
Stranger'ın hayranlığı, özgürleşmiş bir okul çocuğu ve
Pişmanlık, ya yıllarca ihale hatırlamasına geçerek,
veya değiştirilmiş alışkanlıklar tarafından kayıtsızlığa körelmiş veya
Kesilmiş bağlar ve hayal kırıklığına uğramış umutlar. Bir kez yukarı ve aşağı doğru gezdik
Uzun süpürme, ama daha uzun bir gezinti davet edecek hiçbir şey yoktu. Puro satıcıları dükkan kapılarında durdular veya onların üzerine eğildiler
tezgahlar, elleri pantolonlarında, sigara içiyor
Umutsuz Bağımsızlık İçinde Kendi Gerçek Havannahlar: İşte bir Livery-Stable
Keeper, birkaç şüpheli arkadaşımla,
Taşlar, sanki bu tür şeyler asla iki gine bir günde bırakılmamış gibi:
Sonra geniş cephesi olan ancak bir hafta önce,
Her yoldan geçene sesli bir şekilde konuştuğu gibi, bu miktar ve kalite
Bursary yemekleri ve geçen destekçiler, şimdi bir müşteri için
LB başına çok fazla biletli üç Lank Cod-Fish seçimini al.
Bilardo odaları sessizdi, bir yalnız belirteç uyguladığı yerde kurtar
İmkansız Strokes: Baskı-mağazalar, sıkıcı bir homojenlik sergiledi
gravürler; Ve sayısız Mongrel Puppies kalabası
Özellikle dönem sonuna doğru olan çeşitler sürüklenir
bir ipte yaklaşık üç veya dört ve gerçek blenheims olarak önerilir,
Orijinal Kral Charles'ın ya da "Old Webb'in Siyahı ve Ten rengi, Çok İyi
Sıçanlar için UN "-kamusal yaşamdan kaybolmuş, tekrar ortaya çıkmıştı,
Muhtemelen, Oxford sosisleri olarak.

Bu tür bir şekilde tatilin ilk üç haftası geçti
çok önemli bir olay olmadan. Yeterince sessizdik
Kolej-iki adamda eğlence için bir sıraya başlayan eğlenceli değil
birbirlerinin; Yasanın gözünde bile üçüncü
bir isyan oluşturur; Yani, iyi karakterlerimizin gücünde, olsa da
Biraz satın alma işlemi, iki veya üç kez yemek yedik
Hala ikamet eden ve onları adalet yapmak için batan arkadaşlar
ortak odanın olağan sertliğinden bir nokta ve yapılmış
Akşamlarımız yeterince hoş. Kesinlikle kendimizi gururlandırdık,
Bizi Turbot ve Şampanya'da bulurlarsa, en azından bize katkıda bulunduk.
eğlencenin daha entelektüel kısmını paylaşın; tuttuk
Elbette sınırlar içinde ve asla bu saygıyı aşmadı
Genç erkekler genellikle yaşa ve istasyona ödeme yapmaya daha istekli
Daha az katı bir şekilde kesindir; Ama eski meşe panelleri halka yaptık
nadiren duydukları gibi doyurucu kahkaha; ve resimleri
Kurucular ve hayırseverler,
Ses olduğunda o eski zamanların gölgesini bile karşılamak için çerçeveler
Öğrenme ve doyurucu iyi arkadaşlık, şimdi olduğu gibi kalıtsal değildi
Oxford'daki düşmanlar. Graver arkadaşlarım, sakin haysiyetten
kolej ofisi, bu şekilde harcanan akşamlara bakmaya tenezzül
bir Noel tatilinde iki lisans öğrencisi ile, ne zaman,
dönemin resmi ve geleneksel dulness ve görevleri,
Bizimle değiştirilmiş fıkra ve jest ile değişti ve ışıltı ile karıştı
Riper yıllarının anımsamalarını gençliğin hayal güçleri-eminim onlar
net olmayan olmayanlarda paylarından pişman olmaya neden olmayacak
Saturnalia, olduğumuz saati hatırlasalar da
Ayrılmış her zaman "kanonik" dediğimiz şey değildi.

Biz onun sürgününde neredeyse günlük ziyaretler ödedi. Tarih
seferin genellikle aynıydı; Bir yürüyüş, öğle yemeği, bir puro
veya iki, çiftçi Nutt veya karısı ile bir sohbet, sonuncusu bir inceleme
domuz çöpü veya artan toplanma ile ilgili bir soruşturma
Kuzular. Çiftçilik konularında fazla ilerleme kaydetmedik. Chesterton
en girişimciydi ve bir karık tarmayı başardı
Hispeten Wavy olarak adlandırılan ve ilan ettiği gibi bir tür çizgi
Yapabilseydi ama demeti vurmuş olsaydı çok adil bir el ele geçirdi
Sık sık ve kendi başı o kadar sık ​​değil. En önemlisi
Grange'de bu süre zarfında gerçekleşen olaylar
köşedeki varilin halefinin montajı ve
Zehirden kaçan muazzam bir farenin yakalanması ve tuzakları
Bruin tarafından korumasız bir anda geniş gün ışığında çekildi. Hala
John Brown, genel olarak çok iyi olduğunu açıkladı; Hepimiz okuduk
orta derecede; Muayene, önemsiz hale gelmek için çok yakındı ve
Harriers ile ara sıra dörtnala sadece gerçekten boş günlerimizi yaptı.

İlk ziyaretimizden bu yana, John'un hiç tekrarladığını duymamıştık.
Dekanın konusu; Ve gerçeği söylemek gerekirse, onun için umut etmeye başladık
Sake, bir oyundan vazgeçmişti, ki bu çok daha uzun olsa da
itiraz edilmek, açıkça kaybedilen bir kişi olmaya başlamıştı. Ancak
Yanıldık. Onu bir sabah yüksek ruhlarda bulduk ve
Açıkçası vermek için endişeli olduğu bazı şakalara sahip.

"Kapıyı kapat ve otur," dedi, biz oldukça içinde olmadan önce
onun tesisleri. "Sana gösterecek bir mektubum var."

"Dekandan mı?" (Onun tarzında bizi yapan bir şey vardı
Elbette bu şahsiyet bir şekilde endişe duyuyordu.)

"Hayır; ama onun iyi annesinden sevgili yaşlı Bayan Hodgett; sen yapmadın
Muhabir olduğumuzu biliyor musunuz? Neden ona yazdım, görüyorsun, sormak için
İş istifa ettiği için şimdi yaşadığı yer,
Herhangi bir hesap çok değerli bir tanıdıktan vazgeçmiştir; Ve yalvardım
Aynı zamanda bana bir düzine çifte çorap sipariş etmek için
Mogg. (Onlardan aldığım sermaye makaleleri olduklarını temin ederim
Birincisi ve o çok dürüst bir adam; Eğer o köpüklüyü gönderdiyseniz
Moselle burada söz verdiğin bugün, usta harry, içeceğiz
Mogg çok iyi sağlığı.) Ona yazdım ve işte o
cevap. Hodgett'in yaşlı kadının zihnini zehirlediğini görüyorsunuz. "

John Brown'un tüm yorumlarını değerli Bayan Hodgett'ın
Epistle, resitalde büyük adaletsizlik yapmadan; Ama burada
İçerik kelimesi kelimesine.

     "Sevgili Efendim,-Geçen haftana lehine elinizden geleni yaptı ve
     Bizi şu anda terk ettiği için iyi olduğunu bulmaktan çok memnunum.
     Bir sonraki yolculuğa çağırdığınız için, üzgünüm dediğim için üzgünüm
     O zaman evden ol. Efendim, çok mutlu olmalıydım
     Görüşürüz, ama oğlum yadsınamaz bir karakter olmadığını söylüyor,
     hangi dul kadın kuruluşunda ilk olmalı
     düşünce. Bay Spriggins'e söyledim. Betsy, benim
     Kızı, bildiğiniz gibi, önümüzdeki ay onunla evlenecek. BEN
     Bazıları kadar istikrarlı olduğunu düşünmeyin,
     Puro ve Tilberry'sini Pazar günleri al-John Mogg asla yapmadı;
     Ama hepimiz bu dünyada mogg olamayız, ya da olmaz
     _Great başarısızlıkları_.

     "S. Hodgett, azalan işte, geçmişler için teşekkürler
     iyilikler ve kal, sevgili efendim,

                    "İtaatkar hizmetçiniz,
                           "J. Spriggins,
                           (Geç S. Hodgett.)

     "P.S.-Korkarım kolej gibi genç erkekler için üzücü bir yer
     sabit değil. Büyük kasap hanımımız Bayan Hicks, bana şunu söyledi.
     Dikkat çekici iyi bir delikanlı olan oğlu eve geldiğinde
     Cambridge Koleji sadece iki ay orada olduktan sonra bir
     en iyi ceket cebinde kısa boru ve babasını aradı
     'Vali', Bayan H.'nin dediği gibi, asla değildi ve
     gece içkisini giy. "


"Şey," dedi Chesterton, bu orijinal belgeyi okuduğumuzda iki
veya üç kez bitti, "Bir erkeğin imzalaması olağan görünmüyor
Kendi referansları, özellikle de Bay Spriggins'in durumunda olduğu gibi,
en gurur verici değil. Bunu gerçekten yazdığını mı düşünüyorsun veya
Yanlışlıkla imzaladım, yoksa nedir?

"Ne biri ne de diğeri. Görmüyor musun, yaşlı bayan, azalmak
Keten damlası, halefi ile kendi kimliğini birleştiriyor mu?
Şimdi 'Hodgett' diye firma yok, bu 'Spriggins' ve o
Buna göre imzalamanın gerekli olduğunu düşünüyor. İşte eklenmiş kart. "

"Şey, çok kesin bir şey var, Bayan Hodgett
Gelecekte sizinle iş, John. "

"Evet; ve oldukça rahatsız oldum. Mogg'nin gelmesini istedim
Aşağı ve beni Oxford'da gör ve dekandan onunla buluşmasını istemeliydim. Nasıl reddedebileceğini görmüyorum; Herhangi bir şekilde, sanırım sahip olabilirim
Geç iyi ofisleri için ona tam olarak ödedi. Pekala, tam olarak emin değilim
Şimdi, diplomamı aldığımda, git ve yaşlı bayanı görmüyorum
tekrar, Spriggins'e bir düğün ziyareti ödeyerek kalbini kazanın.
Seni seversen, Hawthorne'u yanımda götüreceğim ve seni tanıtacağım
Lord biraz beden ya da başka, dekanların samimi bir arkadaşı-ya da kal,
Chesterton ikisinin en iyi efendisini yapacak. Ne yüce bak
Tiksinti Zavallı Bayan Nutt'un en iyi şarap gözlüklerini izliyor. Şimdi gel, ben
Asma yaprağı deseninin oldukça Horatian olduğunu düşünün; Ve eğer ortaya çıkarsan
Burnun, usta Harry, şarabını bir
Bir dahaki sefere buraya geldiğinizde çay-cup. O moselle mantarını çizin ve
O zaman sana söyleyecek başka bir şeyim var. İkinizden biri de umursuyorsunuz
Çekim hakkında, yoksa çekim yapabilir misin? "

"Neden, kendimi gururlandırıyorum," dedi Chesterton. "Bahse girerim vuracağım
iki yumurta sağ ve sol, ondan dokuz çınır, istediğiniz sıklıkta
onları atmak için. "

"O atış demiyorum; ve Bayan Nutt'un duymasına izin vermesen iyi olur
Bu kadar abartılı yumurta kırmaktan bahsediyorsun
biçim. Ama söyleyeceğim şey bu, eski bir arkadaşı
Nutt's'ın burada yatırdığı bir zemini var ve
Kendim ve herhangi bir arkadaş için orada bir günlük çekim teklif edildi
Getirmeyi seviyorum. Şimdi, çekim yapmıyorum-ne zaman olduğum günleri hatırlıyorum
bir kara kuşta ölü bir pot atışıydı; Ama eğer ikinizden de
Sporcular veya fantezi, aynı şey anlamına gelen,
Neden, isterseniz bu yerde bir gün geçirebilirsin ve ben de
Silahlarını eğmediğin koşulda. Zihin yapamam
Oxford'a çok yakın olduğu için ne tür bir spora sahip olacağına söz verin
oldukça iyi haşlanmış olmak; Ama deneyebilirsin. "

Bir erkeğin zemini izinsiz vuruş (özellikle yüzünde ise
aksine bir "bildirim") kesinlikle en iyi spordur, ancak
Maalesef sadece okul çocuklarının ve
Kaçak avcılar her türlü vicdanın tadını çıkarabilir. İzinle Çekim
Daha sonra geliyor, ama piquancy açısından ölçülemez derecede düşük.
Yetiştirilen kuşlarda kendi korunmalarında ateş etmek ve
çıktı ve size ayracı başına ortalama beş gine, maliyeti,
kesinlikle en şık ve sonuç olarak-en donuk. A
Oxford hakkında her türlü günün atışı, nadir bir ayrıcalıktı,
esas olarak arkadaş olabilecek kadar şanslı olanlarla sınırlı
St ---- ya da çevredeki Squirearchy arasında bir tanıdık.
Doğru, korkutucu olan bazı girişimci ruhlar vardı
Lord A ---- 'ın korunmalarının bir köşesine üç veya dört mil
Güvenilir bir takipçiye sorumlu atları ve yarım ateş ettikten sonra
Düzine çekim, iki veya üç taraflı sülün, yeniden arma ve
Oxford'a, bekçilerden önce, silahların sesi
Onların kutsal alanları, yerinde çekileceğinden emindi,
Onlarla tanışma şansı. Ama bu tür istismarlar haklı olarak
tarafından değerlendirildiğinde bile,
Lisansüstü Ahlak Ölçeği; Ve ilgili taraflarda bile,
Robin-hood benzeri bir kanunsuzluktan ziyade yavrular
GERÇEK Kaçak avcılığın ruhu.

Tabii ki sahip olacak tekliften çok memnun kaldık
Biz her zaman bizim için oldukça yeterli cazibe; Ama içeri giriyor
Tatil Dulness, atlamak için bir teklifti. "Oyun nedir
Bu yerde var mı? "Dedi Chesterton." Kapak çekimi var mı? "

"Ah, size yer hakkında hiçbir şey söyleyemem! Bir mil yaklaşık
Kapalı, ama hiç görmedim. Devam etmek için iyi bir zemin var, ben
inanmak."

"Köpekler için ne yapmalıyız?"

"Bayan Nutt sana boksöre borç verecek, ben cesur; ve Bruin bir başkent eli
su yarışları koyarken. "

"Şeyler! Yine de bazı köpekleri ödünç alabilirim. Ve şimdi, hangi gün olacak
olmak?"

Gün sabitlendi, köpekler temin etti, mülkün sakinleri
Bizimle tanışmak ve bize zemini göstermek için bir adam göndermek ve yerleşti
Yedi Past Yedi'de Çiftlikte Kahvaltıya Gelecektik
tam olarak ve uzun bir gün geçirin. Onun tiksintiği için çok fazla
ham sisli sabah yedide yatağından Porter yardımcısı; Ve
Köpeklere liderlik eden bir delikanlı ve silah ve mühimmat taşıyarak yaptık
Çiftçi Nutt's'a giden yolumuz. Her zamanki gibi yukarıda ilerliyorduk
Brown'un dairesi, arkadaşımızın sesini bizi selamladığını duyduğumuzda
büyük salon olarak adlandırılan "ev", çiftçi ve onun
Karısı bir tür üstün mutfak olarak kullanıldı. Orada onu rahat bulduk
Görkemli bir ateşle oturan, hostesini dilimlemede yöneten
ve Oxfordshire ve Berkshire gibi bir parça jambon
Çiftlik evleri kendilerini gururlandırabilir; büyük bir yığın
Gevrek kahverengi tost, ocağın önünde, bir
Yuvarlak pirinç footman. Bir adama vermiş olabilecek bir manzaraydı
Herhangi bir zamanda iştah, ancak soğuk bir kışın iki millik bir yürüyüşten sonra
Sabah, bir cennete bakış gibiydi.

"İşte," dedi Brown-"İşte kahvaltı, yaşlı arkadaşlar. Gel ve yap
Kahvaltı yapımcılarının deseni olan Bayan Nutt'a yaylar ve uygun
Çin İmparatoru için çay içmek için. Ah! Eğer evlenirsem Bayan
Nutt, tıpkı senin gibi biri olacak. "

Bayan Nutt neşeyle güldü ve bizi birçok curts ile karşıladı ve
Bir şeyler rahat bulmamız gerektiğine dair umutlar; Ve değerli olduğunda
Çiftçi, kısa bir özürden sonra bizimle oturdu ve güçlü siyah
Çay ve zengin krem ​​usulüne uygun bir şekilde birleşti, ne kahvaltı yaptık
yapmak! Çok fazla konuşma yoktu; Ama böyle bir tıslama ve
ızgara üzerine jambonun kırbaçlanması, böyle bir tostun parçalanması ve
Bıçak, çatal, bardak ve tabakların çınlaması, elbette beş kişi nadiren
yapılmış. Yeterince açtık; Ve misafirperver eğlencelerimiz çok
Kendimizi yemeye yakaladığımız dikkatlerine baskı yaparak
Kızarmış jambonlu erik pasa, taze yağlı yumurta ile bal ve alıyor
Güçlü çay ve ahududu-brandy yudumlar dönüşümlü olarak. Biz deliyoruz
Ancak hepsine karşı harika; uzun bir günün ihtimali
Yürüyüş baş ağrısı ve hazımsızlık söz konusu ve biz
Belirli uğursuz preparatların üzerinde hareket etmeyi düşünmeye başlıyor
Hostesimizin bir kısmı dikkatimizi çekti. Sıcak bir dilim tost
Brandy ile doymuş olan, gizlenmemiş olarak ilerledi
şaşkınlık, ona en zengin ve en kalın kremini dökmek için onun süt ürünleri
bunu üretmek ve bunu muhteşem dalgalı çizgilerle tekrar örtmek için
Treacle. Bu _Bonne Bouche_ idi.
Dünya, Devonshire Sanırım, mükemmel olması gereken bir kahvaltı dedi
Her zaman sonuçlandırın. Başlamayın, hassas okuyucu, bir
Bu olağanüstü bileşiği deneme fırsatı; Ama sözümü al
Sadece bir Fransız isminin birinci sınıf bir tatlı eti yapmak istiyor. Biz
ilk başta korku ve titreme ile gördü; tadı
Fuar Bileşimi'nin nezaketine ve son olarak Oliver Twist gibi,
daha fazlasını istedi.

"Şimdi bu beyler kahvaltının ne olduğunu biliyor, Bay Nutt," dedi John;
"Ama korkarım iyi eşinizin makbuzunu tanıtamayız
kolej; İneklerimiz yağsız sütten başka bir şey vermez. Peki, şimdi daha iyiydik
Herhangi bir çekim yapmak istiyorsan, kapalı olun. "

Buna göre ayarladık ve almadan önce bir mil ya da daha
Koruyucularımıza. Bazı soyutlanmayan kapaklar vardı; delikanlı
Rehberimiz kim olacaktı
"Biraz önce" orada sülünler gördüm; Ve bir soru yoktu
Hare dün sabah olduğu gibi başlamıştı. Biz başladık
Bu nedenle, biraz sanguine beklentileri ile, ancak
Sonraki yarım saatin ilerlemesi yavaş yavaş ortadan kaldırıldı. Biz yuvarlandık
Bir derin hendekten diğerine, sebatla karıştırıldı
brambles ve omrulya, sülünlerin sahip olacağı yerleri gördü
oldu ve bulundukları yerler, ama bir kuş görmediler
Uzakta jack-snipe. Sahip olduğumuz tek spor yorgunluktaydı
daha önce bahsedilen delikanlı enerjisi, köpekler vardı
Kötü bir iş olarak verilen her çalıyı özenle yenmeye devam etti
ilk başta olduğu gibi ve bir tür hortantasyon etkileşimi sürdürdü
Görünmez oyuna hitap etti, bu da umutlu bir azim
Gerçekten kıskanılacak. Sahip olduğumuz bir memnuniyet; Günün kapanışına doğru
Kesinlikle denenmiş bir çalıdan _The_ Hare'ye başladık
daha önce en az iki kez; Dört varilli bir müfreze ateşine kurban düştü;
İkincisi, inanıyorum ki, onu yere indirdi, ama sahip olduğumuz için endişeliydik
Alabileceğimiz tüm çekimler. Ve gerçekte, içinde biraz kredi vardı
Onu sunduğumuz Bay Nutt için onu öldürmek,
Çok zordu, atışların cildinden nasıl geçtiğini merak etti.

Nemlendirmek kötü bir günün sporundan daha ciddi bir şey gerektirir
genç ruhlar; Ve dönüşümüzün üzerine iyi çiftçinin karısını bulduk
Başarısızlığımızda kendimizden çok daha rahatsız. "Neden, Chap
Departman efendime on sülünleri öldürdüğünü söyledi
Bu sezon orada! "Göndermeden önce bulabileceği sonunu öldürdü
Biz orada, şüphesiz. Hiçbir şey dağınık değil, bir bacağına oturduk
Brown'un ev ekonomisinden şimdiye kadar ayrıldığı koyun eti
Bizi altıda sipariş etmek ve akşamımızı tam olarak zevk almak için
Albay Hawker'ın üçlü taklit edilmesi
başarılı sporcu. İkinci şişeden sonra da değildi
Birbirimizi uykulu olmakla suçlamaya başladık.

"Şey," dedim sonunda, "bizim kapalı kalmamızın zamanı geldi;
ama üç dakikalık yarım past on bir
Şimdi on iki üniversiteye girmek. Ne tür bir gece? "

Oturma odasının panjurları kapatıldı ve ben
Dışarı bakmak için bitişik yatak odası. Pencere açıldı
avlu; Ay sisin rağmen oldukça parlak bir şekilde parlıyordu,
Ve sadece kuru bir yürüyüş yapmamız gerektiğini belirtmek için dönüyordum
Ev, iki figürün bahçede sessizce çaldığını görünce, görünüşe göre
ağ geçidinden ve dış mekanlardan birinde kaybolur. O da öyleydi
Herhangi bir adamın çiftliğin dışarıda olması için, tüm olasılıkla geç;
İki figürün hiçbirinin kendisi de çiftçi olduğundan emindim, bu yüzden ben
Sırayla oturma ve yatak odaları arasındaki kapıyı sessizce kapattı
hiçbir ışık görülemezdi ve kaybettiğim yeri izledi
onları görüyor. Birkaç saniye içinde üçüncü bir adamın geldiğini gördüm
(Geceleri içeride güvence altına alındı) ve sonra
Görünüşe göre bir iki an için yeniden uzanıyor, aynı şekilde hareket et
diğerleri gibi yön. Bir kerede sahip olduğum odaya geri döndüm
Kahverengi ve Chesterton sol, yatak odası kapısını aceleyle kapatarak ve
gürültülü bir şekilde ve onları sessiz olmaya yönlendiriyor.

"Diyorum, Hawthorne, naber?" dedi Harry Chesterton, durakladı,
Puro Yarı Hafif Ayrılma.

İtiraf ediyorum, biraz yüzer olduğumu ve gördüklerimi açıkladığımı itiraf ediyorum
en farklı değildi.

"Ah!" dedi chesterton, "Bu kızın sevgililerinden bazıları, cesaretim
söylemek; Hadi aşağı inelim ve onları dışarı çıkaralım, Brown-Shall biz? "

Brown başını salladı.

"Işıkları söndür," dedi I.

Bunu yaptık ve sonra oturma odası penceresinin panjurlarını açtık. Biz
bir fenerin parlak flaşı göründüğünde bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Bahçenin karşı tarafı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey göremedik
başka ve kaçınmak için kepenklerin arkasına dikkatlice saklanmak zorunda kaldı
aşağıdan fark ediliyor.

"Bu eski Nutt mu?" dedi I.

Brown düşünmedi. Bir fener taşıdığını hiç bilmiyordu.

O anda ışık kayboldu ve birkaç saniye içinde bir
Arka kapıda yüksek sesle çalıyor.

"Bu çiftçi eve geliyor olmalı," dedi I. "Hayır," dedi Brown, dikkatlice avluya bakarak, şimdi yapabileceğimiz
en az üç kişiyi açıkça ayırt eder ve sesleri duyar.
Düşük Ton-"Hayır; Old Nutt'un kahverengi greatcoat'ı üçünü de kapsayacak
Bu arkadaşlar. "

"Ne yapıyoruz," dedi Chesterton, çift namlusunu ele geçirdi,
köşede durdu. "Pencereyi açıp ateşle tehdit edelim mi?"

"Boş bir silahla mı?" Brown: "Hayır, hayır, bu yapmayacak. Değil ama ne
Belki de yeterince hızlı kaçarlardı; Ama bence, eğer gerçekten
eve saldırmaya geliyorlar, onları bu kadar kolay bırakmamalıyız.
Ne diyorsun hawthorne? "

"Kesinlikle hayır; ama neredeyse ev kırıcı olamazlar ya da olurlar
kapıyı çalmaya devam etmiyorum, "dedi sesler tekrarlanırken
eskisinden daha yüksek sesle.

"Bunu bilmiyorum; burada hakkındaki her beden, eski olduğunun farkında
Nutt Woodstock Fuarı'na gitti; Ve oldukça iyi verebilirler
Sanırım, onu izlemediklerini varsayalım, olmayacağını
Eve geç saatlere kadar; Ve eğer Bayan Nutt veya hizmetçilerin herhangi biri aptalsa
Kapıyı açmak için yeterli, içeri girmenin daha kolay bir yolu
açık kırmak. Ancak, kaybolacak zaman yok; İşte bir kutu
Lucifers; Bu karanlık pasaja gel, ikiniz ve bir mum al
Ben gidip Bayan Nutt'a kalkmaya çalışırken aydınlattı. Yolumu bulabilirim
karanlık. "

"Jove, Brown tarafından," dedi Chesterton ve ben aynı nefeste, "sen
Sha, evin tek başına gitmediği-seninle geleceğiz. "

"Ve boyunlarını bazı eski merdivenlerden aşağı indirin; veya
olaylar, aşağıdaki arkadaşlarınızın olduğunu bildirecek kadar sıra yapın.
Evin bu bölümünde hareket eden biri. Hayır, sadece nerede sessiz kal
Sen-iyi arkadaşlar var-ve ışığı göstermemeye özen göster. "
Ve ayakkabılarını çıkaran Brown, eski pasajlar boyunca ilerledi,
ki bu çok kindarlıktan normalden daha fazla gıcırdıyor gibi görünüyordu
Bilinçsiz Bayan Nutt'un bulunduğu bilinmeyen bölgeler.

Işık var, olağan sayıda kazıma işleminden sonra
Lucifers, bir biraz sabırsızlıkla geri dönmesini bekliyorduk,
Kapıdaki üçüncü ve daha şiddetli vuruşları izledi
bir kadın sesinin sesi. Işığı gizlemek,
oturma odasının penceresi, şimdi sadece birini ayırt edebiliriz
Mrs Nutt'un tuttuğu göründüğü kapının yanında duran figür
Yukarıdaki bir pencereden bir iletişim.

"Kim var? Ne istiyorsun?"

"Usta Nutt, Missus'tan bir notla benim.
Geceye gelen ev. "

"Onu nereden getirdin? O nerede?"

"Onu gördüğümde Woodstock'taki ayıdaydı."

"Şey, ben bir ışık alana kadar biraz bekleyin ve ben aşağı ineceğim."

Bir dakika içinde Brown'a katıldık; Çok sessizce adım attı
bu bahçedeki konuşmaya olan ilgimizde
her ikisi de ani görünüşünde biraz ürküttü.

"Şey, Brown," dedi Chesterton, "Şimdi ne yapmalıyız? Bir yük koyacağım
Ancak bu konuda "ve o geçişe geçti, burada
Bunu yapmak için bize ihanet eden ışığın daha az riski.

"Şimdi," dedi Brown, "eğer yapabilirsek ama o adamı bir kez eve götürürsek,
Onu tüm etkinliklerde alacağız. Hepimiz aşağı inmiş olsak iyi olur
sessizce. Bayan Nutt'u sadece bizimle konuşmaya ikna edebilirsek
O kapıyı açarken, ona bağlı olarak onu yakalayacağız; Ancak
O korkunç bir şekilde, zavallı ruh! Çıkmasına izin vermemi istiyor
Cinayet ve korkarım şimdi hepsini bozacak. Ama o var
Onunla hizmetkar, oldukça cesur bir kız gibi görünüyor ve umarım yapabilir
onu yönet. Şimdi, hadi, Chesterton ve ışığı sakladığında
Uzun pasaja giriyorsunuz, çünkü
pencereler. Kadınlar bizi merdivenlerin dibinde buluşacaklar. "

Silahım mutfakta kalmıştı; Pokeri ele geçirdim ve hepimiz
pasaj ve aşağı merdivenler boyunca dikkatli bir şekilde ilerledi. Zavallı Bayan
Ölüm kadar soluk ve nadiren ayakta duramayan Nutt,
Biz, hizmetçi kızla. Ama en büyük zorluktayız
kapıyı açmak gibi herhangi bir öneriyi dinlemesini sağlayabilirdi;
Chesterton ile çok daha eğilimliydi,
Silahı pencereden adama sunun ve eğer yaparsa ateş et
Bir girişi gerçekleştirmeye veya kaçmaya çalışın.

Ancak sonunda, gerçekten bir
Kahraman yolunda, onu sonunda pasaja soktuk.
Söz konusu kapı bulunuyordu; Ama hiçbir şey onu teşvik edemeyeceği gibi
Dışarıdaki adamla konuşun, çok zayıf bir "Kim var?" .
Kız diyaloğu aldı ve adamın adını sordu.

"Tom Smith; Missus için bir notum var ve söyleyecek bir şey var
onun yanı sıra. İçeri girelim-iyi bir wench var; Burada A-Shabling yaptım
Zaten bu yarım saat. "

Kapıyı açacağım ve kapatıp cıvatalayacağım konusunda hemfikir olmuştu,
Mümkünse, konuşmacının girdiği an. Kahverengi ve Chesterton
sadece küçük bir kiler içinde duruyordu, erkeklerini korumaya hazır
Oldukça içerideydi ve kadınlar kaçacaklardı
Zararın yolu, bir tuzak olarak hizmetleri dağıtılabilir olmaz
ile.

Cıvataları geri çekerken nefessiz bir beklenti anıydı.
Kapı şiddetle açıldığında ve bir
Sessiz ama kararlı acele üç adam girdi. Kapıyı kapattım
içgüdüsel olarak, ama planımızın yenildiği açıktı ve biz
şimdi sadece onunla savaşmak için vardı. Kadınlardan bir çığlık vardı,
Merak, onların ayağının ötesinde geri çekilmelerine izin vermemişti.
Merdiven-Kahverengi ve Chesterton tarafında bir acele-bir yemin
ya da kendilerini bu kadar beklenmedik bir şekilde bulma davetsiz misafirlerden iki
karşı karşıya-ve sonra bir iki an için, her ikisinde de uğursuz bir duraklama
yanlar. Silahını kümelenen Chesterton tarafından kırıldı ve getirildi
Yere ilk adam. Neredeyse aynı zamanda boğuştum
En son giren, ağır bir karga çubuğu iken,
Üçüncüsü, kendi başımın bir inç içinde bir ark tanımladıktan sonra,
Zavallı bir sesle (şimdi duyuyorum) korkunç bir sesle indi
Gösteri, ileriye yayma eyleminde yoğun düşen Chesterton,
secde antagonistinin karşısında. Yine öldürücü silah
yükseltilmiş-boşuna rakibimi ve kendimi fırlatmaya çalıştım
Forvet-bir çığlık duydum ve fakir hizmetçi kızın acele ettiğini gördüm
Başka bir silahsız silahlı bir tür umutsuz içgüdüyle ileri
şamdandan daha-bir raporda, bir voleybolu gibi geliyordu, salladı
Bütün pasaj-parlak bir flaş tüm sahneyi canlı bir şekilde attı
Bir an için-silahı ile bana sırtıyla birlikte soyguncu,
Ve diğerlerinin karartılmış yüzü vahşice kendime-o zaman
Takip eden toplam karanlık-demir çubuğunun zil sesi
Tuğlalar-boğulmuş bir inilti-ve sonra herkesten daha korkunç bir sessizlik.

"Işık al!" dedi Brown sonunda; "Cennet aşkına bir ışık al, Bayan
Nutt ya da biri. Hawthorne, yaralandın mı? "

"Hayır, hayır," dedi ben; "Ateş eden sensin John?"

"Evet," dedi; "Işığa sahip olana kadar şimdi hiçbir şey yapamayız. "

Kapıyı açmadan atışın ateşine kadar tüm olay,
neredeyse bir dakika işgal etmemişti; Ne de çok daha uzun değildi
Titreyen kadınlar, mumu közlerinden yeniden yaşamayı başardılar.
Mutfak Odağı; Ama içinde kalabalık olduğu anlardı
neredeyse yıllarca düşünce; Ve şimdi nasıl şaşkınlıkla hatırlıyorum
Zavallı Chesterton'un muhtemelen kaderinin her sefil sonucu geldi
Bu az sayıdaki hayal gücümden önce canlı ve karşı konulmaz bir şekilde
aceleyle gerginlik nefes almaları-babasına nasıl söylenebilir
IT-nasıl ıssız, şimdi umut olduğu ev olurdu ve
Idol, (Ailesini tanıyordum)-Kolejin onun için nasıl yas tutacağını; Hayır,
onu nasıl hareket ettireceğimiz gibi sefil ayrıntılar bile
Oxford-ister oraya gömülecek olsun-olsun
Şapeldeki anıt-ve bu kadar önemsiz hayaller
sadece bunların sadece bunlar
Bu tür anları bilenler anlayabilir.

Sonunda ışık geldi. Yoksul durumunu tespit etme hevesimde
Chesterton, birlikte olduğum kötü adamı çok unuttum
mücadele etme. Çekim duyduktan sonra bizim tutunmamızı karşılıklı olarak rahatlatmıştık;
Ve şimdi tüm dikkatimizin yönlendirme fırsatını yakaladı
Başka yerlerde, kapıyı açmak ve kaçışını etkilemek için. Çok fazla şeyimiz vardı
Onu takip etmeyi düşünmek için elimizdeki diğer iş.

İkinci adam ayaklarıma yakın uzanıyordu. Ona adım attım ve büyüdüm
Chesterton'un başı kolumun üzerine; Gözler yarı açıktı, ama yapabilirim
yaşam belirtisi yok. Brown'a her şeyin bittiğinden korktuğumu söyledim.

"Biliyorum," dedi; "Kalpten vuruldu. Orada hedefledim.
Ama ne yapabilirim? "

Döndüm ve biraz kızgın bir duygu vardı
Brown'un son düşmüş olan adamın göğsünü incelediğini gördüm
Görünüşe göre, zavallı arkadaşımızın korkunç kaderine kayıtsız.

"Cennet uğruna," dedi ben, "o kötü adam bırak ve bana yardım et
Zavallı Harry'i hareket ettirin: Sanırım gittiğine inanıyorum. "

"Ay, zavallı Harry!" dedi kahverengi biraz boş bir şekilde: "Keşke darbesi olsaydı
Bana düştü! Ve sonuçta bu çok geç vuruldu? Silahın asıldı
Ateş, Hawthorne-gerçekten yaptı. Zavallı Harry! "

Chesterton için o kadar kaygıya emildim ki Brown'un garip
O zamanlar bana büyük bir izlenim bırakmadı. İlk adam, kim
sadece silahın ama ucundan gelen darbeden sersemlemişti,
şimdi canlandırmaya başlıyor ve ben de kahverengiye güvenmek için bir şeyler alması için yalvardım
onunla.

"Sanmıyorum efendim," dedi terörünü kurtaran Bayan Nutt
yardımını sunmak için yeterince ve kaba kırmızı eller,
Chesterton'un boyun tişörtünü kaldırmış ve onu gevşetmiş
Gömlek yakalı, şimdi adil teniyle güçlü bir tezat oluşturdu, ancak
Yine de bir kadının onlar hakkındaki duyarlılığını vardı-"Sanmıyorum
Ama zavallı genç beyefendinin onun içinde hayatı var-eminim
Kalbinin attığını hissedin. "

"Ah evet, oh evet, Bayan Nutt-ölü olamaz-bir cerrah için gönder!
Hawthorne, neden bir cerrah için göndermiyorsun? "

"Oxford'dan daha kötü bir şey yok," dedi Bayan Nutt.

"BM için gideceğim," dedi kız. "Benden değil;" Ve o döndü
solgun ve bir yaprak gibi salladı; Ama ruh istekliydi ve o
devam etti. Ancak bir
İşçinin kulübesi yaklaşık dörtte bir mil uzakta ve sonunda
Yardım için oraya gönderildi.

Çok az insan, alt arasında var olan hazır insanlığı biliyor
Siparişler: Adam Oxford'a kadar koşmuş olmalı, çünkü geri döndü
Yarım saatten biraz fazla bir sürede, cerrah giyinmeden önce ve
atını monte et.

Ancak Chesterton açıkça yaşıyordu; Ve ne zaman cerrah
Geldi mi, iyileşmesi hakkında bazı umutlar verdi. Darbenin ağırlığı
bir dereceye kadar zavallı Harry'nin yetiştirdiği silahtan kırılmıştı
ve bu sadece kafatasını kırıktan kurtarabilirdi. Tabii ki yakında faydalı olmaya hazır olan çok sayıda gönüllümüz vardı
herhangi bir şekilde; Ve sonunda polis ortaya çıktığında ve
hem yaşayan hem de ölüleri kaldırdı ve Chesterton atılmıştı
Brown'un odası ve olağan çözümleri uygulayan cerrah
Bayan Nutt'un onun için bir yatak oluşturma teklifini besteledi ve
Bu tür olaylar onun için kendisi gibi kendisini beterin
günlük olay-sanırım onlar-ilk için beni etkiledi
zaman, Brown'un acelesi arasında kayda değer bir kontrast vardı
Mükemmeliyle karşılaştırıldığında, şimdi ve rahatsız edici yüz
Tehlike en yakın görünürken serinlik ve kendi kendini doldurma
Hangi Chesterton'un tehlikeli durumu bile yeterince açıklamadı
için.

"Ne kadar şanslı, Brown," dedi ben, "silahımın bir sürü ördek atışı vardı
BT! Onu kovacağımı hatırlamıyor musun? Ve sen
Mutfakta elinizi koymalıydım! Ben onu aradım
Biz geldik, ama göremedik. "

"Sana ne diyeceğim, Hawthorne: Keşke neredeyse görmemiş olsaydım: ben
Cevap verecek bir erkeğin hayatı olmamalıydı. "

"Neden Brown," dedi biraz sürprizle, "Elbette yok
O zavallı sefilin ölümü hakkında kaçın mı? Neden, öldürüldü
Zavallı Harry-eğer gerçekten de üstesinden gelir. "

"Çok doğru, çok doğru," diye yanıtladı Brown, yatağa bakarak
Chesterton tamamen bilinçsizce yatıyordu; "Çok uyuyor gibi görünüyor
şimdi sessizce. Şimdi onu açtığında kimseyi tanıdığını sanmıyorum
Gözler: Darbeyi gördün mü, Hawthorne? "

"Evet," dedi ben; "Silahın kilidi kırıldı ve ben kurtardım
o; Ama bir saniyeden çok az şansı olurdu: o atış geldi
tam zamanında. "

"Çıtayı ilk kaldırdığı andan itibaren adamı kapladım:
onunla bir çizgideydi, ya da daha erken ateş etmeliydim. Ben pek de
suçlamanın bir kısmı olduğu gibi kaçacağını düşündüm.
Zavallı Harry yaşıyorsa, belki de öyle, eğer değilse iyi olur "-

"Hangman'a biraz sorun çıkardın," dedi I. "Gel, adamım,
Bu morbid duyguya yol açma. Söylemiyorum ama ne yapıyor
Bir erkeğin hayatını almanın gerekliliğinden pişman olmak için Brown'a kredi veriyorsunuz,
Arkadaşınızın kurtarmak için bile; Ancak, ona bağlı, gece davranışların
Coroner'tan çok daha yüksek bir soruşturmadan önce haklı. Yapıyor musun
Sanırım senin yerindeysem bir anda tereddüt etmeliydim?
HAYIR! Daha sonra da yarısı titiz değildi, korkuyorum. "

"Elinde kan yok," dedi Brown kasvetli bir şekilde. "Ve
Unutma, eğer kötü Chesterton'un tavsiyesini almış olsaydık ve korkmuş olsaydık
İlk başta onları kapalı, tüm bunlar kurtulmuş olabilir; Benim çılgınlığımdı
Kendimi ele geçirmeyi belirlemek Hırsız alıcı ofisi-
Çılgınca öyleydi! "

Son saatin olaylarının kendi başıma bıraktığı izlenim
Zihin hoş olandan başka bir şeydi; Ama bir
Hissetmediğim kayıtsızlık ve benden daha hafif bir ton kullanıyor
bir ölümden bahsetmiş olmalıydı
Brown's'ı sürdürmek için kaçınılmaz olsa da,
ruhlar ve onun payı üzerinde durmasını önlemek
Bu morbid hassasiyet derecesi ile felaket, etkilerin
gerçekten endişeli olmaya başladım. Yalan uzanmamı istedi
Ve Chesterton ile izleyeceğini söyleyerek uyumaya çalışın; Ama bu
Kabul etmek için hiçbir ruh halinde değildim, hatta ayrılmak istememiş olsaydım
onu şimdiki yansımalarına; Bu yüzden yakın olan küçük bir masa çizdik
oturma odasında ateş, kapıyı açık bırakarak duyabileceğimiz
hastanın hareketi ve duygularla daybreak bekledi
Belki de çok az alışmıştık. Şüphesizdılar
Hayattan sonra bizim için sağlıklı; Ama o zamanlar
İzlemek gerçekten acı vericiydi. O zaman ve o zamandan beri ben
dilemek hayat sayfamdan lekelenebilir ve sanki
hiç olmadı. O zamandan beri daha yaşlı ve üzücü büyüdüm ve
Şimdi memnun ettiğim hatırlamalar olduğunu hissedin
ki çok daha güvenli bir şekilde ayrılabilirim.

Chesterton'un durumundaki tehlike, bir zamanlar yakın olsa da, yakında
üzerinde; ve çiftlikte birkaç gün sessizce kaldırılmasını sağladı
kolej. Okuma elbette onu bir süre yasakladı; Ve
Dönem başlamadan önce Oxford'u babasıyla birlikte bırakmıştı.
Ülkede birkaç ay boyunca tamamen sessiz. Minnettarlık
O ve tüm ailesi Brown'a şüphesiz
Hayatını kurtarmanın araçları doğal olarak sınırsızdı; Ve daha fazlasını yaptı
O'nu perili olan fikre uzlaştıracak herkesi daha çok
Gece gündüz, o adamın kanını başının üstünde tuttuğunu ilan etti. BEN
Chesterton'un onunla eve gelmesi için onu sıcak bir şekilde bastırdığını biliyordu; Ancak
Adı yaklaşan sınav için aşağı olduğu için
Oldukça yeterince hazırlıklı, şaşkınlıksız değildi
Onu bir sabah duydu, Chesterton'un ayrılmasından hemen önce duyurun
Onunla ve babasıyla inme niyeti.

"Sanırım," dedi, "fakir Harry'nin sürekli manzarası bana iyi yapacak
Şu anda; Bildiğiniz gibi Romancing'e, Hawthorne'a verilmiyorum; Ancak
Uyanma ya da uyuyor, kendi başıma olduğumda, o adamın birlikte durduğunu görüyorum
Karga çubuğu, onu vurduğum gibi yükseldi; Ve sanırım, eğer
Harry Chesterton'un figürünü O ve ben arasında almayı başarabilirim,
O gece olduğu gibi ve tetiği çekmenin belki de kurtarıldığını hissedin
Onun hayatı, neden o zaman resim daha az korkunç bir şey olacak
şimdi. "

"Şey," dedim, "John, sanırım doğru yaparsın; ama sana bunu söyleyebilirim
aynı tür _tableau_ gözlerimin önünde çok sık; ve
O zaman yaptığım şey olduğunu hissettiğim korku-Chesterton'un beynini gör
Düşündüğüm gibi nakavt edildi ve ona yaklaşmak için boşuna mücadele etti;
Gerçekte bunu tekrar hissetmekten daha erken-düşüncesi kötü
Yeter-o kötü adamı on kez koşarken vururdum, eğer sadece olsaydım
şans."

"Asla _had_ şansı, Hawthorne; Tanrı'ya Dua etmezsin asla _May_."

Arkadaşım John ile birkaç yıl boyunca neredeyse son röportajımdı
Kahverengi; çünkü o gelmeden önce derecemi alıp üniversiteden ayrıldım
tekrar sınavını geçmek için. Kendimle birlikte mahkeme celbi olarak
Güvence altına aldığımız adamın yargılanmasına tanık olan
Bir sonraki Assises'de; Ama mahkumun avukatı tarafından bilgilendirildim
suçlu olduğunu iddia etme niyeti, ona karşı dava böyle
güçlü olan; Böylece kahverengi, içinde kalma riski olmadan etkinleştirildi.
Chesterton ile ülke ve ikimiz de
Yaşam ve ölüm denemesinde önemli tanıkların acı verici konumu.

Adamın itirafı doluydu ve görünüşe göre dürüsttü; Ve bu bir
düşen sefilin bir adam olduğunu bulmak için memnuniyet
tanınmış umutsuz karakter ve muhtemelen mahkum olarak
iddia edildi, tüm işin colocter: hepsi
Niyette katiller. Nesnelerini etkilemeyi başardılar mıydılar
Evi yağmalayarak, biraz kalma alışkanlıkları çiftçi nutt
Evden geç saatler için iyi geceler iyi biliniyordu
Mahalle, önde gelen çekme yolunda geçiş yapmış olacaktı
evine ve sessiz bir adam olmasına rağmen,
O'nun hakkında kararlı bir ruh ve ağır bir çantaya sahip olurdu
O, fuarda satılan stok gelirleri
kolayca ayrılmıştı, hiçbir soru yoktu ama bulacaktı
Kanalda bir mezar. Brown'un evdeki konaklamalarından parti
iyi farkında; Ama planlarını etkilemek için çok dikkatli bir şekilde atmışlardı
gürültü olmadan giriş ve kadınları kolayca aşarak,
ya evin çeyreğini rahatsız etmekten kaçınmayı umuyordu,
Ya da direnişin işe yaramaz olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Elbette,
Görünüşümüz tamamen beklenmedikti; Bir süredir izlemişlerdi,
Ama son bir saat boyunca çok sessiz kalmıştık (gerçekte daha fazla olmak
yarı uykuda) hiç kimse olduğundan şüphe etmedikleri
Brown'un odalarında karıştırıyor.

Talihsiz mahkumu birkaç kez gördüm ve onu açık buldum ve
Her konuda iletişimsel. İle ilgili herhangi bir bilgi
Kaçan suç ortağı, her zaman istikrarlı bir şekilde reddetti; Ne de
Herhangi biriyle sohbet ederken ondan düşen tek korumasız kelime
kimliğiyle ilgili en ufak bir ipucu elde edilebilir. Eşit
Polis müfettişi, en makul ve vicdansız
sınıf, soyucular arasında mükemmel bir machiavel,
Mahkum, elinden gelenin en iyisini yaparken onun tek arkadaşı olduğuna inanıyor
Yuafı boynuna koy, pratik politikası bile
Burada başarısız. Bununla birlikte, bunun biraz olduğu konusunda çok az şüphe vardı
tesislere aşina olan kişi, fakir durumdan
Boksör, saldırı gecesi sessizliği hepimiz
şaşırdı ve kimin kolayca rahatsız edilmesi gereken bir ruh hali değildi
Yabancılar, zehirli etin olağan cazibe merkezleriyle bile, & c.
kayboldu ve o zamandan itibaren hiç duyulmadı. Şüphesi
Kurs birkaçına düştü; Ama mesele bugüne kadar kalıyor, ben
İnanın, bir gizem. Mahkum, dediğim gibi, suçlu bulundu ve
ölüm cezası aldı; suç koşulları altında ve
Neredeyse ölümcül bir sonuç, başka hiçbir şey beklenemezdi; Hakim de
onu deneyen en ufak bir merhamet umudunu uzaklaştırır. Ama onun tam
Kendisi ve düşmüş olan adamla ilgili olarak itiraf
Daha şanslı arkadaşları, gençliği ile ilgili onurlu sessizlik,
(Kendimden bir yıl daha büyüktü,) ve onun tüm etkisi
Hapis, kendimi ve diğerlerini onun lehine derinden etkilemişti; A
Adaletin iyi olabileceğini temsil eden davanın anıtı çizildi
zaten bir suçlunun şiddetli ölümünden memnun olun ve sonra
mahalledeki herhangi bir etkinin tüm tarafları tarafından imzalanması
Taç'a sunum için iletildi. Ama yargıç bunu ilan etti
Sürekli olarak göreviyle, başvurumuzu destekleyemedi ve,
Aşırı hayal kırıklığımıza göre, yasanın
Bu dava yolunu almalıdır. Özel ve kişisel bir ilgi vardı
Bununla birlikte, bir zamanlar hakimlerden veya evden daha güçlü olduğunu kanıtlayan iş
Sekreterler. Brown elbette anıtımızı imzalamıştı; Ama korkutmak
olumsuz cevap, diğer kanallar aracılığıyla kısa ama
Doğrudan Kraliçe'ye güçlü bir remonstance. Onunla dokunarak konuştu
Hayatta bu kadar genç olmanın kendi sıkıntılı zihin durumu zorlandı
Bir arkadaşının hayatını almak için arkadaşının savunmasında ve
Majesteleri "sadece yapabildiği gibi, gönül rahatlığı için dua etti.
Ona götürdüğü karşılığında bir hayat vererek. "Bir
Mektup, John'a hitap eden Post'un Dönüşü ile bir reprieve eşlik etti
Neredeyse batıl inançlı bir özenle koruduğu Brown; BT
Kraliyet ruhu ve bir kadın tarafından dikte edilen birkaç kısa satır içerir
kalp ve "Victoria" imzalı. Victoria! merhamet ve insanlık,
Zafer gerçekten senindi!

John Brown'dan ekleyecek çok az şey var. Bir arada olduğum diğerleri gibi
Çok uzun ve yakından müttefik zaman, şimdi ondan hiçbir şey görmedim
yıllar. Dekan, gittiğinde bir inkübustan gibi rahatladı
Kolej, tüm açık düşmanlığın bir durması olduğuna inanıyorum
Chesterton'dan döndükten sonra. En azından tek kimlik doğrulamalı
arkadaşımın tarafındaki eski şikayetlere herhangi bir imadan bahsetmek,
Bay Hodgett'a Dekanın payına düşen olağan ücretleri ödediğinde,
M.Ö. aldıktan sonra ona "için indirim yapmasına izin verip vermediğini sordu.
Hazır para? "

                                                          Hawthorne.




Nelson'ın Gönderi ve Mektupları. [15]


Bir Denizcinin Ortak Fikri-Bir Commodore'un geniş kolye ile olsun,
Bir Teğmen'in Ahşap Bacak veya Foremast-Man's Pigtail-
Zaman, çok geniş omuzları olan vahşi, düşüncesiz, haddelenen bir adam
Ve çok kırmızı bir yüz, sürekli olarak titremesinden konuşan
Timbers ve artık bir veya iki Fransız skoru yemeyi düşündüm
Sprats olmalarına göre. Varous'un etkisi buydu
ülkemizin Tobias'ın tarihleri ​​ve hayata benzeyen açıklamalar
Eski Trunnion ve Tom Bowling ve geri kalanı. Jack-tar,
onun tarafından temsil edilen-belki de birkaç yumuşatma ile
özellikler, ama yine de kan ve 'ounds, nefes alıyor ve
duman ve Luff Helms'a sürekli bir eğilimle ve bir noktayı yönlendirerek
veya iki rüzgardan-sahneye sahip olmayı korudu
şimdiki zaman; ve Bay T. P. Cooke hala karışıyor ve rulolar ve
danslar ve kavgalar-enstrümanın beau-ideal ve taklit edilmesi
Britannia'nın dalgaları yönettiği. Ve kanvas dalgalarının
Surrey bu tür enstrümanlar tarafından takdirle yönetiliyor, yok
tartışma niyeti; Görünür bir şekilde yerleştirmek de mümkün olmaz
Halkın önünde, bir
Birinci sınıf denizci, birinci sınıf bir avukat oluşturanlardan daha fazlası.
Genç bir Tapınak'ın ucubelerinin zaferleriyle ilgili çok şey var.
Lord Eldon, herhangi bir hayali middy'nin çizgisi ve canlılığı gibi
Haziran ayının ilkiyle yapın. Denizciler daha sert şeylerden yapılmıştır; ve
Tüm erkek sınıfları, en erken adlandırılan en yüksek fakülteleri
kullanın ve en çok sürekli egzersizde tutun. Bırakın, hiç kimse, bu yüzden,
Donanmayı oğullarının en aptalları için son bir kaynak olarak düşünün. O
Tuz sarsıntısı çiğneyecek ve kolay bir ihmalle yürüyecek
Biscay Körfezi'nde uygulama kursu; Ve zamanında ona gelin
çift ​​epaulettes ve bölümün sonuna kadar bir blok başı olun. Ancak
Alçakgönüllülükle gebe olarak düşündüğümüz tüm bu aptallık, bir
Westminster Hall'da, hatta Westminster Abbey'de Arena-
Saygı söylenir-bir savaş adamının çeyrek güvertesinde olduğu gibi; Bizim için
Bir erkeğin büyük bir yalvarma veya
etkili bir ilahi, (kötülüğün en üst düzeyinde,
Eloquence ve keskinliğin olmaması, kaybedilen bir kanun takımıdır veya
Cemaat uykuya daldı,) Aktif olması gerektiğinden
enerjik, becerikli, "salamura üzerinde uzanan Leviathans".
Bilim, gayret, cesaret ve kendine güven, çok güzel nitelikler
Ailenin aptalında bulmak-ve bunlar olmadan hiç kimse
denizci ol. Ama ekran için donanmada hangi fırsat var?
Ailenin antipodu aptalının harika yeteneklerinden
dahi? Bazı Highland'ın aşan parlaklığı için hiçbir şey yapmaz
Yıldız ama yasa veya siyaset; Yani Donald Latin ve Yunanca kürek çekti
Ona bazı prebendary veya piskoposun onurlu şapkasından çıkıyor,
Oxford, her türlü konu hakkında dili gibi konuşuyor
sürekli hareketi keşfetti, bara gider, burada
Hareket, yapması için çağrılan tek kişidir, kendisini içine zorlar
Yüksek toplum, parlamentoya giriyor-gerçek Trofonius'un
hevesli hatiplerin mağarası-ve olduğu gibi sessiz bir demostenler haline gelir
Uzun zamandır kanunsuz bir kola; bir paroksizmde sonunda biten
Alacaklıları zor kalpli ve ülkesi nankör, böylece,
Amirallikte bir koltuğa terfi etmek yerine,
filodan biri-onu neredeyse aynı pozisyona getiriyor
Eğer gerçek bir tahmin oluşturulmuş olsaydı, yerleştirilmiş olurdu
ilk başta güçler. Oh Babalar! Tom bir eşek ise, onu evde tut veya
Onu bir avukat yap-"ofis" te birkaç yıl nasıl şaşırtıcı
onu aydınlatacak-ama erkeklerin hayatlarına ve onuruna güvenmiyor
Bayrak, oğullarınızın en iyi ve en akıllıca dışında. Böyle bir okul
Ahlaki eğitim için hiç yüzenlerden biri olarak tasarlanmamıştır
silah taşıyan kolejler. En genç Midshipman alışkanlıkları edinir
komuta, en yaşlı kaptan ennobling erdemini uygular
itaat; Ve bunlar, alıyoruz, insanın alfa ve omega'sını oluşturuyoruz
Yararlı varlık. Güç kendine saygı verir, sorumluluk verir
Dikkat ve boyun eğme alçakgönüllülük verir. Bütün bunlar ile, onlar
hizmetin her sıralamasında, karakterin çok az yeri kaldı
iyileştirme için; hassasiyet ve cömertlik, ek olarak, bir adamı
Collingwood veya Pellew-Genius ve kahramanlık onu Nelson yapar.

Ancak çiçekli yollarla değil, dahi ve kahramanlık
Şöhret Yolu. Ne kadar yorgun bir yol, antres neyle ve
çöller boşta ve en çok yolsuz vahşi doğalar arasında uzanıyor
1770 ve 1805 zaferi yükseltilebilir! Ve yine de hepsinden
Gezginin gözü, onun
Soul, tüm gökyüzünü ışıltısıyla dolduran ve bildiğini gördü
Tüm zaman Baltık ve Nil'den yansıtıldı ve
Trafalgar. Nelson'ın Mektupları Halka Az önce verilen mektuplar
Sir Harris Nicolas'ın endüstrisi, bundan böyle el kitabı olacak
Sailor, kardeş hizmetin
Wellington Dükü_. Bütün bunlardan beklenecekti
Editörün tanınmış yetenekleri, kahramanı için bir coşkuyla birleşti,
bu onu olağanüstü emek yoluyla zaferle taşıdı
Her gerçeği en ufak bir dereceye kadar araştırmak ve tespit etmek
Konusuna bağlı olarak, bu ciltte bulunacak,
Başından sonuna kadar, sürekli bir harf dizisiyle,
Nelson kendi tarihçisi oldu; Ve içtenlikle inanıyoruz, elden çıkar
kendimiz mümkün olduğunca tüm önyargı ve kısmi olarak, hayır
Karakter hiç korunmamış çileden daha saf
İletişim-bir düşüncenin gizlenmediği veya bir ifade
çalıştı-gerçek arkadaştan, iyi oğul, sevecen kardeşim,
Horatio Nelson. Bu ciltteki yazışmalar yalnızca
1777-1794 ve henüz bir lekenin parlaklığında bir leke oluşmadı.
sevilecek çok şey olduğu karakter, okuyucunun bulduğu
Sadece denilen kahramanca kısımları üzerinde durmak zor
hayran olmak için. Hacim bittiğinde, sadece otuz altı yaşında,
ve Agamemnon'un kaptanıdır; Ama yolu açıkça izlendi
Out-adı erkeklerin ağızlarında ve karakteri kuruldu. Ve,
Tüm yazışmalara baktığımda, belki de hiçbir şey öyle
kendine özgü niteliklerinin erken gelişimi olarak çarpıcı ve
Başından itibaren girdiği ve devam ettiği sağlam bir çizgi
sonuna kadar. Daha zayıf ve daha az olan bir kendine güven
Doggedness ve kibir için eşit derecede dengeli doğalar-açık bir algı
neredeyse sezgiye benzeyen bir davanın koşullarının
vatanseverlik romantik ve bir görev duygusu asla
Hastanın hak ettiği "
değersiz alımlar, "hayatının her olayında,
Burnham Thorpe'de sessiz papaz evinden ayrıldığı zaman
Görkemli kariyerini bitirdi.

On iki yaşındayken amcasına yükseltilebilir
altmış dördü ve beş ay boyunca Midshipman olarak görev yaptı; Ve az
İnsanlar gelecekteki kahramanı zayıf bir şekilde keşfedebilirdi
Oğlum o zaman olmalıydı. Hala daha az, belki de
Birkaç ay sonra, gelecekteki Bronte'yi beklemişti.
küçük bir adam, artık Kraliyet Donanmasında bir orta gemiye değil, ama
Bizi bilgilendirdiği için bir Batı Hindistan gemisinde "genç" çalışmak
Hibbert House, Purrier, "hayatımın taslağı"
ve Horton, Chatham'daki zafere döndü, iyi
pratik denizci, ancak Kraliyet Donanması'nın bir dehşeti ve bir firma ile
Denizcilerle sabit bir söz konusu bir söz, "en çok kıç
Onur, daha iyi adam ileriye dönük. "Onu bulduğumuz bir sonraki durum,
Muhtemelen bekleyen hassas mamaların hassas duygularını şok edecek
Oğulları çıraklık olmadan amiral olacak; O derecelendirildi
Bir yıl boyunca zaferin kitaplarında "_captain's hizmetkanı_"
aylar ve iki gün. Bir ölçü içinde zihinlerini rahatlatabiliriz.
Onlara güvence, üniforma giymediğini ve asla çağrılmadığını
Kaptanın ceketini fırçalamak için. Ama korkunç adam bile gönderdi
mesleğinde deneyim kazanmak için daha düşük bozulma
Reginald Augustus'umuz asla düşünemezdi; çünkü bize söyler
"Kuzey Kutbu'na giden sefer takıldığında,
Hiçbir erkek gemiye gitmesine izin verilmemesine rağmen-işe yaramadığı gibi-
Kaptan ile gitmek için her ilgimi kullanmamı engelleyemez
Lutwidge karkasta ve bence bir adamın yerini dolduracaktım.
Onun horozu olabileceğim için yalvardım; Hangi, ateşli arzumu bulmak
Onunla birlikte, Kaptan Lutwidge uydu. "

Ve Cockswain Nelson "kendini uyguladı, (tekneler takıldığında
buzda engellenen iki gemiyi bırakmak için)
On iki adamla ona verilen dört gövdeli kesici yetiştirildi;
ve onu daha iyi gezebileceği için kendini övdü
gemideki başka bir tekne. "

Ve horozları herhangi bir miktara geri döndüreceğiz, ancak o zaman sadece
On beş, ve muhtemelen beş taş ağırlığındaydı.

Fakat arkadaşının kaba olması bizim ve Laura'nın ölümü olacak
Matilda "Nelson'ın Ölümü" ni tiksinmeden asla dinlemeyecek
Tekrar; çünkü bize kutup seferinin dönüşünde,
Yirmi Silahın Yarış Atına Yerleştirildi, Kaptan Çiftçi ile ve
Foretop'ta izledim !!! Ve tüm bunlar sırasında olası
mutasyonlar, nadiren geyik eti tattı ve çok az içti
şampanya. Ancak bu olağan lükslerin yokluğunda bile
Kokpit, kendini kapsamlı bir denizci yaptı; Ve hizmet ederken
Worcester altmış dört, kaptan Mark Robinson ile birlikte,
karakteristik, çünkü tam haklı gurur, "yaşım olabilir
beni suçlamasıyla emanet etmemek için yeterli bir neden oldu
Bir saat, ama Kaptan Robinson eskiden derken,
Gemideki herhangi bir memur olarak güvertede. "

Ve bu bizi 1777'ye, komisyonunun tarihine getiriyor ve
yazışmalarının başlaması. Basit ifadesinden sonra
Yaşam seyri, gözlemlemeye zorlanmayacağız, Nelson
okul eğitiminin olduğunu algıladığımız için büyük bir bilgin değildi
On iki yaşındayken bitti. Ve efendim sayesinde doyurucu borçluyuz
Harris Nicolas, mektupları orijinaline geri yükledikleri için
dil, var olabileceği gibi; Bizi bilgilendiriyor, bazılarını
Daha önce farklı biyografilerde yayınlanmış olanlar
Kahramanın, o kadar geliştirilmiş ve güzelleştirilmişti ki
onları tanıyın. Uygun kırpma ve budama ile, bazılarını değiştirerek
cümleler ve başkalarını değiştirme, ustaca bir editör olabilir
Bu basit mektupları Junius Filipinlerine dönüştürmek; Ve
Bu nedenle, mahkumiyetten tam bir memnuniyet elde ederiz, şu,
Bu derlemede, her cümle tam olarak yazıldığı gibidir. İle
Bir başka gözlem, (Laura uğruna yaptığımız
"Cockswain" de dehşete kapılmış Matildas,)
En çok düşündüğümüz harflerden bu tür özler verin
karakteristik; ve Bay Liston'un söylediği gibi "bu" gözlem ",
"Bu burada mı," Nelson genellikle çok iyi denir
Aile-Neredeyse Walpoles, Orford Earls ve
Warham Turners, Norfolk. Ama bunun hakkında daha fazla bilgi için
nokta, onları ön ek olan soyağının özetine yönlendiriyoruz
edebiyat. 1777 yılında ve sonraki birkaç yılda Nelson
Baş muhabirleri onun kardeşi Rev. William Nelson,
Nil ve Hilborough'dan ikinci Baron Nelson olarak başarılı oldu,
ve Earl Nelson-kaptan William Locker, sonra komuta olarak yaratıldı
çok ilginç anıları olan lowestoffun
Oğlu Edward Hawke Locker, Esq. tarafından yayınlandı, geç bir komisyon üyesi
Greenwich Hastanesi-Rev. Edmund Nelson (babası)-
Amirallik Sekreteri ve resmi şahsiyetler
Sevkiyatlar ele alındı.

Adamın sevecen doğasını göstermek için,
En sevgili arkadaşlarından biri olan Captain Locker'a mektup. .
Mektubun adresi istiyor, ancak görünüşe göre
Kaptan Locker'ın gemisinden geçici yokluğu sırasında yazılmıştır.
kötü sağlığın sonucu:-

                                               "Lowestoffe, denizde,
                                                 _August 12, 1777_.

     "En değerli arkadaşım-size son derece mecburum
     İyi bir fikir beni eğlendiriyorsun ve elinden gelenin en iyisini yapacağım
     onu değiştirmek için hiçbir fırsatınız olmayabilir. Umarım Yüce Tanrı olur
     Hayatınızı kendi uğruna ve sizin
     aile; Ama sana herhangi bir şey olmalı mı (içtenlikle
     Dua Tanrı olmayabilir) hiçbir şeyin olmayacağından emin olabilirsiniz
     etkilerinize bakmak için benim tarafımdan istiyorum ve
     Mrs Locker'a düşünülebilecek şekilde güvenli bir şekilde sunmak
     bertaraf edilmemeye uygun. Teselli kelimesinden bahsettin
     Mektubunda-bence çok büyük bir tane olacak
     en iyi arkadaşlara sadakatle hizmet etmiş ve en sevimli
     kadınların. Ailenize verebileceğim tüm hizmetler,
     emin olmak yapılacaktır; ve asla bitmeyecek ama hayatımla;
     Ve Yüce Tanrı, onun büyük iyiliğinden, saklayın, kutsasın ve
     Sizi ve ailenizi korumak, en ateşli duasıdır.
     Sadık hizmetçi,

                          "Horatio Nelson."


1781'de yirmi sekiz olan Albemarle komutanı olarak atandı.
silahlar ve ertesi yıl güçlü bir
Boston Körfezi'nde Fransız Gücü. Albemarle'nin yelken nitelikleri
savaş hattı gemilerini yendi ve hemen bir
Kovalayan filonun bir kısmını oluşturan fırkateyn, ama nezaket
ve fırkateyn uzaklaştı. Birçoğunda yaşıyor
Mektuplar, inmek için iyi şansı; Ama aşağıdakilerde
Babasına, takipçiye olan meydan okumasından bahsetti:-

                                       "Albemarle, Bic Adası,
                                            Nehir St Lawrence
                                                _OCTOM 19, 1782_.

     "Sevgili babam-Bay Suckling'e yazdım
     Newfoundland, ama sana yazma fırsatım olmadı
     Bu zamana kadar. İngiltere'ye yelken açmayı bekliyordum
     Kasım ayının ilk, ama hedefimiz artık değişti, çünkü biz
     yarın New York için bir filo ile yelken açın; Ve oradan düşünüyorum
     Muhtemelen eylemlerin _grand tiyatrosuna gideceğiz-
     Batı Hint Adaları; Ancak, yaşam hattımızda kimseden emin değiliz
     şey. New York'a ulaştığımda bana ne olduğunu duyacaksın;
     Ama sağlığım varken, bu benim için kayıtsız (değil miydiler
     seni ve kardeşlerimi görmenin zevkine göre) nerede
     Ben gidiyorum. Sağlık, en büyük nimetler, asla gerçekte benim
     _Fair_ Kanada'yı görene kadar keyif aldım. İşlediğim değişim
     ikna olmuş gerçekten harika. En içtenlikle diliyorum canım
     Baba, sana aynı şekilde iltifat edebilirim; Ama umarım Bath var
     Bu yaz sana çok iyi yaptım. Çok fazla olmadı
     Ödül yolunda başarı, ama her şey iyi ve yapıyorum
     Şikayet etmem gerektiğini bilmiyorum; Çünkü birkaç tane aldım ama
     Birini limana güvenli hale getirmek için iyi bir servet değil, diğer tarafta
     taraf, beş Fransız savaş adamından harika bir
     tarz ... veda, en sevgili babam ve kendinizi temin ederim
     Her zaman ben ve hiç olacak, o oğlun,

                          "Horatio Nelson."


Ertesi ay arkadaşı Locker'a yazıyor-"Ben bir
bir savaş hattı gemisi için Lord Hood ile aday; Beni onurlandırdı
bir mektupla, bu istasyondan bir istasyona gitmek istediği için
ve bana dostluğuna söz verdi. Prens William birlikte
O. "Ve Sir Harris Nicolas bir not ekliyor-" h. R.H. Prince William
Kral George III'ün üçüncü oğlu Henry, daha sonra Clarence Dükü,
Filonun Amirali, (Lord High Amiral?) Ve Kral William IV. "
Prens Nelson'ı en sıcak dostluğuyla ve birçok mektubu ile onurlandırdı
Bu koleksiyonda Kraliyet Ekselansları'na hitap edildi.

Nelson'ın prens tarafından aşağıdaki açıklaması son derece
ilginç:--

     "O zaman Barfleur'da bir orta gemiye bindim,
     Staten Island'ı daraltır ve saati güvertede geçirdi
     Albemarle'den Kaptan Nelson, yanında mavnasına geldi,
     Koyduğum bir kaptanın en iyi çocuğu gibi görünüyordu; Ve onun
     Elbise dikkate değerdi. Tam bağcıklı bir üniforma vardı;
     Lanksız saçları, sert bir Hessian kuyruğuna bağlıydı.
     olağanüstü uzunluk, yeleklerinin eski moda kanatları
     figürünün genel tuhaflığına eklendi ve bir
     özellikle bildirimi çeken görünüm, çünkü
     Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, ne de kim olduğunu hayal edemedim
     oldu ya da ne oldu. Ancak şüphelerim ne zaman kaldırıldı
     Lord Hood beni onunla tanıştırdı. Karşı konulmaz bir şey vardı
     Adresinde ve konuşmasında hoş ve bir coşku, ne zaman
     profesyonel konularda konuşmak, bu onun ortak olmadığını gösteren
     yapı. Nelson, bundan sonra bizimle Batı Hint Adaları'na gitti ve
     Tazmin edilemez gezisi sırasında Lord Hood'un bayrağının altında görev yaptı
     Cape Francois. Amerikan savaşının tamamı boyunca
     Nelson'ın tutkusunun yüksekliği, savaş hattı gemisine komuta etmekti;
     Ödül parasına gelince, düşüncelerine asla girmedi; Her zaman vardı
     Anne amcasının karakteri. Onu sıcak buldum
     babama bağlı ve tekil insancıl; Onur vardı
     kralın hizmeti ve İngiliz donanmasının bağımsızlığı
     özellikle kalpte; Ve zihni bu fikirle parladı
     O sadece Albemarle'nin kaptanıyken ve elde ettiği zaman
     ülkesinin onurlarının hiçbiri, daha sonra olduğu gibi
     Çok iyi kazanılmış bir ayrım ile dekore edilmiş. "


Nelson'ın bir denizci olarak prens hakkındaki görüşü neredeyse daha az yüksekti;
ve her iki taraf lehine biraz değil,
Dostluk karşılıklı saygı üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Temmuz ayında,
1783, Albemarle ödendi; Ve Nelson savaşı bitirdi,
arkadaşı Bay Ross'a bir mektupta ifade ettiği gibi
Fortune, ama karakterinde bir leke olmadan, dokuz ay kaldı
yarım ödeme. Ama boş zamanlarını kullanmaya karar verdiği için
Fransızlara hakim olmak-daha sonra olmadan başardığı bir başarı
Bir dilbilgisi-arkadaşı kaptan James ile Fransa'ya gitmeye karar verdi
Macnamara bu amaç için. Bazı çok Nelsonian cümleleri var
Mazarların ülkesindeyken yazışmaları. Onun aşağılaması
Epaulettes için-İngiliz Donanması'na tanıtılmamış
1795-çok eğlenceli; Ve o biraz düşündü, birinde
çok fazla hor gören memurlar, en çok birini bulmalı
Seçkin yoldaşlar, cesur Sir Alexander Ball:-

                   William Locker'a, Esq. "St Omer, _nov. 2, 1783_.

     "Sevgili efendim-seyahatlerimiz, seni terk ettiğimizden beri genişletildi
     Çok daha uzun bir uzunlukta yakaladım; Ama yapmalıyım
     Yüzbaşı Mac, tüm işlerim olduğunu söylemek için adalet ve
     Tavsiyesine karşı büyük bir önlem; Ama satın alınan deneyim
     en iyi; Ve tüm benimki için çok çok ödedim. Biz yemek yedik
     Canterbury senden ayrıldığımız gün ve kaptanı aradığımız gün
     Sandys'in evi, ama sadece ülkede yemeğe gitti,
     Bu yüzden onu görmedik. Dover'da uyuduk ve ertesi sabah
     Saat yedide ince bir kuzey-batı rüzgarıyla denize koydu ve
     Yarım Past On Monsieur Grandsire's Kahvaltıda Güvende Olduk
     Calais evinde. Hogarth _gate yazdığında annesi onu tuttu
     Calais_. Sterne'nin _Senttimental Yolculuğu_ en iyisidir
     Açıklama turumuzu verebilirim. Mac bana önce gitmemi tavsiye etti
     St omer, denemenin zorluğunu yaşadığı için
     İngilizce olmayan herhangi bir yerde düzeltin; Akşam yemeğinden sonra ayarladık
     Kapalı, Montreuil için, Calais'ten altmış mil; söylediler
     biz seyahat ettik _en poste_, ama eminim daha fazlasını almadık
     saatte dört milden fazla. Neye bakmakla çok yönlendirildim
     Jack-boots'larındaki postilionları merak eden bir figür ve
     Birlikte yapılmış at sıçanları. Onların şemalarının yayları yok ve
     Yollar genellikle Londra sokakları gibi döşenmiş; Bu yüzden yapacaksın
     Doğal olarak, zamana kadar oldukça iyi sallandığımızı varsayalım
     On beş mil olan iki buçuk mesajı gezmiştik.
     Markiz. Burada bir han içine gösterildik-dediler, ben
     Buna bir domuz-stye demeliydim:
     İki saman yatak ve büyük zorluklarla temizlendiler
     çarşaflar ve bize akşam yemeği için iki güvercin verdi, kirli bir bez,
     ve ahşap saplı bıçaklar. _Oh, mutludan ne geçiş
     İngiltere!_

     "Ama repast'a güldük ve ile yatağa gittik
     Hiçbir şeyin sıcaklıklarımızı fırlatmaması gerektiğine kararlılık. Sahip
     Çok iyi uyuduk, boulogne için gün ışığında yola çıktık,
     kahvaltı. Burası İngilizce doluydu; Sanırım çünkü
     Şarap çok ucuz. Montreuil için kahvaltıdan sonra devam ettik,
     ve gözlerimin şimdiye kadarki en iyi mısır ülkesinden geçti
     Beelded, ince ormanlarla çeşitlendirilmiş, bazen kilometrelerce
     Birlikte, asil ormanlardan. Yollar çoğunlukla dikildi
     Herhangi bir beyefendinin için iyi bir cadde yapan ağaçlarla
     ülke koltuğu. Montreuil, Boulogne'a otuz mil uzaklıktadır.
     Küçük bir tepenin üzerinde, ince bir ovanın ortasında,
     gözün sizi taşıyabildiği kadarıyla,
     on iki mil uzakta. Aynı eve koyduk ve
     Le Fleur'u Sterne'ye tavsiye eden aynı neşeli ev sahibi ile.
     Burada sabit olmak istedik; Ama ne iyi lojmanlar ne de
     Üstatlar burada olabilirdi-çünkü ortada bir sınıf yok
     insanlar. Altmış asil aileler kasabada yaşıyordu,
     Geniş düz ve geri kalanı gerçekten çok fakir. Bu
     şimdiye kadarki oyun için en iyi ülke; keklikler
     Twopence-Halfpenny Bir Çift, Sülünler ve Woodcocks
     oran; ve kısacası, her kümes hayvan türü. Biz dined,
     Ertesi gün Cumartesi günü destekledi, yattı ve kahvaltı etti; O zaman biz
     Montreuil'den ayrılan turumuza devam ettim,
     Büyük pişmanlık.

     "Abbeville'e saat sekizde ulaştık; ama bizim için şanssız bir şekilde,
     Biri kendine Lord Kingsland adını veren iki İngiliz
     O olduğunu varsayalım-ve bir Bay Bullock, üçte ayrıldı
     o öğleden sonra o öğleden sonra her dükkan sahibine borçlu.
     Bu beyler zarif evler, atlar ve c. Bulduk
     bir kargaşa kasabası; Ve bu yerde hiçbir usta olamazdı
     Bu bir İngilizce kelimesi konuşabilir ve tüm ustalar
     İngilizce konuşabilirdi.
     İngiliz tarafından sıkça, yani St Omer, Lisle, Dunkirk ve
     Boulogne, Paris'in kuzeyinde ve niyetim olmadığı için
     Bahara kadar Fransa'nın güneyine seyahat etmek, her halükarda, ben
     Mac'in tavsiyesiyle, st omer'i yönlendirmek için kararlı
     Geçen Salı geldi; Ve bende bulduğum için şaşırdım,
     Her zaman duymuştum kirli, kötü bir kasaba yerine
     temsil edilen, büyük bir şehir bulmak için, iyi döşeli, iyi sokaklar ve
     iyi aydınlatılmış.

     "Hoş bir Fransız ailesine oturuyoruz ve yemeklerimizin gönderilmesini sağlıyoruz
     bir _traiteur's_. Çok hoş iki genç bayan var,
     Bizi şirketleriyle sık sık _honour_. Bir
     Her zaman kahvaltımızı, diğerini çayı yapar ve bir
     Akşam kartlarda oyun. Bu yüzden Fransızca öğrenmeliyim
     'Bu sadece onlarla konuşmaktan zevk almak için; Çünkü onlar
     Bir kelime İngilizce konuşun. İşte çok sayıda İngilizce
     Burası; Ama sadece iki aileyi ziyaret ediyoruz; çünkü eğer yaparsam, ben
     Asla Fransızca konuşmamalı. İki asil kaptan burada-top ve
     Shepard. Bilmiyorsun, inanıyorum, ikisinden de. Giyiyorlar
     Güzel epaulettes, bence büyük coxcombs. Onlar sahip
     beni ziyaret etmedi; ve emin olmayacağım, mahkemelerine onların
     tanıdık. Eğer bu uzun mektuptan yürekten yorulmalısın, eğer
     Okuyabilirsiniz; Ama dünyanın en kötü kalemine sahibim ve ben
     Onarılamıyorum. Tanrı seni korusun; Ve emin olun, ben senin samimiyim
     Arkadaş ve sevecen mütevazi hizmetçi,

                          "Horatio Nelson."


St Omer'den başka bir mektupta Dandy'ye karşı suçlamaya geri döner
Ball ve Shepard:-

     "İşte bu yerde Ball ve Shepard olmak üzere iki Donanma Kaptanı;
     Ziyaret etmiyoruz. Epaulettes ile çok iyi beyler.
     Varsayabilirsin, herhangi birini giymek için onları biraz _cheap_ tutuyorum
     bir Fransız üniformasının bir parçası. "


Ve kısa bir süre sonra, ikiye karar vermiş gibi görünüyor
Çok önemli noktalar-Politikalar ve Fransızlar.

           Kardeşi William'a.

     “... pankartların altına girmiş olmanız
     Walpoles, [whigs,]
     Büyükannem. Onlar tamamen en iyi cypher kümesi
     Bu hiç var oldu-kamu işlerinde, yani. Bay Pitt, bağımlı
     Üzerine, tüm muhalefete karşı duracak. Dürüst bir adam olmalı
     Her zaman, sonunda, bir _villain_ daha iyisini elde edin. Ama bende
     siyasetle yapıldı. Bırak kim içeri girecek, dışarıda kalacağım. "

     "Yaklaşık bir hafta veya iki hafta içinde,
     Sonbahar'a kadar kıta, bir at getireceğim ve kalacağım
     Kış Burnham'da. Birçok büyüleyici kadına dönüyorum; Ama _no
     Büyüleyici kadın_ benimle dönecek. Yetkin olmak istiyorum
     Geri dönmenin tek nedeni olan dil. Onlardan nefret ediyorum
     ülke ve görgü kuralları. "


Bu yılın Mart ayında, (1784,) Boreas Fırkateynine atandı
yirmi sekiz silah; ve onuruna (çok değerli değil)
Amiral'in karısı Lady Hughes'u Leeward
Ada istasyonu ve çok fazla eklemeyen diğer insanlar
Savaşın verimliliği. Bu istasyondaydı
önce kararlılığını ve korkusuzluğunu gösterme fırsatı
Hak ettiğini düşündüğünü koruma karakteri-hasta olsa da
Beklendiği gibi, evde yetkililer tarafından desteklenen-
yerel çıkarlar, başka herhangi bir insanın
karşıt. Nelson'ın davranışının tarihine girmek üzereyiz
Navigasyon Yasası'nı savunmada, yazışmalardan daha fazla
Konuyla ilgili bazı özelliklerini ortaya çıkarır; Ve sonuç
her zamanki gibi, sertlik politikasını ve başarının kesinliğini gösterir
onu almaya kararlı olanlara.

Amerikalılar, bağımsızlıklarının tanınmasından sonra,
zevk aldıkları bazı avantajları teslim etmeye istekli
Ne zaman Büyük Britanya kolonistleri. Bunlar arasında sınırsız bir ticaret vardı
Batı Hint Adaları ile. Bu avantajı korumak için,
Yemin ve beyan yolunda hiçbir şey; Ve Amerikalı olarak
Ticaret, adalılar için büyük bir sonuç, sahte iddiaları
her durumda tüccarlar tarafından desteklendi ve hatta
Özel ev yetkilileri sahtekarlıkları teşvik etmeye ikna edildi. A
Yirmi altı yaşında Donanmanın Kaptanı
bu operasyonlara; Ve çok kısa bir süre içinde buldu
Kendini herhangi bir beyefendinin gerektirebileceği kadar sıcak suda.

               William Locker'a, Esq.
                   "Boreas, BaseTerre Yolu,
                        _ 15 Şubat 1785_.

     "Bu istasyonun üzerinde ne kadar uzun olursa, daha da çok hoşuma gidiyor.
     Komutan, kendi duygusuna sahip değil,
     sahip olmak. Adalıların kabulü tarafından yönetilir.
     Yankees bir ticarete-en azından göz kırpmak için. Vermiyor
     Bir İngiliz amiralinin yapması gerektiğini düşündüğüm ağırlık.
     Birincisi, Yankees'in nereye gelmesiyle uğraşmamaya kararlıyım
     Benim gemim; Çünkü eminim, eğer Amerikalılar kabul edilirse
     Bu adalarla herhangi bir ilişki, görüşleri
     Nova Scotia'ya yerleşmede sadıkcılar tamamen ortadan kalkıyor. Onlar
     önce taşıyıcılar olacak ve bir sonraki
     Adalar, bir kez daha Fransız savaşına karışmış mıyız. .
     Bu adaların sakinleri, bağlantılı olarak Amerikalılar ve
     ilgi ve Büyük Britanya'ya bağlıdır. Onlar kadar büyükler
     Amerika'da olduğu gibi isyancılar, bunu gösterme gücü olsaydı.
     Söylediklerimden sonra, çok popüler olmadığıma inanacaksın
     insanlarla. Beni hiç ziyaret etmediler ve ben
     İstasyonda olduğumdan beri herhangi bir evde ayak ve hepsi
     Büyük Britanya'nın çıkarlarına _True olarak görevimi yapmak.
     Başkan ve Konsey'den bir dilekçe,
     Genel Vali ve Amiral, kabul edilmesini istemek
     Amerikalılar. Amiral'e cevabımı verdim
     Konu-Bilmiyorum ne gibi olacak; Ama kararlıyım
     Yabancıların benim gücümdeki kabulünü bastırın. Ben söyledim
     herhangi bir yabancıyı kabul edersek şikayet edeceğim gelenekler
     bir giriş. Bir Amerikalı gelir-bir sızıntı, bir direk ve ne
     değil-bir protesto-kabul eder-kargoyu hazırlamak için satıyor
     Para-Martiniko'ya gidiyorlar pekmezler-ve çok yuvarlak ve yuvarlak.
     Ama hepsinden nefret ediyorum. Sadık bunu yapamaz, sonuç olarak
     Biraz canım sat. "


Amiral ile aynı konudaki anlatısı aşağıdaki gibidir:-

                                      "_ 11 veya 12, 1785_. "Efendim-dün 29 Aralık'ta siparişinizi aldım,
     beni yönettiğiniz yer, ilk siparişinizin yürütülmesinde tarihli
     12 Kasım, (aslında, kesinlikle bizi gerektiriyor
     servet ve güvenliğin üzerine navigasyon eylemini koymak
     Büyük Britanya, yürürlükte olan çok fazla bağlıdır)
     Talimatları takip eden, yani yabancıların demirlemesine neden olmak için
     Majesty'ün gemisi altında, acil durumlar dışında
     Acil sıkıntı, gelmesine ve durumuna kadar,
     saygı, Majestelerinin valisine veya
     Temsilci, düşebileceğim adaların herhangi birinde
     bu tür yabancı gemiler veya gemiler; Ve eğer vali veya onun
     temsilci, bu tür gemileri kabul etmek için izin vermelidir,
     onları engellememem veya onlara müdahale etmemem için beni kesinlikle suçluyor
     Sonraki Bildiriler.

     "Göreve bağlı olduğu gibi, her zaman işbirliği yapmaya hazırdım
     Majestelerinin valileri veya temsilcileri ile
     Büyük Britanya'nın yararına olan her şey. Vali Yok
     Eminim, yüzleşecek kadar yasadışı bir eylem yapacak
     yabancıların adalarının limanlarına giriş
     _DARE_ Majestelerinin gümrüklerinin herhangi bir memuru böyle girer
     yabancılar, o kadar sıkıntıya girmeden, bu zorunluluk
     Kargolarını açığa çıkarmaya zorlar; Ve sonra sadece böyle satmak için
     bir kısmı maliyetleri ödeyecektir. Sıkıntı içinde, birey
     cömertlik eylemlerinde beni aşacak; Ve onların yargılanmasında
     sıkıntı, hiç kimse deniz memurlarından daha iyisini bilemez,
     beni tanıdıklarında valileri bilgilendirecekler
     Sebep yabancıların kabulünü karşılamış olmalarının nedeni.

     "Umudum, düzgün bir şekilde anlaşılabileceğimi,
     Büyük Britanya'nın her birini kullandığı bir zamanda
     Evde yasadışı ticareti baskılamaya gayret etmek,
     Bu istasyondaki gemilerin tekil olması,
     Yalnızca yasadışı ticaretin seyircileri, devam ettiğini bildiğim
     Bu adalarda. Valiler yanlış tarafından uygulanabilir
     bildirimler; Biz yerinde olan biz yapamayız. General Shirley
     Bana ve Kaptan Collingwood'a ne kadar onayladığını söyledi
     Yasadışı ticareti bastırmak için devam eden yöntemler
     Amerika ile; onun dileği olduğunu ve sahip olduğunu
     iktidarındaki her yolu, ilanla ve başka türlü,
     engelleyin; Ama protestolarla ona geldiler ve yemin ettiler
     Her şey, (deniz ifadesi gibi, dokuz inçlik
     tahta;) bu nedenle kabul edin, çünkü
     gemilerin kendisi; Ve ayrıca, Thynne Paketiyle,
     Lord Sydney'den bir mektup aldı.
     Devletin ana sekreterleri, yönetimin
     Amerikan gemilerinin ve gemilerinin olmaması gerektiğine karar verdi
     Batı Hindistan Adalarımızla ilişki; ve bir
     Meclis'ten adresi, rahatlayacağı dilekçe vererek
     Kralın Amerikalıların dışlanması için ilanı, aktarıldı
     Kralın önüne alınacak Lord Sydney'e. Cevabı
     General Shirley, Majesteleri sıkıca inandı ve umuyordu
     valileri tarafından alınan tüm emirlerinin
     kesinlikle itaat etti.

     "İngiliz bir savaş adamına komuta etmekten onur duyarken, ben
     asla kendimin herhangi bir iradesine bağlı olmasına izin vermeyecek
     Vali, ne de _illegal Acts_ yaparken onunla işbirliği yapıyor.
     Konsey başkanları kendimi üstün hissediyorum. Yapacaklar
     ne olursa olsun bana uygun uygulama
     su.

     "29 Aralık'taki emrinizi haklı olarak anlarsam,
     Kralın Başsavcısı Viz. 'Valilerin veya temsilcilerinin itiraf etmesinin yasal olması
     Yabancılar hükümetlerinin limanlarına girerse
     yerleştirmek.' Kralın Başsavcısı Nasıl Kahkediliyor?
     Yukarıda olduğunu iddia ettiğim yasadışı bir fikir verin,
     Cevap. Navigasyon yasalarını biliyorum. Ben efendim & c.

                          "Horatio Nelson."


Ancak talihsiz Horatio'nun sıkıntıları bitmedi; sadece
Bu sefer başka bir sıkıntılı ve can sıkıcı soru ortaya çıktı,
Yarım ücretli kıdemli memur-komisyon üyeliğini elinde tutsa da
Donanma-istasyondaki amiral tarafından bir.
geniş kolye; Ve ruhlu bir yazışmadan sonra, mesele
Görünüşe göre çok parlak bir perişan yolda olsa da,
Nelson'ın favorisi-çünkü bir kınama eşlik ediyor-Amirallik
onu bilgilendirerek, şüphelerini göndermesi gerektiğini
Kendini ele geçirmek yerine istasyondaki baş komutan
"Randevusunun işlevlerinin kullanılmasını kontrol etmek için"-her neyse
Bu anlamına gelebilir.

Çok fazla aktivite, iyi bir amaçla bile, düşmanlığı heyecanlandırmaya yatkındır
herhangi bir aktivite olmadan devam eden boş dronların
Birkaç yıl boyunca Nelson'ın gayreti,
hizmette üstler. Ve yine de tüm davranışı tarafından düzenlendi
En katı görev duygusu ve mektupları-hatta
Çoğu bağımsızlığı gösterir-şüphelenmek için en ufak bir vesileyle
eylemlerinin öz irade ve itaatsizlikten kaynaklandığını. Bu noktada
Çok açık.

Amiral'e yazıyor-"Bu, efendim, umarım bana iletirsin
Lordlar Komiserleri, kendilerinin veya üstün subaylarımın herhangi birinin
Emirlerimin emirlerine itiraz edeceğim en küçük fikre sahip olabilir
Üstleri. "

Ve Amiraliteye, aynı vesileyle-"Onların yalvarmalıyım
Lordships'in davranışlarımın nedenlerini duyma hoşgörü
Asla yurtdışına gitme dünyaya gitme, tartışmak için bir fikrim yoktu
Üst memurumun emirleri, ne Amiral, Commodore veya
Kaptan. "

Bu arada arsa kalınlaşır ve öfkesi artar
Adalılar tarafından yardım edilen Yankees'in cesurca kükremesi; ve
Kendi savunması, geleneklerine göre,
ve şikayetini Dışişleri Bakanı önünde bırakıyor.
"Benim adım," diyor, "büyük olasılıkla efendiniz tarafından bilinmiyor" (Lord
Sydney,) "Ama bir erkek olarak karakterim, güveniyorum, en katı taşıyacak
soruşturma; Bu nedenle, kapalı gönderme özgürlüğünü alıyorum
Birkaç yıl önce yazılmış olsa da, umarım etkileyeceğim mektup
Benim hakkımda olumlu bir görüşle lordluğun. Kendim için duruyorum, hayır
Düşmeye meyilli ise beni destekleyecek büyük bağlantı; bu yüzden benim iyiliğim
İsim, bir erkek, subay ve bir İngiliz olarak, çok dikkatli olmalıyım
ile ilgili. En büyük gururum görevimi sadakatle taburcu etmek; benim en iyim
Davranışım için onay alma hırsı. "

Yasanın chicaneries, kaptanın kaptanına getirildi.
Boreas ve tutuklanması için bir yazı aracılığıyla, (Trumped-Up Plea
bazı hileli Amerikalıların gözaltına alınması ve hapsedilmesi-gerçek
günümüzün hakemlerinin ataları,)
Gemide birkaç ay kaldı, ancak sonunda serbest bırakıldı
Hükümet tarafından verilen TARDY TAVSİYE tarafından sorgulanacak
savunması için.

Üstlerinin ılıklığı ve hukuk köyleri
zamanını doldurmak için yeterli ve bu ajitasyonun tam ortasında
meseleler, üçte bir ekledi: Bayan Nisbet ile tanıştı ve aşık oldu. Onun
Bununla birlikte, harfler tamamen iç çekiş ve yıldırımdan oluşmaz;
ve sakinliği algılama duygusu hakkında yüksek bir fikir veriyor, ancak
Gerçek, ilham verdi. Sadece onun mektuplarından birini alıntı yapacağız
bayan aşkına, hepsinin stilini göstermek ve ayrıca onu göstermek
Prens William Henry'ye karşı duygular (Kral William IV.)
Bu kez Pegasus'un kaptanı olarak emriyle. "Antigua kapalı, _ 12 Aralık 1786_.

     "Genç Prens bizim cesur bir adam; gerçekten uçucu ama
     Her zaman büyük iyi doğa ile. Onun sırasında iki top vardı
     Kalın ve bazı yaşlı bayanlar H. R. H.
     onlarla dans etmezdi; Ama zevk almaya kararlı olduğunu söylüyor
     diğer tüm erkeklerin ayrıcalığı, herhangi bir bayana sorma
     memnun.

     "_Wednesday ._-- Bu sabah buraya gün ışığında geldik.
     Kraliyet Majesteleri benimle ve elbette valiyle yemek yedi. Yapabilirim
     Sana bir haber söyle, yani prens tamamen
     kararlı ve bana söz verdi, bizim olacak
     düğün; Ve seni bana vereceğini söylüyor. Kraliyet Ekselansları
     henüz ziyaret etmek için özel bir evde bulunmadı ve belirlendi
     Bu örnek dışında asla yapmıyorum. Hiç yapacağım
     itibarsızlaştırmaya çalışabilecek bir karakter taşımaya çalışın
     Beni fark edecek herhangi bir adam. Hayatım boyunca hiçbir eylem yok
     Ama onurlu olan; Ve şu anda daha mutluyum
     bu hesap; Çünkü mümkünse ya da gücümde olmazdım
     Prensin yakınında en küçük suçlamaya sahip olabilen adam
     karakter; Birey olarak onu seviyorum, bir prens olarak
     onur ve onu yeniden canlandır. Sana bu tarihin
     kendim; Tüm konular hakkındaki düşüncelerim size açık. Biz yapacağız
     Kesinlikle bu adadan Barbadoes'a git ve ne zaman göreceğim
     Tahmin etmem mümkün değil, evlenmek için çok fazla
     denizci. Sık sık ayrılırız, ancak sevgilerimizin
     Bu hesapta hiçbir şekilde azalmadı. Ülkemiz var
     hizmetlerimize ilk talep; ve özel kolaylık veya
     Mutluluk, kamu yararına yol açmalıdır. Sevgimi ver
     Josiah. Cennet korusun ve sizi en çok güvende geri döndür
     sevecen

                          "Horatio Nelson."


Buradaki prens için iddia edilen bağlılık neden olmuş gibi görünüyor
Nelson'ın doğasının sadakatinden gerçek iyilikten daha az değil
Denizci Kralının Nitelikleri. Kendini kurmaya çalışması muhtemel
(Profesyonel olarak) genç Commodore'un modelinde ve daha iyisi
Orijinal çalışması imkansızdı. Belli bir genç
Schomberg adından Teğmen, onun
Kraliyet tarafından yayınlanan günün sırasına göre yaralanan bir şekilde tedavi edildi
Pegasus'ta Majestesi, bir mahkeme savaşı için Nelson'a başvurdu
kendisine karşı iddia edilen suçlamayı sormak. Nelson verdi
Mahkeme-savaş ve şikayetçiyi yeterli olana kadar tutuklamaya yerleştirdi
Sayı yargılanması için toplanabilir ve görüşünü ifade etti.
Aşağıdaki genel sırada bu kadar anlamsız uygulamalar:-

     "Majestelerinin gemisinin kaptanı Esquire, Horatio Nelson tarafından.

     "Disiplin ve iyi hükümet için
     King's Filosu benim emrim altında.

     "Bence memurları bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünüyorum, eğer herhangi biri
     Filonun komutanına yazacaklarını varsayarlar
     (Onları getirecek kadar mevcut gemiler olmazsa
     derhal yargılama) bir mahkeme savaşının onların
     davranış, anlamsız bir iddiada, böylece Majesteleri Yoksun
     Filo komutanını
     onları sınırlayın, böyle davranışı bir
     14. ve 19. Savaş Maddelerinin bir kısmının doğrudan ihlali,
     ve bunlara aynı şekilde yargılanmalarını emreder.

         "Elimin altında verildi & c.
                          "Horatio Nelson."


Bu muhtemelen istenen etkiye sahipti ve iş daha sonra
bir mahkeme savaşına başvurmadan ayarlanmış olsa da
Nelson'a dönüşünde eklemler üzerinde bir rap getirmeden
İngiltere. Uygun mahkemeyi almak için,
Prens, Halifax'a giderken gemisini Jamaika istasyonuna götürecek
Nova Scotia'da ve aşağıdaki paragraf lordlarını içeriyor '
karar:--

     "Lordlarım için verdiğiniz nedenlerden memnun değil
     Pegasus'un varış noktasını değiştirmek ve göndermek için
     Rattler Jamaika'ya sarkma; Ve bu, seni ele geçirdiği için
     ikincisini efendilerinin olduğu istasyondan uzaklaştırın
     Onu atamıştı, sonuç için cevap vereceksin, eğer
     Taç, bu konuda gereksiz bir masrafa tabi tutulmalıdır
     hesap."


Anlamsız mahkeme savaşının bu hesabını bir
Nelson'dan Prens'e takdire şayan mektup.

                                      "Portsmouth _27 Temmuz 1787_.

     "Gerçekten harika olmak gerçekten iyi olmaktır (öğretildiğimiz gibi
     İnanın,) Kraliyetinizden daha güçlü bir şekilde doğrulanmadı
     Bay Schomberg örneğinde Ekselans. Destekledin
     karakter, henüz, aynı zamanda sevimli bir küçümseme ile,
     bir memurun bir mahkeme savaşından önce görünmesini kurtardı,
     hangisi ona zarar vermeli. Kızgınlık, biliyorum, Kraliyet Ekselansınız
     Asla olmadı, ya da eminim, hiç kimse taşıyamayacak. Bu bir tutku
     Bir onur adamının karakteri ile uyumsuz. Schomberg
     Çok aceleci, kesinlikle, mektubunu yazarken, ama şimdi sen
     ayrıldı, affet beni, prens, bunu tavsiye ettiğimde
     Schomberg, sanki hiç olmamış gibi kraliyet lehine durabilir
     Seninle yelken açtı; Ve bu, gelecek günlerde hizmet edeceksin
     o. Bunun sadece karakterinizi en yüksek seviyeye yerleştirmesini istiyor
     bakış açısı. Hiçbirimiz başarısızlıksız değiliz. Schomberg'ler
     Oldukça aceleci olmak; Ama bu, onunla rekabet et
     İyi bir subay olmak, söylemem cesurum, alınacak
     ona karşı ölçeklendir. "


Bu koleksiyonda bir karakteristik durum var, yani,
Nelson tarafından yazılan mektup sayısı
onun emriyle iyi davrandı. Oyunculuk yapmak istiyordu
Diğerleri, mektuplarından birinde gurur ve sevecenle övünüyor,
Lord Howe tarafından tedavi edildi. "Soruyorsun, hangi ilgiyi aldım
bir gemi? Cevap verdim, kredi ile hizmet ettim, benim tavsiyem
Lord Howe, Amiralliğin Birinci Efendisi. "

Aşağıdakiler, belirli bir teknewain adına bir uygulama verilmiştir
olağanüstü nedeniyle alıntı yaptığımız Joseph King olarak adlandırılır
nezaket,-belki de St Omer'deki çalışmasına borçlu-
Nelson onun _protege_ belirtir.

     Philip Stephens, Esq., Amirallik.

                                          "Boreas, _21 Eylül 1787_.

     "20. sırada, geç oyunculuk teknesi olan Charles Green girildi.
     Majestelerinin Gemisinin Tekne Şifresi olarak emrim altındaki, kabul edilebilir
     13. anı Donanma maaş alanına tarihlenen bir emir. Ben
     Bu nedenle, Joseph King tarafından Lordships'e yazmasını talep etti,
     Talep etmek için onu bir başkasına atamaktan memnuniyet duyacaklar
     Gemi, olmayı hak etmediğini umduğu gibi
     yerini aldı; Ve onu en mükemmel olarak tavsiye etmek için ayrılıyorum
     _entleman _.-ben & c.

                          "Horatio Nelson."


Bu uygulamanın başarılı olup olmadığı, hatta endüstrisi
Editör keşfetmedi, ancak bu noktada onun
Tarih, Nelson'ın tavsiyesi,
Amirallik. Biyografileri, gerçekten de Clarke ve M'Arthur,
Bu sefer aldığı tedavi onu tiksinti
meslek ve asla ayağını ayarlamamaya karar vermemişti
Yine bir kralın gemisinde, ancak komisyonunu hemen istifa etti. Ancak
Sir Harris Nicolas çok adil bir şekilde bunun gerçeği konusunda şüpheci
fıkra, gerçeğinden, herhangi bir niyetle ilgili bir ima olmadığı
yazışmalarında tür. Ve onun gördüğümüzden
Tüm mektuplarında eğilim, bir düşüncenin
Donanmayı bırakmak asla aklına girmedi ve
Hizmetlerinin geri çekilmesinin ihanetten çok kısa bir süre önce olduğu düşünülüyordu.
Ama şimdi uzun bir boşluk aralığı veya en azından
karaya hayat. Boreas Aralık 1787'de ödendi ve sadece
Ocak 1793'te Agamemnon'a atandı.

Dört yıllık barış mutlu bir şekilde geçti, esas olarak Burnham'da
babasıyla; Ve onu bulana kadar alıntı yapmak için çok az şey var
tekrar kendi unsuru. Batı Hindistan tüccarı Herkül Ross'a yazıyor.
o istasyondayken sürekli bir dostluk kurduğu; Ve
Pasajı Sir Harris'in daha fazla desteklenmesi olarak ekliyoruz
Nicolas'ın Clarke ve M'Arthur'un özgünlüğü hakkındaki şüpheleri
fıkra.

     "Tüm iş ve endişelerinden vazgeçtiniz,
     Hala dalgaları büfe etmeliyim-ne arıyor? O
     Honor denilen şey, şimdi, ne yazık ki, daha fazla düşünmedi. Benim
     Dürüstlük düzeltilemez, umarım; Ama servetim, Tanrı bilir,
     hizmet için daha da kötüleşti. Ülkeme hizmet etmek için çok fazla.
     Ama şeytan, erdemli olanı cezbetmeye istekli, (bunu affet
     Kendimden övünme,) herhangi bir geminin olması gerekiyorsa bana teklif verdi
     Fas limanlarının ihtişamını yok etmek için gönderildi; Ve
     Daha fazla gelmesi durumunda, benim
     Mütevazi hizmetler kabul edilecektir. Ben her zaman ortaya koydum
     ve yakın izle, en üstte olması gerektiğine dair bir plan
     bir memurun göğsü; hizmet etmek çok daha iyi
     Nankör ülke, kendi şöhretinden vazgeçmekten ziyade. Posterity olacak
     ona adalet yap; nadiren onur ve dürüstlük tek tip bir davranış
     Sonunda bir adamı şöhret hedefine getirmekte başarısız oluyor. "


Ama jakların serinliğine rağmen ve soğuk
Omuz, zaman içinde küçük zahmetli kaptanlara döndüler
Barış, daha kısa bir süre sonra loggerheads'e gelmemiz
Fransızca, gözlerini sessiz Norfolk papazına çevirdiklerinden daha
ve _amende_ _iracundus Achilles_'e yaptı.

Fransa ile savaş 11 Şubat 1793'te ilan edildi ve
7 Ocak, Nelson şöyle yazıyor:-

     Bayan Nelson'a.

     "_Post Nubila Phoebus._ Bulutlar güneş ışığı geldikten sonra.
     Amirallik öyleyse bana gülümseyin, bu gerçekten çok şaşırdım
     kaşlarını çattıklarında. Lord Chatham dün için çok özür diledi
     bana bu zamandan önce bir gemi vermemiş ve eğer ben
     Başlamak için altmış dört almayı seçtim, atanmalıyım
     Hazır olur olmaz birine ve onun içindeyken
     Güç, yetmiş dörde kaldırılmalıyım. Her şey
     Belirtilen savaş. Brest'e bakan gemilerimizden biri
     ateşlendi; Atış şimdi Amirallik'te. Göndereceksin
     Baba bu haber, eminim ki onu memnun edecektir.-
     Josiah ve inan bana, en sevecen

     "Horatio Nelson."


Nelson'ın Agamemnon'a atanması, neredeyse yaptığı bir isim
Homer kadar ölümsüzleştirilecek kadar, onun büyük dönemi
profesyonel yaşam. Ama şimdi rütbeye yükselen mektupları
sevkiyatların, ilerlemesini izleyenler için daha ilginç hale gelin
Bir memur olarak, bizi içine girmemize izin veren nispeten daha azı vardır.
adamın karakteri. Bunun yanı sıra, kariyerinin olayları
Bu sefer o kadar iyi biliniyor ki, küçük yeni beklenebilir. Ne
Ancak yenilik, elde edilecekti
Editörün araştırması, kimden (onunla başka bir ciltte buluşana kadar,
Nelson bireysel kapasitesinde tekrar ilginç hale geldiğinde,
Carraccioli ve Lady'deki gizli ve gizli mektupları olarak
Hamilton'un dönemi, bizden önce atılmaya geliyor) Duygularla ayrılıyoruz
minnettarlık ve saygı.




Guizot.


Machiavel, bir
Tarih felsefesinin anlayışı. Zamanından önce,
İnsan olaylarının anlatısı bir diziden biraz daha fazlası
Biyografiler, birkaç hafif eskizle kusurlu bir şekilde birbirine bağlı
Kahramanlarının eylemlerinin uygulandığı imparatorluklar. İçinde
Bu tarih tarzı, eski yazarlar ve sonuna kadar
Zaman muhtemelen devam edecek, tamamen eşsiz. Onların becerisi
Bir hikayeyi anlatırken, bir yaşam olaylarını geliştirirken, izlemede
bir şehrin veya devletin servetleri, bir ardıllık tarafından yetiştirildikleri için
ünlü vatanseverler veya bir dizi baskıcı zalim tarafından batırılmış,
modern zamanlarda hiç yaklaşılmamıştı. Xenophon'un tarihleri
ve Sezar ve Tacitus'tan Livy ve Sallust'tan Thucydides
Bu modelde az çok oluşur; ve daha geniş bir görünüm
tarih, ülkelerin bir hesabını benimsemek gibi
anlatılan, orijinal olarak oluşan ve büyük bir kısmı yürütülen,
Tarihin babası tarafından Herodotus, bir
Halefleri tarafından kaybedilemez bir şekilde.

Bununla birlikte, bu ölümsüz çalışmalarda, insan işlemleri eşit olarak
Etkilendikleri veya ajansından çağrıldıkları gibi kabul edilir,
bireysel erkekler. Asla bir toplum görüşü ile sunulmaz _in
yığın_; bir dizi neden ve etkiden etkilenen
Bireysel insanın ajansı-veya daha doğru konuşmak,
ajansın bilinçsiz olduğu ve genellikle neredeyse bir
pasif, enstrüman. Tarihle ilgili olarak sürekli olarak
Biyografi türleri, sadece gözü çekmediler
ilerlemenin böyle genel bir görüşünü elde etmek için gerekli mesafe
şeyler, ama tersini yaptılar. Onların harika nesneleri getirmekti
Müdürün tüm erdemlerini veya mengenelerini görecek kadar yakın göz
hareketli panoramalarında sergiledikleri figürler; Ve öyle
aynı zamanda algılayamadılar, aynı zamanda
bir parça oluşturdukları tüm sosyal bedenin hareketi. Eşit
Livy, resminde Roma zaferleri anlatısında, esasen
biyografik. Eşsiz çalışması, kalıcı ünlüsüne borçludur.
Bireylerin büyüleyici bölümleri veya belirli grafik resimleri
bol olduğu olaylar; İlerleme ile ilgili genel görüşlerden kıt
toplumun veya onun şaşırtıcı ilerlemesinin nedenleri
Roma devleti borçluydu, bulunacaktı. Girişte
Catiline'nin Hayatı, Sallust, Eşsiz Güçle Bir Eskiz Verdi
Cumhuriyeti bozan nedenlerin; Ve eğer işi olsaydı
Aynı tarzda takip edildi, gerçekten bir felsefi olurdu
tarih. Fakat ne catiline ne de Jugerthine savaşı
tarihler; onlar tarihin bölümleri, iki ilginç içeren
biyografiler. Tacitus'un yazılarına dağılmış
insan doğası hakkında çok sayıda kostik ve derin gözlem buldu ve
artan ahlaksızlık ve bozuk yaştaki bencillik: ama,
Rochefoucault'un maksimleri, genel olarak değil, bireysel,
onlar atıfta bulundukları; Ve bizi sadece takdire şayan bir şekilde vuruyorlar çünkü
Toplum üzerinde çalışan genel nedenleri bir beden olarak tanımlamayın-
Genellikle birkaç yansıtan zihin üzerinde küçük bir izlenim bırakın-ama
doğrudan insan kalbine,
Onları okuyan her bireyin göğsü.

Asla bir şık gözlem olmadı, insan zihninin asla olmaması
hareketsiz; dış etki belirtilerini vermeyebilir, ancak
Dahili eyleme sahip olmayı bırakmaz: uyur, ama o zaman bile
hayal ediyor. Sayısız yazarlar,
Orta Çağ-Goths altında barbarlığın tufanında,
dünyayı sular altında bıraktı-insan zihninin torporunda, kombine
vahşi şiddet ve rahip batıl inanç baskısı; Yine de bu
Tam olarak, dış havalandırmadan mahrum bırakılan erkeklerin zihinleri,
içe doğru döndü; ve öğrenilmiş ve düşünceli,
genel yaygınlık ile toplumdaki herhangi bir aktif bölümden
Makaranın yalnızlığında, istihdam aranan askeri şiddet aradı
zihnin kendisi ve genel nedenleri yansıtırken
Rehberliği, toplum üzerinde faaliyet gösteriyor. Bu harika etkisi
Bir kerede düşünce yönündeki değişiklik, bilgi olduğunda ortaya çıktı,
manastır ve üniversiteden kurtarılmış, yine yerini aldı
erkeklerin işleri arasında. İtalya'da Machiavel ve İngiltere'de Bacon,
ilk kez bilgi yıllıkları, insan üzerinde düşünmek
işler _ bir bilim_. İnsanların zihinlerinden kalıcı olarak konuştular
Her zaman yol açan belirli nedenlerle ve bilinen ilkeler tarafından yönetilir
aynı sonuçlar; siyasete bir bilim olarak muamele ettiler
Mekanikte olduğu gibi bilinen bazı yasalar vardı ve keşfedilebilir
ve hidrolik. Bu önceden harika bir adımdı ve gösterildi
dünyanın üstün yaşı ve geniş alan
Siyasi gözlem şimdi uygulanmış, izin vermişti
İzin verildiği gibi, bu kadar artan bir gerçek deposunun birikmesi
Deneyim üzerine kurulan kesintiler,
ulusların işleri. Hala daha fazlası, dikkatini çekti
Yazarlar insan ilişkilerinin genel nedenlerine çekilmişti; O
Soyut düşüncenin bir konusu olarak erkeklerin eylemleri üzerinde akıl yürüttüler;
Daha önce _likel olarak üretilen ve benzer bir
koşulların kombinasyonu; ve için oluşturulmuş sonuçlar
Geçmiş deneyim sonuçlarından gelecekteki davranışların düzenlenmesi.
Bu eğilim, özel bir şekilde, _Discorsi_'de göze çarpan
Bazı genel önerilerin belirtildiği, çıkarıldığı Machiavel'in
Gerçekten de, Roma hikayesinin olaylarından, ancak kalıcı olarak duyuruldu
gerçekler, her gelecek nesil ve koşulları için geçerlidir
erkekler. Bakış ve gözlemin adilliği derinlemesine, bu görüşler
Floransalı devlet adamı asla aşılmadı. Bacon'un makaleleri,
çoğunlukla, ahlak veya iç ve özel yaşam konularına;
Ancak, ulusların genel kaygılarına değinmez,
ve geçmişin aynı derin gözlemiyle ve felsefi
geleceğin beklentisi.

Voltaire, Fransa'daki tarihi _jejune_ ve
Şecere, mahkemeler, savaşlar ve müzakerelerin detayları,
şimdiye kadar, ülkesinde, daha fazla
Sanat ve felsefenin genel tefekkürü ve ilerlemesi
insan işleri; Ve bazı açılardan, kesinlikle harika bir
Kendisinden önce gelen büyük annalistlerde reform. Ama
Tarihinin temeli hala biyografiydi; İnsanı gördü
sadece ikinci veya üç büyük adam veya
Mektupların spekülasyonlarından etkilenmişlerdir ve
bilim. Fransa'nın tarihi vahşi ve değersiz olarak damgaladı
XIV. Louis dönemine kadar; Acı olarak baktığı Ruslar
Büyük Peter zamanına kadar barbarlar. Diye düşündü
tek başına filozoflar; Oradan gelene kadar ve bir egemen
ortaya çıktı, onları tahtının etrafında toplayan ve üzerlerine döktü
Kraliyet lehine ışınları, insan olayları anlatmaya değmezdi; onlar
Sadece bir diğerini yağmalayan bir vahşi setin yarışmaları.
Din, gözlerinde, köleleştirmek için sadece bir rahip yanılsamasıydı ve
Benight insanlık; onun baskısından modernin en büyük sefaletleri
zamanlar aktı; İnsan zihninin kurtuluşunda ilk adım
o sakerdotal tiranları dünyadan kovalamaktı. .
Serbest düşünen tarihçilerin çoğu, bu görüşlerin
esasen hatalı; Buna izin verecek, Hıristiyanlığı sadece izleyecek
Bir insan kurumu olarak, şiddetin kısıtlanmasında etkisi
Feodal anarşi hesaplanamazdı; Tarihin uzunluğunda
filozoflar, ulusal olduğu geniş temeli arayacak
Karakter ve kurumlar, iyi ya da kötülük için kuruldu.
Voltaire, mahkemelerden çevirerek tarihe büyük hizmet veriyordu
ve edebiyat, bilim ve sanatın ilerlemesine kamplar-
görgü kurallarının tanımlanması ve fıkraların hazırlanması tanımlayıcı
karakter; Ancak, tüm yeteneklerine rağmen, asla bir
Toplumu etkileyen genel nedenlere bir göz atın. Bize verdi
Felsefe tarihi, ancak tarih felsefesi değil.

Gibbon'un ateşli dehası ve resimsel gözü onu
olayların eşsiz bir tanımlayıcısı; Ve güçlü zihni onu yaptı
toplumun _General_ ve karakteristik özelliklerini ele geçirin ve
Şey, dünyanın farklı bölgelerinde göründüğü gibi
Bireysel büyüklüğün özellikleri. Roma hakkındaki açıklamaları
Gücünün zirvesinde imparatorluk, zaman içinde var olduğu gibi
Augustus-düşüşünün ve uzun süredir devam eden yaşlılığın altında
Konstantin ve Bizans tahtındaki halefleri-görgü kuralları
Pastoral ulusların, farklı isimler altında ve
Çağların ardışıklığı, bastırılmış ve sonunda imparatorluğu devirdi-
Arabistan topraklarından çıkan Saracens, Kur'an ile birlikte
Bir el ve diğer yandan simetre, dirençsizlerine çağırdı
Tabii, Atlantik tarafından bir tarafta tutuklanana kadar ve
Öte yandan Hint Okyanusu-emziren kıç haçlıların
Avrupa'nın gizlenmiş tonları ve castelled alemlerinin ortasında mücadele etti
Bu yıkıcı kalabalıkla "en güçlü ne zaman ve ne zaman yönetti
'Twas en vahşi'-uzun acı, sessiz çürüme ve nihai
Ebedi Şehrin Dirilişi-Çok Ölümsüz Resimler,
hangi dünyanın sonuna kadar her ateşli ve
yaratıcı zihin. Ancak, bu eşsiz yeteneğe dayanmamak
Genel ve karakteristik açıklama, gerekli zihni yoktu
Etkilenen bir dizi nedenin felsefi bir analizi için
insan olayları. Sarılıklı ve önyargılı bir dini izledi
Göz-yaşının ölümcül mirası ve Fransız eğitim, değersiz
Yerli samimiyeti ve doğal anlayış gücü. O vardı
derin felsefi fikirler ve bazen onları dışarı çıkar
takdire şayan etki; Ama zihninin dönüşü aslında
Açıklayıcı ve onun güçleri o parlak departmanda böyleydi,
onu daha az davetkar tefekkür etmekten aldıklarını
nedenler. Büyüleyici sayfalarını hiç yormadan çeviriyoruz; Ancak
genel ilerlemeyi veya görünür eğilimini hiç keşfetmeden
insan işleri. Boşuna bakıyoruz.
Machiavel bazı siyasi kombinasyonların kalıcı sonuçları hakkında
veya deneyler. Bizi "güçlü bir labirent" aracılığıyla sürdürdü; Ama yaptı
"Plan olmadan değil" gösterme girişimi yok.

Hume'a genellikle felsefi bir tarihçi denir ve öyle; Ancak
Gibbon'dan bile daha azı var, genel nedenleri ortaya çıkarma gücü
insan olaylarının ilerlemesini etkiler. O düzgün değildi
Konuşma, felsefi bir tarihçi, ama bir filozof yazma
Tarih-ve bunlar çok farklı şeyler. Pratik devlet adamı
genellikle insan işlerinin ilerlemesinin daha iyi bir tanımlayıcıyı yapar
felsefi münzevi daha; çünkü o daha pratik olarak tanıyor
Gizli yaylarıyla: Okullarda değil, forumda veya
Saray, o Sallust, Tacitus ve Burke derinlerini aldı
insan kalbine ilişkin içgörü. Hume takdire şayan sagasit ile yetenekli
politik ekonomide; Ve onun görüşlerinin iyi duygusu ve derinliği
Bu önemli konuda, o zaman ilk kez devam etti
Esas olarak onun için ve adaletle kazanan insanın yıllıkları,
Felsefi bir tarihçinin karakteri. Buna eklenebilir
takdire şayan açıklık ve retorik güçler
İngilizcedeki büyük değişikliklere karşı ve bunlara karşı temel argümanlar
Anlatmak için çok düştüğü kurumlar-
oldukları aktörler tarafından kullanılan veya meydana gelen aktörler
getirdi; çünkü konseylerde bir hume bulunması nadiren
erkeklerin. Eşit yetenekle de,
Değerli ayrıntılarla karışan görgü, gümrük ve alışkanlıklar
Finans, ticaret ve fiyatlar-tüm unsurlar ve en önemli unsurlar,
Felsefi tarihin oluşumunda. Derin bir borç borçluyuz
Bu önemli gerçekleri kurtaran adama şükran
unutulmuş müstehcenlikte uyukladıkları göz kamaştırıcı foliolar,
ve onları felsefi gözlemin geniş ışığına getirdi ve
Popüler anlatı. Ancak, tüm bunlara rağmen, Hume çok uzak
tarih felsefesi ile yetenekli olmak. Topladı veya
Bilim için gerekli gerçeklerin çoğunu hazırladı, ancak
Kendinde çok az ilerleme. Aslında bir şüpheciydi. O hedef aldı
daha ziyade ışık dökmek yerine şüpheleri yaymak. Voltaire gibi ve
Gibbon, skandalla önyargılı ve haksızdı
din; ve bu konuda doğru görüşler olmadan modern tarih yazmak
Konu, prensin karakteri olmadan Hamlet oynamak gibidir.
Danimarka. Geniş gerçekler mağazasını edinemeyecek kadar uzaktı
Çeşitli tiyatroda doğru genelleme için vazgeçilmez
insan işleri ve çoğu zaman aceleci ve yanlış sonuçlar çıkardı
Özellikle gözlemine giren olaylar. Böylece
II. Charles filoları arasında tekrarlanan kararsız savaşlar. ve
Hollandalılar, görünüşe göre haklı olan gözlemi ondan çekti
sonuçlar, deniz savaşlarının nadiren çok önemli veya belirleyici olduğu
karada. Gerçek sadece tersi. Salamis savaşına tanık,
bu da Avrupa'dan İran istilasının gelgitini itti; ki
Roma dünyasına bir usta veren Actium; Sluys'larınki
Fransa'yı Edward altında başlatan korkunç İngiliz istilalarına maruz bıraktı
III.; Christendom'dan geri dönen Lepanto'nun
Mahometan fethi; kalıcı olarak
Reformu Kuzey Avrupa'da kurdu; La Hogue,
Louis Xiv'in deniz gücünü kırdı; trafalgar,
Napolyon'dan "gemiler, koloniler ve ticaret" aldı ve
Onları dünyanın yarısında İngiliz sömürge imparatorluğu ile yaydı.

Montesquieu muazzam itibarını esas olarak _esprit des'e borçlu
Loix_; ancak _grandeur et çöküşü des romains_
daha büyük iş. Bunda neredeyse itibar elde etmedi
ya İngiliz zihninin sonucunda hak ettiği ülke
Fransızlardan daha az kısmi olmak, insan işleri felsefesine,
veya daha olası olduğu gibi, eğitim sisteminden
üniversiteler sadece kelimelerin incelenmesine adanmış olan,
Akademisyenlerimiz asla şeylerin bilgisine ulaşmazlar. İmkansız
Tarih felsefesinin daha acımasız olduğu bir eser hayal etmek
yoğunlaştırılmış veya kısa bir alanda sergilenen yerde,
Uzun süredir devam eden genel nedenlerin derin görüşü
Ünlü insanların büyüklüğü ve nihai düşüşü borçluydu.
Sadece modern zamanlara gelmediğinden pişman olmak gerekir ve
aynı ustaca ankete sahip diğer yaşlar; toplanan bilgiler
_esprit des loix_ ona geniş malzemelerle donatırdı
Böyle bir iş için. Bu asil incelemede aynı felsefi ve
Ruhu genelleştirmek göze çarpıyor; Ama çok büyük bir aşk var
sistem, hayali analojiler için bariz bir kısmi ve değil
Tahmini bir şekilde, yetersiz verilerden aceleyle çıkarılan sonuçlar.
Bu hatalar, felsefi ve derin bir zihnin doğal sonucu
İnsan işlemlerinin güçlü labirentinde rehberlik olmadan dolaşmak,
_grandeur et dekadence des romains_'de tamamen önlenir.
Otantik tarih tarafından bilinen bir olay trenine tutuldu ve
Yaratıcı ruhu ve genelleme için işaretli dönüşün bulunduğu yer
En mükemmel yorumu üretmek için yeterli kapsam ve artık yok
İnsan zihninin övünebileceği bekar bir insanın yıllıklarında.

Bossuet, _eviveral tarihinde, daha yüksek bir nesneye yönelik; O
planının bir gelişmesinden daha az bir şey vermemeyi iddia etti
Tümünde İnsan İşleri Hükümeti'nde Providence
antik çağ ve Charlemagne saltanatına kadar. Fikir
Muhteşem ve zihinsel güçlerin yanı sıra,
Piskopos Meaux böyle bir
taahhüt. Ancak infaz hiçbir şekilde
gebe kalma. Voltaire, bir görünüm vermeyi iddia ettiğini söyledi.
evrensel tarih ve sadece Yahudilerin tarihini verdi; Ve
Gözlemde çok fazla gerçek var. Asla çıkmadı
dini eğitiminin pürüzleri; Yahudiler merkezdi
Diğer tüm ulusların döndüğünü varsaydığı tur. Zihni
Polemik, felsefi değil; Büyük bir teolog, o bir
kayıtsız tarihçi. Bir özel olarak, gerçekten de gözlemleri
takdire şayan ve zaman zaman en yüksek derecede etkileyici. O asla
insan işlerinin ilahi müfettişini gözden kaçırır; İçinde görüyor
İmparatorlukların tüm devrimleri için güçlü bir planın ilerlemesi
insanlığın nihai kurtuluşu; Ve bunun işleyişini izliyor
İnsanın tüm işlemlerinde yönetici güç. Ama olabilir
bu yüce doğru görüşü alıp almadığından şüphe etti ama
gizemli konu. İlahi ajansın etkileyeceğini varsayar.
_ Erkeklerin işleri-genel yasalar aracılığıyla değil,
veya aktif eğilimlerimizin değişenlere uyarlanması
durumumuzun koşulları. Dolayısıyla görüşleri özgürlüğe çarpıyor
insan eylemleri; Erkekleri ve ulusları biraz daha fazlasını yapar
tanrının insan işlerinin büyük dramasını çalıştırdığı kuklalar.
Bazılarında böyle bir acil ajansın gerçekliğini tartışmadan
belirli durumlar, güvenle doğrulanabilir,
Erkeklerin işlerinin bir kısmı tamamen kendi rehberliğine bırakılır,
ve eylemlerinin Yüce Güç tarafından yönlendirilmediğini, yönlendirilmediğini
İlahi faydanın amaçlarını çözmek.

Bossuet'in geri çekildiği, Robertson yaptı. Onun ilk hacmi
Charles V., insanın en büyük adım olarak kabul edilebilir
Zihin henüz tarih felsefesinde yapmıştı. Görüşlerini genişletmek
Montesquieu'nun yükselişe verdiği takdire şayan anketin ötesinde
ve Roma İmparatorluğunun düşüşü,
_ Modern Zamanlarda Toplumun Progress_. Bu konu, ilerlemenin
Toplum, o dönemde siyasi ile favori bir konuydu
filozoflar; ve bu ustaca erkeklerin spekülasyonlarını birleştirerek
bilgisinin ve sanayisinin sahip olduğu gerçeklerin sağlam temeli ile
çalıştı, Robertson en aydınlık olanı üretmeyi başardı ve
Aynı zamanda, henüz olan ulusların ilerlemesi hakkında görüş
insanlık arasında sergilendi. Buradaki tarih felsefesi ortaya çıktı
tam parlaklık. Erkekler ve uluslar adil bir şekilde sergilendi
oranlar. Toplum sadece ayrıntılarında değil, aynı zamanda
kitleler; ilerlemesini etkileyen _General nedenler_
birbirini birbirine veya karşılıklı olarak etkileyen ve yine de komplo kuruyor
Genel bir sonuç elde etmek için az ya da çok etkinlik sergilendi
en berrak ve ustaca. Sahip olan büyük nedenler
modern toplumun unsurlarını oluşturmaya katkıda bulundu-çürüyen
Roma Medeniyeti-Kuzey Milletlerinin Yıkışı-
fethedilen insanların secde ve bozulması-
Soyluların Özel Savaşları ile Askeri Ruh-Feodal
şövalyelik sistemi ve kurumu-haçlı seferleri ve yeniden canlanması
Konstantinopolis'in Türkler tarafından yakalanmasını izleyen mektuplar-
baskının icadı ve bunun sonucunda bilginin uzatılması
İnsanların harika bir bedeni-pusulanın keşfi ve onunla birlikte
Amerika, Columbus tarafından ve iyi umudun iki katına çıkıyor
Vasco de Gama-Barut Keşfi ve Müthiş Değişim
Böylece insan yıkımının aletlerinde etkilenen-hepsi orada
en aydınlık şekilde ve genel olarak en iyi
ayrımcılık. Genel nedenlerin ilerlemesi üzerine büyük nedenler
İnsanlık şimdi belirginleşti: Homer tanrıları gibi görünmeyen güçler
Troy Savaşı'nda, her durakta gelgitle karıştığı görülüyordu.
Sublunary işleri; Ve çok güçlü ve karşı konulmaz ajansları,
bir kez ortaya çıktığında, belki de şimdi düşme olasılığımız
zıt uçta ve bireye çok az atfetmek
çaba veya karakter. Erkekler ve uluslar, ileriye dönük gibi görünüyor
eşit derecede aciz oldukları güçlü bir akışın yüzeyi
tutuklama veya yönetme; Ve boşuna ve iktidarsız olanı araştırdıktan sonra
Bireylerin kendilerini akımdan kurtarma girişimleri, biz
filozofla haykırmaya yatkın, [16] "
kataraktı hızlandırmak için kürek; Hız vermek için hayranıyla el salladı
rüzgarlar. "

Ancak daha yakın bir inceleme, her samimi enquirer'ı ikna edecek,
Bu bireysel karakter, çok önemli olmasa da, ancak çok
İnsan işleri üzerinde güçlü etki. Herhangi bir şeyi çok az araştırırsa
Tarih dönemi, bir yandan genel nedenleri bulacaktır
Toplumun tamamını etkilemek sürekli faaliyet göstermektedir; Ve
diğeri, bu genel nedenlerin kendileri genellikle harekete geçer,
veya etkilerine, belirli erkekler tarafından yönetilir. Böylece,
Etkinlik, Burke'ün öngörü olan Pitt'in sabitliğiydi, kol
Nelson, Wellesley dehası Wellington'un bilgeliği, içinde
İngiliz imparatorluğunu olgunluğa getirmek ve Anglo-Sakson'u yaymak
Yarış, atanan misyonuna göre, dünyanın yarısından fazlası! Ne
Muhteşem etki, Robert Bruce'un kahramanlığı ve becerisine sahipti.
İskoçya'nın sonraki tarihi ve bunun aracılığıyla servetlerde
İngiliz ırkı! Böylece biyografi veya eylemleri veya düşünceleri
ünlü erkekler, hala en önemli ve kesinlikle
İlginç, genel tarihin bir parçası; Ve bunun mükemmelliği
Noble Sanat, bireyin özel tasvirinde değil
başarı veya genel nedenlere ilişkin dikkat yoğunluğu, ancak
İkisinin birleşmesinde, gerçekten var oldukları için
doğa ve kombine işlemleri ile yönünü belirleyin
insan işleri. Şimdi tarihçi Partiler'de gerekli olan yetenek,
Buna göre, bu iki katlı karakterin. Onun yazması bekleniyor
Felsefe ve Biyografi: Bireysel Karakter Çekme Beceri,
net bir algı ile bireysel başarıları tanımlama gücü
genel nedenlerden ve genişlemiş genelleştirme fakültesi
felsefe. Aklında mikroskopun güçlerini birleştirmeli
ve teleskop; Buhar motoru gibi, bir zamanlar hazır olun
Yüz silahlı bir gemiyi itmek için bir lif bükün. Dolayısıyla
bu bilgi dalında nadiren nadiren; Ve eğer yapabilirsek
ateşli dehaya ve tanımlayıcı güçlerine olan bir yazar gebe aktarın
Gibbon, berrak bakışını ve sadece ayrımcılığını birleştirmeli
Robertson ve Hume'un sakin duyu ve akıl yürütme güçleri,
her zamankinden daha mükemmel bir tarihçi kurun ya da muhtemelen her zaman
yeryüzünde görünür. Ancak tüm genelleştirme güçleriyle Robertson bire düştü
kusur-ya da daha doğrusu, bir açıdan kendini serbest bırakamadı
yaşı ve mesleğinin önyargılarından. O bir değildi
Freethinker-Aksine, samimi ve dindar bir ilahi idi; Ancak
Freethinkers çağında yaşadı-
bir yazarın şöhretinin oluşumu; Ve edebi çok arzu ediyordu
atayarak alay veya hor görme tehlikesine maruz kalmak için itibar
iğrenç konuya çok önemli bir yer. Bu yüzden atfetti
Hıristiyanlık için çok az etki, vahşeti kısıtlamak
vahşi davranışlardan, eski bilginin kalıntılarını canlı olarak korumak,
ve genel özgürlükte yatmak, geniş ve derin temeller
Avrupa Derneği. Bu konuları göz ardı etmedi, ama
Onlara gerekli yerleri verildiğinde, ne de uygun ağırlıklarını verdiler. O
karşılaştırmalı emeklilikte yaşadı ve öldü; Ve asla yapamadı
Ülkesinin ve eğitiminin önyargılarından kurtulmak,
Romalı din konusunda. İstismarları abarttığı için değil
ve Roma Katolik batıl inançlarının büyüklükleri
Reform veya Luther'in verdiği geniş faydalar
insanlık onları ışığa çıkararak; İkisi de o kadar harikaydı ki
abartı kabul etmedi. Onun hatası-ve tanımlanmasında
Toplumun modern Avrupa'da ilerlemesi, çok büyüktü
tek-bunun yararlı etkisine bakarken
batıl inanç, o zaman çok zararlı, dünyanın _prior çağında_
Şiddet evrenseldi, yüksek ve düşük yerlerde suç yaygındı,
ve hükümetin büyük zulmünü kontrol etme yetkisi ya da
İnsanların deliliği. O zaman batıl inanç
Providence'ın merhamette insanlığa verebileceği en büyük nimet;
çünkü öğrenilen bilgelik veya çabalarını etkiledi
Aktif, yürürlüğe giremedi; Şiddeti kısıtladı
gerçek, terörlerin gücüne erişilemeyen hayali; Ve
Bu korumayı haç gölgesinin altına yaydı,
Kılıcın gücü ile asla elde edilmedi. Robertson
Bu erken ve öngörülemeyen nimetlere tamamen duyarsız
Hıristiyan inancı; Yararlı etkiyi takdire şayan bir şekilde tanımladı
sonraki toplumda haçlı seferlerinin
Konu sessiz. Yine de, kimin durumunu incelemişse
Dokuzuncu, onuncu ve onbirinci yüzyıllarda Avrupa toplumu
o zamandan beri Sismondi, Thierry'nin takdire şayan eserlerinde geliştirildi.
Michelet ve Guizot, hizmetlerin sadece değil,
Hıristiyanlık, ama yerini gasp eden batıl inançlardan,
bu uzun süre boyunca hesaplanamazdı; Ve bu, ama onlar için,
Avrupa toplumu, her yaşta Asya gibi yanıltıcı bir şekilde batırırdı
YAPILDI, barbar gücün ıssız kılıcının altında.

Sismondi-eğer büyüklüğü ve birçok açıdan liyakat, onun
eserler düşünülmeli-en büyüklerden biri olarak kabul edilmek
Modern zamanların tarihçileri. "İtalyan Cumhuriyetlerinin Tarihi"
otuz ciltte "Fransa monarşisinden" on altı
antikacı araştırmalarının çeşitliliği ve kapsamı ve
Kaleminin tartışılmaz endüstrisi: onun "güneyindeki edebiyatı
Avrupa "Dörtlü ve" Çeşitli Denemeler "üç ciltte, nasıl
Mutlu bir şekilde bu ağır araştırmaları çakmakla harmanladı
Edebiyat ve şiir konuları ve politik felsefe,
Son zamanlarda, çalışmada çok büyük bir yer işgal etmeye geldi.
Aklını insan işlerinin ilerlemesine çeviren herkes. Ne
takdire şayan beceride bulunacak olan liyakatinin en az bir parçası
her biri iki ciltte, büyük geçmişleri,
o yapamayan veya isteksiz olan çok sayıda okuyucu sınıfının yararı
onun büyük başından geçmenin müthiş taahhüdü ile yüzleşmek
tarihler, böyle kısa bir özet elde etmek istiyor.
sıradan azim veya
eğitim. Zihni aslında felsefi idi; Ve bu
Modern tarih felsefesi, buna göre, uyguladığı
Kendisi çok yorucu bir şekilde ortaya çıkıyor. Toplumu uzaktan görüyor ve
adil oranlarındaki büyük değişikliklerini sergiliyor ve genel olarak,
gerçek etkileriyle. Bu zorlu girişimdeki başarısı
gerçekten harikaydı. Robertson'ın sahip olduğu resmini tamamladı
sadece eskiz oluşturdu-ve böyle müthiş bir
malzemelerin toplanması ve bunların bir düzenlemesi
Gelecek çağları yapacak çok az şey bırakacak uygun yerler
İşçilerinin sonuçlarından elde edilen adil sonuçlar.

Tüm bu değerlerle ve harika ve bu nadir
antikacı endüstrisinin felsefi genelleme ile kombinasyonu,
Sismondi mükemmel bir tarihçi olmaktan çok uzak. Abridge için iyi yaptı
Büyük eserleri; çünkü sahip olacak birkaç okuyucu bulacak
Onlardan geçecek kadar azim. Bir kısaltma denendi
Gibbon; Ama çok az başarılı oldu ve o zamandan beri hiç denenmedi.
Waverley veya Ivanhoe'nin bir kısaltmasını da yayınlayabilirsiniz. Her
_decline ve fall_ okuyucusu yoğunlaşmanın
imkansız, bir ilginin ihmal edilmesi veya kısaltması olmadan
güzellik. Sismondi, genel olarak takdire şayan nitelikleri ve
Felsefi Tarihçi, heyecan verici olan tek şeyi istiyor
Faiz-Tarifli ve Dramatik Güç. O büyük bir canlıya sahip bir adamdı
gözlemin düşüncesi ve netliği, ama az dahi-en azından
duyguları hareket ettirmek için gerekli olan bu tür dahi
hayal gücü. Bu onun ana kusuruydu; Ve önleyecek
Çok sayıda vücudun dikkatini çeken harika eserleri
genel okuyucuların, ancak öğrenilenler tarafından saygın olabilirler
ve çalışkan. Bu eksikliğin bilincinde, herhangi bir
anlatımını ilginç hale getirmeye çalışın; Ama bütününü ayırarak
toplumun ilerlemesi veya felsefi hakkında genel görüşler için güç
En önemli değişikliklerine ilişkin gözlemler,
Chronicles, Anılar ve
Durum Kağıtları-Seçim harika bir şekilde yapılmazsa, kesin bir yol
yargısı, tümü kolayca sıkıcı hale getirme. Her
anlatı, ilginç olmak için yazarın _
kelimeler_, bu durumlarda, hiçbir şekilde sıkça, bazıları
Bir konuşmacının çarpıcı veya dikkat çekici ifadeleri veya çağdaş
yazar, korunmalıdır. Stil ve ifade birliği
kalbi hareket ettirmek veya büyüleyecek bir tarihte vazgeçilmez
Hayal gücü, bir trajedi, tablo veya destansı bir şiirde olduğu gibi.

Ancak, buna ek olarak, Sismondi'nin genel görüşleri, normalde
adil ve her zaman açıklık ve hassasiyetle ifade edilir
her zaman incelemeden alınmalıdır. Robertson gibi, o asla değildi
kendini tamamen onun erken önyargılarından kurtarabilir
ülke ve eğitim; Cenevre Filozoflar Okulu'nun neredeyse hiç
bunu yapabildi. O öğrenilmiş ve yetenekli olarak ortaya çıktı, ama
Dar ve bazı açılardan bağnaz topluluk, erken nişanlandı
İtalyan cumhuriyetlerinin tarihinin geniş taahhüdünde. Böylece,
Onun farkında olmadan önce ve bir yaşam döneminde,
Görüşler esnektir ve harici izlenimler tarafından kolayca kalıplanır,
olduğu gibi küçük topluluklardan geri dönülmez bir şekilde aşık oldu
içinde yaşadı ya da tanımladı ve tüm önyargıları karşı koydu
Doğal olarak olan Roma Kilisesi, yakınlıktan ve
Unututulabilen kötülüklerin elindeki dayanıklılığı, her zaman yaygındı
Cenevre Kalvinistleri arasında. Bu nedenler aksi halde
tümünde görünen iki sinyal önyargısı ile tarafsız görüşler
Bu konuların uzaktan bile ima edildiği yazılar. Onun
belediye kurumları için kısmi ve bağlı olarak sosyal sistem
Onlarda, Roma Kilisesi'ne olan isteksizliği olduğu kadar abartılıdır.
göze çarpan ve içsel. Mükemmel bir toplum fikri bir
Popüler olarak seçilen küçük cumhuriyetlerin konfederasyonu
Sulh yargıçları, Roma'nın Scarlet yaşlı bayanını mutlak tutarak
iğrenç ve Presbiteryen tarafından din meselelerinde yönetilen
Formlar ve Calvin ilkeleri. Merak edilmemeli,
Titian ve Machiavel'den Tasso ve Dante ülkelerinin annalisti,
Petrarch ve Leonardo Da Vinci, Galileo ve Michael Angelo,
Toplumun başka bir durumunda böyle bir kapsam olmadığını düşünmeli
zihinsel yetiştirme ve en yüksek gelişmenin sağlandığı
dahinin çabaları. Hala daha az, tarihçisinin
Albigenses'e karşı haçlı seferi, duyulmamış zulümlerin
Simon de Montfort, toptan katliamlar, yanmalar ve
Roma'ya bu kadar silinmez utanç getiren tortturings
Rahiplik, sahip olan bir inançla derinden ilgi duymalı
Kendi ülkesini iğrenç zulümden çıkardı. Ama yine de,
Bu doğal ve bazı açılardan övgüye değer olan bu hoşgörü,
duygular, Sismondi'yi aşılmaz kötülüklere kör etti
Çevrenin ortasında şu anda küçük cumhuriyetlerin konfederasyonu,
güçlü ve monarşik durumlar; ve inanılmaz nimetlere
Hıristiyan inancının ve hatta roman batıl inançından önce
Bu meşhur zulümlerin başladığı dönem, savaşları
Sadece zalim ile, bunların muhripleriyle mücadeleleri
insan ırkı.

Ama gerçek harika ve hüküm sürecek. Bu sadece modern görüşler
ne Robertson'ın aydınlık gözü ne de öğrenilen toplum
Sismondi'nin araştırma ve felsefi zihni ulaşabilirdi,
şöhreti bir
Tarihçi ve bir filozof şimdilik daha fazla gölgede bırakıldı.
devlet adamı ve politikacının geçici ünlüleri. Yapmayacağız
M. guizot'tan ikinci karakterde konuştuğumuz gibi
Bunu yap, uzun süredir var olduğu yüksek ve onurlu kısımla
Avrupa diplomasisi ve bunun ortasında
Romalılar olarak cazip olan kısa görüşlü ve asi bir nesil
eskiden, _multis Utile Bellum_ için onu sürdürdü
Sovereign'ın barışı sürdürmek için bilge ve büyük bir çözümü. Biz
Bu nimetlerin büyüklüğünü takdir etmek için çok yakın; erkekler
Şimdi İngiliz İmparatorluğu'nun bir kriziyle inanmazdım,
M. Thiers görevden alındığında, üçünün bilinçsiz olduğu, üç
Yıllarca bir buçuk önce, Louis Philippe ve M. Guizot
dümen. Ama zaman geldiğinde, varacağı gibi,
O dönemin diplomatik sırları gün ışığına çıkarılır; ne zaman
Devrim Bakanının Amiraline Talimatları
Toulon filosu bilinir ve önleyen muhteşem şans
Onlar tarafından hareket ettikleri tarih meselesi haline geldi; o olacak
Uygar dünyanın M.'ye teşekkür etmek için iyi bir nedeni olduğunu kabul edin.
Guizot, bir yarışmadan tehlikeli olarak ve
Muhtemelen ilgili herkes için felaket, takip eden
Fransız Devrimi.

Mevcut işimiz M. ile Bir tarihçi ve filozof olarak Guizot;
Hizmetlerinden çok sonra hatırlanacağı bir karakter
Bir devlet adamı ve bir bakan olarak insanlık,
erkeklerin dikkati. Bu açılardan, onu en yüksek seviyeye yerleştiriyoruz
Modern Avrupa'nın yazarları arasında yer alıyor. Anlaşılmalıdır,
Ancak, büyüklüğünün oluştuğu şeyde, okuyucuları beklemek için
Ne bulmayacaklar, hayal kırıklığı yaşarlar, başladığında
eserlerinin incelenmesi. Ne yaratıcı ne de resimli; O
Nadiren acıklı olanı hedefler ve çok az konuşmaya sahiptir. O bir
Livy ne de bir gibbon. Doğa ona dramatik vermedi ya da
tanımlayıcı güçler. O en yüksek dahi olan bir adamdır; Ama oluşuyor
belirli olayları anlatmada veya bireyi tanımlamak
başarı. Genel nedenlerin keşfinde; İzlerken
Sıradan gözlemden kaçan toplumdaki değişikliklerin işleyişi:
insanın nereye geldiğini ve gitip gitmediğini görmek
Büyüklük şunları içerir: Ve tarihin en büyük bölgesinde, o
rakipsiz. Değişiklikleri izleyen hiçbir yazar bilmiyoruz
toplum ve ulusların kaderini belirleyen genel nedenler,
Böyle sadece görüşler ve çok sagacı ayrımcılık ile. O değil
düzgün konuşursak, bir tarihçi; mesleği ve nesnesi
farklı. Tarihte harika bir seçimdir. Felsefe olursa
Tarihin bir insanda somutlaştırılmıştır, M. Guizot'ta.

Bu büyük yazarın tarzı, her açıdan,
ders. En yüksek fantezi uçuşlarını hedeflemiyor; Hayır
Ruhu ısıtmaya veya duyguları eritmeye çalışın; nadiren yaratıcıdır,
Ve asla tanımlayıcı. Ama o eşit derecede berrak, sagacious ve
ayrımcılık; Sonuçlarını takdire şayan bir açıklık ile çıkarır
ve zaman zaman onun doğuştan gelen ihtişamından ısınıyor
ateşli bir konuşma parıltısına maruz kalıyor. İnsanı tedavi ediyor gibi görünüyor
işler, sanki onları diğer erkeklerden daha yüksek bir alandan görüyormuş gibi; gibi
Her zamanki mücadelelerin ve yarışmaların üzerine yükseltilmişse
insanlık; ve üstün bir güç örtüyü çeken perdeyi geri çekmişti
Sublunary varlıklarının bakışlarından gizli nedenleri ve dersleri. O
Dolapların sırlarına dalmamaya önem veriyor; çok az ekler
Belki de çok az, bireysel karakter için önem; Ama onu düzeltir
Dayanıklı bir
tavır, insan ilişkilerini etkilemek. Onları yıldan yıla görmez
Ama yüzyıldan yüzyıldan; Ve bu görüşte dikkate alındığında,
Bireysel ajansın öneminin ne kadar kaybolduğunu şaşırtmak.
Nesillerinde önemli-bazen iyilik için neredeyse her şeye kadir veya
yaşarken kötülük için-özellikle erkekler, ne kadar harika, nadiren
arkalarında çok önemli sonuçları bırakın; veya en azından nadiren
Diğer erkeklerin onlar kadar etkili bir şekilde yapmamış olabileceğini yapın ve
bu zaten insan zihninin eğilimi tarafından belirlenmedi,
ve insan işlerinin bulunduğu akış veya ebb.
Zaman geri döndü. Savaşın umutsuz mücadeleleri veya
nişanlandıkları ve çok fazla dahi ve
Kapasite uygulandı, zaman seli tarafından süpürüldü ve nadiren
Kalıcı izleri geride bırakın. Belirleyen adamlar
Karakterlerini genel olarak izleyen bu gelgitin yönü
düşünce, insan ilişkilerinin gerçek yönetmenleri; Devler
Sonunda dünyayı yöneten-krallar ve bakanlar,
Prensler ve generaller, savaşçılar ve yasa koyucular, bakanlar
kutsamaları veya insanlığa lanetleri. Ama onların egemenliği
Nadiren mezarlarında kalıplaşana kadar başlar. Guizot'un en büyük çalışması, büyüklüğünde, onun çevirisi
_Gibbon's Rome_; ve içinde olduğu adil ve felsefi ruh
İnsan işlerinin seyri, takdire şayan bir şekilde hesaplandı.
Şüpheci Sneers için bir panzehir, böyle bir dahinin yazarında
ve anlayış gücü, bir kerede harikadır ve utanç verici
bu ölümsüz çalışmanın. Ayrıca İngilizcenin tarihi başladı
Bir devrim, bir
Büyük İsyanla İlgili Değerli Anılar Koleksiyonu,
Fransızca, yirmi beş ciltte tercüme edildi. Ama bu iş sadece
iki cildin uzunluğu ve ölümünden başka bir yere gelmedi
Charles I., İngilizcede infazdan daha fazla bir çağ
Fransız Devrimi'nde Louis. Bu tarih açık, berrak ve
değerli; Ama küçük bir konuşma ile yazılmış ve hayır ile karşılaştı
Büyük Başarı: Yazarın güçleri dramatik değil veya
Bu korkunç hikayeyi boyamak için gerekli resim. Bunlar
Guizot'un zihnine değersiz editoryal veya endüstriyel işçiler; Ne zamandı
Paris'teki tarih başkanından dersler verdi, onun
Dahi, uygun alanında ve gerçek parlaklığında parladı.

Onun _civilisation en france_, beş ciltte, _civilizasyon
Europeennne_ ve _essais sur l'histoire de france_, her biri bir arada
Cilt, bu profesyonel işçilerin meyveleridir. Aynısı
Derin düşünce, sagacı ayrımcılık ve berrak görüş,
hepsinde göze çarpıyor; ama farklı derecelere sahiptirler
İngiliz okuyucunun ilgisi. _Civilisation en france_
bütünün zeminleri ve genel olarak genel olarak girer
detaylar, tarihsel, yasal ve antikacı, onun için gerekli
illüstrasyon ve çeşitli önermelerin kanıtı
içerir. _Civilisation Europeenne_ ve _essays tarihte
Ancak, genel sonuçlar eşit olarak verilir
açıklık ve daha fazla kısalık. Söylemekten çekinmiyoruz, onlar
Modernde toplum tarihine daha fazla ışık tutmak için bize görünmek
Avrupa ve insanlığın genel ilerlemesi,
sakinler, var olan diğer tüm eserlerden daha; Ve onlardan
özellikle birincisi, okuyucularımıza biraz vermeyi öneriyoruz
hesap.

Tarihte şimdiye kadar meydana gelen en önemli olay
insanlık, çağdaş yazarların verdiği şey
Bize en az tatmin edici hesaplar. Şüphenin ötesinde devrilmesi
Roma tarafından Goths
Tufandan beri yeryüzünde meydana geldi; Yine de, her ikisini de incelersek
Antik çağların tarihçileri veya en erken modern zamanlar,
Bu kadar büyük bir felaketin nedeni olanı anlamak tamamen imkansız
borçluydu. Üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda ne verdi
Kuzey uluslarına müthiş bir dürtü ve onları sağladı
Roma'nın kolları tarafından çok uzun süredir itilmek, nihayet hakim olmak
BT? Ne, hala daha fazlası, bu yüzden tamamen felç oldu
o dönemde imparatorluk ve bu şaşırtıcı zayıflığı üretti
onları kolay av yapan dünyanın eski fatihleri
Sık sık bastırdıkları kişilerden mi? Eski yazarların içeriği
kendileri, insanların bozulduğunu söyleyerek; onlar
askeri cesaretlerini kaybetti; lejyonların işe alınması
İmparatorluğun özgür sakinleri imkansız hale geldi; Ve bu
Sınırdaki yarı barbar kabilelere, desteklemeye güvenilemedi
serveti. Ancak göstermek için çok az bir yansıma yeterli olmalıdır
bir yarıştan önce bundan çok daha fazlası olması gerektiğini
Fatihler kölelerden birine dönüştürüldü; Lejyonlar kaçmadan önce
Barbarlardan önce ve uygarların gücü
vahşi dünyanın enerjisiyle devrildi. Ne önleyen
Üçüncü veya dördüncü sırada toplanan gelir ve birincisi
veya ikinci yüzyıllar? En kötü haliyle yolsuzluğun şüphesiz
Roma'daki İmparator'dan daha yüksek safları aşağı doğru yaydı; Ama bunlar
Kötü adamlar sadece yüce ve zenginlerin hatalarıdır; Asla
Genellikle büyük gövdesine sahip olmak ve asla olmayacak
toplum; Bu açık bir nedenden dolayı, yeterince zengin değiller
onları satın alın. Ancak dikkat çekici olan şey, düşüşünde
İmparatorluk, alt saflarda en büyük ve en ölümcül
Zayıflık ilk ortaya çıktı. Patricianların ırkı olmasından çok önce
Soyu tükenmiş olun, özgür kültivatörler tarlalardan kaybolmuşlardı.
En büyük yeteneklerin liderleri ve generalleri, en büyük
Cesur, sık sık ortaya çıktı; Ama çabaları sonunda kanıtlandı
etkisiz, sağlam bir ırk bulmanın imkansızlığından
takipçileri rütbelerini doldurmak için. Lejyon İtalyan askeri
Awanting-Place, kaba Dacian tarafından kusurlu bir şekilde sağlandı,
Hardy Alman, İnançsız Goth. Sakinler de tamamen
Ren ve Tuna içindeki illerin felç oldu,
işgalcilerin ordularına karşı herhangi bir direnç göstermeyi bıraktı; ve
İmparatorluğun servetleri, birkaç nesildir, sadece sürekli
Bireysel liderlerin kahramanca çabalarıyla-Belisarius, Narces,
Julian, Aurelian, Konstantin ve diğer birçok kişi-
Pasifik sakinlerini savaş benzeri çabalar için zorlayamadı
dünyanın her yerinden askeri maceracıları onların
standart. Şimdi, kırsal nüfusu zayıflattı ve yok etti? BT
lüks olamazdı; Aksine, aşırı acı çekiyorlardı
Yoksulluk ve Gaul'da bir sürü vergilerin altına eğildi
Konstantin zamanı, Gibbon'un bize söylediği gibi, dokuz liraya kadar
Her freeman üzerinde sterlin? Öyleyse neydi, bu da
nüfus ve zayıflık? Bizi bilmemiz bizi bu-bu
hangi antik tarihin bilinmediğidir.

Burada yapılan tarih felsefesindeki engin adım
Eski zamanlar modern zamanlar açıktır. Birkaç müstakil ipucu ve
Eski Annalistler tarafından bırakılan yalıtılmış gerçekler, görünüşe göre cahil
Değerleri ve korunmalarının dikkatsiz, modern endüstri,
Felsefenin ışığı tarafından yönlendirilen, gerçek çözümünü arttırdı
zorluk ve gerçek nedenleri ortaya çıkardı, sıradan
En büyük refahının ortasında bile, yavaş yavaş,
Ama kesinlikle, imparatorluğun gücünü zayıflattı. Michelet, içinde
_Gaule sous les romains_, en yetenekli ve ilginç bir çalışma-thierry,
onun _dominination romaine en gaule_ ve onun _histoire des rois
Merovingians _-- Sismondi, _histoire'nin üç ilk cildinde
des francais _-- ve guizot, _civilisation Europeenne_ ve
_essais sur l'histoire de fransa'nın ilk ciltleri _--
Bu en ilginç konuya büyük güçleri. Güvenle olabilir
konunun dibine geldiklerini ve kaldırıldıklarını teyit etti
En karanlık ve en önemli olanlardan birinden peçe
insanlık tarihinde. Guizot, aşağıdaki açıklamayı verir.
İmparatorluğun gücünü sessizce zayıflatan ana nedenler,
Eski toplumun kendine özgü organizasyonundan akan:-

     "Roma uzandığında, ne yaptı? Tarihini takip edin ve sen
     sonsuz bir şekilde fethetme ile uğraştığını görecek veya
     Kurucu şehirler. Şehirlerle-şehirlerle birlikte oldu
     Sözleşmesi-şehirleri koloni gönderdiği için. .
     Roma tarafından dünyanın fethinin tarihi, başka bir şey değil
     çok sayıda fetihin tarihi ve temeli
     şehirler. Doğuda, Roma gücünün genişlemesi,
     En başından beri, biraz farklı bir karakter; .
     Nüfus Batı'dan farklı dağılmıştır ve çok
     şehirlerde daha az yoğunlaşmış; Ama Avrupa dünyasında,
     Kasabaların temeli veya fethi, Roma'nın tekdüze sonucuydu
     fetih. Gaul ve İspanya'da, İtalya'da sürekli kasabalardı
     Roma hakimiyetinin bariyerine ve kasabalara karşı çıktı
     lejyonlar tarafından kuruldu veya garnizon edildi veya
     koloniler, bir durumda yok olduğunda onları korumak için
     boyun eğme. Bir kasabadan diğerine uzanan büyük yollar; .
     şimdi her birinde birbiriyle kesişen çok sayıda çapraz yol
     yön, bilinmiyordu. Bununla ortak hiçbir şeyleri yoktu
     Çok sayıda küçük anıt, köy, kilise, kale,
     Villalar ve şimdi illerimizi kapsayan evler. Roma var
     Bize başkentinde ya da illerinde hiçbir şey miras bırakmadı,
     ancak muazzam anıtlar üreten _municeal checter_
     belirli noktalarda, geniş nüfusun kullanımına yönelik
     orada toplanmıştı.

     "Avrupa'daki toplumun bu tuhaf konformasyonundan
     Şehirlerin geniş bir holdinginden oluşan Roma Dominion,
     Her biri birbirinden bağımsız bağımlı bir bölge ile
     Merkezi ve mutlak bir için mutlak gereklilik ortaya çıktı
     devlet. Roma'daki bir belediye dünyayı fethedebilir: ama
     boyun eğmek ve herkesin hükümetini sağlamak
     Çok yönlü parçaları çok farklı bir meseleydi. Bu biriydi
     Güçlü bir genel benimsemenin başlıca nedenleri
     Konsantre Hükümet İmparatorluk altında. Böyle merkezi
     Despotizm sadece hepsini kısıtlamayı ve düzenlemeyi başardı
     geniş hakimiyetin tutarsız üyeleri, ancak bir fikri
     Merkezi karşı konulmaz otorite kendini erkeklerin zihnine ima etti
     Her yerde, aynı zamanda harika bir tesisle. Başta
     görme, kişi görmek şaşırtıcı, o müthiş ve
     Bu birikiminde,
     ayrı belediyeler, aniden sınırsız bir
     İmparatorluğun Kutsal Otoritesine Saygı. Ama gerçek şu ki,
     mutlak bir zorunluluk meselesi haline gelmişti,
     Bu heterojen egemenliğin farklı kısımlarını bir arada tuttu
     çok güçlü olmalı; Ve bu çok hazır verdi
     Erkeklerin zihinlerinde resepsiyon.

     "Ama merkezi gücün canlılığı bir
     Dış savaş baskısından çağlar ve
     İç Yolsuzluğun Zayıflığı, bu gereklilik artık değildi
     keçe. Sermaye, illeri sağlayabilmeyi bıraktı,
     Onlardan daha çok koruma istedi. Dört yüzyıl boyunca
     İmparatorların merkezi gücü buna karşı sürekli mücadele etti
     artan engellilik; Ama uzun bir an geldi, ne zaman
     Uzun _insouciance_ üzerinden uygulanan despotizm becerisi
     kulluk, artık büyük ve hantal olmayanları bir arada tutamıyordu
     vücut. Dördüncü yüzyılda, bir kerede ayrıldığını görüyoruz ve
     ayrık; Barbarlar olmadan her tarafa girdi,
     İller içeriden herhangi bir direnişe karşı çıkmayı bıraktı; Şehirler
     genel refah için herhangi bir saygıyı ortaya çıkarmak; Ve içinde olduğu gibi
     Bir gemi enkazının felaketi, her biri onun bireyine baktı
     emniyet. Böylece, imparatorluğun dağılmasıyla aynı general
     Toplumun durumu kendini beşiğinde olduğu gibi sundu. İmparatorluk
     Otorite toza ve sadece belediye kurumlarına battı
     felaketten kurtuldu. Öyleyse bu,
     Modern dünyaya miras bırakılmış eski-çünkü tek başına hayatta kaldı
     eskisinin yok edildiği fırtına-şehirler ve
     Belediye kuruluşu her yerde kuruldu. Ama değildi
     tek miras. Yanında, en azından hatırlama vardı
     İmparatorun korkunç ihtişamından-uzak, görünmeyen, ama
     Kutsal ve karşı konulmaz güç. Bunlar iki fikir
     Modern zamanlara miras kalan antik çağ. Bir yandan
     Belediye _regime_, kuralları, gelenekleri ve ilkeleri
     Özgürlük: Diğer yandan ortak, genel bir medeni mevzuat; Ve
     mutlak güç fikri, kutsal bir ihtişam, ilkesi
     düzen ve kulluk. "-(_ medeniyet EuropeenNe_, 20, 23.)


Olağanüstü ve ilk bakışta üreten nedenler
hesap verilemez, ülke bölgelerinin nüfusu, sadece içinde değil
İtalya, ancak Gaul, İspanya'da ve Roma'nın tüm Avrupa illeri
İmparatorluk, Guizot tarafından _essays tarihi hakkında açıklanır.
Fransa_ ve Sismondi, Thierry ve
Michelet. Belediye sisteminin doğal bir sonucuydu,
daha sonra evrensel olarak medeniyetin temeli olarak kurulmuş
Bütün Roma İmparatorluğu ve benzer bir nedenden,
Türk İmparatorluğu bu gün çözülecek. Bu dayattı
Her belediye yükü olarak belirli bir sabit görev, toplanacak,
Gerçekten de, kendi üyeleri tarafından, ancak azaltılmayı kabul etmemek,
en özel koşullar ve tarafından açık bir muafiyet
İmparator. İnsanların büyük bir kısmı özgür miydi ve imparatorluk
müreffeh, bu impost sabitliği en büyüğü olurdu
bereket. Bu kadar sık ​​ve ciddiyetle uygulanan kesin nimet
Hindistan'daki ryotlarımız ve gerçekten de her yerde uygulayıcılar tarafından
Doğu. Ama imparatorluk her tarafta düşmanlarla beslendiğinde-
lejyonların gücünün daha açgözlü ve baskı altında olduğu gibi
Onları uzun zamandır kendi nispeten dar sınırları içinde
Steril bölgeler ve sık sık ve ciddi felaketler
sınır illerini boşa harcayın, en korkunç olanı oldu
beller; Çünkü, her bölgedeki değerlendirme düzeltildikçe ve
neredeyse hiç azaltma yaşadı, her felaket yaşandı
ondan kaçan kurtulanlar üzerindeki yükü arttırdı; Onlar kadar
bu tür bir vergilendirme ağırlığı altında eğildi,
üzerinde sadece düştüğü az sayıda freemen
üretken endüstri denemesi. Hepsi gibi aynı şeydi
Her mülkteki çiftçiler, yıllık olarak aynı şekilde telafi etmek zorunda kalacaklardı
Kaçının sahip olduğu önemli değil, ev sahiplerine kira miktarı
iflas et. İngiltere tarımının ne kadar sürdüğünü biliyoruz
azalan fiyat ve sık felaket süresi,
Böyle bir sistem.

Buna, tahılın serbest dolaşımının gerekli etkisini ekleyin
Tüm Roma dünyası boyunca tarımını iç karartıp
İtalya, Gaul ve Yunanistan. Rekabete dayanamadılar
Mısır, Lybia ve Sicilya-dünyanın depoları; nerede
İklimin iyi huyluluğu ve toprağın zenginlikleri yetmiş ödüllendirdi
Ya da kocanın işçilerini yüz kat. Gaul, nerede
artış sadece yedi kat-nadiren aştığı İtalya
Asla bu kadar yüksek olmadığı on iki-İspanya,
çabalamak. Dünyanın metresi, Tacitus Bewails gibi
Nil'in sellerine geçişine bağlı. Yapamamak
daha tercih edilen bölgelerde yetiştirilen ucuz tahıllarla rekabet edin
Güney, İtalya ve Galya Kültivatörleri yavaş yavaş emekli oldu
yarışma. Kapsamlı mülklerini otlaklara adadılar,
Çünkü canlı sığır veya süt ürünleri
Afrika'dan gönderilmek; ve tarımcıların ırkı,
lejyonların gücü, tarlalarda kayboldu ve kayboldu
kısmen korunan kentsel vatandaşların muhtaç ve sağlam kalabalığı
Mısır ve Lybia'dan gelen mısır haraçları. Bu artırıldı
kırsal bölgelerde kalanlara yük; çünkü
Her belediyenin vergileri aynı kaldı, her biri geri çekildi
kasabalara omuzlarında ek bir yük bıraktı
Geride kalan kardeşler. Bunların operasyonu çok güçlüdü
İki neden-her biri tarafından ödenecek devletteki sabitlik
genişlik nedeniyle belediye ve sürekli azalan fiyatlar
Doğa tarafından daha çok tercih edilen tarım bölgelerinden ithalat
barbarların yıkımlarının etkisine tam olarak eşitti.
Sınırlarına maruz kalan sınır illeri; ve nüfusun
Kırsal bölgelerin İtalya ve Gaul'da bir
Barbar Alpleri geçti veya ayağını Ren'e koymuştu,
Alpler veya Adriyatik ve Tuna arasındaki ovalar
Uzun zamandır kolları tarafından tahrip edildi.

İyileşmeyi önlemek için bu kötülüklerle komplo kurdu yerli kölelik
Bu esneme yaralarını kapatmaktan doğanın gücü. Gibbon Tahminleri
İmparatorluktaki kölelerin sayısı, son günlerinde,
Freemen'inkine eşit sayı; Başka bir deyişle, yarısı
Bütün sakinler bir kulluk durumundaydı; [17] ve olduğu gibi
Roma'nın sallanması altında 120.000.000 ruh, altmış milyonlarca kişi vardı
bozulmuş durum. Sayısının sayısının
Köleler hala bu tahminden daha büyüktü ve en azından iki kat
Freemen; çünkü otantik bir numaralandırma ile bilinir, içinde
İmparator Claudius'un zamanı, İmparatorluktaki vatandaş sayısı
aileleriyle birlikte sadece 6.945.000 erkek
yirmi milyon ruh; Ve toplam freemen sayısı
vatandaşların iki katı. [18] Sadece bir ailede,
Pliny, 4116 köle vardı. [19] Ama köle sayısını al,
Gibbon'un hesaplamasına göre, tüm nüfusun sadece yarısında,
Bu çok sayıda köleyin yapması gereken ne müthiş bir soyutlama
İmparatorluğun fiziksel ve ahlaki gücünden! İnsanların yarısı
Yiyecek istemek, kısıtlamaya ihtiyaç duyulmak, güven yapamayan ve yine de eklemek
lejyonların toplanması veya
Sabit ve taşınmaz yıllık vergiler iyi yapılacaktı! Hangi durumda
İngiliz İmparatorluğu şimdi, eğer eylemine tabi olsaydık
Benzer harabe nedenleri? Her üzerinde maruz kalan geniş ve hantal bir hakimiyet
barbar ve düşman ulusların saldırılarının tarafı, günlük
sayılarda artmak ve askeri beceri içinde artırmak; sabit
Her belediyenin tüm özgür sakinleri için vergilendirme
artan ve artan bir şekilde sorumludur
bu tehlikelerin gerektirdiği askeri kuruluş; azalan ve
İmparatorluğun merkezi illerinde uzun süredir tükenmiş, tarım,
Verimli ekstremitelerinden ucuz tahıl tufanı nedeniyle,
Akdeniz'in suları üzerinde dolaştı; çok sayıda çalkantılı
şehirlerde freemen, hükümlerin günlük olarak dağıtılmasıyla sessiz kaldı
emperyal tahıl ambarlarından kamu masrafı; ve bir yarım veya
bir kölelik durumunda tüm nüfusun üçte ikisi-
kamu yüklerinin herhangi bir payını taşıyan veya gücüne katkıda bulunarak
İmparatorluğun askeri dizisi. Modernin keşifleri bunlar
felsefe, düşüşün nedenleri ve nihai düşüş
Roman İmparatorluğu, birkaç gerçekten toparlandı, yanlışlıkla korunan
Eski yazarlar, görünüşe göre değerlerinin bilinçsiz! Bu asil
çok kısa bir süre içinde böyle bir hediye sunan bilim
insanlık.

Guizot, ne zaman
meşru sonuçlarına kadar izlenen,
Bu kadar uzun süredir olan zararlı yenilikçi dogmaların çoğunu ortadan kaldırmak
dünyada ayaktaydı. Bu, bir kurum olduğunda,
Görünüşe göre gözümüzde zararlı olsa da, uzun zamandır var oldu ve
Çok çeşitli koşullar, bunun içinden emin olabiliriz.
Gerçekliğe, dengelenen bazı avantajlarla katıldı
kötülükleri ve genel olarak onun eğiliminde faydalıdır.
Bu önemli ilke bu nedenle belirtilmiştir:-

     "İnsanın çabalarından bağımsız olarak, bir yasa tarafından belirlenir
     Hatanın imkansız olduğu ve hangisi
     doğal dünyada tanık olduğumuza benzer, belli bir
     Toplum olmadan düzen, akıl ve adalet ölçüsü
     Var olamaz. Dayanıklılığının tek gerçeğinden
     Kesinlikle, bir toplumun tamamen olmadığı sonucuna varın
     saçma, duyarsız veya özetsiz; yoksul değil
     Akıl, gerçek ve adalet unsurları-tek başına hayat verebilir
     topluma. Toplumun kendini geliştirirse
     Bu prensip daha güçlü olur-eğer günlük olarak kabul edilirse
     Daha fazla sayıda erkek,
     daha fazla sebep daha fazla tanıtılan zaman,
     Daha fazla adalet, daha doğru. Böylece politik fikri
     Meşruiyet ortaya çıktı.

     "Bu prensibin temelinde, ilk olarak,
     en azından belirli bir dereceye kadar, ahlaki büyük ilkeleri
     Meşruiyet-Adalet, Akıl, Gerçek. Sonra yaptırım geldi
     her zaman sahip olmak için her zaman var olan zaman
     Uzun süredir katlanmış düzenlemeler. Erkenden
     Toplum dönemleri, sık sık güç ve yanlışlık kararını buluyoruz
     Kraliyet, aristokrasi, demokrasi ve hatta
     kilise; Ama bu gücü ve yanlışlığı göreceksiniz her yerde
     Reform zamanının ve doğru ve gerçeğin ortaya çıkması
     Medeniyetin yöneticilerinde yerlerini almak. Bu
     Derecelerle sahip olan doğru ve gerçeğin aşamalı infüzyonu
     siyasi meşruiyet fikrini geliştirdi; Böylece
     modern medeniyette kuruldu. Farklı
     gerçekten, bunun yerine geçme girişimleri yapıldı
     Despotik gücün bayrağı fikir; Ama bunu yaparken var,
     Gerçek kökeninden bir kenara döndü. Afiş çok az
     Despotik gücün, doğru ve adalet adına
     Dünyayı aştığını. Çok az özel: o
     Ne kişilere, sınıflara ne de mezheplere ait değildir; ortaya çıkıyor
     Hak fikri nerede olursa olsun kendini geliştirdi. Buluşacağız
     Bu prensiple sistemlerde en tersi: feodal'da
     Flanders ve Almanya belediyelerinde sistem
     İtalya cumhuriyetleri ve basit monarşiler. Bu bir
     Karakter, modernin çeşitli unsurlarından yayıldı
     medeniyet ve algısı için vazgeçilmez
     tarihinin doğru anlaşılması. "-(_ ders_ iii. 9, 11;
     _Civilization Europeenne_.)


Hiçbir prensipte daha pratik önemi açıklanmadı
Bu pasajda yer alan insanlık için yasama. .
Doktrin biraz belirsiz bir şekilde belirtilmiştir ve hassasiyetle değil
genel olarak Fransız yazarları ayırt eder; Ama ithalat
Görünüşe göre-hiçbir hükümet sisteminin uzun süredir var olamayacağı
Erkekler, önemli ölçüde ve vakaların çoğunda, kurulan
akıl ve adaletle ve deneyimli faydalar tarafından onaylandı
aralarında var olduğu insanlar; ve bu nedenle,
genel olarak yapılan herhangi bir kurumun mükemmel kesinliği
Genişletilmiş ve uzun süredir yerleşmiş, genel olarak
faydalı ve çok temkinli bir şekilde değiştirilmeli veya değiştirilmeli
el. Bu öneri doğru, muhtemelen hiçbiri tarafından tartışılmayacak
insan işlerini çok düşünen ve tutkulu olan; hepsinden
İnsan kurumları erkekler tarafından oluşturulur ve desteklenir ve erkekler olmadıkça
Onları desteklemenin bir nedeni, hızlı bir şekilde batarlardı
zemin. Ayrıcalıklı bir sınıfın sahip olduğunu söylemek boşuna
Güç ve bu istismarları sürdürmek için bunu kullanırlar.
Kuşkusuz, her zaman bunu yapmaya yetecek eğilimliler; Ama
ayrıcalıklı sınıf veya bir despot, her zaman sadece bir avuçtır.
insanların büyük bedeni; Ve güçleri tarafından desteklenmedikçe
genel görüş gücü, deneyimli faydaya dayanan
Bütün, tek bir hafta boyunca zemini koruyamadı. Ve bu
yetenekli ve ustaca bir yazarı tarafından gözlemlenen bir gerçeği açıklar
Günümüz, [20] neredeyse tüm büyük konvülsiyonlar kaydedilirse
Tarih dikkatle düşünülür, bir
Kısa yorucu ve genellikle neredeyse insanüstü çaba,
Halkın bir kısmı, bir
İsim dışında, neredeyse farklı olmayan hükümet ve kurumlar
mücadeleden önce gelen. Açıklamak pek gerekli değil
1688 İngiliz Devrimi ve
1830 Fransızca, bu gerçeği karşılıyor.

Ve bu, gerçek anlamın ve sağlam temelin ne olduğunu açıklıyor
Çünkü, bu kadar güçlü bir şekilde implante edilen antik çağa saygı
insan doğası ve asla önemli ölçüde unutulmaz
Toplum üzerindeki en korkunç felaketleri teşvik etmek. Bunlar
Bizimden gerçek uygulamada bize inen kurumlar
atalar, çağların _experience_ tarafından yaptırım uygulanır; Ve onlar
Tavsiye edilmedikçe bu kadar uzun bir test olamazdı,
en azından bir dereceye kadar, faydaları ile. Bizim değil bizim
Atalar bizden daha akıllıydı; Kesinlikle daha az bilgilendirildiler
Ve muhtemelen, bu hesapta, genel durumda daha az
mantıklı. Ama zaman şüphesiz olan folies'lerini süpürdü
değersiz geçici literatürü yaptığı gibi yeterince harika
bizler olarak bunalmışlardı; ve hiçbir şey test etmedi
çağlar ve bir dizi nesil aracılığıyla bize gelin
fikirler veya kurumlar, ancak insan duyguları ve
ihtiyaçlar ve ortaya çıktığı sırada tüm uygundur.
Fayda, görgü değişikliği veya
Toplumun koşulları-ihtiyatlı bir şekilde iyi bir neden olabilir
değiştirme veya değiştirme-ama ona güvenirse, eğer bir zamanlar yararlı oldu
uzun süredir var; ve şimdiki ve devam eden varsayımı
Fayda, zorla hususlarla güçlü bir şekilde ağır basmalı
terk edilmeden önce. Lord Bacon bize şunları söyledi.
Asla trite olmayın, o kadar derin onların bilgeliği, değişikliklerimiz
faydalı olun, zamanınkine benzemelidir, ancak
Tüm yenilikçilerin en büyüğü, değişikliklerini bu kadar kademeli olarak çözüyor
asla algılanmadıkları. Guizot, aynı ruhla,
Yüce Bilgelik Yavaş Yürüyüşü hakkında iyi gözlemlerin ardından
Dünya Hükümeti:-

     "Gözlerimizi tarihe çevirirsek, tüm büyük olanı bulacağız
     İnsan zihninin gelişmeleri avantajına dönüştü
     Toplum-tüm insanlığın iyiliğine karşı büyük mücadeleleri
     insanlık. Gerçekten de, bu çabaların alması hemen değil
     yer; Çağlar genellikle geçer, bin engel müdahalesi,
     Tamamen gelişmişlerdir; Ama uzun bir seyir incelediğimizde
     Çağlar, her şeyin tamamlandığını görüyoruz. Yürüyüşü
     Providence dar sınırlara tabi değildir; umursamıyor
     günümüzde geliştirdiği bir prensibin sonuçları
     dün kuruldu; Onları çağlar içinde ortaya çıkaracak
     Taylı saat geldi; Ve kursu daha az emin değil
     yavaş olduğunu. Yüce Tahta Zamanında Duruyor-
     Homer Tanrıları olarak sınırsız genişliğinden geçiyor
     Uzay boyunca-bir adım atar ve yaşlar vefat etti. Nasıl
     Birçok yaş geçti, kaç değişiklik oldu,
     Hıristiyanlık aracılığıyla iç insanın yenilenmesi,
     Sosyal devlet üzerinde büyük ve salut etkisi var!
     Bununla birlikte, uzun süredir başarılı oldu. Kimse yanılamaz
     şu anda etkiler. "-(_ ders_ i. 24.)


Medeniyetin ilerlemesini modern olarak incelerken,
Eski zamanlar, iki özellik olanı ayırt etmek olarak öne çıkıyor
diğerinden. Bunlar _church_ ve _Feudal System_. Onlar
tam olarak en çok umbsage veren koşullardı
on sekizinci yüzyılın filozofları ve
Ateşli çokluklar arasında en büyük öfke taşımacılığı
Yakın, Fransız Devrimi'ni getirdi. Çok farklı
gerçek felsefenin gözünün, aydınlatılan ışık
Onların kaldırılması deneyimi, bu büyük ayırt edici özellikleri görüyor
modern toplum.

     "Muazzam," diyor Guizot, "
     Kilise modern Avrupa'nın medeniyeti üzerinde egzersiz yaptı. İçinde
     Başlangıçta, ahlaki bir güce sahip olmak hesaplanamaz bir avantajdı,
     sadece zihinsel olarak reddedilen fiziksel güç yoksulluğu
     Mahkumiyetler ve ahlaki duygular,
     Toplumu bunaltan fiziksel güç ve bencil şiddet
     o dönem. Hıristiyan kilisesi var olmasaydı, dünya
     fiziksel etkiye teslim edilirdi
     Güç, en kaba ve en ayaklanan formunda. Yalnız
     ahlaki bir güç kullandı. Daha fazlasını yaptı; Fikri yurt dışına yaydı
     bir itaat kuralı, cennetsel bir güç, tüm insan
     Varlıklar, ne kadar büyük, maruz kaldı ve her şeyden önce
     insan yasaları. Kendisi en büyüğüne karşı bir koruma idi
     toplumun kötülükleri; çünkü onlar tarafından yapılanların zihinlerini etkiledi
     getirildi; Bu inancı-temelini
     insanlığın kurtuluşu-var olan her şeyden önce
     tüm insan yasalarından üstün kurumlar, kalıcı ve ilahi bir
     yasa, bazen akıl denir, bazen ilahi komuta, ancak
     Hangi adın altında ne olursa olsun, sonsuza dek aynıdır.

     "Sonra kilise büyük bir işe başladı-
     manevi ve zamansal güç. Bu ayrılık kökeninin
     vicdan özgürlüğü; Bundan başka bir prensibe dayanmaz
     en geniş ve en genişliğin altında yatan
     hoşgörü. Manevi ve zamansal gücün ayrılması
     Prensibe dayanır, bu fiziksel güç ne adlandırılır
     hareket etmek, ne de kalıcı bir etkiye sahip olamaz, düşünceler üzerinde
     Mahkumiyet, gerçek; Aradaki ebedi ayrımdan akar
     düşünce dünyası ve eylem dünyası, dünyası
     iç mahkumiyet ve dış gerçekler. Gerçekte, bu
     Avrupa'nın sahip olduğu vicdan özgürlüğü ilkesi
     savaşan ve çok acı çekti, bu çok yavaş zafer kazandı ve
     genellikle din adamlarının kendilerinin en büyük çabalarına karşı
     İlk olarak zamansalın ayrılması doktrini tarafından kuruldu
     ve ruhsal güç, Avrupa medeniyetinin beşiğinde. BT
     Hıristiyan kilisesidir.
     Barbarlığın saldırılarına karşı kendini savunmak için durum,
     tanıttı ve sürdürdü. Ahlaki bir etkinin varlığı,
     İlahi bir yasanın sürdürülmesi, zamansalın ayrılması
     ve manevi güç, üç büyük nimettir
     Hıristiyan Kilisesi, Karanlık Çağlarda Avrupa'ya yayıldı
     toplum.

     "Hıristiyan kilisesinin etkisi büyük ve faydalıydı
     başka bir nedenden dolayı. Piskopos ve din adamları erelong oldu
     Müdür Belediye Sulh Hakkı: Şansölyelerdi ve
     Kral Bakanları-Kamp ve Alan hariç hükümdarlar
     insanlığın. Roma İmparatorluğu toz haline geldiğinde
     İmparatorların ve lejyonların merkezi gücü ortadan kayboldu
     kaldı, gördük, eyalette başka bir otorite yok ama
     belediye görevlileri. Ama kendileri bir
     ilgisizlik ve umutsuzluk durumu; Despotizmin ağır yükleri,
     Belediyelerin baskıcı vergileri,
     Şiddetli barbarlar, onları umutsuzluğa düşürmüştü. Koruma yok
     Toplum, sanayinin yeniden canlanması, masumiyetin korunması yok
     eforlarından bekleniyor. Din adamları yine bir
     kendi içinde toplum; taze, genç, güçlü, korunaklı
     tüm öğrenmeyi hızlı bir şekilde kendine çeken hakim inanç
     ve eyalette kalan entelektüel güç. Piskoposlar
     ve yaşam ve gayretle dolu rahipler doğal olarak tekrarlandı
     Düşünce gerektiren tüm sivil durumları doldurmak için veya
     bilgi. Bunları egzersizlerini sitemlemek yanlıştır
     gasp olarak güçler; Yalnız egzersiz yapabiliyorlardı
     onlara. Böylece herkes için reçete edilen şeylerin doğal seyri
     yaşlar ve ülkeler. Sadece din adamları zihinsel olarak güçlüydü ve
     Ahlaki açıdan gayretli: Her şey güçlü oldular. Yasası
     evren. "-(_ ders_ iii. 27, 31; _Civilization Europeennne._)


Hiçbir şey bu gözlemlerden daha adil veya önemli olamaz; Ve
İlerleme ve nihai olarak yeni ve teselli eden bir ışık atıyorlar
Avrupa toplumunun kaderi. Onlar kadar orijinaller
önemli. Robertson, sayısızın dürüst dehşeti ile
Leo X. ve Luther zamanında,
Reform-Sismondi, bir inancın doğal tespiti ile
Albigenses Haçlı Seferi'nin korkunç zulümlerine çağırmıştı,
ve Nantes Ferarası'nın iptalini üreten-
Bir hak için çok önemli olan bu önemli gerçekleri gözden kaçırdı
Modern toplumun tarihinin anlaşılması. Gördüler
Roma din adamlarının kibir ve zulmü sayısız üretmişti
daha sonraki zamanlarda kötülükler; Hoşgörü ve
Absolün kötüye kullanılması dinin kendini itibarsızlaştırdığı; O
Hala zorlamaya çalıştıkları saçma ve inanılmaz ilkeler
insanlıkta, entelektüel gücünü yabancılaştırmak için ileri gitmişti
Modern Avrupa, geçen yüzyıl boyunca, desteklerinden. Görme
Bu, her zaman ve her yerde kesinlikle kınadılar.
Birincisinden kaynaklanan akıl yürütmede erkeklerin olağan hatasına düştüler.
kendi zamanları. Geçmiş ve geleceği yapamadılar
şimdiki zaman boyunca baskın. "Birçoğunun saçmalıklarını hissettiler
dindar Katoliklerin şüphesiz gerçekler olarak aldığı efsaneler ve
Onlara olan inancı sürdürmenin hiçbir faydası görmediler; Ve onlar
her zaman eşit derecede hizmet edilemez olmaları gerektiğini düşündü,
Onsekizinci'nin sekizinci yüzyıl olmadığını unutmak; Ve bu,
Karanlık çağlar boyunca şiddet kontrol olmadan isyan ederdi,
Akıl, bilgi yetersiz ve askeri güç içindeyken
Tahminde yalnız, batıl inanç görünmeyen prangalarını atmamıştı
Barbar kollarının üzerinde. Roman din adamlarının, sırasında
Beş yüzyıl, yorucu bir şekilde ve çoğu zaman
Korkunç zulüm, düşüncelerin bağımsızlığını ezmek için
İnanç ve insan zihnini ilkelere, genellikle saçma ve
Papalık inancının hatalı; Ve bunu beş sırada unuttular
yüzyıllardan önceki Hıristiyan kilisesi,
düşüncenin bağımsızlığını fiziksel zorlamadan kurmak ve
tek başına canlı kalmıştı, aklın arası sırasında,
Bilgi ve Özgürlük İlkeleri. Aynı liberal ve aydınlanmış ruhta guizot feodal
Sistem, modern zamanların bir sonraki büyük özelliği.

     "Onuncu yüzyılda feodal sistemin
     gerekli olmuştu ve gerçekte tek sosyal devletti
     Mümkün olan evlat edinilmesinin evrenselliğinde bulunacaktır.
     Evrensel olarak, barbarlığın durdurulması üzerine, feodal formlar
     kabul edildi. Barbar fethinin ilk anında erkekler gördü
     Sadece kaos zaferi. Tüm birlik, tüm genel medeniyet
     kayboldu, her tarafta toplumun içine düştüğü görülüyordu
     çözünme; Ve onun yerine, çok sayıda küçük ortaya çıkıyor,
     belirsiz, izole topluluklar. Bu tüm
     Çağdaşlar Evrensel Anarşi'nden başka bir şey yok. Şairler,
     Zamanın kronikleştiricileri, bunu sona erdiren yaklaşımı olarak gördü
     dünya. Gerçekte, antik dünyanın sonu; Ancak
     Geniş bir temelde yer alan yeni bir tanesinin başlaması ve
     Büyük sosyal gelişme ve bireysel mutluluk araçları.

     "O zaman feodal sistem gerekli, kaçınılmaz hale geldi.
     General'den ortaya çıkmanın tek yolu buydu
     kaos. Buna göre, tüm Avrupa
     BT. Toplumun çoğu yabancı olan kısımları bile,
     Görünüşe göre, bu sisteme, ruhuna sıcak bir şekilde girdi ve
     korumasını paylaşmak için Fail idi. Taç, kilise,
     Topluluklar, kendilerini barındıracak şekilde kısıtlanmıştı.
     Kiliseler Suzerain veya Vassal oldu; Burghs vardı
     Lordlar ve onların feuarları; Manastırlar ve abbeys
     feodal tutucular ve zamansal baronlar. Kraliyet ailesi
     feodal bir üstünlük adı altında gizlendi. Her şey
     fief olarak verildi; sadece topraklar değil, aynı zamanda bazı haklar akan
     Onlardan, odun, balıkçılık veya benzerlerini kesme gibi. .
     Kilise, aidat olarak sıradan gelirlerinin alt sınırlarını aldı
     evlilikler, cenazeler ve vaftizler hakkında. "


Bu nedenle evrensel olarak Avrupa'da feodal sistemin kurulması,
önemi zor olmayabilir bir etki yarattı
abartılı. Şimdiye kadar insanlığın kütlesi
Antik çağlarda evrensel olan belediye kurumları
şehirler veya ülke boyunca vagabond ordularında dolaştı. Altında
Feodal Sistem Bu adamlar, her biri kendi yerleşiminde izole yaşadı.
Birbirinden çok uzak. Bir bakış, bu single
Durum, toplumun karakteri üzerinde çalışmış olmalı ve
medeniyetin seyri, sosyal baskınlık; hükümeti
Toplum kasabalardan ülkeye bir kerede geçti-özel bir
Kamu mülkünün liderliği-kamu yaşamı boyunca hüküm sürdü. Böyleydi
ilk etkisi ve bu tamamen bir etki idi,
Feodal sistemin kurulması. Ama diğer efektler, yine de daha fazlası
en çok egzersiz yapan ahlaki bir türden malzeme takip eden malzeme
Avrupa tavırları ve zihin üzerindeki önemli etkiler.

     "Feodal sahibi kendini izole bir yerde kurdu,
     Kendi koruması için güvenli hale getirdi. O yaşadı
     Orada, karısı, çocukları ve birkaç sadık arkadaşıyla,
     misafirperverliğini paylaşan ve savunmasına katkıda bulundu.
     Kalenin etrafında, civarında, çiftçiler kuruldu
     ve alanını geliştiren serfler. Bunun ortasında
     daha düşük ama yine de müttefik ve korunan nüfus, din
     Bir kilise dikti ve bir rahip tanıttı. O genellikle
     Kalenin papazı ve aynı zamanda küratının
     köy; Sonraki yaşlarda bu iki karakter ayrıldı;
     Köy papazı kilisesinin yanında ikamet ediyordu. Bu
     İlkel Feodal Toplum-Avrupa'nın Beşiği
     ve Hıristiyan Dünya. "Bu durumdan mutlaka müthiş bir
     fiefin sahipliğinde üstünlük,
     kendi gözleri ve onu çevreleyenlerin gözünde. .
     Bireysel önemi, kişisel özgürlüğün hissi
     vahşi yaşamın iktidar ilkesi; Ama burada yeni bir duygu
     tanıtıldı-bir mülk sahibinin önemi,
     bir ustanın aile, bir bireyin üzerinde baskın oldu.
     Bu durumdan büyük bir üstünlük hissi ortaya çıktı-
     feodal çağlara özgü üstünlük ve tamamen farklı
     dünyada henüz deneyimlenmiş olan herhangi bir şeyden. Beğenmek
     Feodal Lord, Roma Patrician bir ailenin başıydı,
     Üstat, bir ev sahibi. Dahası, dini bir sulh yargısıydı,
     ailesinin iç kısmında Pontiff. Dahası, bir üyeydi
     mülkünün bulunduğu belediyenin ve
     Belki de en azından hala adıyla
     İmparatorluğu yönetti. Ama tüm bu önem ve haysiyet türetildi
     onsuz-Patrician bunu diğer üyeleriyle paylaştı
     Belediyesi-şirketi bir rol oynadığı.
     Feodal Rab'bin önemi yine tamamen
     Birey-bir başkasına hiçbir şey borçlu değildi; zevk aldığı tüm güç
     sadece kendisinden çıktı. Ne bireysel hissi
     Sonuç böyle bir durum ilham vermeli-ne gurur, ne
     İğrensellik, zihnine girmiş olmalı! Üstünde hayır vardı
     Üstün, emirleri sadece tercüman olacak veya
     Organ-ona eşit değildi. Güçlü Belediye Yok
     İsteklerini kendi başına eğdi-üstün otorite kullanılmadı
     Dilekleri üzerinde bir kontrol, eğilimleri hakkında hiçbir dizgin bilmiyordu,
     ancak gücünün sınırları veya tehlike varlığı.

     "Başka bir sonuç, şimdiye kadar yeterince katılmadı, ancak
     Bu toplumdan akan çok önemli.

     "İncil ve oryantal olan ataerkil toplum
     Anıtlar modeli sunuyor, erkeklerin ilk kombinasyonuydu. .
     Bir kabile şefi, çocuklarıyla, ilişkileri,
     Etrafında toplanan farklı nesiller. Bu
     İbrahim'in durumu-Patriklerin durumu: hala
     Görgü kurallarını sürdüren Arap kabileleri. _Clan_,
     İskoçya dağlarında hala var ve _sept_
     İrlanda, ataerkil toplumun bir modifikasyonudur:
     Şefin ailesi, art arda genişledi
     kuşaklar ve bağımlıların biraz toplanması,
     hala aynı eklerden etkileniyor ve
     aynı otorite. Ancak feodal topluluk çok farklıydı.
     İlk başta klana müttefik, henüz birçok önemliydi
     Ayrıntılar farklı. Üyeleri arasında yoktu
     ilişki bağı; Aynı kandan değildi; Onlar
     Genellikle aynı dili konuşmadı. Feodal Lord aitti
     Bir yabancı ve fetheden, serfleri bir yerli ve
     Yağlanmış yarış. İstihdamları kadar çeşitli
     duygular ve gelenekleri. Rab kalesinde yaşadı,
     Karısı, çocukları ve ilişkileri: Serfler mülk,
     kulübelerde farklı isimlerden farklı bir ırktan
     etrafında. Bu fark müthişti-en çok kullanıldı
     Modern Avrupa'nın iç alışkanlıkları üzerinde güçlü etki. BT
     ev ataşmanlarını ortaya çıkardı: kadınları
     ev hayatında uygun alan. Freemen'in küçük toplumu,
     kalede yabancı bir yarışın ortasında yaşayanların hepsi
     birbirlerine. Hiçbir forum veya tiyatro yoktu,
     onların önemi veya zevkleri; Hiçbir şehir zevki
     Ülke yaşamının zevklerine karşı. Savaş ve kovalamaca
     içeri girdi, bu doğru, büyük bir şekilde, bu sahnede
     Yerli barış. Fakat savaş ve kovalamaca sonsuza kadar dayanamadı;
     ve uzun süre rahatsız edilmemiş durma aralıklarında, aile
     Ekler yaşamın başlıca teselli oluşturdu. Böylece buydu
     Kadınlar en büyük etkilerini edindiler-bundan sonra görgü kuralları
     şövalyelik ve modern zamanların cesareti; Onlar ama bir
     kalenin nezaket ve alışkanlıklarının uzatılması. Söz
     _courtesy_ bunu gösterir-kalenin _court_
     Alışkanlıklar öğrenildi. "-(_ ders_ iv. 13, 17;
     _Civilization Europeennne._)


Sınırlarımızı tükettik, belki de aştık; Ve sadece var
İlk yüzün en çarpıcı fikirlerinden birkaçını çıkardı
Guizot'un eserlerinden birinin sayfaları --_ ex uno disce omnes_. Çeviri
Bunlardan birkaç akşam için hoş bir meslek olmuştur; Ama onlar
Bir kederli izlenimi uyandırın-çok asil söyleyen ses
ve aydınlanmış duygular artık sessiz; Bir zamanlar dökülen dahi
Yurtdışı insanın tarihi üzerindeki ışığı, şimdiki zamanın girdabında kaybolur
siyaset. Filozof, tarihçi,
Devlet Adamı-Bir Nesil Valisi'nde herkesin eğitmeni.
Hizmetleri kadar harika, yeni kursu parlak
başlatıldığı kariyer,
bıraktığı; Mevcut bir ayrım yapması için,
diğer ölümsüz şöhret.



Dipnotlar:

[1] Küçük kız-ya da sadece kız.

[2] Bay O'Connell konuşmasında "kurtuluştan" sonra,
En beklenmedik ve mucizevi etkinliğin herkes için dua ettiği
Belçika'nın tüm kiliselerinde.

[3] Lewis'in dört Reform Parlamentosu istatistiklerinden alındı.

[4]
1837'de, sayının en büyük olduğu ve 1841'de alındığında kaydolun
Lewis'in masalarından, bu ilçelerde muazzam bir düşüş gösterecek
tamamen rahiplerin ve ajitatörlerin kontrolü altında ve nerede
Güçleri dayanılmaz.

                        1837. 1841.
  Clare, 3170 1785
  Cork, 4180 3706
  Galway County, 3074 1990
  Galway Town, 2084 1600
  King's County, 1520 1078
  Limerick City, 2813 1670
  Limerick County, 2850 1893
  Mayo, 1569 1064
  Meath, 1850 1236
  Roscommon, 2077 1059
  Tipperary, 3460 2464
  Waterford, 1494 802
  Wexford, 3031 1739

Tüm bu ilçeler ve şehirler temsil ediliyor ve her zaman
radikaller ve yürürlükçüler tarafından; Böylece Yürürlük Çekimi parti
Her ne kadar en az serbest sahiplerin olduğu yerde her zaman en iyisi
Hakimiyeti ile ne yaşadıklarına dair sürekli şikayetleri
seçim bölgeleri.

[5] "Solvent kiracı testi" altında kalifiye olmak (genellikle
Muhafazakar avukatlar tarafından kabul edildi,) davacı,
yemin et ve "iyi ve çözücüden elde edebileceğini kanıtlamak
kiracı, ödediği şeyin üzerinde ve üstünde on pound yıllık açık bir kira
kendisi, "Freeholder," faydalı "altında kalifiye olurken
İlgi testi, "(Whig ve Radikal tarafından harekete geçirildi
avukatlar,) sadece mahsullerin ve üretildiğini kanıtlamak zorunda kaldı
toprakları kendi emeğiyle, ona on pound fazla verdi
ve kirasının miktarının üstünde.

[6] İngiltere'de oy hakkı kiracılara Will Paying
L50 kira; İrlanda'da L30 ödeyenlere verilmesi önerildi
kira.

[7] _Ex-officio_ üyesi olan iki yargıç Roma Katolikleri olabilir;
Rakamlar daha sonra yedi ve altı duracaktı.

[8] _bailly'nin anıları

[9] Rev. Westland Row'dan Gregory Lynch,
Birçok rahibin imzasına sahip piskoposları tedirgin etmek
hayırseverlere karşı yayınladıkları protestoya
Bequests fatura. Mektubunu görün, yayınlanan bir alıntı
İrlanda Times_, 27 Ekim.

[10] Rev. Bay Henebury'nin konuşmasından alıntı, bildirildiği gibi
_Times_ Gazetesinin İrlanda Yazışmaları, 3 Temmuz 1844.

[11] _Kohl's İrlanda_.

[12] Yerel gazete.

[13] _Times_, 1 Kasım 1844 İrlanda Muhabiri.

[14] _ Doğru Onurlu Edmund Burke_. Tarafından düzenlendi
Earl Fitzwilliam ve Sir Richard Bourke, K.C.B. 4 cilt. 8vo.
Rivingtons, Londra.

[15] _Nelson'un Sevkiyatları ve Mektupları, Notes_. Sir Harris tarafından
Nicolas.

[16] Ferguson.

[17] Gibbon.

[18] _IBID_.

[19] Plin. _Hist. Nat._, xxxiii. 47.

[20] Bay James'in Burgundy _Mary'ye önsözü.





Dizin - Vol. LVI.


  Affghanistan, 133
    135 ile ilgili sorunun genel incelemesi
    Keşif için güdüler, 136
    aranan nesneleri etkilemek için araçlar, 141
    Taht için rakiplerin karşılaştırılması, 142
    vergilendirmeye direnç, 148
    İngiliz felaketlerinin nedenleri, 150, 151.

  Ajitasyon İrlanda Kötülüklerinin Nedeni, 709.

  Alison, Archibald, Esq., Burns festivalinde konuşması, 390.

  Nil ve Kızıldeniz Arasındaki Eski Kanal, Tarihsel Hesap
  182.

  Sanatçının sabah şarkısı, Goethe'den, 419.

  Auckland, Lord, Affghanistan politikasının gözden geçirilmesi, 133.

  Aytoun, W.E., Esq., Burns festivalinde konuşması, 392.


  Bankacılık Sistemi, İskoç, 671*.

  Barrett, Elizabeth B., Şiirlerin Gözden Geçirilmesi, 621.

  Bell, H. G., Esq., Burns Festivali'nde konuşması, 389.

  Blanc, M., on yıllık tarihi gözden geçirildi, 265.

  Bossuet, bir tarihçi olarak karakteri, 789.

  Braxfield, Lord, ile ilgili mektup, 620.

  Brenn, The, Galya Şefi, kariyeri, 471.

  Korint Gelin, Goethe'den, 57.

  Bruce, Kalbi, Bir Ballad, 15.

  Burke, Edmund, yazışmaların gözden geçirilmesi, 745.

  Burns 'Festivali, 370'in hesabı
    Alay Düzeni, 373
    Ziyafet, 376
    Lord Eglinton'un Konuşmaları, ib.
    Profesör Wilson, 378
    Sir John McNeill, 388
    H.G. Bell, Esq., 389
    Archibald Alison, Esq., 390
    W. E. Aytoun, Esq., 392
    Albay Mure, 393
    Sir James Campbell, Lord Adalet-General & c., 395
    Delta tarafından Stanzas, 399.


  Cabul, savaş, 133.

  Campbell, Sir James, Burns Festivali'nde konuşması, 395.

  Nil ve Kızıldeniz arasındaki kanal, tarihsel açıklama, 182.

  Dağda kale, Goethe'den, 425.

  Catania, 33.

  Rusya Catharine, eskiz, 410.

  Suçun artmasının nedenleri, 1
    En büyük bölgeler, ib.
    Üretim bölgelerinde, 6
    Grevler, 8.

  Cavalier, eski İskoç, bir şarkıcı, 195.

  Clarkson, sonnet, 619.

  Suç taahhütleri, tablolar, 1, 2.

  De Litteraturate Dramatique, Gözden Geçirme, 237.

  Suç, artışın nedenleri, 1
    Üretim bölgelerinde, 6
    grevle artış, 8
    Bebek İşçi Partisi, 9
    Önerilen önleyicilerin verimsizliği, 13.

  Geothe'den manzara ressamı olarak Cupid, 417.


  Delphi, Galyaların yenilgisi, 472.

  Delta, Burns Festivali için Stanzas, 399
    Tuzlu adam, bir rüya, 583.

  Asan Aga'nın asil karısı, Goethe'den 67.

  Don John ve Flanders Heretics, 36
    Bölüm II., 49.

  Dost Mohammed, karakteri, 142.

  Dunning, fıkralar, 249, 264.

  Cüce Kuyu, Yukarı Lusatia efsanesi, 196.


  Lizbon Depremi, 102.

  Eğitim, kusurun etkisi, İrlanda'da, 708.

  Eglinton, Konuşma, Burns festivalinde, 376, 395,
  396. Eldon, Lord, kariyerinin taslağı,
    Erken hayatı, 245
    İlk mücadeleleri, 249
    ve ilk başarı, 251
    Parlamentoya girer, 253
    Avukat-General, 257
    Başsavcı, 259
    Ortak memnuniyetin şefi, 262
    ve Lord Şansölyesi, ib.
    Sonraki kariyeri 263.

  İmparator, bir hafta
    İmparator Nicholas'ın ziyaretinin bir açıklaması, 127.

  Erl King, Goethe'den, 63.

  Dreping Club tarafından kazınmış düşünceler, inceleme, 153.

  Montrose, The, Ballad, 289.


  Peri Eğitmeni, The, Yukarı Lusatia efsanesi, 83.

  Falkland Adaları, 406 meselesi.

  Finlay's Yunanistan Romalılar Altında, İnceleme, 524.

  İlk aşk, Goethe'den, 61.

  Fisher, Goethe'den, 65.

  Fourier ve sistemi, taslağı, 591.

  Frederick Büyük, 404, 409.

  Fransız Sosyalistleri, 588.


  Galatia, Gaulish Krallığı, 478.

  Gauls, Thierry'nin tarihi, gözden geçirildi, 466.

  Gibbon, bir tarihçi olarak karakteri, 788.

  Girardin, M., 237.

  Tanrı, ve Bayadere, Goethe'den, 421.

  Goethe, Şiirler ve Balladlar, No. I. Giriş, 54
    Corinth'in gelini, 57
    İlk aşk, 61
    Aşk tanrısı kim alacak? 62
    Second Life, ib.
    Erl-King, 63
    Mignon, 64
    The Fisher, 65
    Minstrel, ib.
    Menekşe, 66
    Asan Aga'nın asil karısının dolandırıcı yatağı, 67
    Hayır. II. Peyzaj ressamı olarak Cupid, 417
    Sanatçının Sabah Şarkısı, 419
    Tanrı ve Bayadere, 421
    Hazine arayan, 423
    dağdaki kale, 425
    Philine'nin Şarkısı, 426
    Metresime, 427
    Vahşi gül, ib.
    Bir gece düşünce, 428
    Prometheus, ib.
    Yeni aşk, yeni hayat, 429
    Ayrılık, 430
    Sihirbaz çırağı, ib.

  Büyük Britanya, suçun artışı, 1.

  Büyük Ülkenin Küçük Savaşları, A, Gözden Geçirme, 133.

  Büyük kuraklık, 433
    Chap. II., 436
    Chap. III., 438
    Chap. İv., 440
    Chap. V., 442
    Chap. Vi., 452.

  Romalılar altında Yunanistan, inceleme, 524.

  İrlanda'nın şikayetleri, iddia edilenlerin incelenmesi, 701
    Gerçek, 708.

  Guizot, M., tarihi eserlerinin gözden geçirilmesi, 786.


  Hardy, Yüksek ihanet için yargılanma, 261.

  Harris, James, kariyeri, 401.

  Bruce'un kalbi, bir ballad, 15.

  Hill, Bay Çavuş, Anekdotlar, 247.

  Histoire des dix ans, inceleme, 265.

  Nil ve kırmızı arasındaki eski kanalın tarihsel hesabı
  Deniz, 182.

  Umut, doğru hon. Charles, mektup, 620.

  Hume, bir tarihçi olarak karakteri, 788.

  Hydro Bacchus, 77.


  Suçun artması, nedenleri, 1
    En büyük bölgeler, ib.

  Bebek işçiliği, atfedilebilen suçun artması, 9.

  Yaralı İrlanda, 701.

  Goethe'den şiirlerine giriş, 54.

  İrlanda, suçun artışı, 1
    701 yaralanmalarıyla ilgili sorunun incelenmesi
    Vergilendirmeden karşılaştırmalı özgürlüğü, 702
    Parlamentoda Temsilcisi, 703
    Belediye Yasası, 706
    Roma Katoliklerinin Ofisten Borçlanması İddia Edildi, 707
    Gerçek kötülükler ve nedenleri, 708.

  İrlanda Devlet Denemeleri, Kararın Tersine Geri Alınması, 539.

  Kurgu değil, 364.


  Cizvitler, Portekiz'den sınır dışı edilmesi, 109
    Siparişin yok olması, 112.

  Johnson, dr, anekdotlar, 247, 257.


  Şövalyeler, sonuncunun sonuncusu
    Don John ve Flanders Heretics, 36
    Bölüm II., 49.


  Lamartine, Seyahatlerin Gözden Geçirilmesi, 657.

  Şövalyelerin sonuncusu
    Don John ve Flanders Heretics, 36
    Bölüm II., 49.

  Lee, J., 249, 255'in fıkraları.

  Sağ Hon'dan editöre mektup. Charles Hope, 620.

  Louisiana'da Yaşam, Chap. I., Kızıl Nehirde Bir Yolculuk, 507
    Chap. II., Creole Life, 514
    Chap. İii., Oldukça beklenmedik, 518.

  Louis Philippe'nin Landing'deki çizgileri, B. Simmons, 654.

  Lizbon, büyük deprem, 102.

  Louis Philippe, Taht'a Yükseklik, 272
    İniş üzerine çizgiler, B. Simmons, 654.

  Louisiana, Yaşam, Chap. I., 507
    Chap. II., 514
    Chap. III., 518. Love Chase, nesir, a, chap. I., 164
    Chap. II., 166
    Chap. III., 170
    Chap. İv., 173
    Chap. V., 178.

  Palermo'nun Lunatic Asylumu,, 20.

  Lusatia, gelenekleri ve masalları, No. II.,
    Peri Öğretmen, 83
    Hayır. III., Cüce Kuyu, 196
    Hayır. IV., Moor Maiden, 726.

  Affghan Savaşı'nda Lushington, 133.

  Luther, bir Ode, 80.


  Machiavel, bir tarihçi olarak karakteri, 787.

  McNeill, Sir John, Burns festivalinde konuşma, 388.

  Sihirbazın çırağı, Goethe'den, 430.

  Orleans Hizmetçisi, açıklamalar, 216.

  Malmesbury, Earl'ün Hayatı, gözden geçirildi, 401.

  İmalat Bölgeleri, Suçun Artışı, 2.

  Marston; veya bir devlet adamının anıları
    Bölüm XII., 114
    Bölüm XIII., 343
    Bölüm Xiv., 601.

  Martin Luther, bir Ode, 80.

  Bir Devlet Adamının Anıları --_ See_ Marston.

  Pombal Marquis anıları, inceleme, 100.

  Sicilya'da bir aylık turun muhtırası
    Palermo Müzesi, 20
    Lunatic Asylum, ib.
    Miscellanea, 21
    Seste'ye Yolculuk, 23
    Sicilya hanları, 24
    Messina'ya Yaklaşım, 28
    Taormina'ya Yolculuk, 30
    Catania, 33

  Messina, yaklaşım, 28.

  Mignon, Goethe'den, 64.

  Walworth Milkman, The, Chap. I., 687
    Chap. İi., 691
    Chap. İii., 693
    Chap. IV., 696.

  Minstrel, Goethe'den, 65.

  Montesquieu, bir tarihçi olarak karakteri, 789.

  Montrose, infaz, bir ballad, 289.

  Moor Maiden, 726.

  Mure, Albay, Burns Festivali'nde konuşması, 393.

  Palermo Müzesi, 20.

  Üniversite arkadaşlarım
    Hayır. I. John Brown, 569
    Hayır. II., Aynı sonuç, 763.

  İlk aşkım, New York'ta bir taslak, 69.

  Son kurma; veya Louisiana'da Yaşam
    Chap. I. Kızıl nehirde bir yolculuk, 507
    Chap. II., Creole Life, 514
    Chap. İii., Oldukça beklenmedik, 518.


  İnsanın Doğal Tarihi, Prichard's, Gözden Geçirme, 312.

  Nelson'ın gönderileri ve mektupları, incelemesi, 775.

  Yeni aşk, yeni hayat, Goethe'den, 429.

  Nicholas, İmparator, ziyaret, Büyük Britanya'ya, 127.

  Tennessee kıyısında gece, A, 278.

  Gece düşündü, A, Goethe'den, 428.

  Nil ve Kızıl Deniz, Eski Kanalın Tarihsel Hesabı
  182 arasında.

  Kuzey, Rab, 255'in fıkraları.


  O'Connell davası,
    Yargı haklı olarak tersine çevrildi mi? 539
    davanın ifadesi, 541
    İddianame, 542
    Jüri Kararı, 544
    Yargılamadaki hareket, 545
    Yargı, ib.
    Hata yazısı, ib.
    hakimlerin görüşleri, 548
    ve akranlarından 553
    dava hakkında genel açıklamalar, 561

  Eski İskoç Cavalier, The, Ballad, W.E. A., 195.

  Oporto Şarap Şirketi, Menşei, 106.


  Palermo, eskizler, 20.

  Bir Rus memurunun hayatındaki pasajlar, 713.

  Patmore'un Şiirleri, İnceleme, 331.

  Philine'nin şarkısı, Goethe'den, 426.

  Goethe'nin Şiirleri ve Balladları,
    Hayır. I. Giriş, 54
    Corinth'in gelini, 57
    İlk aşk, 61
    Aşk tanrısı kim alacak, 62
    Second Life, ib.
    Erl-King, 63
    Mignon, 64
    The Fisher, 65
    Minstrel, ib.
    Menekşe, 66
    Asan Aga'nın asil karısının dolandırıcı yatağı, 67
    Hayır. II. Peyzaj ressamı olarak Cupid, 417
    Sanatçının Sabah Şarkısı, 419
    Tanrı ve Bayadere, 421
    Hazine arayan, 423
    dağdaki kale, 425
    Philine'nin Şarkısı, 426
    Metresime, 427
    Vahşi gül, ib.
    Bir gece düşünce, 428
    Prometheus, ib.
    Yeni aşk, yeni hayat, 429
    Ayrılık, 430
    Sihirbaz çırağı, ib.

  Şiir:
    Bruce'un kalbi, 15
    Goethe'nin Şiirleri ve Balladları, No. I., 54
    Hydro Bacchus, 77
    Martin Luther, bir Ode, 80
    Eski İskoç Cavalier, 195
    Montrose 289'un infaz edilmesi
    Burns festivali için Stanzas, Delta, 399
    Goethe'nin Şiirleri ve Balladları, No. II., 417
    The Tobless Man, Delta, 583
    Sonnet - Clarkson, 619
    Westminster Hall ve Sanat Eserleri, B. tarafından Simmons, 652
    Louis Philippe'in İnişinde Çizgiler, Aynı, 654
    "Biz buyuz," 741.

  Polonya, bölünmesi, 405, 407.

  Pombal, Marquis, kariyerinin taslağı, 100.

  Portekiz, tarih, Marquis'in yönetimi sırasında
  Pombal, 100.

  Prichard'ın İnsanın Doğal Tarihi, Gözden Geçirme, 312.

  Prometheus, Goethe'den, 428.

  Ptolemy, Nil ve Kızıl Deniz arasındaki kanalın tamamlanması,
  185.


  Radzivil, prens, taslak, 406.

  Kızıl Deniz ve Nil, Eski Kanal Tarihi, 182.

  Schiller'in Orleans Hizmetçisi hakkında açıklamalar, 216.

  İncelemeler:
    Smith'in Pombal Marquis anıları, 100
    Lushington harika bir ülkenin küçük savaşları, 133
    Dreping Club tarafından kazınmış düşünceler, 153
    M. Girardin's Cours de Litteraturater Dramatique, 237
    Twiss'in Eldon Kontu Anıları, 245
    Blanc'ın Histoire de Dix Ans, 265
    Prichard'ın İnsanın Doğal Tarihi, 312
    Coventry Patmore'dan Şiirler, 331
    Lord Malmesbury'nin Hayatı, 401
    Thierry'nin Galler Tarihi, 466
    Finlay'ın Yunanistan Altında Romalılar, 524
    Fransız Sosyalizminde Reybaud, 588
    Şiirler Elizabeth B. Barrett, 621
    Lamartine'nin Seyahatleri, 657
    Burke'ün Yazışmaları, 745
    Neson'un Gönderi ve Mektupları, 775
    Guizot, 786.

  Fransız Sosyalizmi Üzerine Reybaud, İnceleme, 588.

  Robertson, bir tarihçi olarak karakteri, 790.

  Rus subayı, A'nın hayatındaki pasajlar, 713.


  St Simon, taslak, 273.

  Schiller'in Orleans Hizmetçisi, açıklamalar, 216.

  İskoçya, suçun artışı, 1.

  Scott, Sir John _see_ Eldon.

  Scott, Sir William, Eskizler, 246, 254.

  İskoç Bankacılık Sistemi, 671*.

  İskoç Cavalier, The, Ballad, 195.

  İskoç köylülüğü, karakteri, 370.

  Second Life, Goethe'den, 62.

  Seste, Yolculuk, 23.

  Ayrılma, Goethe'den, 430.

  Şah Soojah, karakteri, 143.

  Sicilya hanları, 24.

  Sicilya, bir aylık turun muhtırası
    Palermo Müzesi, 20
    Lunatic İltica, ib.
    Miscellanea, 21
    Seste'ye Yolculuk, 23
    Sicilya hanları, 24
    Messina'ya Yaklaşım, 28
    Taormina'ya Yolculuk, 30
    Catania, 33.

  Simmons, B., Westminster Hall ve Sanat Eserleri, 652
    Louis Philippe'in İnişinde Çizgiler, 654.

  Sismondi, bir tarihçi olarak karakteri, 792.

  New York'taki eskiz, ilk aşkım, 69.

  Smith'in Pombal Marquis anıları, inceleme, 100.

  Fransa'da Sosyalizm, tarih, 588.

  Schiller'in Orleans Hizmetçisi üzerine bazı açıklamalar, 216.

  Sonnet - Clarkson, 619.

  Burns Festivali için Stanzas, Delta, 299.

  Çalıntı çocuk, The Backwoods'un gerçek bir hikayesi, 227.

  Stowell, Lord, Eskizler, 246, 254.

  Suç artışının bir nedeni olarak grevler, 8.


  Taormina, yolculuk, 30.

  Vergilendirme, affghanistan'da direniş, 149
    İrlanda'da karşılaştırmalı hafifliği, 702.

  İhale vicdanı, a, 454.

  Tennessee, bankalarda bir gece, 278.

  "Biz buyuz," bir şiir, 741.

  Thierry'nin Galyalılar Tarihi, İnceleme, 466.

  Thurlow, Lord, 258, 259, 263'ün fıkraları.

  Metresime, Goethe'den 427.

  Delta tarafından, bir rüya, bir rüya, 583.

  Yukarı Lusatia'nın Gelenekleri ve Masalları, No. II., Peri Öğretmen, 83
    Hayır. III., Cüce Kuyu, 196
    Hayır. IV., Moor Maiden, 726.

  Hazine Arayan, Goethe'den, 423.

  Twiss'in Lord Eldon'un Hayatı, Gözden Geçirme, 245.


  Yukarı akış; veya buhar teknesi anımsamaları, 64.


  Violet, Goethe'den, 66.

  Voltaire, bir tarihçi olarak karakteri, 787.


  W. E. A., Bruce'un Kalbi, 15
    Eski İskoç Cavalier, 195
    Montrose'un infaz edilmesi, 289.

  Walworth, sütçü, 687.

  Bir İmparator Haftası, 127.

  Westminster Hall ve Ücretsiz Kabul Günü'nde Sanat Eserleri, B.
  Simmons, 652.

  Goethe'den bir Cupid satın alacak, 62.

  Wild Rose, Goethe'den, 427.

  Wilson, Profesör, Burns Festivalinde Konuşma, 378.

  Witchfinder, Bölüm I., 297
    Sonuç, 487. Hata yazısı, 545 tarihli Bildiriler.




Vol. LVI.


_Eninburgh: Ballantyne ve Hughes tarafından basılmış, Paul's Work_.



Transcriber'ın notları:

  İtaliklerdeki pasajlar altyazı ile gösterilir _italics_.

  Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
    "Corresspondence" "yazışma" olarak düzeltildi (sayfa 755)
    "Baş ağrısı" "baş ağrısı" olarak düzeltildi (sayfa 768)
    "geçim" "geçim" olarak düzeltildi (sayfa 798)

  Orijinal metin Yunan karakterlerini içeriyordu. Bu metin sürümü için bunlar
  Harfler * Yunanca * çevirilerle değiştirildi.

  Bazı blok alıntılardan sonra ek boşluk kasıtlıdır.
  hem bir teklifin sonunu hem de yeni bir
  Orijinal metinde sunulan paragraf.






Projenin Sonu Gutenberg Blackwood'un Edinburgh Magazine, Cilt
56, 350 numara, Aralık 1844, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S EDINBURGH ***

***** This file should be named 29423.txt or 29423.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2/29423/

Produced by Brendan OConnor, Stephanie Eason, Jonathan
Ingram and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
