*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Penniless Princesses (İki Parasız Prenses)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: December, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Two Penniless Princesses, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Penniless Princesses

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: December 3, 2008 [EBook #2942]
Release Date: December, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO PENNILESS PRINCESSES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Sandra Laythorpe

İKİ PARA BİÇİKSİZ PRENSES

Charlotte M. Yonge

BÖLÜM 1. DUNBAR

''Bir geceydi, parlak bir akşam
Çiy düşmeye başladığında,
Leydi Margaret yukarı aşağı yürüyordu,
Şatosunun üzerinden bakıyordu.''

Bir kalenin surları, çalkantılı zamanlarda,
hanımların tek eğlence alanı ve gençlerin oyun alanıydı. Kuzey Denizi'nin üzerindeki dik kayaların üzerinde duran Dunbar Kalesi, o taraftan erişilemez olmakla kalmıyordu, aynı zamanda kale kulesinden, bulutların gölgelerinden mor tonlar alan dalgaların genişliğinin, rüzgarın önünde oradan oraya yelkenlerin uçtuğu, kıyının engebeli burunlarının, noktanın ötesinde, daha yakın ve yeşil zirveleri gösteren, aşağıda ise koyu kayalara beyaz çarpan dalgaların ve parlak güneşe rağmen giderek daha puslu hale gelen, beyaz tepeli sular boyunca görkemli bir patika oluşturan mesafenin manzarası muhteşemdi. Rüzgar sert bir kuzeydoğu esintisiydi ve kale kulesinin tepesinde neşeyle oynayan 'sert, cesur ve vahşi' çocuklar dışında herkes tarafından çok şiddetli olarak düşünülebilirdi. Bu çocuklar, 'altınla şaha kalkmış kızıl aslan'ın olduğu çift değerli pankartın dalgalandığı direğin etrafında Kral'ın varlığını gösteriyordu. Neredeyse bebek olan üç küçük oğlan ve çok da büyük olmayan küçük bir kız, en küçüğünü kucağında tutan ve diğerlerinin küçük çakıl taşları, midye ve deniz kabuklarıyla kale inşasına karışmasını önlemek için okşamalar ve tekerlemelerle onu eğlendirmeye çalışan küçük bir abla tarafından yönetiliyordu. Uzun kestane rengi buklelerini rüzgar savuran, örtüsüz ama İskoç başlığıyla bağlanmış bir başka kız, siperde oturmuş, saçlarıyla aynı renkte gözlerle suyun üzerinden uzağa bakıyordu. Deniz meltemi bile 
biraz çilli tenine hafif bir renk dokunuşundan fazlasını veremedi; ve taş bankta umursamaz bir tavırla duran uzuvlar uzun ve uyuşuktu, ancak yıllar ve elverişli koşullarla
güzellik ve onur gelişebilirdi. Dudakları ara sıra hüzünlü eski bir İskoç ezgisi mırıldanıyordu, bazen sadece mırıldanıyor, bazen de hüzünlü yükünü dile getiriyordu ve ara sıra
koltukta yanında duran küçük bir arp'a dokunuyordu.

Bir adım yaklaştığında arkasını dönmedi, ta ki bir el omzuna konana kadar,
başladı ve daha küçük ölçekli, zambak ve gül rengi tenli, başlığının altında sarı saçları, bileğinde bir şahin ve kız kardeşinin şaşkınlığıyla
oynayan mavi gözlü başka bir kızın yüzüne baktı.

'Her zamanki gibi bir sepet içinde Eleanor!' diye bağırdı.

'Sadece çocuklardan biri olduğunu sanıyordum,' diye cevap verdi.

'Gördüğün kadarıyla duvarların üzerinden geçebilirler,' diye karşılık verdi yeni gelen. 'Küçük Mary olmasaydı zavallı sütten kesilmiş çocukların hali ne olurdu?'

'Bizden herhangi birinin hali ne olacak?' dedi Eleanor. 'Denize bakıyordum ve üzerinde bir dinlenme ülkesine doğru sürüklenmeyi diliyordum.'

'Glenuskie halkı başka bir ülkeyi deneyecek,' dedi Jean. 'Ben
şu anda
bahçe avlusunda Jamie ile top oynarken, Sir Patrick'ten gelen bir mektupla, Jamie'nin karısıyla Fransa'ya gitmek için izin istemek üzere gece geleceğini söyleyen bir laik kardeş geldi. Annis, bildiğiniz gibi, Fransız arkadaşlarının oğluyla nişanlı,
Malcolm Paris Üniversitesi'nde okuyacak ve Davie, babası gibi şövalyelik öğrenmek için
İskoç Muhafızları'nda olacak. Ve Glenuskie'nin Leddy'si -kuzenimiz Lilian- onlarla birlikte gidiyor.'

'Ve Margaret'i görecek,' dedi Eleanor. 'Canım Meg! Dost
Meg'i hatırlıyor musun, Jeanie?'

'Onu iyi hatırlıyorum ve bize kucağına
yatıp şarkı söylemesine izin verirdi. Senin gibi şarkı söylerdi, Elleen ve tıpkı Mary'nin sütten kesilmiş çocuklara
olduğu gibi anne gibiydi, ama çok daha neşeliydi -en azından
babamız öldürülmeden önce. '

'En tatlı Meg! Tüm kalbim onun peşinden sıçrıyor,' diye haykırdı Eleanor, ateşli bir hareketle.

'Onu Isabel'den daha çok sevdim, ama o kadar da güzel değildi,' dedi Jean.

'Jeanie, Jeanie,' diye haykırdı Eleanor, önceki diliyle garip bir şekilde zıtlık oluşturan bir şiddetle arkasını dönerek, 'Neden Glenuskie ile Meg'le Bourges'a gitmeyelim?'

Jeanie mavi gözlerini kocaman açtı.

'Fransız Kralı'nın Sarayına mı gidelim?' dedi.

'Şövalyelik ve şarkı diyarına,' diye haykırdı Eleanor, 'orada aşk ve şiir sarayları, oyunlar, turnuvalar ve ozanlar var ve
güneş bu soğuk ve kasvetli kuzeyde hiç olmadığı kadar parlıyor; ve hepsinden öte Margaret var, sevgili şefkatli Margaret, neredeyse bir kraliçe, bir gün kraliçe olacak. Oh! Neredeyse onun kucaklamasını hissediyorum.'

'İyi olabilir,' dedi Jean, pratik bir genç hanımın gerçekçi
tonuyla; 'bu kasvetli şatolarda mahsur kaldıkça, kız kardeşlerimiz gibi
prens kocalar asla bulamayacağız. Güzellik Kraliçesi olabilirim, ama senin yeterince
adil olup olmadığından şüpheliyim, Eleanor.'

'Ah, benim düşündüğüm bu değil,' dedi Eleanor. 'Burada, şövalyeliğin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmeyen kaba
vahşiler yerine, kendi
Margaret'imizi görmek ve ozan şövalyeleri görmek ve duymak!'

'Evet, ve bir gün üzerimize ellerini koyup bizi evlendirecekler,' diye karşılık verdi Jean, 'tabi kendimizi rahibe olarak yemin etmezsek ve ben buna hiç yanaşmıyorum.'

'Bir manastır da bizi her zaman korumaz,' dedi Eleanor; 'bu reiver'lar
kutsal alanda kalmazlar. Şimdi o mutlu ülkede hanımlar nezaketle
karşılaşırlar ve babamız gibi bir ozan kral vardır, adı Rene'dir, Margaret'in kocasının amcasıdır. Oh! Tam bir cennet olurdu.'

'Hadi gidelim, gidelim!' diye haykırdı Jean.

'Gidelim!' dedi Mary, konuşurken onlara yaklaşmıştı. 'Nereye
dedin?'

'Fransa'ya - kızkardeş Margaret'e ve barışa ve güneşe,' dedi Eleanor.

'Eh!' dedi on iki yaşında soluk benizli bir çocuk olan kız; 'peki zavallı Jamie ve sütten kesilmiş çocuklar memelerini
yok ederek ne yapacaklar?'

'Sen daha bir çocuksun, Mary,' diye cevapladı Jean. 'Jamie için uzak ülkede birkaç büyük lordla evlenerek daha iyi bir şey yapacağız, burada evde beklemektense.'

'Ve James yakında kendisine rehberlik edecek bir kraliçeye sahip olacak,' diye ekledi Eleanor.

'Jamie'yi ya da sütten kesilmiş yavruları bırakmayacağım,' dedi küçük Mary kararlı bir şekilde,
üç yaşındaki oğlan on sekiz aylık olandan bir fırtına kopardığında geri dönerek.

'Johnnie! Johnnie! Küçük Andie'nin pençesini ne aldın? İşte,
manim.'

Ve diz çökmüş tasmaların üzerinde, birkaç midye ve midyeyle birlikte bu perişan genç Stewart'ların en seçkin oyuncağı olan değerli yengeç pençesi konusunda barış yapıyordu; Stewart'lar için hepsi öyleydi, ancak en küçük üçü, sütten kesilmiş yavrular, denilenler, geri kalanların sadece üvey kardeşleriydi.

Aslında hiçbir şey, hepsinin durumundan daha perişan olamazdı. Yaşlıların babası, tüm Stewart ırkının çiçeği olan James I., dokuz yıl önce, boşuna engellemeye çalıştığı kanunsuz adamların vahşi intikamına ve vahşetine kurban gitmişti ve geride altı yaşında tek bir oğlu ve altı küçük kızı kalmıştı. Bir zamanlar Windsor'un Bülbülü olan karısı Joanna, İngiliz bir kadın olarak kendisine karşı duyulan nefreti artıracak kadar vahşi bir şekilde intikam almıştı. Çaresiz ve tehlikede olan Joanna, Lorn'un Kara Şövalyesi olarak adlandırılan Sir James Stewart ile evlenerek bir koruyucu bulmaya çalıştı; ancak Stewart onun için pek bir şey yapamadı ve genel tehlikeyi artırmak için sadece kendi ailesinin kan davalarını ekledi. En büyük iki kızı Margaret ve Isabel, Dauphin ve Brettany Dükü ile sözleşme imzalamıştı ve kısa süre sonra yeni evlerine gönderildiler. Annesinin tek sevgilisi olan küçük Kral, annesinin elinden alınıp
birbirine sert bir şekilde devredildi; her biri, onun şahsına sahip olmayı tiranlığa karşı bir yaptırım olarak görüyordu. İki yakışıklı genç Douglas'la sadece cinayetlerinin ön hazırlığı olarak tanıştırılmıştı ve her gün yeni bir şiddet haberi geliyordu; hatta ikinci kez, Kraliçe'nin kendi odasında bir cinayet işleniyordu. Zavallı kadın hiçbir zaman çok şefkatli veya sevecen olmamıştı ve Somerset hanedanının kraliyet iddialarını iddia etmek için uygun gördüğü kibirli tavırlara sahipti. Belki de yumuşayan bir sevgi hissettiği tek kişi olan ilk kocasının acımasızca katledilmesi onu sertleştirmiş ve ekşitmişti. İkinci kocasını hor görüyor ve ona hükmediyordu ve kızlarının sayısının baskıcı olduğunu ve kraliyet kolunun bir istisna dışında sadece işe yaramaz, özlem dolu kızlar üretmesine rağmen, çok hızlı bir şekilde yaptığı ikinci evliliğinin ona sadece yük olabilecek oğullar getirmesinin zor olduğunu gizlemiyordu. Küçük Andrew'un doğumundan birkaç hafta sonra babasının ortadan kaybolması kimseyi şaşırtmadı, ancak bir kavgada mı öldü, denizde mi kayboldu, yoksa kraliçe karısından ve uygunsuz ailesinden mümkün olduğunca
uzakta yabancı hizmete mi başvurdu, kimse bilmiyordu.

Kısa bir süre sonra, Kraliçe, dört kızı ve bebekleriyle birlikte, Hailes'li Patrick Hepburn adlı tanınmış bir korsan tarafından
kaçırılmış ve muhtemelen rehin olarak hizmet etmek üzere Dunbar Kalesi'ne götürülmüştü, çünkü oldukça iyi muamele görmüşlerdi, ancak asla duvarların ötesine geçmelerine izin verilmemişti. Ancak, Kraliçe'nin sağlığı büyük ölçüde sarsılmıştı, kuzey rüzgarının soğuk esintileri onu
kurutmuştu ve 1445 yılının başında ölmüştü.

Zavallı kızların perişanlığı belki de kederlerinden daha büyüktü. Zavallı Joanna titiz ve zalimdi ve yaşlı, yıpranmış İngiliz dadıdan başka kadın hizmetçisi olmadığı için onlara her türlü hizmeti yaptırmıştı, bu da onları hem şefkat hem de görev haline getirmesi gereken sevgi dolu teşekkür yerine azarlama ve homurdanmalarla karşılık buluyordu; zavallı küçük oğlanlar ise, henüz on iki yaşında olmasına rağmen üvey kız kardeşleri Mary, ilk andan itibaren şefkatli, annelik içgüdüleriyle donatılmış kızlardan biri olmasaydı gerçekten kötü durumda kalacaklardı. Hepburn, bir tür yiyecek tedariki sağlamanın ve onları Kalenin duvarları arasında tutmanın ötesinde, tutuklularıyla ilgili kafasını yormuyordu ve haftalarca annelerinin yaşlı seyisi Archie Scott, bebek Andrew'un dadısı Ankaret ve seneschal ve karısı, ikisi de Hepburn'dü. O korkunç felaket sırasında sekiz ve yedi yaşında olan Eleanor ve Jean, tüm hayatlarını değiştiren babalarının etkisi altında iyi eğitilmişlerdi; ve onun yeteneğinin ve şiirsel doğasının çoğunu miras alan Eleanor, hayal gücünü kitap veya balad, hikaye anlatıcısı veya ozan olarak beslemek için her yetersiz fırsattan yararlanmıştı; ve biriktirdiği masallar, şarkılar ve hayaller
stokları yalnızca kendisinin değil, aynı zamanda kız kardeşlerinin de, genç yaratıkların sönmeyen canlılığı dışında, birlikte geçirmeleri gereken uzun ve kasvetli saatlerdeki en büyük kaynaklarıydı. Anneleri ölürken, Hepburn, bir rahibi yatağının başına kabul edip, din adamlarının cenaze törenini tam olarak yapmasına izin vermekten çok utanmamak elde değildi. Bu, genç Kral'ın iki en kötü tiranı Crichton ve Livingstone'un arasının açıldığı ve kendisinin, İskoçya'nın en bilge, en iyi ve en dürüst adamlarından biri olan ve merhum Kral'ın ruhuyla dolu olan kuzeni James Kennedy'nin rehberliğine girebildiği sırada, zavallı Prenseslerin durumunun daha eksiksiz bir şekilde algılanmasına yol açmıştı. Hepburn, yönetimi sayesinde teslim olmaya ve Dunbar Kalesi'ni tüm esirleriyle birlikte Kral'a teslim etmeye ikna edildi ve kardeşler arasındaki görüşme her iki tarafta da aşırı bir keyifle gerçekleşti. Babalarının ölümünden beri çok az bir aradaydılar, sadece daha fazla fırsat özlemi çekmelerine yetecek kadar bir araya geliyorlardı; ve on beş yaşındaki çocuk akrabaları arasında dinlenmenin verdiği ev hissinden yorulmaya başlamıştı ve kız kardeşleri arasında o kadar mutluydu ki Dunbar'daki partiyi dağıtmak için henüz hiçbir girişimde bulunulmamıştı, çünkü konumu onu Saray için uygun bir mesken haline getirmişti. Garip bir şekilde, esaretin babasına sağladığı eğitim avantajlarından hiç yararlanmamış olmasına rağmen, eğitimsiz değildi ve hızlı, istekli, zeki zihni, sıkıntılı ve fırtınalı azınlığının çeşitli dönemlerinde kaldığı İskoçya'daki saray manastırlarının sunduğu tüm fırsatları yakalamıştı. Şimdi aylarca birlikte olduğu İyi Piskopos Kennedy, Paris'te eğitim görmüş ve dört yılını Roma'da geçirmişti, böylece hem düşüncelerini genişletebilecek hem de canlandırabilecekti. Eleanor'da çalışmalarını paylaşmaktan hoşlanan ve aynı şekilde orijinal hayal gücü ve İskoç kadınlarına özgü şiirsel damara sahip bir arkadaş bulmuştu; Jean de katıldığı tüm sporlar için eşit derecede çekiciydi; küçükler ise, ki bu onun lehine bir durumdur, her zaman kardeş gibi davranırdı, hoş oyuncaklardı.

Onun varlığı, içerdiği her şeyle birlikte, kızların hayatlarında çok mutlu bir değişiklik yaratmıştı; ve yine de hala büyük bir kasvet, şiddete karşı sürekli önlem almanın verdiği kısıtlama, çevrede çok fazla kabalık ve barbarlık, dolulukta mutlak yoksulluk, kuzey doğasının vahşi ve engebeli yüzü dışında tüm güzelliklerden yoksunluk vardı ve genç insanların, James I.'in ve Plantagenets'in yetiştirilmiş içgüdülerinin mirasçıları olarak, özellikle de barış, şiir ve şövalyelik ideal bir dünyaya inanmalarını sağlayan ve onlara asil ve şefkatli babalarının aralarında olduğu o altın çağın bir parçası gibi görünen sevgi dolu ablanın olduğu o güneşli güney toprakları için, daha öte bir şeyi özlemeleri şaşırtıcı değildi. Çocuğun ayağı kule merdivenlerindeydi ve siperlerdeydi - yaşına göre uzun boylu bir çocuktu, Eleanor ile aynı ten rengindeydi ve yanağındaki koyu kırmızı leke dışında çok yakışıklıydı.

'Şimdi ne yapacağız, küçük Andie?' diye haykırdı, bebeği kucağına alıp
ve sonra 'Johnnie de!' diye haykırdığında, 'Ben de!' diğer ikisiyle aynı şeyi yaptı, sonuncusu o kadar gürültülüydü ki Mary 'çocuklar kayanın üzerinden geçecek' diye bağırdı.

'Ne, denize mi bakıyorsun?' diye bağırdı ablalarına. 'Bu
kötü taraf!' Glenuskie'nin Davie ve Malcolm ile birlikte geldiğini görmek için diğer tarafa bakmalısın, böylece bu gece minstrellik ve hikayelerden yoksun kalmayacağız, tabii ki ihtiyar konsey beni rahat bırakırsa. Hadi,
onları izlemek için güney kulesine gel.'

Kız kardeşler, uygun anların göz ardı edildiği bir heves noktasına kadar çalışmışlardı ve ikisi de patladı--

'Glenuskie Margaret'e gidiyor. Onunla gitmek istiyoruz!'

'Git! Margaret'e git ve beni bırak!' diye bağırdı James, yüzündeki kırmızı leke
yayılarak.

'Ah, Jamie, çok sıkıcı ve kasvetli ve insanlar çok sert ve kaba.'

'O zaman o Hepburn seni ele geçirmiş olabilir, ama şimdi ben varım, onlarla birlikte düzeni sağlayabilirim.'

'Her şeyi yapamazsın, Jamie,' diye ısrar etti Eleanor; 've biz o güzel, pürüzsüz, barış dolu
ülkeyi özlüyoruz. Leydi Glenuskie, Margaret'e gelene kadar bize iyi bakardı.'

'Ay! Ve benimle nasıl olduğunu pek de umursamıyorsun,' diye haykırdı James, 'sen
daffing'ine, şarkı söylemene ve dansına gittiğinde - seni o reveren Hepburn'den
kurtarmış olan benimle.'

'Jamie, canım, seni asla terk etmeyeceğim,' dedi küçük Mary'nin nazik sesi.

Güldü.

'Sen sadık ve sadık bir küçük hanımsın, Mary; ama henüz iyi değilsin,
Angus kız kardeşimi varisi olarak gördüğünde. '

'Ve sen,' dedi Jean hararetle, 'bir kız kardeş kraliçe olacakken ve diğeri de hemen yanındayken, 'sert kemikli, kızıl saçlı, terbiyesiz bir İskoç kontu'na katlanacağımızı mı düşünüyorsun?'

'Ve İskoçya Kralı'nın kim olduğunu unuttun mu, ey gururlu turba?' diye karşılık verdi kardeşi.

'Güçlü bir kral,' diye karşılık verdi Jean, 'annesinin ve kız kardeşlerinin bir haydut tarafından çalınmasını engelleyemedi.'

Beaufort'ların gururu ve öfkesi hem erkek hem de kız kardeşe inmişti ve James elini 'Bunu tekrar söylemeye cesaret et' diyerek kaldırdı;
ve Jean 'Cesaret ediyorum,' demeye başlamıştı ki, küçük Annaple tam zamanında, 'Tepenin üzerinden gelen bir mızrak sürüsü var,' diye seslendi.

Onları izlemek için anında bir telaş oldu, James şöyle dedi--

'Drummond sancağı! Glenuskie'nin bu aynı güzel
hayalinizle nasıl alay ettiğini göreceksiniz'; ve aşağı doğru krallara layık bir hızla koşmadan, ağır çivili
kapıyı arkasından çarparak koştu.

'Bizi asla bırakmayacak,' diye iç çekti Jean.

'Onu sinirlendirdin,' diye karşılık verdi Eleanor. 'Bunu ona yavaş yavaş açmalıydın.'

'Ve Sir Patie ve karısıyla gitme şansını kaybettim ve Angus'un kızıl saçlı Efendisine söz verildim - asla tatlı Meg'i ve onun kaslı sarayını, ve maçları ve turnuvaları görmeyeceğim, bunun yerine tüm günlerim boyunca katil
serseriler ve reveransçılar arasında yaşayacağım,' diye hıçkırdı Jean.

'Özellikle Jamie'nin aceleci bir iki sözüne boyun eğecek kadar şişman bir vücut olmam,' dedi Eleanor sakin bir şekilde.

'Ve burada kalmaya devam edersen,' diye ekledi nazik Mary, 'hepimiz birlikte olacağız,
ve Jamie ve çocuklar seninle olacak.'

'Güzel bir teselli,' diye mırıldandı Jean.

'Eh,' dedi Eleanor, aşağı inip onlarla buluşmalıyız.'

'Bu şekilde!' diye haykırdı Jean. 'Saçlarına bak, Ellie--kulaklarının etrafında
aptal bir kadınınki gibi savrulmuş ve eteğin harç ve pisliğe bulanmış. Kesinlikle, bir mızrak dövüşünde Aşk ve Güzellik Kraliçesi olmak için
güzel bir hanım olurdun.'

'Sen de daha iyi değilsin, Jeanie,' diye cevapladı Eleanor.

'Bunu gayet iyi biliyorum, ama kendimi o kapıda şövalyelere ve toprak sahiplerine göstermekten utanırım. Ve Mary'nin ve tüm leydilerin ellerinin bir leydininki kadar
siyah olduğunu gör.'

'Gel ve Andie'nin Mary'sinin onları yıkamasına izin ver,' dedi o küçük adam,
sevgili yengeç pençesini tutarken, şişman Andrew'u kollarına alarak. 'Jeanie, Johnnie'yi merdivenlerden aşağı taşır mısın? Annaple, Lorn'un elini, dönen kittle'ın üzerinden tut.'

Bir oda tüm gruba ve tek hemşirelerine ayrılmıştı.
Kulenin çok yukarısında olduğundan, devasa duvarlarda iki pencereye sahip olmaya cesaret etti, o kadar kalındı ​​ki,
istendiğinde havayı içeri almak veya denizden gelen fırtınaları veya karadan gelen okları ve cıvataları engellemek için sağlam ahşap panjurlarla değiştirilebilen bir çerçeve içindeki dar cam şeritlerine ulaşmak için zeminden yirmi beş adım atılması gerekiyordu.
Duvarların alt kısmı, üzerinde Holofernes'in kafasının, torbasına girdiğinde ancak görülebildiği çok kasvetli eski bir goblenle asılıydı;
iki büyük sağlam sandık yatak, gün için sarılmış iki palet daha, bir veya iki sandık, kaba bir masa, çapraz ayaklı bir sandalye, birkaç tabure,
ve yere serilmiş birkaç geyik ve fok derisi bu hanımların çardağının mobilyalarını
tamamlıyordu. Olağandışı bir lüks, bir
ocak ve turba ateşi olan bir baca ve üzerinde bir kazan, yanında yıkama amaçlı bir gümüş ve bir bakır leğen vardı, zavallı Kraliçe
Joanna ve yaşlı İngiliz dadı Ankaret tarafından asla atılmadı, fırtınalı ve barbar ülkenin tüm sıkıntıları boyunca yanında kalmıştı ve
düşme sonucu sakatlanmış ve romatizmayla boğuşmuş olsa da,
küçük çocukların başlıca tesellisiydi.
Eğirme makinesi ve boncuklarıyla
ocağın önünde çömeldi ve sorumlularının savrulmuş saçlarına,
kirlenmiş ellerine ve yüzlerine haykırdı.

Mary küçükleri düzeltmeleri için yanına getirdi ve büyük kızlar tuvaletlerini en iyi şekilde yaptılar. Prenses oldukları için, Eleanor'un kızıl altın bukleleri ve Jean ve Mary'nin keten bukleleri, kendilerine ait olarak övünebilecekleri tek süslerdi; ve
sandıklardan birinde annelerinin ipek ve işlemeli giysileri olmasına rağmen, yasları onları kullanmalarını yasaklıyordu. Kızlar, cenaze sırasında Haddington'dan getirilen sade siyah etekleri giydiler ve küçük oğlanlar çoban çocuklarının giydiği türden ev yapımı giysiler giydiler.

Kısmen azarlayarak, kısmen okşayarak, kısmen de genç hanımlarının Somerset evinin ihtişamından çok farklı olan durumlarından yakınarak,
Ankaret, Eleanor'un koşulların izin verdiği ölçüde görülmeye uygun olduğunu gördü; Jean ve Mary'ye gelince, bu konuda hiçbir sorun yoktu.

Bütün bunlar, akşam yemeğinin saat beşte tüm ev halkı için hazır olduğunu haber veren bir boru çalınana kadar tamamlanmadı ve
hepsi aşağı indi - önce Jean, güzel yüzünün ve güzel saçlarının tüm ihtişamıyla; sonra Eleanor, küçük Lorn'la, Hristiyan adı James'ti; sonra Annaple ve Johnnie el ele, Mary
Andrew'u taşıyordu ve son olarak yaşlı Ankaret, bastonuyla topallayarak yürüyordu
ve görüş alanından çıktığında, Annaple'ın omzunda bir el. Halk arasında, hiçbir şey
onu buraya kadar gelmeye ikna edemezdi. Salon, geniş, tonozlu, taş duvarlı bir odaydı, geniş ocağında büyük bir ateş ve üç uzun
masa vardı - biri çapraz olarak, ateşin yakınındaki kürsüdeydi, diğer ikisi salonun uzunluğu boyunca uzanıyordu. Üstteki, oldukça temiz
örtüler ve birkaç gümüş kapla döşenmişti; Alttakilere gelince, bunlar iki derecelik bir karşılaştırmadaydı ve üçüncüsü hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi. Silahlı adamlar ve en alt hizmetkarlar için, ikincisi ise
Kral ve Şansölye'nin maiyetindekilere aitti, ki onlar
onun masasında
olmak için rütbeli değillerdi. Lord Aslan Kral-Silahlı yüksek masa arkadaşıydı,
ama yoktu ve alt düzey kraliyet takipçisi,
biri Douglas Bloody Heart ile, diğeri Lindsay Lion ile siyah bir alanda iki arkadaşını ağırlıyordu, ayrıca
farklı klanlardan iki haberci, birbirlerine yan yan bakıyorlardı.

Pencerenin yakınındaki duvara yaslanmış genç Kral, yanında iki veya üç gençle birlikte, üç büyük geyik tazısının etrafında gülüp konuşuyorlardı ve şöminenin yanında iki yaşlı adam vardı - biri, kare şapkalı ve mor cübbeli, büyük bir bilgelik ve tatlılıkla dolu bir yüze sahip, uzun boylu, saygın bir figürdü; Diğeri, daha uzun boylu, hafif kır saçlı ve cesur ve bilge bir savaşçının hava şartlarından etkilenmiş yüzüyle, genellikle zırhın altına giyilen deri giysiler giymişti.

Jean kuleden çıktığında Sir Patrick Drummond ve oğulları tarafından karşılandı ve nazikçe selamlandı, kız kardeşleri de öyleydi, soylulardan neredeyse hiç görmedikleri bir
zariflik ve rütbelerine saygıyla, ve bu nadirlik Eleanor'u utandırdı ve rahatsız etti,
hatta memnun olsa ve bunu hakkı olarak kabul etse bile.

Piskopos başını eğdi ve onlara nazik bir şekilde gülümsedi; ama onlar onu sabahleyin görmüşlerdi, çünkü şatoda ikamet ediyordu.
Gençlerin tanıdığı en babacan dost ve akrabaydı ve
aslında kuzenleri olsalar da, ona bir amca gibi görünüyorlardı. Onlarla uygun tören konusunda ısrar etti, ancak bunu uygulamada çok zorluk çekti, ancak
Sir Patrick Drummond gibi Fransa'da görev yapmış ve Fransız kökenlerini korumuş İskoç şövalyeleri ve soyluları hariç.

Bu yüzden, Jean, şahin ve her şeyiyle, Sir Patrick tarafından misafir olarak koltuğuna oturtuldu, Eleanor kardeşi tarafından, biraz kardeşçe bir çimdiklemeyle,
Mary ise Piskopos tarafından, ona babacan bir okşamayla karşılık verdi,
küçük Andie'yi kucağında tutması ve ona brose'unu vermesi için yalvardı.

Bu görkemli bir yemek değildi, temel yemeği haggis'ti, ayrıca et parçaları ve arpa taneleri içinde yüzen bir et suyu, et
kaynama kuvvetiyle
ipek ipler halindeydi. Yüksek masada her kişinin bir kasesi vardı, ya gümüş ya da tahtadan, ve her birinin özel bir kaşığı ve bıçak olarak kullanılacak bir hançeri, ayrıca çeşitli malzemelerden yapılmış bir içki bardağı, Kral'ın altın kadehinden boynuzlara doğru ve brose ile birlikte yemek için bir bannock. Orta masada tabaklar ve bannocklar tabak görevi görüyordu; ve üçüncüsünde masanın tahtaları ile çorbanın yapıldığı et parçaları arasında hiçbir şey yoktu. Jean'in hızlı gözleri kısa sürede daha fazla silahlı adam ve Drummond'un kekik püskürmesinden farklı rozetler fark etti ve kardeşi belli ki biraz iletişimle doluydu, neredeyse zorla engellenen Piskopos tarafından, aceleci çocuk üzerinde hatırı sayılır bir etki kurmuştu, Sir Patrick ise Fransa ile İngiltere arasındaki barış hakkında akıllıca ve sıkıcı bir siyasi sohbeti sürdürüyordu, bu barış genç İngiltere Kralı'nın Kral Rene'nin kızıyla evlenmesi ve Anjou ile Maine'in babasına devredilmesiyle pekiştirilecekti. 

'Bir kız için sağlam düklükler!' diye haykırdı genç James. 'Böyle bir pazarlık yapmak ne kadar da korkaklık!' 

'Babasının oğlu gibi değil,' diye karşılık verdi Sir Patrick, 'gelini, bu insanların neredeyse aralarında kaybettiği bir krallıkla birlikte getirdi.' 

'Eğer varsa azizlere övgüler olsun.' 

'Unutamam efendim, aziz babanızın Monmouth Kralı Harry için nasıl sevdiğini ve savaştığını. Düşman olsa da, bir daha asla onun gibisini görmeyeceğimi kabul ediyorum.'

'Bu konuda seninle aynı fikirdeyim, Patie,' dedi Piskopos Kennedy; 've ne kadar
asla kaşlarını çatarsan as, genç efendim, onun gibi biriyle birkaç yıl geçirmesi senin için -kutsanmış baban için yaptığı gibi- bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapar.'

'Umarım düşmandan ders almadan kendimi koruyabilirim,' dedi James, başını dik tutarak, kızıl saçları geriye doğru savrulurken, gözleri
bir anlığına parladı ve yanağındaki kırmızı yara izi genişledi. 'Ve sen sahte İngiltere'den geçmekten yana mısın, Patie?'

'Majestelerinin
kutsanmış babasıyla iki yıl geçirdiğimde orada arkadaşlar edindim,' diye karşılık verdi Sir Patrick, 've iyi karım da öyle. Londra'daki St. Katharine'de şu anda Rahibe Clare olan hanımı görmeyi özlüyor ve onun ve Annis'in uzun deniz yolculuğuna katlanmaması iyi olur.'

'İşte Jean! Kendimi bir İngiliz'e borçlu tutmaktansa on deniz yolculuğuna katlanmayı tercih ederim!' dedi James.

'Yine de, Glenuskie gibi güvenilir ve bilge bir şövalyeye emanet edilmesi gereken mektuplar ve mesajlar var,' diye karşılık verdi Piskopos.

Yemek bittikten sonra, Glenuskie'nin oğulları olan iki genç Drummond ve yaklaşık aynı yaştaki Kral'ın uşakları ellerini yıkamak için suyla gümüş kaseleri dolaştırdılar, ardından Piskopos ve Sir Patrick, istişare için Piskopos'un dairesine çekilmek için Kral'dan izin istediler, bu izni, inanılabileceği gibi, Piskopos hemen kabul etti, ancak istenmediği için sevindi. Küçükler Mary ve Dadı Ankaret tarafından götürüldü; ve Kral, ablaları ve diğer gençleri, yarım düzine büyük köpeğin ardından, mahkemeye gittiler, burada Drummond'lar yolculuk için temin edilen atları sergilemek, James ve Jean ise kalplerinin gururu olan şahinleri göstermek istediler. Az sonra, Piskopos'un sekreterliğini yapan bir İtalyan rahip geldi. Zavallı, küçük bir adamdı. Gittikçe sararıyordu, sürekli titriyordu ve İskoç rüzgarları yüzünden giderek küçülüyordu. Ancak çok keskin ve zeki bir yüze sahipti.

'Peki, Peder Romuald,' diye seslendi James. 'Beni almaya mı geldin?'

'Di grazia, Signor Re,' diye başladı İtalyan, köpekler kuzu derisi pelerinini koklarken biraz korkuyla. 'Lord Piskopos Majestelerinin varlığını rica ediyor.'

Bu arada, hiç kimse tarafından böyle çağrılmayan Majesteleri, bazı acı homurtular ve homurdanmalar çıkardı ancak çağrıya uymak zorunda hissetti, ancak bileğindeki güzel şahinini ve konseyde yer alacağını söylediği iki kocaman geyik tazısını da yanına alarak. Jean ve Eleanor daha sonra David ve Malcolm'a yaklaşarak, genç David'in isteğine rağmen, gittikleri o harika topraklarda ne beklediklerini hevesle talep ettiler. David, orada geyik avı, kızıl tavuk avcılığı, İngiliz sınır muhafızı veya Hieland çoban köpeğinin peşinden binme olmayacağından emindi - aslında yaşamaya değer hiçbir şey yoktu! Davranışları, nezaketleri ve aptal bir kadının giysileri gibi her şey yorucu olurdu! Babası neden onun arkadaşları gibi, kaba, özgür ve hazır bir şekilde büyümesine izin vermekten memnun değildi?

'Ve daha iyisini bilmeden - ötesinde hiçbir şey bilmeden,' dedi Eleanor.

'Tepeden ve yamaçtan daha iyi ne istersin? Bir atı evcilleştirmek, bir şahini uçurmak, bir mızrağı hazırlamak ve bir yayı bükmek! Bir adam bunun için yaratılmıştır, kendini harflerle, Latinceyle ve görgü kurallarıyla yormadan, bir keşişten daha iyi değil; ama babam her zaman böyle olmasını isterdi!'

'Ona yine de minnettar olacaksın, Davie,' diye söze girdi daha ciddi kardeşi.

'Minnettar! Şövalye ilan edildiğim anda her şeyi unutacağım ve
tüm mektuplarımı sana yazdıracağım--ve yeterince az olacak.'

'Ve sen, Malcolm!' dedi Eleanor, 'dört duvar arasında saklanıp
kendi gözlerinle hiçbir şey bilmemeye razı olur musun?'

'Hayır, kesinlikle, kuzen,' diye cevapladı çocuk; 'güzel kiliseleri özlüyorum,
ve manastırları, ve babamın anlattığı bilgili adamları ve kitapları. Annem, adını aldığım kardeşinin burayı bir barış ve dindarlık diyarı haline getirmeyi ve bu yüce ruhları insanların çekişmesi ve kan davası yerine Tanrı'nın
şanına yöneltmeyi arzuladığını ve bunun nasıl yapılabileceğini, ancak soylu babanızın öldürülmesi dışında -Azizler huzur içinde yatsın!- amcamın kalbini kırdığını ve hac yolculuğundan dönerken öldüğünü söylüyor. Annem, onun mezarında dua etmeyi umuyor ki onun adımlarını takip edeyim ve sevdiğimiz topraklara bir lanet değil bir lütuf olayım.'

Eleanor sessiz kaldı, ilk kez donukluktan, çekişmeden ve tehlikeden kaçmaktan daha yüksek amaçlar olabileceğini gördü; Jean ağlarken--

''Benim önemsediğim unvanlar ve mızrak dövüşleri, şövalyeler ve hanımlar--adil şövalyeliğin ne anlama geldiğini bilen ve bir hanımefendi uğruna her türlü düşmanı
cesaretlendirmek için şövalyelik yemini eden adamlar.''

'Sanki herhangi bir kız buna değermiş gibi,' dedi David küçümseyerek.

'Ah, işte sen busun! Bu vahşi
ülkede yaşamak böyle bir şey,' diye karşılık verdi Jean.

Ancak bu anda, Kardeş Romuald tekrar ilerlerken görüldü,
ve bu sefer hanımlar Jean ve Eleanor'un huzurunda olmasını istiyordu.

'James daha iyi bir tavsiyede bulunabilir mi?' diye sordular birbirlerine
giderken.

'Daha muhtemel,' dedi Jean, iç çekerek, inlemeye varan bir sesle, 'sadece birkaç inek gibi, bir prensesi bir bulaşıkçı gibi dövecek kaba saba
bir haydutlara dönüştürüldüğümüzü duymak.'

Zamanında odaya ulaştılar. Piskopos orada uyumuş olsa da aynı zamanda bir konsey odası olarak da kullanılıyordu; şapelini ve ev eşyalarını yanında taşıdığı için, prenseslerin odasından bile çok daha medeni görünüyordu.
Azizlerin hayatlarını temsil eden goblenle işlenmiş büyük katlanır paravanlar,
hitabet odası olarak kullanılan kısmı ve yatak odası olarak kullanılan kısmı kapatıyordu; iyi adam orada gerçekten de yerde bir hasır hasır üzerinde uyuyordu. Bir masa, birkaç sandalye ve tabure vardı; hepsi de taşınmak üzere katlanabilirdi. Genç Kral,
çok onursuz bir şekilde kıvrıldığı büyük bir sandalyede oturuyordu; Piskopos-Şansölye onun yanına oturdu, önünde Büyük
İskoçya Mührü ve bazı yazı malzemeleri, parşömenler ve mektuplar vardı ve Sir Patrick genç hanımları karşılamak ve oturtmak için öne çıktı ve sonra ayakta kaldı - İskoçya'daki rütbesindeki çok az kişi onlar için bunu yapardı.

'Eh, kızlar,' diye başladı Kral, 'işte sizin için yeterince delikanlı var. İşte Angus'un Efendisi, bildiğiniz gibi--'(Jean başını salladı)--'ayrıca, yaşlı
Crawford oğlu için sizden birini istiyor.'

'Kaplan Kontu,' diye soluk soluğa konuştu Eleanor.

'Ve sizin payınıza da mütevazı adam Stirling,' diye ekledi James. 'Ay, ve hepsi bu değil. MacAlpin, seni ona vermezsem tüm klanıyla beni tehdit ediyor; ve Mackay de geride kalmıyor, pibroch, örgü kılıcı ve beş yüz cateran ile gelip sana kur
yapacak ve diğerlerinin işini kısa sürede bitirecek. Elbette, kız kardeşlerim
sadece reiver'lardan tehdit almak için bir sebep gibi görünüyor, ama belki de seni bir kez ele geçirseler bu kadar kaba olmazlardı.'

'Ah, Jamie! ah! Sevgili kutsal Baba,' diye haykırdı Eleanor, Kral'dan Piskoposa dönerek, 'Tanrı aşkına, beni o haydutlardan birine teslim etme.'

'Geliyorlar, Eleanor,' dedi James, bir çocuğun korkutma sevgisiyle; 'MacAlpin ve Mackay ikisi de senin peşinden geliyor ve Chattan Klanı ve Kay Klanı gibi bir
kavga yaşayacağız. Şövalyeler için mızrak kıracak
bir teyze için!'

'Gerçekten şövalyeler! Highland hırsızları,' dedi Jean; 've bu, senden zorla alabilecekleri tocher için, James, onun yüzü için değil.'

'Sen tam oradasın, benim zavallı çocuğum,' dedi Piskopos. 'Bu adamlar -belki de Angus'un genç Efendisi hariç- sadece senin ellerini, kardeşinden talepler için ve kendi aralarında
spuilzie ve soygun için bir bahane olarak arıyorlar. Ve ben kendi adıma, Majestelerine kuzuları kurtlara teslim etmesini, hatta kendisini kurtarmak için bile asla tavsiye etmem.'

'Hayır, kesinlikle,' diye araya girdi Kral; onları burada dövüşürken göremeyiz, ancak ödül sen olmayacaksan, seyretmek nadir bir eğlence olurdu. Bu yüzden Lord Piskopos burada diyor ve ben de aynı fikirdeyim,
tek güvenlik kuşların uçması ve sizin dileğinizi yerine getirip sabahleyin Patie of Glenuskie ile birlikte olmanızdır, çünkü
o iki aptal kızın sorumluluğunu alacaktır.'

Dileklerinin aniden gerçekleşmesi kızların nefesini kesti.
Tek kelime etmeden birbirlerine baktılar; ve Piskopos daha nazik bir dille, tüm bu çekişen partiler arasında
Kral'ın iki evlenme çağındaki kız kardeşini, ya vahşi bir kaçırılma ya da vahşi bir yarışmaya sebep olma ihtimalinden
uzak tutmanın daha akıllıca olacağını, her iki durumda da Tacın yerine getirmesinin imkansız ya da zararlı olacağı taleplerle ve dahası kendileri için sefaletle sonuçlanacağını söyledi.

Sir Patrick, suçlamanın onuru hakkında nazik bir şeyler ekledi.

'Çok yakında!' diye soluk soluğa kaldı Jean; 'Sabah mı gideceğiz gerçekten?'

'Mümkünse sabah ışığında, güzel hanımlar,' dedi Sir Patrick.

'Evet,' dedi James, 'o zaman Mary'yi ve sütten kesilmiş çocukları St. Mary's Wynd'deki rahibe manastırına götüreceğiz, orada kimse onlara dokunmaya cesaret edemez ve ben
en uygun görünen St. Andrews veya Stirling'e gideceğim; bu arada eski Seneschal Peter'ı kale kapılarını kapalı tutmakla baş başa bırakacağız. Hielandlılar gelirse,
cevizi kırmak onlar için çok zor ve çekirdeği gitmiş olacak, bu yüzden
daha fazla gün ışığını yakmasanız iyi olur, kızlar, ama kadınlar gibi çalıp çalıp eğlenin.'

'Ah, Jamie, ayrılıktan bu kadar hafife almak!' diye içini çekti Eleanor.

'Gel - artık tam bir selamlama yok, artık iraden var,' dedi James aceleyle,
kendisi bile buna dayanamıyordu.

'Eşyalarımız!' Jeanie, kötü döşenmiş gardıroplarına şaşkınlıkla tökezledi.

'Bunun için,' dedi Piskopos, 'Sınırı geçene kadar erzakı bırakmalısın, o zaman Leydi Glenuskie senin İngiliz akrabaların arasında İskoçya kızlarına yakışır şekilde görünmeni sağlayacak.'

'Ama aramızda bir işaret yok,' dedi Jean, 've annemin tüm mücevherleri Lombardlara rehin.'

'Tacın alacağı paralar var,' dedi Piskopos, 've şimdi Sir Patrick'e ekipman ve atları sağlaması için yeterince para verebilirim.'

'Ve kız kardeşimin kraliyet akrabaları, kız kardeşlerine kavuşana kadar benim misafirim,' diye ekledi Sir Patrick.

Ve böylece kararlaştırıldı. Telaşlı bir akşam ve uyanık bir geceydi. Tatlı küçük Mary ve iyi yaşlı Ankaret'in üzerinden ve üzerinden gözyaşları sel gibi aktı, James'in dökmeyi küçümsediği gözyaşlarından bahsetmiyorum bile. Yolculuğa aniden bir ara verilseydi, belki Eleanor rahatlardı ama Jean çok hayal kırıklığına uğrardı. Ayrıca Peder Romuald'ın partiye eşlik etmesi kararlaştırıldı, hem Henry VI. ve Kardinal Beaufort ile müzakerelere yardımcı olmak hem de
kendi memleketi olan kuzeye dönme fırsatından yararlanmak ve Papa'ya St. Andrews'u York'un egemenliği altında bırakmak yerine başpiskoposluk merkezi olarak kurması için sebep göstermek için.

Prenseslerin yanlarında götürdüğü tek şey şahin ve arptı; ancak Jean, yaşlı dadısının bazen söylediği gibi, Skywing'i tüm süt çocuklarından daha çok seviyordu ve Elleen'in küçük seyahat arpı babasının sahip olduğu tek şeydi -- onu seven ruh hariç.

BÖLÜM 2. AYRILIŞ

'Gururumu eğdim,
Binmek için maiyetindeki bir atlı çocuk.'--SCOTT.

Yaygın olarak Glenuskie Leydisi olarak anılan, Kraliyet Hanedanı'nın yakın akrabası olan Lilias Stewart, Kral Robert II'nin torunuydu ve bu nedenle merhum Kral'ın kuzeniydi. Kardeşi Malcolm Stewart, bir rahip olarak hayatını kabul edip eski koruyucusunun oğlu Sir Patrick Drummond'un karısı olduktan sonra Glenuskie'nin küçük baronluğunu ona devretmişti. Sir Patrick, Dauphin'e yardıma gelen İskoç birliğinde Fransa'da görev yapmıştı, ta ki yerli hükümdarı James I tarafından esir alınana kadar, o sırada Henry V'in ordusunda bulunuyordu. Daha sonra, Kardinal Beaufort tarafından yapılan antlaşmayla ikisi de serbest bırakılana kadar, iki yılını Windsor'da o prensin hizmetinde geçirmişti. Bu arada, nişanlısı Lilias, evde tehlikede olduğundan, Warwick Kontesi'nin evine verilmişti. Kontes, kendi sıkıntılı ülkesinin anlaşmazlıklarından kaçıp Londra'daki Docks'taki St. Katharine'in hayırsever kardeşliğine sığınan, hayranlık uyandıran ve aziz gibi bir yabancı hanım olan Esclairmonde de Luxembourg ile çok vakit geçirmişti. Sir Patrick ve hanımı, böylece, genel Avrupa medeniyetinde, genellikle kendi vatandaşlarının payına düşenden çok daha fazla eğitim almışlardı; ayrıca, dini, ahlaki ve politik olarak gelişme hedefleri, suikastı nedeniyle acıklı bir şekilde yarıda kesilen o hayranlık uyandıran Kral'ın ruhunu da özümsemişlerdi. Sonraki dokuz sefil yıl boyunca, Piskopos Kennedy ile birlikte bile, genç Kral ve annesine etkili bir destek veya koruma sağlamak mümkün olmamıştı ve Sir Patrick'in kendi topraklarını ve vasallarını korumak ve çocuklarını dindar, onurlu ve şövalyece yetiştirmek için elinden geleni yapması mümkün olmuştu; ancak etrafındaki tüm kötülüklerin ortasında, onları kabadayılık olmadan cesarete eğitmenin veya hakim standartlar tarafından lekelenmelerini önlemenin neredeyse imkansız olduğuna karar vermişti. St. Andrews'da üniversitesini henüz kuramamış olan Piskopos Kennedy'nin çabalarına rağmen, din adamları ve manastır tarikatları arasında bile bu tip çok düşüktü; ve kendisi ve Sir Patrick arasında, dindar ve bilgili, ciddi bir özleme sahip genç Malcolm Drummond'un Paris Üniversitesi'nde eğitilmesi ve belki de o temelin hazırlığı için Padua ve Bologna'yı ziyaret etmesi kararlaştırılmıştı. Bu temel, o zalim Doğulu E'en olmasaydı, adını taşıdığı amcası tarafından başlatılmış olurdu. Kızı da bebekliğinde, James I.'in saltanatının altın günlerinde İskoç Sarayı'na bir görevle gelen ve Sir Patrick'in eski bir silah arkadaşı olan ve aileleri, küçük oğlu Olivier ve Annis Drummond'un şahsında birleştirmeyi arzulayan Auvergne şövalyesi Sire de Terreforte'ye söz verilmişti. O zamandan beri Lady Drummond küçük kızını ve gardırobunu hazırlıyordu. Bütünüyle iyi bir ilerleme halindeydi; ancak itiraf etmek gerekir ki, kocası, oğulları ve refakatçileriyle vadiden yukarı çıkan iki genç hanımı gördüğünde biraz şaşırmıştı; ve onları karşılamak için aşağı indiğinde, İskoçya'nın en büyük iki bekar prensesinden ne daha fazla ne de daha az olduklarını gördü.

'Ve Dame Lilias,' diye devam etti şövalyesi, 'sabahın erken saatlerinde eyerde olmak ve Tweed'i bu somurtkan kızlarla düşmanlarının arasına koymak için sokak çalmalısın - yoksa daha iyi dileklerini sunanlar mı demeliyim?'

İskoçya'nın hanımları şaşırtıcı bilgiler almak için yaşadılar ve Leydi Drummond'un nazik kalbi, yanaklarında gözyaşı izleri olan iki üzgün, yorgun görünümlü figür tarafından harekete geçirildi. Onları saygıyla öptü, onları Dunbar'daki odalarından çok daha ötede olan misafir odasına götürdü ve hemen kendi iki kızı Annis ve Lilias ile dadılarını onlara bakmaları için bıraktı, çünkü ne postaları ne de hizmetçileri varmış gibi görünüyorlardı, bu arada kocasını aradı, oğulları tarafından silahsızlandırılırken ne yapılması gerektiğini anlamak için.

Ona, iki zavallı genç prensesin varlığının, kendilerini, kardeşlerini ve krallığın kendisini, hem Kral'dan rüşvet almak için hem de birbirlerine duydukları kıskançlıktan dolayı onları elde etmeye çalışacak olan vahşi soyluların ve Highland şeflerinin açgözlülüğünü, kıskançlığını ve rekabetini tahrik ederek ne kadar tehlikeli ve şaşkın olabileceğini kısaca anlattı. Onları erişilemez bir yere götürmek, kötülüğü önlemenin tek hazır yoluydu ve St. Andrews Piskoposu Sir Patrick'ten bu görevi üstlenmesini rica etmişti.

'Babalarının kızları için elimizden gelen her şeyi yapmak zorundayız,' diye kabul etti Dame
Lilias, 'Kralımız ve sahip olduğumuz en iyi dost veya sevgili kardeşim Malcolm gibi, ikisi de Tanrı huzurunda yatsın! Ama hiç hizmetçileri, hiçbir şeyle ilgilenmiyorlar mı?'

'Bunu sağlamalıyız,' dedi Sir Patrick. 'Biz onların hizmetçileri olmalıyız,
Dame. Kızlarımız, St. Andrews Lordum'un bana verdiği bu şeyi kullanabileceğim bir yere gelene kadar onlara uygun olanı ödünç vermeli.'

'Nedir bu, Patie? Kırmızı altın değil mi?'

'Aman hayır! Benzerlerini duymuştum. Ye ken Morini, dedikleri gibi, Canongate'deki Lombard kuyumcusu? Peki, Piskoposun Morini'ye ödeyeceği miktarlar için, kendisinin Tac'a borçlu olduğu miktarlar için - ama ben bunun tam tersini düşünüyorum, dostum! - o zaman York, Londra veya Paris'teki veya Bourges'daki Lombard'ın adamları bu tahvili gördüklerinde bize yüz krona kadar para verecekler. Şaşkın görünüyorsun, Lily, ama ben daha önce de böyle şeyler gördüm. Çok büyük bir miktar değil, ama belki de kızların İngiliz akrabaları kız kardeşlerine kavuşmadan önce onlar için bir şeyler yaparlar.'

'Onların İngilizlere borçlu olmasını istemem,' dedi Dame Lilias, bir Stewart olduğunu unutmadan.

Kocası, ona yapılan yolculuğun tüm görünümünde yapılan değişikliği belki de pek anlamamıştı. Sadece erken başlangıç ​​için hazırlıklarını acele ettirmek zorunda kalmadı, aynı zamanda partinin metresi olarak seyahat etmek yerine, kendisi ve kızı, en azından görünüşte, iki prensesin sadece uzantıları olacak, onlara hizmet edecek, onlara en önde yer verecek, kendilerine sağlanan şeylerden mevcut ihtiyaçlarını karşılayacaklardı ve ayrıca, çocuklarının en iyi şekilde görünmeleri gereken, doğumlarına ve ülkelerine saygı göstermek için yabancı topraklarda kız gibi huysuzluğu ve deneyimsizliği kontrol etmek de oldukça mümkündü. Ancak sadık kadın, ilk şoktan sonra tek bir şikayet sözcüğü söylemeden kararını verdi ve yoğun bir gece, bir günlük yolculuk için en iyi hazırlık olmasa da, asla pes etmedi; hatta yoldayken bir Manastır'da bırakılacak olan ve rahibe olma mesleği olup olmadığına karar verecek olan isim babası kızı da pes etmedi. O kadar etkili bir şekilde harekete geçti ki ertesi sabah saat altıda çeşitli paketler sumpter atlarına verilmek üzere sarıldı ve evde bırakılacak mallar sandıklara kilitlendi ve güvenilir seneschal ve karısının sorumluluğuna verildi; aceleyle yenilecek bir yemek, küçük kaba midilliler yüklenirken
yutulmak üzere salondaki masaya serildi.

Ayin, ilk durak yeri olan Lammermuir'deki Trefontana'daki Benediktin rahibe manastırında yapılacaktı, Lilias Drummond orada bırakılacak ve fırsat olduğunda Edinburgh'daki Rahibeler Birliği'ne gönderilecekti.

Fundalık dünyasının üzerindeki taze sabah esintileri iki kız kardeşin
yanaklarını ve ruhlarını aydınlattı; Ayrılığın ilk
ancısı
onlarla birlikte geçmişti ve her zamankinden çok daha fazla saygıyla karşılandıklarını gördüler, ancak bindikleri atların Glenuskie Leydisi ve kızı Annis'in yolculukta özel kullanımı için
eğitildiğini bilmiyorlardı.

Neşeyle binmeye devam ettiler, Jean ayrılmaz şahini Skywing'le, Eleanor
babasının arpını arkasına almıştı--başka kimseye
güvenmezdi. David ve Malcolm adlı iki kuzenleri tarafından yönetiliyorlardı, David'in mırıldanmalarına rağmen, onlar kadar geleceğin coşkusunu hissediyorlardı, David'in yanında görkemli kafaları olan iki büyük tazı, Finn ve Finvola, diye adlandırılıyorlardı.

Partinin daha ciddi ve daha üzgün olanları, baba, anne ve iki genç kız kardeş, daha geride at sırtında gidiyorlardı, baba, onlara bu kadar eşlik eden seneschal'e talimatlar veriyordu ve anne, bir daha asla
bir araya gelmeyecekleri ihtimaliyle kalpleri ağırlaşan iki güzel genç kıza göz kulak oluyordu, çünkü bir İskoç Benediktin rahibesi ve bir Fransız senyörünün karısı nasıl bir araya gelebilirdi ki? Ve uçurumu aşmak için bir yazışma olasılığı da olmazdı.

Rahibe manastırı güçlüydü, ancak laik binaların gücüyle değil,
çünkü cazip bir mirasçı oraya sığınmadığı sürece, manastırlar
en kaba adamlar tarafından bile saygı görüyordu.

Sayısız bakımsız ve yarı çıplak figür kapılardan ayrılıyordu, bir veya iki hacı, kahverengi cübbe, geniş şapka ve deniz tarağı kabuğu giymişti,
sabahın yardımı yeni bitmişti; ancak birkaç kişi, bazıları koltuk değnekleriyle,
bazıları başları veya uzuvları bağlı, hemşire-hastane görevlisinin bakımının kendilerine gelmesini bekliyordu. Drummond'un flaması çoktan
tanıtılmıştı ve kapı koğuşu, Glenuskie hanesinin Kilise'ye dindar hayırseverler olarak iyi bilindiği için, grubu kolayca kabul etti.

Bir hacı rahibin vermek üzere olduğu ayine tam zamanında yetiştiler ve hepsi küçük şapelin küçük nefine kabul edildiler,
ardından bir paravan rahibe korosunu kapatıyordu. Bundan sonra hanımlar
oruçlarını açmak için yemekhaneye alındılar, erkeklere ise bu amaçla dışarıdaki bir binada hizmet verildi. Bu, çoğunlukla arpa ekmeği ve çok tuzlu ve kuru balıktan oluşan, biraz da ince ve ekşi biradan oluşan görkemli bir yemek değildi; ve David'in dikkati, gruba katılmış gibi görünen ama tanımadığı ve diğerlerinden biraz uzak duran, yemek yerken ve içerken vizörünü biraz şüpheli bir şekilde indiren, sanki gözlemlenmekten kaçınmak ister gibi bir adam tarafından epeyce meşgul edildi.

David bu kişiyi babasına göstermeye karar verdiği anda, Sir Patrick, Leydi Rahibe ile konuşmak üzere çağrıldı. Bu nedenle genç, meseleyi halletmenin ona düştüğünü düşündü ve yabancıya doğru ilerleyerek, 'İyi adam, sen bizim takipçimiz değilsin. Şimdi nasıl!' dedi, çünkü bir çift gri göz tanıyarak yukarı baktı ve alçak bir ses fısıldadı, 'Davie Drummond, Sınırı geçene kadar sırrımı sakla.'

'Geordie, bunun anlamı ne?'

'Onun çetesine izin veremem! Beni hor gördüğünü biliyorum. '

'O gururlu turba Jean?'

'Vur! Vur! Beni küçümsüyor ve Kral babamın rehber teklifine neredeyse hiç yanaşmadı, böylece onların gururu ve üzüntüsüyle barışı koruyamaz. Ama onu seviyorum, Davie, onu sadece görmek bile
güneş ışığı ve bu yolculuğun rotasında onun yanında durup onu savunma ve sadık bir İskoç'un kalbinin neler yapabileceğini gösterme şansım olup olmadığını
ne biliyor? Ya da eğer yoksa, onu kazanamazsam, yine de onun
kutsanmış mavi een'ini görebileceğim!'

David şaşkınlığını ıslık çalarak dile getirdi. 'Yerli,' dedi, 'biliyor mu?'

'Bilmiyorum! Beni Tantallon'da, Mackay'lerin tehdit ettiği baskını gözetleyerek
sanıyor -- kuşun uçup gideceğini pek tahmin etmiyor.'

'Aynı şeyi nasıl tahmin ettin, ki bildiğim kadarıyla, sadece iki gün sonra kararlaştırılmıştı?'

'Takipçimiz Kral'a bir mektup götürecekti ve ona, onun uşaklarından biri olarak eşlik etmemi, böylece
gözlerimi onun görüntüsüyle
zevklendirebileceğimi söyledim.'

David güldü. Zamanı gelmemişti ve genç kuzenine duyduğu bu sevgi ve hayranlık onun gözünde saçmaydı. 'Küçük bir kız için,' dedi; 'aslında bir şövalyeydi! Ama baban benimkine ne diyecek?'

'Sınırı geçtiğimde ona yazacağım,' dedi Geordie, 've
babanın bunda bir parmağı olmadığını bildiğinden, bunu kötü niyet olarak görmeyecektir.
Yapsa bile sana zarar veremez.'

David, zihninin bir tarafında babasına olan sadakati veya Geordie'nin 'Yerl'e olan sadakati konusunda tamamen tatmin olmamıştı ve yine de çalınan keşif gezisinde girişimci zihni oyalayan bir şeyler vardı; ve çağdaşlarına karşı onurla sonuçlanan ortak duygu, genç adama ihanet etmemeye ve onu mümkün olduğunca dikkat çekmekten korumaya söz vermesini sağladı. Geordie'nin motivasyonuna karşı hiçbir sempati duymuyordu, kuzeniyle çok fazla çocukça kavgası olmuştu, bu yüzden onun gözünde yüce bir Prenses Joanna değildi, sadece usta bir Jeanie'ydi. Seneschal'ine verilen emirlere dalmış olan Sir Patrick, partisine yapılan ilaveyi fark etmedi; ve David onun uşağı olarak hareket ettiğinden ve genç adamla konuşurken görüldüğünden, ev sahibi grup Glenuskie'ye geri dönmek için dönene ve Sir Patrick takipçilerinin yoklamasını yapana kadar başka bir itirazda bulunulmadı, İngiltere veya Fransa'da aşırılıklar veya tedbirsizliklerle topluluğu karıştırmayacağına güvenilebilecek seçilmiş adamlar.

Kendisi, karısı, oğulları ve kızları ve iki prensesin dışında, grup hanımların kadın hizmetçisi Christian, yaşlı, deneyimli bir silahlı adam olan Cleugh'lu Andrew'un karısı, sancağın emanet edildiği; iki veya yirmi üç yaşında, babasının emrinde atlardan sorumlu olan güçlü bir genç olan oğulları Dandie; ve ayrıca altı mızrak. Sir Patrick, Fransız tarzını izleyerek, her mızrağa aynı şekilde silahlanmış iki seyis ve bir at çocuğu verdi. Ailenin her biri için ayrıca yedek bir süvari ve bir yük hayvanı vardı, ancak bu sonuncular her aşamada hizmetçileriyle birlikte yeni işe alınacaktı.

Daha gürültülü ve düzensiz toplantılara alışkın olan ve iyi bir atı ve kullanışlı silahları olan herhangi bir adamın baskına katılmaya davet edildiği Geordie, daha düzenli savaşlara alışkın olan ve sekiz mızrağının her birini -yani iki Andrew Drummond, Glen'li Jock, Braeside'lı Jockie, Willie ve Norman Armstrong, Wattie Wudspurs ve Tam Telfer- isimlerine cevap veren ve üç takipçisini gösteren eski savaşçının yaptığı gibi bir parti incelemesi yapmayı hesaba katmamıştı.

'Peki şu parlak çelikten oğlan kim?' diye sordu Sir Patrick.

'Usta Davie biliyor, efendim,' diye cevapladı yaşlı Andrew. David, çağrılınca, Geordie adında, Edinburgh'da gördüğü ve Sir Patrick'in rehberliğinde onlara katılmak, Fransa'ya gitmek ve dünyayı görmek
isteyen sadık bir çocuk olduğunu ve kendisinin sorumluluğunda olacağını açıkladı.
'Ve ben onun sorumluluğunu üstleneceğim, efendim,' diye sonlandırdı çocuk.

'Cevap ver! Ha! ha! Ne için, ha? Senin gibi uzun bacaklı bir çocuk olduğu için. Daha ne? Gel, onu çağır!'

Yabancının itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve yaşlı Andrew'un incelediği ve oğluna, 'Mearns cinsi - dürüstçe mi geldi?' diye mırıldandığı güçlü beyaz bir kısrağa bindi.

'Kunduzunla yukarı çık, genç adam,' dedi Sir Patrick buyurgan bir şekilde; 'benimle birlikte yüzünü görmediğim hiç kimse binemez.'

Yakışıklı ve tamamen İskoç olmayan bir yüz, gri gözlerinde keskin bir zeka ve kapalı ağzında belli bir kırgınlık ve onur havası, yine de özdenetim vardı. Yanaklar güneş yanığı ve çilli, uzun üst dudağında genç bir erkekliğin açık kahverengi tüyleri vardı ve kısa kesilmiş saçlar kırmızıydı; ancak yüzünde zeki ve güvenilir bir ifade vardı ve uzun boylu figür, iyi eğitilmiş birinin dik rahatlığıyla at sırtında oturuyordu.

'Soh!' dedi Sir Patrick, ona bakarak, 'nasılsın, evlat?'

'Kızıl Kabuklu Geordie,' diye cevapladı.

'Bu bir takma isim,' dedi şövalye sertçe; 'Benimle birlikte at süren herhangi bir adamın tam adını bilmeliyim.'

'George Douglas, o zaman, eğer bundan daha azı sizi tatmin edecekse!'

'Kont'un kardeşi misiniz?'

'Evet, efendim ve onun eşliğinde at sürdünüz.'

'Bunun için kimin sözünü kabul edeceğim?'

'Benim, efendim, hiç kimsenin şüphe etmediği bir söz,' dedi genç adam cesurca.
'Oğlunuz beni bununla tanıyor.'

David burada, İskoç Parlamentosu'nun Edinburgh'daki son biniciliği sırasında babasına eşlik ettiğinde, Angus'taki genç adamı gördüğüne kefil oldu; ve bu Sir Patrick'i o ana kadar tatmin etti ki, yabancıyı kendi grubuna kabul etmeyi kabul etti, ancak yalnızca birliğin içinde kaldığı sürece mutlak itaat yemini şartıyla.

David, Angus'un yüksek ruhlu Efendisi'nin bunu hesaba katmadığını görebiliyordu; ve gerçekten de, ismin başına itaat etmek dışında, itaat etmek o kadar az İskoç erdemiydi ki Sir Patrick isteksizliğe kesinlikle hazırlıksız değildi.

'Seçimini sana bırakıyorum, evlat,' dedi, kaba bir şekilde değil; 'hala kendi ülkendeyken kararını ver ve evini geri kazan. İngiltere ve Fransa'da, kendilerine yardım etmek isteyen veya hiç de dostça olmayan topraklarda, bir kavgaya sebep olan başıbozuklara izin veremiyorum. Senin gibi kaba bir carle veya
benimkiler bile istemeden gücendirebilir ve o zaman seni kanunlara teslim etmek veya herkesin ve hanımların kendilerinin tehlikesine
senin yanında durmak zorunda kalırdım. Bu yüzden, kendim ve Cleugh'dan Andrew Drummond'un emirlerine sıkı sıkıya uymaktan başka çare yok, o da bu yabancı topraklarda ne yapılması gerektiğini benim kadar iyi biliyor. Kendini böyle mi bağlayacaksın, yoksa daha zaman varken mi ayrılacağız?'

'Efendim, öyle yapacağım,' dedi genç adam, 'Sanırım yabancı topraklarda sizin bayrağınız altında sürdüğüm sürece size itaat edeceğime dair söz vereceğim, hem de sadakatle - yeter ki böyle bir yemin İskoçya diyarında bağlayıcı olmasın,
ve adımın başındaki kişiye olan sadakatime aykırı olmasın.'

'Ben de senden bunu istemiyorum,' diye karşılık verdi Sir Patrick içtenlikle, ama ona daha dikkatli bir şekilde bakarak; 'Bunlar gerçek bir adamın endişeleridir. Senin
takipçilerin
var mı?'

'Sadece atımı otlatmaya götürecek bir çocuk,' diye cevapladı George, tuhaf bir ıslık çalarak, yanına bir çoban ekoseli ve başka hiçbir şey olmayan, ama uzuvları vahşi bir geyik kadar hareketli ve bir gözü parıldayan ve tetikte olan, şok kafalı, çıplak ayaklı bir çocuk getirdi.

'İngiliz pock-puddingleri onu görmeden önce daha iyi bir şekilde düzeltilecek,'
dedi Douglas, belki de ilk kez, ona bu düzenli topluluğa uygunsuz bir şey olarak bakarak.

'Bu senin kendi işin,' dedi Sir Patrick. 'Benim görevim, onun benim birliğimden biri gibi
davranması. Adı ne?'

'Ringan Raefoot,' diye cevapladı Geordie Sir Patrick ona itaat yemini etmeye başladı, ama çocuk bağırdı--

'Ben yasal efendim, Angus'un Yerl'i ve efendim Efendi dışında kimseye yemin etmeyeceğim.'

'Hist, Ringan,' diye araya girdi Geordie. 'Efendim, bana olan inancının hesabını vereceğim ve bana sadık kaldığı sürece o da size aynı şekilde sadık kalacak; ama onu zorlamanın uygun olup olmadığından şüphe ediyorum.'

Sir Patrick de öyle yaptı ve dedi ki--

'Öyleyse, sana olan inancına güveniyorum. Sadece şunu hatırlayarak
eğer yağma yaparsa veya kavga ederse, onu bir sonraki çalıda asılı bırakmak zorunda kalabilirim.'

'Ve eğer yaparsa, Kızıl Douglas nedenini anlayacaktır,' dedi Ringan,
başı yukarıda.

Bu gözleme sağır kulak vermek iyi düşünülmüştü. Gerçekten de,
Geordie'nin çabası gözlemden kaçmak ve kaba takipçisinin onu çekmesini engellemekti. Ringan çıplak ayakla
koşmakta tek değildi. Baladın söylediği gibi, diğer 'güzel oğlanlar', bağlı oldukları atların yanında aynı şekilde dörtnala gidiyorlardı, ancak omuzlarına çorap ve şoon asmışlardı, Berwick-upon-Tweed'in güzel kasabasına girerken giyileceklerdi.

Boru çalınmadan ve grubun niyetlerini ve yetkilendirmelerini incelemek için bir takipçi gönderilmeden içeri alınmadılar,
Jean ve Eleanor önce bindiler, takipçi 'Yer, İskoçya'nın yüce ve kudretli prensesleri için yer' diye haykırdı.

Zavallı Sir Patrick için bu, prensesler adına takipçiye kendi parmağından bir yüzük vermek zorunda kalan
zorlu bir törendi. Cömertlik gösteremedi, ancak kendisinin ve maiyetinin gururlu ruhu kalabalığın beklentili yüzlerine ve her hayal kırıklığına uğramış zihnin 'Dilenci İskoç'u olduğuna dair sezgisel kesinliğe karşı çıkamadı.

Ve bu, iki kraliyet kızının varlığının yolculuk boyunca muhtemelen ne anlama geleceğinin sadece bir ön tadıydı. Karısı buna üç kızının tavırları konusunda tedirginlik ekledi. Annis'ten pek korkmuyordu, ancak Jean ve Eleanor'un tavşanlar kadar vahşi ve evcilleşmemiş olduklarından şüpheleniyordu ve herhangi bir tavsiyenin onurlarını rencide edip onları Berwick'in iyi insanlarının asla unutamayacağı garip bir davranışa
sürükleyeceğinden çok şüphe ediyordu.

Ancak, çok dik ve görkemli bir şekilde, kardeşleri adına yeri ele geçiriyormuş gibi bir tavırla içeri girdiler; ve Jean, onları karşılamaya gelen muhafız yardımcısına belli bir kibirli zarafetle eğildi,
Eleanor Jean'e göz kulak oldu ve her şeyde onu taklit etti. Çünkü
Eleanor, bazen en istekli ve aceleci sözlerle ve konuşmalarla kendini adamaya en yatkın kişi olmasına rağmen, şimdi etrafındaki her şeyin
yabancılığından yılmış gibi görünüyordu ve kız kardeşinin liderliğine kendini adadı,
ama ondan çok küçüktü.

Kalenin salonunda onlar için serilmiş akşam yemeği boyunca çok sessizdi,
Jean ise sanki hayatı boyunca görkemli bir sarayı yöneten genç bir hanımmış gibi, kaleden kaleye
bir mahkum gibi, ev sahipleriyle İzlanda şahinleri, kurtlar ve geyik tazıları hakkında sohbet ediyordu.

'Jeanie,' diye fısıldadı Eleanor, birlikte yatağa uzanırken,
'yüksek masaya oturmak üzere olan uzun boylu çocuğu fark etti ve uşak ona oturmasını işaret ettiğinde kaşlarını çattı?'

'Bana ne? Kötü yetiştirilmiş bir carle,' dedi Jean; 'Sir Patie'nin onu meinie'sine
dayanmasına şaşıyorum!'

Eleanor, Jeanie'nin bu ruh halinden biraz etkilendi ve daha fazla bir şey söylemedi,
ama ayaklarının dibinde bir şilte üzerinde uyuyan Annis her şeyi duydu ve garip genç uşağa dair daha fazlasını tahmin etti.

Eleanor ve Jean durumu tartışmak isterdi, ama Jean'in mavi gözleri onlara dikkatle ve meydan okurcasına baktı ve dahası, söz konusu genç beyefendi, o tek hatadan sonra kendini sildi ve etraftaki sahnelerin yeniliği içinde bir süreliğine unutuldu.

Berwick'in alt müdürü, her türlü çatışmayı önleme görevini aklında tutarak, İskoç gezginleri Durham'a kadar götürmek için bir şövalye ve yarım düzine adam göndermekte ısrar etti. David Drummond ve genç hanımlar, İngilizlerin İskoçların kendi başlarını tutabileceklerini düşünmemesinden duydukları iğrenmeyi birbirlerine mırıldandılar; ancak Jean'in bilgece gözlemlediği gibi, 'Hiç şüphesiz onların İngilizlerden hiçbirine zarar vermelerini veya Jamie'nin onları hesap vermek zorunda kalmasını istemezdi.'

Aynı eski şövalye, Sir Patrick, Dame Lilias ve Peder Romuald ile arkadaşlık etti ve küçük grubu dikkatle izledi, hiçbir bahaneyle dağılmasına izin vermedi ve Sir Patrick emri yerine getirdiğinde, hepsi, sinirlenmelerine rağmen itaat etmek zorunda kaldı; ve İngiliz Sınır Muhafızlarının, bu güçlü ruhların bahşettiği yetersiz nezaketle birlikte, kaşlarını çatmaları, bu önlemin bilgeliğini kanıtladı.

Durham'da, Piskoposun yokluğunda misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Katedralin ve eklentilerinin ihtişamı, Lady Drummond'u, yirmi yıl önce olduğu gibi, çok etkiledi; ancak, Malcolm hayranlığını paylaşmaya cesaret etse de, Jean, İngiltere'deki herhangi bir şeye
şaşırabileceğini kabul etmekten çok uzaktı. Aslında, St. Cuthbert'in görkemli kulelerini, 'Jamie'nin bir gün geri alacağı çalınmış bir aile malı olarak görüyordu; ve diğer tüm gençler de onu takip etti. David, kendi onur duygusunun ve ev sahiplerinin gözlerinin izin verdiği tüm gözlemleri, gelecekteki bir
sürpriz için yaptı. Sir Patrick'in refakatçisi, oraya yolculuk etmek zorunda olan ve genç Henry VI'nın daha gevşek yönetimi altında Robin Hood'un işlerini yenilemeye başlayan kanun kaçaklarından korunmak isteyen bir Rahip tarafından York'a çağrıldı, ancak genç York Dükü Fransa'dan döndüğünden beri her şeyin daha iyi olması bekleniyordu. Belki de bu düzenleme barışın korunması için bir önlemdi ve York'ta Kardinal Kemp tarafından muhteşem bir eğlence düzenlendi;
ama tüm 'incelikler' ve harikalar - boynuzlarında geyik başları, gururlarında tavus kuşları, içlerinde bütün romantizmlerin tasvir edildiği jöleler - genç İskoçları Başpiskoposun İskoçya'yı kendi eyaletine sayma küstahlığına uzlaştıramadı. Durham hem çok manastırdı hem de çok askeriydi, prenseslerin gardırobunu işe almak için fazla fırsat vermiyordu; ama York, Flanders tüccarlarının uğrak yeriydi ve Christie onları ve mallarını aramak için gönderildi, çünkü
gerçekten de Dunbar'dan gelen siyah serge etekler ve çoban ekoseli paravanlar kraliyet kızlarına şeref verecek durumda değildi.

Jean, Burgonya Düşesi'nin taktığı boynuzlu başlığın üzerinden sarkan zarif peçelerle kendinden geçmişti; ancak Eleanor, bir İskoç kızının başlığını gizleme fikrine
ağladı ve bundan
vazgeçmeyi kabul etmedi.

'Artık Elleen gibi hissetmiyorum,' dedi, 'sadece bir Flanders züppesiyim. Bu,
kendi benliğimi ve ülkeyi değiştirdi.'

'Bir kulübede doğmuş olmalıydın!' diye karşılık verdi Jean, gururlu küçük başını kaldırarak. 'Kendimi her zamankinden daha fazla hissediyorum - gerçek bir prenses!'

Ve öyle görünüyordu, sadece Eleanor'u utandıran ve rahatsız eden zengin kıyafetle daha da güzelleşmiş bir güzellikle.

Drummond kardeşlerin en titizi olan Malcolm, Durham'dayken George Douglas'tan babasına mektup yazıp kendisini Sir Patrick'e bildirmesini rica etti, ancak genç ikisini de yapmadı. Kendisinin yeterince ulaşılmaz olduğunu düşünmüyordu ve ayrıca bir kalemin görüntüsü bile ona iğrenç geliyordu. Sefere bağlı bir tür gönüllünün özgürlüğünde hoşuna giden bir şey vardı ve bundan vazgeçmek istemiyordu. Jean'in önyargısının nesnesi olan Angus Efendisi'ni tanımadan önce, Jean adına bazı yiğitçe davranışlarda bulunarak onun dikkatini çekme gibi çılgınca bir fikri de yoktu. Sir Patrick'e gelince, Sınır kavgalarını düzenlemeye ve Saray'daki Gloucester ve Beaufort partileri hakkında bilgi toplamaya çalışmakla çok meşguldü, çıplak ayaklı çocuk her zaman üzengisindeyken maiyetinde at sırtında gezen genç adama ayıracak hiçbir ilgi göstermiyordu. Geordie diğer mızraklardan daha iyi bir konaklama yeri bulmaya hiç çalışmadı; Ringan'ın da yardımıyla atını kendisi tımar etti ve çocuk ayaklarının dibine kıvrılmış halde yatağının samanında uyudu; onunla diğerleri arasındaki tek fark, her gece ve sabah at kadar dikkatli bir şekilde kendini tımar etmesiydi; bu, tamamen gereksiz gördükleri bir törendi.

BÖLÜM 3. ŞAHİN VE PrangA

'Gökyüzü bizimdir
Şahinimizin istediği kümese
uçacağı.'
--T. Randolph.

York'un ötesinde, koruma ile gözetim arasında gidip gelen bu tür konvoy tamamen sona erdi; İskoç grubu kendi yollarında daha sık fundalık, kaya ve bataklıktan geçti, çünkü İngiltere henüz yoğun bir nüfusa sahip değildi, ancak Kuzey'e giden bu büyük yolda onları karşılayacak pansiyonlar veya manastırlar
eksik değildi ve hac için birçok türbeye
gittiler.

Belki Sir Patrick, birliklerinin iyi davranışları güvenini kazandığı ve kendi sınırlarına daha yakın olan bölge sakinleri tarafından işgalci olarak görülme olasılıkları daha düşük olduğu için, uyanıklığını biraz gevşetti.

Hem Berwick Şövalyesi hem de Durham Rahibi, geniş kuzey bataklıklarında sınırlar içinde avlanma ve koşuya izin vermişti; ancak Sir Patrick, Northamptonshire'a girdikleri günün sabahında yola çıkarken, İngiltere'nin daha sık ziyaret edilen bölgelerinde sporun serbest olmadığı ve malikane lordunun özel izni olmadan tazının serbest bırakılmaması veya şahinin uçurulmaması gerektiği konusunda uyarmıştı.

Ancak, geri kalanların arkasında, dar bir şeritte yokuş yukarı gidiyordu, Peder Romuald ile, Saray'daki grupların mevcut durumu hakkında tam bilgi edinmeden önce kaleleri yakınlarda olabilecek büyük lordlardan herhangi birinden misafirperverlik istemenin uygunluğunu endişeyle tartışıyordu, aniden oğlu Malcolm geri geldi, aceleyle iterek. 'Efendim! Baba!' diye bağırdı, 'önümüzde bir iş var, önümüzde bir sürü büyük kuş var ve Leydi Jean'in şahini onların ardından, Jeanie şahinin ardından, Geordie Red Peel Jean'in ardından, Davie de Geordie'nin ardından; ve bir İngiliz borusunun sesi duyuldu ve annem beni kavgayı yatıştırman için gönderdi!' 'Gerçekten de zaman!' dedi Sir Patrick iç çekerek ve atını mahmuzlayarak, kısa süre sonra yolun sonunu geçti, açık bir fundalıkta, birliklerinin bir kısmı neredeyse zorla Dame Lilias ve yaşlı Andrew tarafından geri tutularak sancağının etrafına dizilmişti. Onlardan açıklama bekleyemezdi, aslında karısı ona sadece birkaç yüz metre ötedeki karışık bir gruba doğru ilerlemesini işaret etti, orada kendi adamlarından bazılarını ve çok açık bir şekilde uzun yaylar ve Lincoln yeşili ceketler görebiliyordu ve dörtnala giderken sadece kanun kaçaklarına ait olduklarını ve koruculara ait olmadıklarını umuyordu. Çok geçmeden umudunun boş olduğunu gördü; şapkalarında York'un beyaz rozeti, kollarında şahin ve zincir ve göğüslerinde Plantagenet amblemi olan on veya on iki güçlü okçu vardı. Ortada ölü bir toy vardı, o da başı kanayan bir İngiliz'di; Jean
ayaktaydı, bir elinde hançer bıçağı vardı ve
sırtı ormancılardan biri tarafından kavranmış olan sevgili şahinini göğsüne sıkıca tutuyordu. Kızıl Kabuklu Geordie kılıcını ayaklarının dibinde tutarak
öfkeyle etrafına bakarken, Sir Patrick duraklayarak oğlu
David'in yüksek sesle sesini duyabiliyordu--

'Size söylüyorum bu hanımefendi bir kraliyet prensesi! Evet, öyle'--bir tür alay
ediş vardı--'ve biz İskoç Kralı'ndan sizin Kral'ınıza bir görevle bağlıyız ve bizim bir tüyümüze dokunan kişiye yazıklar olsun.'

'Öyle olabilir,' dedi İngilizler arasında en önde geleni gibi görünen kişi, 'ama
bu Dük'ün avına saldırmak veya ormancılarını görevlerini yaptıkları için öldürmek için izin vermez. Hanımı serbest bırakırsak, şahin ve adam orman yasalarına göre
boyunlarını kıracaklardır. '

'Ve sana söylüyorum,' diye haykırdı Davie, 'bu İskoçya'nın asil bir beyefendisi ve onun için ölümüne savaşacağız.'

'Bırak onu, Davie,' dedi George. 'Benim yüzümden hanıma hiçbir zarar gelmeyecek.'

'Kurtar onu, Davie! Skywing'i kurtar!' diye haykırdı Jean.

'Kurtarmaya geldik - bir Drummond,' diye bağırdı David; ama babası atını öne doğru itti, tıpkı yeşil giysili adamların aynı anda, yaylarını gerdikleri sırada, kendileri kadar uzundu. Çok fazla değillerdi ama refakatçileri onları alt edebilirdi, ama ancak ağır kayıplarla ve böyle bir dövüşün gerçekliği çok feci olurdu.

'Bunun anlamı ne, beyler?' diye bağırdı otoriter bir tonla, kendi adamlarını geri sallayarak; ve onun ağırbaşlı havası ve Andrew'un onu takip ettiği
sancak, ormancılar üzerinde belli ki etkili oldu, belki de genç adamlara inanmamışlardı.

'Sir Patie, şahinim!' diye yalvardı Jean. 'Sadece o iğrenç kuşa atladı ve bu kana susamış açgözlü dalgıç kuşları onun
boynunu kırardı.'

'Bıçağını bana doğru götürdü,' diye homurdandı yaralı adam, ayağa kalkıp kanayan parmaklarını gösterdi.

'Ay, bir kraliyet şahiniyle uğraştığın için,' diye lafa girdi Jean. 'Sen, sahte dalgıç kuşu, craig'i tırmıklanmalı.'

Neyse ki bu ormancılar için bilinmeyen bir dildi ve Sir Patrick onu
ciddi bir şekilde susturdu.

'Whist, hanımefendi, kavgalar senin rütbenle uyuşmuyor. Çeteye nazikçe geri dön, efendime.'

'Ama Skywing!' kız, "onun jessleri var," dedi ama daha alçak bir tonda, sanki azarlanmış gibi.

"Sör korucu," dedi Sir Patrick nezaketle, "genç demoiselle'in şahinini
sahiplenmesine izin vereceğinize inanıyorum. Kuşkusuz cehalet ve dikkatsizlikten serbest bırakıldı, ama İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi, kraliyet kanından hanımların orman yasalarına bağlı olmaması kuralının geçerli olduğunu düşünüyorum."

"Efendim, bilseydik," dedi, belli ki soylu kandan olan korucu, ayağını jesslerden çekerken ve Jean şimdi David'in ona tekrar binmesine izin verdi.

"Ama Lord Dük'üm toylarına çok dikkat ediyor ve Roger kuşu yakalamaya gittiğinde, genç hanımım bıçağıyla fazlasıyla hazırdı."

"Kim senin için olmaz ki, kuşum?" diye mırıldandı Jean.

'Ve oradaki iri yarı adam kılıcıyla aşağı yukarı atlayarak geldi--öyle ki
zavallı Roger'ın görevini yaptığı için tekrar ölmesine ramak kalmıştı.
Eğer siz İskoçların yolları böyleyse, efendim, benim Lord Düküm döneminde İngiliz yolları değillerdir, yani, ve eğer hanımı ve şahinini serbest bırakırsam, orman kanunu oradaki genç adama gerekeni yapacaktır--Onu Fotheringay'a kadar Dük'ün isteğine uymaya zorlamalıyım.'

'Bana kulak asmayın, Sir Patrick!' diye haykırdı Geordie. 'Benim davam için sizinkilerin tehlikeye atılmasına izin vermem.'

David, George'un kim olduğunu ima etmek için babasının pelerinini çekiştiriyordu, ki aslında Sir Patrick, durumun tüm garipliğinin farkına varacak kadar şüphelenebilirdi ve genci terk etmek imkansızdı. York Dükü'nün rütbesini bilmesi halinde onu asması pek olası olmasa da, rehin tutulabilir veya yüklü bir fidye ödenebilir,
ya da Dük'ün huzuruna hiç çıkarılamayabilir,
ama eğer bunu anlatacak kadar gururlu değilse, bir İskoç'un hikayesine inanmayan
bir ast tarafından öldürülebilir. Her neyse, Sir Patrick onun yanında durmaya mecbur
hissetti.

'İyi beyefendi,' dedi ormancıya, 'hepimiz seninle Dük'üne gitsek seni tatmin eder mi? İki İskoç prensesi onun akrabası ve
Kral Henry'nin kan bağına sahipler, Windsor'da onu ziyaret edecekler. Ben devlet işleri için oraya bir görevdeyim, ancak
takipçilerimin topraklarında işlediği herhangi bir kabahat için ona mazeretlerimi sunmaya hazırım.'

Ormancı razıydı, George haykırdığında--

'Benim hesabıma yolculuğunuza hiçbir engel çıkmayacak, Sir Patrick.
Kendim adına cevap vereyim.'

'Aptal çocuk,' dedi şövalye. 'Peder Romuald ve ben ancak şimdi
Dük'ü yolumuzda ziyaret etmeyi tartışıyorduk. Sir ormancı, bize
rehberlik ettiğin için sana minnettar olacağız. '

Korucunun yaralarını daha fazla soruşturdu ve David George'a şunu söylemeyi uygun görürken
bir altın parçasıyla onları iyileştirdi--

'Prensesine olan sadakatin bu kadar! O Skywing'in craig'ini umursamıştı, seninkini asla.'

George bu imaya kulak asmadı. Serbest ellerine ve kendi atına izin verildi, bu belki de İngilizler için iyi bir şeydi, çünkü üzengisinden koşan Ringan
Raefoot ona uzun bir bıçak gösterdi ve sırıtarak

'Efendi'ye ilk elini koyacak olana hazırım! Zamanında
çıkabilirdim, dalgıç kuşu yerden hiç kalkmamıştı.'

George bunun onların durumunu ne kadar daha kötü hale getireceğini anlatmak için boşuna çabaladı.

Sir Patrick, hanımlara katılarak, Fotheringay'e yönelmenin gerekliliğini bildirdi, ki bunu pek de isteyerek yapmamıştı, York Dükü'nün karakterini, Fransa ve İskoçya'ya karşı savaşan taraflardan biri olması dışında, bilmiyordu, Beaufort'lar ise barıştan yanaydı. Normandiya'nın güçlü bir valisi olarak, sempatisi Fransız olan birine kendini emanet etmemişti. Ancak Lady Drummond, karısı Cicely Nevil'in, Raby'nin Gülü'nün, gençliğinin arkadaşı Alice Montagu ile evlenen Ralf Nevil'in, şimdi kendi başına Salisbury Kontesi olduğunu hatırladı. Sir Patrick, Jean'in bir azarlamadan kaçmasına izin vermedi.

'Hanımefendi, siz hizmetçilerin biraz dikkatsizlikle cesur adamlara ne gibi tehlikeler
verebileceğinizi görüyorsunuz.'

'Geordie'den parmağını sokmasını hiç istemedim,' diye karşılık verdi Jean küstahça. 'Ben Skywing'i kendim için böyle bir clamjamfrie olmadan
başarabilirdim.'

Ancak Eleanor ve Annis bunun bir balad kadar iyi olduğu ve
tek bir şarkıda söylenmesi gerektiği konusunda hemfikirdi, sadece Jean 'asık suratlı kız' olarak düşünülmeliydi.
Çünkü o, sırayla, Geordie'nin asla karışmaması gerektiğini ve tabii ki Kral'ın kız kardeşinin yanında durmasının onun görevi olduğunu ve ona hiçbir teşekkür borcu olmadığını iddia etmeye devam etti. Eğer bunun için asılacaksa
askını ilmeğe takmış olacaktı.

Bu yüzden gururlu başını salladı ve şahiniyle oynadı, herkes Fotheringay'e doğru giderken, Geordie korucuların ortasındaydı.

İngiltere'de ciddi bir savaş yaşanmayalı o kadar uzun yıllar olmuştu ki,
iç kısımlardaki kaleler kale olmaktan çok, o zamanlar en ihtişamlı dönemlerine ulaşmış olan baronluk için muhteşem meskenlerdi. Gül Savaşları'nın çoğunlukla kuşatmalarla değil, muharebelerle yapıldığı gözlemlenebilir. Böylece Fotheringay, tepenin üstünü taçlandıran, güçlü bir iç avlu ve gerçekten de yüksek bir kale kulesi ve güçlü duvarlarla, ancak her tarafta hizmetçiler için binalarla, yeni inşa edilmiş güzel sekizgen kuleli kiliseye kadar uzanan; ve her türlü spor için millerce uzanan büyük bir parkla devasa bir yığın halinde yayılmıştı.

'Bütün bunlar kapalı! Yine de, onları yakaladıkları için, toy kuşları hakkında sic a grok yapıyorlar,' diye mırıldandı Jean.

Ormancı, York Dükü'ne esir alındığını bildirmek için bir haberci göndermişti. Sonuç olarak, süvari alayı, Plantagenet sancağının sergilendiği kalenin büyük kapısının altındaki ilk asma köprüyü geçer geçmez, on beşinci yüzyılın ışıltılı ve muhteşem cübbeleri içinde, yakışıklı bir toplulukla karşılaştı.

Hiç şüphesiz hoş karşılandılar. En önde, zengin mavi ve altın renginde, yaklaşık otuz yaşında, zarif, ince yapılı bir beyefendi vardı. Bakım şapkasını çıkardı, kürklü ve uzun kenarlı şapkasını giydi ve eğilerek, iyi kuzenleri olan İskoçya prenseslerinin, yoksul evine saygı göstermelerinden memnun olduğunu söyledi.

Jean'in inmesine yardım etmek için elini uzattı ve aynı şekilde yakışıklı ama çok daha genç bir beyefendi, Eleanor'u bekledi. Uzun boylu, kır saçlı, güneş yanığı bir figür, Leydi Drummond'u her iki yanından takdirle karşıladı ve "Karım sizi görmek istiyor, saygıdeğer hanımım: bu sizin kızınız mı?" dedi. uzun boylu bir gence bir işaretle
Annis'i atından indirdi. Dame Lilias, Salisbury Kontesi'nin aslında şatoda olduğunu sevinçle duydu ve birkaç dakika sonra büyük salonda, gençliğinin tatlı Kontes Alice'in kollarındaydı.
Orta yaşlı olmasına rağmen, tüm genç dürtüselliğine rağmen,
heybetli genç kayınvalidesi York Düşesi'nin prenseslere verdiği görkemli ve resmi selamı
beklememişti.

Zengin giyimli soylulardan, hanımlardan, çocuklardan oluşan mükemmel bir kalabalık varmış gibi görünüyordu; ve Leydi Joanna başını tam bir ihtişamla kaldırıp,
aynısını yapması için kız kardeşine göz kulak olsa da,
onların şaşkınlığı büyüktü; ve akşam yemeğini hazırlamak için Drummond hanımlarına ayrılmış, duvar halısı asılmış ve gümüş tuvalet aparatları olan muhteşem bir odaya götürüldüklerinde, Jean yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu ve Dame Lilias'ın ona her birinin tam olarak kim olduğunu açıklamasında ısrar etti.

'Beni atımdan indiren o zayıf, koyu gözlü carle, tabii ki York Dükü'ydü,' dedi. 'Elbette, kemikleriyle birlikte onu kısa sürede bitirecek yakışıklı bir İskoç! Ve Elleen'i deviren hasta çocuğa bir zerre bile değer vermezdi.'

'Sus, Jean,' dedi Eleanor; 'birisi ona Kral dedi! Kendisi Kral Harry miydi?'

'Ah hayır,' dedi Dame Lilias gülümseyerek; 'sadece Wight Adası'nın Kralı Harry--Arran'ın büyüklüğünde ufak bir yer; ama İngiliz Kralı onu taçlandırmaktan ve ona bir yüzük vermekten ve bir tür sporla krallığı ona bahşetmekten hoşlandı. Aslında o, Harry Beauchamp, Warwick Kontu ve Kral'ın baş yoldaşı ve oyun arkadaşı olarak yetiştirildi.'

'Ve onu buraya getiren ne?'

'Anladığım kadarıyla, aile ve akrabalar, kız kardeşi Leydi Anne'in -gül renkli entarili kırmızı yanaklı genç kız- genç Sir Richard Nevil ile evlenmesi için toplandılar, sana elini veren kişi oydu, Annis -Salisbury Lordum'un oğlu.'

'Seni içeri götüren yaşlı şövalyeydi, anne,' dedi Annis. 'Düşes'in kardeşi olduğunu mu söyledin?'

'Öyle olsun. Raby'den on beş veya yirmi Nevil vardı - en yaşlılardan biriydi, en gençlerinden biriydi. Anneleri Beaufort'tu, sizin teyzenizdi.'

'Ah, onları asla çözmeyeceğim!' diye haykırdı Eleanor, şaşkınlıkla ellerini açarak.

Hanımların soyağacından yararlandığı bir yaşa gelmiş olan Leydi Drummond güldü.

'Yeterli olacak,' dedi, 'hemen hemen hepsinin, sizin gibi,
Windsor Kralı Edward'ın
torunları veya torunlarının çocukları olduğunu hatırlamak.'

Ancak Jean, kendisine en yakın olanların ve en
asil olanların hangileri olduğunu bilmek istiyordu. Leydi Drummond'un cevaplayamayacağını söylediği ilk soru; belki Salisbury Kontu ve Düşes'ti, ama Dük kesinlikle doğuştan en asildi, Kral Edward'dan çift soyluydu ve
erkek soyundan geliyordu.

'Babası bu Kral'ın babası tarafından öldürülmedi mi?' diye sordu Eleanor.

'Evet, Cambridge Kontu, çirkin bir komplo yüzünden. Salisbury Lordumun bundan bahsettiğini duydum; ama bu genç adam genç yaştaydı ve Monmouth Kralı Harry ona kin beslemedi, amcası Agincourt Muharebesi'nde öldürüldüğünde onun düklüğe geçmesine izin verdi.'

'Burada bir kan davasını sürdürecek cesaretleri yok,' dedi Jean.

'İyi kardeşim - ve baban Jeanie - bir kan davasına el
koymak için fazla Hıristiyan olduklarını söylemeye alışkınlardı,' diye gözlemledi Dame Lilias, bunun üzerine Jean başını salladı ve şöyle dedi:

'Bu, şu Dük gibi bir halı şövalyesine yakışabilir. O, şuradaki Elleen kadar uzun boylu değil, kendi Düşesi kadar da değil.'

'Düşesi sevmiyorum,' dedi Annis; 'üzerinde yürüdüğü
toprağı küçümsüyormuş gibi görünüyor.'

'Ama o harika bir güzellik,' dedi Eleanor; 've bairnie de
yanındaydı.'

Jean, bir dereceye kadar, belki de akşam yemeği
hazırlandığında ona gösterdiği çok belirgin ilginin sonucu olarak, Dük hakkındaki fikrini değiştirdi. Daha önce hiç bu kadar, hem bir kralın kızı hem de bir güzel olmanın ne demek olduğunu hissetmemişti; hem de şimdiye kadar
tanıdığı en görkemli ziyafette. Durham, İskoç şenliklerine büyük bir ilerleme sağlamıştı; ancak Prens Piskopos'un, başka bir Nevil'in yokluğunda, İngiltere'nin prens soylularının ihtişamlarının tam çiçek açmasında Fotheringay'de bulunan şeylerin çoğundan yoksundu, tam birbirlerine yapacakları yıkımdan önce.

Salonun kendisi genişti ve Gotik eserin zengin doruk noktasında, yelpaze şeklinde oyma tonozlu bir çatıyla, mimarinin bir zaferiyle yeni tamamlanmıştı,
her sarkıt İngiltere, Fransa, Mortimer ve Nevil'in bir kalkanı veya rozetiyle parlıyordu -aslan veya zambak, şahin ve zincir, beyaz gül ve
boz inek, hepsi ve daha birçokları- aynı şekilde büyük pencerelerin vitraylarında parlıyordu.

Yüksek masa altın ve gümüş tabaklarla doluydu ve Venedik camları
daha da değerliydi; asil konukların ayaklarının altında halılar vardı ve hatta ikinci ve üçüncü masalar bile II. James'in kız kardeşlerinin kendi ülkelerinde hiç görmedikleri
zenginlik ve zarafetle döşenmişti. Yukarıdaki bir galeride, Dük'ün müzisyenleri ve şapelinin koro üyeleri yemeği canlandırmaya hazırdı; ve baş konuk olarak, İskoçya'lı Leydi Joanna, York Dükü tarafından yerine getirildi; Dük, şimdi anladığı kadarıyla, ufak tefek olmasına rağmen, son derece yakışıklı ve zarifti ve onunla sıradan bir çocuk gibi değil, tam yaşlarında güzel bir hanımefendi gibi konuşuyordu.

Diğer elinde Salisbury Kontu'nun yanında oturan Eleanor, kız kardeşinin şampiyonunun kaderini hiç sormaması nedeniyle oldukça sinirliydi; ancak onun kızıl başının ikinci rütbeden sayısız uşak ve diğer hizmetkarlar arasında
yükseldiğini görünce rahatladı. Kesinlikle
onun uygun yeri değildi, ancak rezil olmadığı açıktı;
ve aslında tüm olay, korucuların affedilebilir bir
hatasından ibaret olarak ele alınmıştı. Üstün olan, genç İskoç'un yanında oturuyordu ve onunla neşeleniyordu. Yolculara her şey ne kadar görkemli görünse de, sıra dışı bir ziyafet değildi; aslında, Düşes
basitliğinden dolayı özür diledi, çünkü habersizce
alınmıştı, belli ki bunu sıradan bir aile yemeği olarak görüyordu.
Hiçbir şekilde kaba olmayan bir şekilde servis edilen bol miktarda yiyecek vardı, hatta çeşitli trenlerin çok sayıda hizmetçisine ve hizmetkarına bile; ve ötesinde,
merdivenlerde ve avluda, her türden hacı, rahip, fakir ve dilenciden oluşan bir kalabalık, kırıntıları bekliyordu.

Yağmurlu bir akşamdı ve masalar çekildiğinde konuklar kendilerini çeşitli eğlencelere adadılar. Lord Salisbury, Sir Patrick'i satranç oynamaya davet etti, Lady Salisbury ve Dame Lilias, Middleham Kalesi'nde eski zamanlar hakkında sohbet etmekten daha iyi bir şey istemediler; ancak daha genç olanlar dansla başladılar, henüz otuz yaşında olan Dük, yaşlı İskoç prensesini ve Wight Adası'nın genç Kralı, görkemli ve güzel Düşes Cicely'yi dışarı çıkardı. Eleanor, zarafet gerektiren hiçbir şeyde mükemmel olmadığını biliyordu ve ayrıca oldukça yorgundu, genç Richard Nevil ile eşleştirildiğinde kendini mazur göstermek isterdi; ancak onun etrafında onu biraz ürküten ustaca bir görünüm vardı ve kız kardeşinin becerisine yaklaşacak hiçbir şeyle kendini aklamadan onun çağrısına uydu, kendisi kadar az pratik yapmasına rağmen, göz ve ayaklarının çabukluğu ve simetriye ait olan o doğal hareket zarafeti sayesinde. Dans, çiftlerin birlikte dans etmek için girip çıkması ve giderek daha da canlanmasıydı, ta ki heyecan yorgunluğun yerini alana kadar; ve Eleanor'un solgun yanakları kızardı, gözleri parladı, Düşes'in işareti dansı sonlandırdığında.

Daha sonra müzik istendi ve prens topluluğundan birkaç kişi lavtayla şarkı söyledi; Jean, kız kardeşinin bir konuda üstün olduğunu göstermekten memnundu ve babasının minstrellikteki becerisine dair bazı anıların aklına gelmesinden memnundu, Eleanor'un arpını istemekte ısrar etti. 'Ah, Jean, şimdi olmaz; yapamam,' diye mırıldandı Eleanor, sanki bir rüyadaymış gibi sabit gözlerle
oturuyordu.

Ama Dük ve diğer soylular gelip onu sıkıştırdılar ve Jean ona
tam bir vücut göstermemesini ve İngilizlerin önünde rezil olmamasını fısıldadı, arpı önüne koydu ve tellere dikkat etti.
Eleanor'un parmakları daha sonra onların üzerinde düşsel, huzursuz bir şekilde çaldı, bu da
yaşlı Kont'un başını kaldırıp--

'Bu tını beni Kral Harry'nin çadırına ve bir İngiliz'in kılıcına saygı duyulan
o eski güzel zamanlara götürüyor.'

''Bu tam da arp,' dedi Sir Patrick; 'evet, ve tam da melodi--'

'Hadi, Elleen, başla. Bu aptalca şekilde neden oyalanıyorsun?'
diye ısrar etti Jean. 'Gel, "Yukarı çık."

Ve kız kardeşinin isteği dışında, neredeyse, sanki, iradesi olmadan, Eleanor'un tatlı, acıklı sesi şarkı söyledi--

'Şu iki tepenin arasında, kızım,
Benim ve gerçek aşkımın olacağı yerde,
Dünya asla bilmeyecek, kızım,
Gerçek aşkımın bana ne söylediğini.

'Küçük bir göz kırpma gözümü kör eder, kızım,
Küçük bir düşünce zihnimi değiştirir,
Senin için yaşadığım hayat bu, kızım,
Elveda dünya, çünkü artık bitti.'

Sesi son kıtada zayıflamıştı ve son dizede, arpın çaresiz bir inlemesiyle yüzünü sakladı ve garip, boğuk bir acıyla geriye doğru çöktü.

'Neden, Elleen! Elleen, şimdi nasıl?' diye haykırdı Jean. 'Kuzen Lilias, gel!'

Lady Drummond çoktan yanındaydı ve Düşes ve Lady Salisbury esanslar ve likörler sunuyorlardı, beyefendiler destek sağlıyorlardı; ama bir iki dakika içinde Eleanor kendine gelip Lady Drummond'a sarıldı ve mırıldandı--

'Ah, beni götür', beni götür'!'

Ve Jean'in teşvik etmek için başlattığı azarlamayı susturdu ve tüm nazik hizmet tekliflerini reddetti, Dame Lilias kızı götürdü, Jean'i kız kardeşinin annelerini kaybettikleri için 'aptal' olduğu ve şarkının onu evden ve babasından uzak tuttuğu konusunda bahaneler ve açıklamalar üretmeye bıraktı.

Sadece Annis'in peşinden odaya varıldığında, Eleanor kendini bir yastığa bıraktı, yüzünü arkadaşına gömdü ve histerik bir şekilde hıçkırarak--

'Ah, beni götür', beni götür'! Her şey kan ve dehşet!'

'Kızım, canım! Çok yorgunsun--bu sadece bir düşsel hayal.
Yukarı bak! Her şey güvende; burada kimse sana zarar veremez.'

Sakinleştiricilerle ve masadaki şaraptan birazıyla, Leydi Drummond
kızı sakinleştirmeyi başardı ve Annis'in yardımıyla
onu soydu ve yatağa yatırdı.

'Ah, çete! Beni bırakmayın,' diye yalvardı. Ve hanım yanına oturup elini tutarken, 'Müzik çalarken önümde her şey loştu ve--'

'Sen önceden yenilmiştin, canım.'

Eleanor devam etti--

'Ve sonra arpıma dokunduğumda, her şey, her şey bir kan ve dehşet sisi içinde yüzüyormuş gibi göründü. Yaşlı Kont ve genç damat vardı ve
birçoğu ve daha fazlası, açık yaraları ve ölümcül yüzleriyle--Wight Adası'nın genç Kralı ve kefeni hariç, kefeni,
Kuzen Lily, göğsüne kadardı; ve hanımların yüzleri o kadar neşeliydi ki, hepsi ağlıyordu, korkunç ve kıvranıyordu; ve
salonun tam ortasında büyük bir kan denizinin etrafında dönüyorlardı ve
ben--daha fazla dayanamıyordum.'

Leydi Drummond kendini kontrol etti ve hem hıçkırıklı prenses hem de kendi titreyen kızı için bu korkunç görüntünün günün yorgunluğundan ve ardından gelen bitkinlik ve heyecandan kaynaklandığını söyledi. Ayrıca zavallı Eleanor'da o korkunç Doğu Arifesi'nin silinmez bir izlenim bıraktığını, herhangi bir zayıflık veya ateş durumunda tekrar ettiğini biliyordu. Genç Beauchamp'ın, Wight Adası Kralı gibi hayali bir ünvanı taşıdığını ve onu saran kefenin anılmasıyla ilgili endişelenecek kadar ikinci görüşte yeterince inandığı dışında, bu garip ve korkutucu hayallere pek şaşırmadı. Ancak şimdilik, Eleanor'u şefkatli sözlerle ve mırıldanan dualarla teselli etmeye adadı ve Jean saat dokuzda yatağa gelip hastayı sormak için gelene kadar, yani çok geç bir saatte, tekrar uyanana kadar onu hiç yalnız bırakmadı.

Jean hala heyecanlıydı, ama tüm kusurlarına rağmen kız kardeşine çok düşkündü ve mümkün olduğunca sessiz olmak için Leydi Drummond'a itaat etti.

Elleen'in garip kaprisleri olmasını olağan bir şey olarak algılıyor gibiydi.

'Annem onlar için onu döverdi,' dedi, 'ama Hemşire Ankaret bunun onu daha da kötüleştirdiğini söyledi ve biz de bunları olabildiğince gizli tuttuk. Tüm o İngiliz halkının önünde bunları yaşamasını düşünmek! Ama sabah iyi olacak.'

Bu doğru çıktı; Gecenin dinlenmesinden sonra Eleanor sabah kalktı
sanki hiçbir şey onu rahatsız etmemiş gibi ve ev sahipleriyle sanki etraflarında hiçbir
görüntü yokmuş gibi buluştu. İyiydi, çünkü Sir Patrick, York Dükü'nün, kayınbiraderleri Salisbury Kontu ve Durham Piskoposu ve Warwick Kontu, diğer adıyla Wight Adası Kralı ile birlikte, Kral'ın düğünü için toplanan Parlamento'ya doğru yola çıktıkları büyük
süvari alayına katılma davetini nazikçe kabul etmişti. Bölgenin isteksiz şövalyeleri ve para yardımına yardımcı olmak zorunda kalacak olan Northampton'ın
kendilerinden koruma talep etmişlerdi; ve hepsi Pazartesi günü erken yola çıkacaklardı--çünkü
Pazar günü dikkatlice bir tatil olarak kutlanıyordu ve tüm
görkemleriyle
tüm parti güzel kilisede büyük ayine katılıyordu.

Sonraki yemek için zaman verildikten sonra, mahalledeki tüm yeoman ve genç erkekler, spor ve askeri egzersizler, uzun ve tatar yayı ile atış, beşlik merasiminde binicilik ve benzeri şeyler için geniş bir alan olan
şatonun büyük dış avlusuna geldiler; çeşitli büyük adamların maiyetine bağlı seyisler ve silahlı adamlarla yarışmalar; eşler, kızlar ve sevgililer de onları izlemek için geldiler. En başarılı olanlar için deri ceketler, yaylar, bıçaklar ve benzeri ödüller ve arpa ekmeği, sığır eti ve çok az miktarda bira ikram edildi, şahin ve kelepçe rozeti taşıyan hizmetçi birlikleri tarafından cömertçe servis edildi ve hepsi sadece spor amaçlı değil, çok ciddi bir şekilde yapıldı, Dük ve vatansever olarak kabul edilen herkes, bu gençlerin en azından İngiliz fetihlerini geri almada olmasa bile, elde tutmada hizmet edebileceği umuduyla. Bu haftaki gün, nazik kanlılar savaş egzersizlerinden uzak durdular, ancak geniş yürüyüş yolundan, kalın duvarların arasından izlediler; Dük, yanında iki güzel küçük oğluyla, genç March ve Rutland Kontları, yakışıklı, açık tenli çocuklar, Plantagenet'lerin kalıtsal mavi gözleri ve açık tenleri tekrarlandı ve boy olarak babalarını geçmeyi istediler. Anneleri, ödülleri dağıtmak için haklı ve gelenek gereği oradaydı, ancak bunu yapmaktan hiç hoşlanmazdı ve ya özür diler ya da onlara, kendisine 'Gururlu Cis' diye mırıldanılan bir isim kazandıran
o kaba tavırla ulaşırdı. O gün, yaklaşan yolculuğunun neden olduğu meşguliyetler bahanesiyle görevi savsaklamıştı ve Dük onun yerine büyük oğlunu ve küçük kuzeni Leydi Anne Beauchamp'ı, Wight Adası'nın genç Kralı'nın
çocuğu koydu - kısa ömürlü, küçük, narin bir yaratıktı, ama çok güzel ve alımlıydı, öyle ki iki çocuk
birlikte, kırmızı kadifeyle kaplı taş bir sandalyede, bir peri kralı ve kraliçesi gibiydiler ve Anne'in zarif parmakları ödülleri, büyük yayları veya bıçakları, okları veya kemerleri tutarken, hayranlık mırıltıları duyuldu ve 'Küçük kalplerini kutsa' veya 'tatlı yüzlerini' söyledi ve Edward her biri için bir gülümseme ve uygun bir konuşma yaptı, örneğin 'Bir dahaki sefere bir Fransız'ın göğsüne ateş et, Bob'; 'Geyiği kesmek için bir bıçak var, Will,' ve buna benzer ikramlar, babası başını salladı, popülerlik sanatlarının ona doğası gereği geldiğini görmekten memnundu.
Sir Patrick, sevgili hükümdarının, halkının birbirlerine karşı kan davası ve şiddet tehlikesi olmadan silahla bu şekilde pratik yapmasını istediğini düşünürken ciddi gözlerle izledi.

Jean, kendi refakatindeki İskoçlardan bazılarının İngiliz pock-pudding'lerini
aşmasını görmek için hevesle baktı, ancak Dandie ve iki üç kişi daha
iddia etse de, alışkanlıklar onlar için büyük bir
ayrım
kazanmak için çok yabancıydı ve George Douglas öne çıkmadı; rekabet
yumuşak kanlı adamlar için değildi ve başarı onu
kaçınılması gereken bir şekilde öne çıkarırdı. Jean ile ev sahipleri arasında epeyce neşeli konuşmalar oldu, Jean onları düşman olarak görse de. York Dükü, onun güzelliğinden ve canlılığından açıkça çok etkilenmişti ve Sir Patrick'e özel olarak, onu Fransa'ya götürmesine sebep olan bir nişan veya sözleşme olup olmadığını sordu.

'Yok,' dedi Sir Patrick, 'sadece kız kardeşi Dauphiness ile birlikte olmak için.'

'O zaman,' dedi yanında duran ve soruyu
başlatan genç Richard Nevil, 'eğer Kral'ın ilgisini
çekerse hiçbir engel olmazdı.'

'Kral sözleşmeli,' dedi Sir Patrick.

'Yarı sözleşmeli! Ama kendisini yarım düzine krallığın kralı olarak adlandıran ve hiçbirinde bir dönüm bile olmayan bir Fransız'ın dilenci kızına. O kadar ileri gitmedi ki, Kardinal ve Suffolk tarafından burnundan tutulup götürülmemek için aklı ve ruhu olsaydı, onu atabilirdi.'

'Şşşş, Dick! Bu tehlikeli bir konu,' dedi Dük ve Sir Patrick ekledi--

'Bu hanımlar Kardinal'in yeğenleri.'

'Bu iyi ve daha kolay onay alırdı--Suffolk ve utanç verici barışı
elbette atılmış olsa bile,' dedi geleceğin kral yapıcısı hevesle.

'Gloucester istekli olurdu,' diye ekledi Dük. 'Kızın babasını seviyordu ve Fransız ittifakından nefret ediyor.'

'Onunla konuştum,' diye ekledi Nevil, 've, kıpkırmızı küçük İskoç olmasına rağmen, onu gerçek İngiliz yapmak için tek eksiği bir İngiliz evliliği, ki bu Anjou'lu fahişe asla olamaz.'

'Uysal Kralımıza ihtiyaç duyduğu enerjiyi ve gücü verecektir,' dedi Dük; 'ama sen susacaksın, Şövalye Bey, ve hiçbir fısıltının
kadınlara ulaşmasına izin vermeyeceksin.'

Bunu Sir Patrick hemen vaat etti. Genç Kralı ve himayesindeki kişi için böylesine önemli bir meseleyi müzakere etme fikri onu epeyce eğlendirmişti, İskoçya'ya sağlayacağı faydanın Fransız müttefiklerinin hayal kırıklığına uğramasına
yönelik herhangi bir endişeden daha ağır basabileceğini hissediyordu. Ayrıca,
Windsor Kralı Henry ona aşık olmayı uygun görürse, bunu yapamazdı; onu evinden veya İngiltere'ye böyle bir amaçla getirmemişti; sadece kenarda durup işlerin kendi akışına bırakılması gerekiyordu, ta ki onun, kardeşinin ve krallığın güvenliği ve onuru güvence altına alınana kadar. Böyle düşündü kurnaz İskoç, ama dilini Lilias'ına karşı tuttu.

BÖLÜM 4. ST. HELEN S

'Kral Henry'nin sana benzediğini düşünmüştüm,
Cesaret, kur yapma ve orantıda:
Ama tüm zihni kutsallığa,
Ave-Maries'leri boncuklarına saymaya meyilliydi:
Şampiyonları peygamberler ve havarilerdi;
Silahları, kutsal yazının kutsal testereleriydi.'
Kral VI. Henry.

George Douglas'ın hanım-sevgilisinin şahinini savunmak için giriştiği şövalyece girişim, Davie'nin de belirttiği gibi, şimdiye kadar ona pek bir şey kazandırmamıştı. Artık herkesin ona seslendiği Leydi Joanna, bunu sadece maiyetinden birinin zorunlu görevi ve doğal hizmeti olarak görüyordu ve onun kişisel olarak çektiği acıyı pek umursamıyordu, ancak kendi onuru söz konusu olduğunda, ki bunu İskoçya'da olduğundan çok daha iyi anlıyordu, orada sadece 'kızlar'dan biriydi, herkes için bir külfetti.

Yorklular, efendilerinin onurlu bir konuğu olarak hizmet ettiğini öğrendiklerinde Douglas'a karşı suçunu dile getirme fikrini tamamen bıraktılar, ancak ona veya efendilerinin kendilerine misafir ve yoldaş olarak davranmalarını emrettiği İskoç birliklerinden herhangi birine pek de sıcak bakmadılar. On beşinci yüzyılın güçlü soylularının bu kadar çok maiyetinin bir araya gelmesi, yaklaşık iki veya üç yüz atlıdan oluşan oldukça küçük bir ordu oluşturdu, çoğunluğu silahlı ve iyi donanımlıydı, kollarında efendilerinin rozetleri vardı - şahin ve zincir, boz inek, ayı ve yırtık baston ve Durham haçı, ayrıca hepsi şapkalarında beyaz gül takıyordu. Ev mobilyaları ve mutfak ihtiyaçları olan vagonlar, çok sayıda 'kara muhafız' ile önceden gönderilmişti ve bunlara, kesilmek üzere sığır tedariki eşlik ediyordu, çünkü Richard of York'un zaten sevgisini kazanmış olan düşünceli hareketlerden biri de, birçok büyük soyludan farklı olarak, kafilesinin kırsal kesim halkına baskıcı olmasına mümkün olduğunca izin vermemesiydi. David Drummond, babasının tüm birliklerine, York Dükü'nün topluluğu tarafından kabul edildiklerini göstermek için gerekli olan Drummond rozeti olan kekik verilmesini sağlıyordu, ancak George ve takipçisi onu takmayı asla kabul etmedikleri için, George'un çelik muhafazalı şapkasındaki gri çiçeği belirgin bir şekilde görünce ve onun 'Bunu tak, Ringan, bana itaat ediyorsun' dediğini duyunca biraz şaşırdı. 'Babasının oğlu, onun öz babası değil,' dedi Ringan somurtkan bir şekilde. 

'O zaman onu giymeyi veya elinden geldiğince namusunu kazanmayı seç - en yakın meşe ağacına asılmak gibi.'

'Ve ben kendimi Drummond kekiğinde küçük düşürmektense daha iyisini tercih ederim!' diye cevapladı
Ringan, yarı dönerek. 'Ama o zaman Gray Meg'in başına ne gelir ki, sadece Efendi onu görsün,' diye mırıldandı, kısrağın boynunu okşayarak. 'Eh, eh, efendim' - ve elini aşağılanan sprey için uzattı.

'Vahşi çağrın orada mı, Geordie?' dedi David biraz şaşırarak, çünkü
Ringan'a sadece bir midilli verilmemişti, ayrıca kıvrık saçlarının telleri kesilmiş ve bir bereyle örtülmüştü ve deri ceketi ve tozlukları diğer at çocuklarınınki gibiydi.

'Ay,' dedi George, 'burası kenspeckle'ın üstünde durulacak bir yer değil.'

'Sormaya geliyordum,' dedi David, 'kendini babama ait
olarak kabul edip güneye doğru ilerlemeden önce uygun yerini alır mısın? Seyisler arasında İskoçya'nın en iyi kanlarından bazılarını görmek beni rahatsız ediyor.'

'Bu seni hala rahatsız ediyor olmalı, Davie,' diye karşılık verdi George. 'Bu İngilizler, babamın oğlunu ellerinde görmeden ondan bir şeyler kazanmayı
istemezlerdi ve geçen gün olanlardan, sen ve babanın yanımda duracağınızı gördüm, ne olursa olsun, ve asla onu karıştırıp
çılgım yüzünden hanımı tehlikeye atmayacağım.'

'Babam, şirketinde kimin at sürdüğünü gayet iyi biliyor,' dedi David.

'Ay, ama bilmek zorunda değil. '

'Ve sen Yerl'e yazacaksın, Sınır'ın başındayken söylediğin gibi? Durham Piskoposu'nun bir katibi geri geliyor ve
babam Kral'a göndereceği mektupları yazıyor ve
babana bir kalem bile alabilirsin.'

'Ve zavallı bir silahlı adamın Yerl'e mektup göndermesi hakkında ne düşünülürdü?' dedi George. 'Hayır, hayır; Fransa'ya, dost bir ülkeye ulaştığımızda yazabilirim,
ama İngiltere'deyken, dalgıçlar babamın
oğlundan hiçbir şey çıkaramazlar.'

'Hadi, yürü ve bu garip bir yürüyüş,' dedi David. 'Bununla ne elde etmeyi umduğunu merak ediyorum!'

'En azından onun bakış açısını,' dedi George. 'Hayır, bir zamanlar güçlü bir ele ihtiyacı vardı, tekrar ihtiyacı olabilir.'

Bunun üzerine David ellerini bir tür küçümseyici hayretle salladı.

'Şimdi York Düşesi olsaydı!' dedi. 'Çok daha yakışıklı ve
daha gururlu, bu sizin hayal ettiğiniz şey olsa bile! Ve bizim Jeanie'ye gelince,
hepsi onu bir kralla yetinmeyecek hale gelene kadar şımartıyorlar.
Paip'in kendisi onun için yeterince iyi olabilir mi bilmiyorum!'

Parlak ve canlı Leydi Joanna'nın, süvari alayının prens beyefendileri arasında yüksek itibar gördüğü doğruydu. Partideki onunla güzellikte eşit olan tek kişi, daha küçük çocukları ve hanımlarıyla birlikte bir dönme dolapta seyahat eden ve
duraklama yerlerinde herkese karşı sergilediği katı vakarı asla gevşetmeyen York Düşesi'ydi. Eleanor gerçekten de kız kardeşine eşlik ediyordu, ancak Jean'in nüktedanlığına sahip değildi ve sık sık gelişigüzel cevaplar veriyordu,
ve cevap verdiğinde de anlaşılmıyordu; ayrıca Jean'in güzelliğine de sahip değildi,
bu yüzden genç soyluların çoğunun görüşüne göre o sadece ham, neredeyse dilsiz bir İskoç kadındı ve nezaketin izin verdiği ölçüde kendi haline bırakılmıştı, ancak Wight Adası'nın genç Kralı, nazik, şiirsel bir kişiydi, biraz hassas bir sağlık durumu vardı, zevkleri onu bilgin Kral Henry'nin seçilmiş arkadaşı yapıyordu. Chaucer'in şiirlerinin çoğunu ezbere okuyabiliyordu, insanların kitaplardan zevk alabilmelerinin başlıca yolu buydu ve yan yana at sırtında giderken aralarında "Kör Harry" ve "Canterbury Hikâyeleri" arasında bir etkileşim oluyordu,
bazen arkadaşlarını güldürüyor ve genç kraliçenin kıskanç olmamasına şaşırmalarına neden oluyordu. Dame Lilias, kendisiyle iki kralın, Henry ve James'in, kardeşi Malcolm'un ve yakında St. Katharine'in kardeşliğinde görmeyi umdukları Esclairmonde de Luxembourg, şimdiki adıyla Rahibe Clare'in altın çağından bahsedebilen Salisbury'li Kontes Alice'te kendine uygun yoldaş buldu.

'Onunki mutlu bir yol, kutsanmış bir adanmışlıktı,' dedi Kontes Alice.

'İkimiz de kutsandık, azizler sayesinde,' diye karşılık verdi Lilias.

'Bu gerçekten de doğru,' diye cevapladı diğer hanım. 'Efendim bana karşı her zaman çok iyi oldu ve oğullarımdan çok keyif aldım. Yine de, oğlum Richard'ın baskın ruhunu izlerken, zihnimin korktuğu ve korkuyla geri çekildiği çok şey var.'

'Kardinal ve Gloucester Dükü uzun zamandır kavga halindeymiş, duyduğumuza göre,' dedi Leydi Drummond, 'ama Kardinal artık yaşlı bir adam ve Kralınız da yılların sağduyusuna eriştiğine göre, eminim ki bu durum yatışacaktır.'

'Kral tatlı bir genç, şimdiden çok aziz,' diye cevapladı Kontes, 'ama babasının güçlü yüreğine ve güçlü eline sahip olduğundan şüphe ediyorum ve barışa kararlı.'

'Barışın peşinden gidilmeli,' dedi Lilias, arkadaşının bundan bahsederken kullandığı tona şaşırarak.

'Evde barış! Evet, ama evde barış ancak dışarıda savaşla elde edilebilir.
Şerefsiz bir dış barış, bu ateşli ruhların sadece öfkelenmesine,
birbirlerinin boğazına veya onu yapanlara saldırmalarına neden olur.
Aklım, eski dostum, çekişmenin yumruklara yol açmasından korkuyor. Richard'ın Somerset'li kuzenlerine karşı değil, Fransızlara karşı kışkırttığını görmeyi tercih ederim ve onlar kendilerini ilerlettikçe ve York'lu iyi ev sahibimizden daha çok Kral'a kan bağıyla bağlı olduklarını iddia ettikçe, uzun süre acıya sebep olacak bir durum olacak. '

'Merhametli ev sahibimiz hiçbir adama kötülük yapmak istemiyor gibi görünüyor.'

'Hayır, yeterince memnun, ama kız kardeşim karısı ve ne yazık ki oğlum,
Gloucester Dükü'nden sonra Windsor Kralı Edward'ın doğrudan erkek soyundan en yüksekte olduğunu ve kadın soyundan ise şu anki Kral'dan daha yakın olduğunu
unutmasına izin veremez.'

'İskoçya'da babasının tam da bu nedenle acı çektiğini
unutmazdı.'

'Ah, Lilias, İskoçya'da bu tür kan davalarının nasıl işlediğini yeterince gördün,
ne kadar korktuğumu ve burada asla uyanmamaları için nasıl dua ettiğimi bil. Monmouth'lu mübarek Kral Harry, tüm kalpleri kendine çekerken onları güçlü eliyle bastırdı. Genç oğlunun da aynısını yapması için dua ediyorum ve York Lordum Somerset'in "geri çekilmesi" yüzünden huzurlu sadakatinden vazgeçmesin ve her şeyden önemlisi kendi oğlumun bir oyunbozan olmamasını istiyorum; ama Richard gururlu ve ateşli ve ben korkuyorum - çok korkuyorum, başımıza ne geleceğinden.'

Lilias, Eleanor'un vizyonunu düşündü ama ona saygı duyarak sessizliğini korudu.

York Dükü tarafından onun gelişini duyurmak için öncüler gönderilmişti ve
onun yanında olanlar vardı; ve son sahnede bunlar geri döndüler,
Winchester Kardinali'nin büyük yeğenlerini karşılamak için yanlarında birkaç şövalye ve katip getirdiler, onları kendi misafirleri olarak
gördü.

'İskoçyalı hanımların zavallı evimi onurlandıracaklarını ummuştum,' dedi Dük.

'Lord Kardinal bunu daha uygun buluyor,' dedi Beaufort'un sekreteri olarak görev yapan ve Dük'ü rahatsız eden bir otoriteyle konuşan şişman rahip.

Richard Nevil ona doğru at sürdü ve mırıldandı--'Amacımızı anladı ve onu aşmak istiyor.'

Ancak katip Sir Patrick ile konuştu ve bir şekilde genç hanımları ele geçirdi.

Sertçe inşa edilmiş, aralıkları tarlalar ve ormanlar veya bazen gerçekten bataklık olan duvarlı avlular arasında at sürüyorlardı; çünkü Londra hala bataklıkların ortasında bir adaydı ve eski Roma zamanlarından kalma büyük geçitler ona doğru gidiyordu. St. Paul'un sivri ucu ve Kule'nin kare şeklindeki kalesi onlara gösterilmişti ve Jean haykırdı--

'Kesinlikle, bu bir braw toon!'

Ama Eleanor, onun yanında, haykırdı--

''Bu sadece bir düzlük! Gözüm deniz için yoruluyor; evet, ve Arthur'un Koltuğu ve Kale için! Ah, Embro'yu kırk tane sic toon için bile kabul etmem!'

Belki de Jean, Londra'ya sahip olma gözüyle bakmasını sağlayacak kadar tahmin etmişti, çünkü cevabı şuydu--

'Onu dinleyin; ve Embro'ya ilk bağıran oydu,
reivers ve land-lupers için bir yer için ve orayı terk etmek istiyordu.'

O kadar çok yeni ve harika şey vardı ki, kız kardeşler soruyu daha fazla sürdürmediler. Thames'teki gemi direklerini ve onlara kilise kuleleri ve sivri uçlarından oluşan bir kalabalığı gördüler;
daha yakına, yol pazar halkıyla dolmaya başladı, başlıklar, mantolar ve kısa eteklikler giymiş kadınlar, ürünlerini getiren kaba midillileri veya eşekleri süren Sakson atalarının giydiği gibi uzun elbiseler giymiş erkekler. Başlık ve cüppe giymiş dilenci rahipler ve rahip olmayan, koltuk değneği ve kase taşıyan dilenciler vardı; âşıklar ve takla atan kadınlar, sevdikleri kırsal çiftliklere giden sağlam tüccarlar, yay veya sopayla pratik yapmak için yola çıkan çıraklar ve Parlamento toplantısına kendi partileri gibi gelen parlak renkli soylular, şövalyeler, toprak sahipleri ve şehirliler vardı. Sürekli selamlaşmalar vardı, York Dükü herkese karşı son derece nazik davranıyordu, koyu renk başı neredeyse sürekli olarak açıktı ve kendisine gelen selamlaşmalara karşılık olarak eyer yayına doğru eğiliyordu; ve sık sık dostça sorular ve cevaplar paylaşılıyordu. Salisbury Kontu ve oğlu neredeyse aynı derecede naziktiler; ancak tüm bu selamlaşmaların ilgisinin ortasında, Bishopsgate'ten şehre girdikten kısa bir süre sonra, katip iki İskoç kız kardeşin sağlam görünümlü bir duvarın içindeki kemerli bir kapıda durmasını sağladı ve Lord Kardinal'in kraliyet akrabalarının St. Helen's Priory'de karşılanmasını istediği yerin burası olduğunu söyledi. Kapşonlu bir laik kız kardeş bir kapıya baktı ve onunla konuştuktan sonra büyük kapıları açmaya başladı, York Dükü ise çok nazik bir şekilde veda ederek tekrar görüşeceklerini ve 'Leydi St. Helen's'in onları çok mutlu edeceğini' söyledi. Gerçekten de, kendisi ve Wight Kralı dış avluya girdiler ve iki hanımı at sırtından, geçemeyecekleri iç kapıdan indirdiler. Jean, evden ayrıldığından beri ilk kez öfkelenmişti, üzüntüden gözyaşlarına boğulmuştu ve onun sözlerine karşılık vermek için sesini zor kontrol edebiliyordu, mırıldanıyordu--

'Sanki bunu arıyormuşum gibi. Yaşlı rahibi lanetleyin!'

Sadece kadın görevliler kabul edilebilirdi. Sir Patrick, oğulları
ve kafilenin geri kalanıyla birlikte, Southwark'taki Winchester Piskoposu'nun büyük sarayında kalacaktı ve Jean'a veda etmek için yanına geldiğinde, ayağını yere vurarak ve elini sıkarak--

'Amcama, burada miyavlanacak bir manastır kuşu olmadığımı bildirin.

Edindiğim ve beni davet eden arkadaşlarımla birlikte olmayı talep ediyorum.'

Uyanık Sir Patrick, konuşurken hafifçe gülümsedi--

'Söylediklerinizi Lord Kardinal'e söyleyeceğim, hanımefendi; ama bence ona iyi niyetle boyun eğmenin seni
kötü huylu olmaktan daha uzağa götüreceğini göreceksin.'

Karısına veda ederken ona da aynı türden bir şeyler söyledi, Kral'a kimin üstün, kimin muhalif olduğunu gayet iyi biliyordu, tek bağlantı Wight Kralı veya daha doğrusu Warwick Kontu'ydu, Henry'nin koruyucusunun oğlu olarak, hükümdarla
en yakın yakınlıkta yetiştirilmişti ve aslında, bir kardeş gibi ve eşit şekilde muamele görmesi için
onun fantastik egemenliğiyle donatılmıştı.

Ancak Jean çok öfkeli ve hoşnutsuzdu. İhmal edilmiş ve ezilmiş gençlik günlerinden sonra, son on gündür gördüğü nezaket ve hayranlık onu şımarık bir çocuk gibi yaptı;
ve içerideki manastır avlusuna girdiklerinde ve tüm kız kardeşlerinin başında siyah elbiseler içinde olan Leydi Rahibe tarafından karşılandıklarında, büyük Kardinal'in yeğenleri olan prenseslerin karşılandığı zarif ve saraylı karşılamaya karşılık başını hafifçe eğdi. Genellikle arka planda olan Eleanor, şaşkınlık ve şaşkınlık içinde, geniş İskoç viskisiyle kekeleyerek teşekkür etti ve bu, güney kırsalındaki bu kulaklara kendini çok daha anlaşılır hale getirebilen Leydi Drummond tarafından desteklendi. Güzel bir manastır, ortada kümelenmiş sütunların uzandığı çift bir yürüyüş yolu ve tonozlu bir çatı ve dörtgenin ortasında bir çeşme vardı. Bir tarafta bir şapel, diğer tarafta Manastır'ın binaları vardı. Bu sadece bir Manastır'dı, çünkü ana Manastır kırsaldaydı; Ancak Başrahibe, Stafford hanedanından asil bir hanımdı, yapı olarak ufak tefek bir şahsiyetti, ancak tamamen uyanık ve iş odaklıydı ve aslında sadece gerçek evin değil, aynı zamanda şehirdeki mülkün yöneticisi olan ana Manastırın ve tüm manastır politikalarının hareketli pınarıydı.

Görünürde bir suç olmadan, hanımların şüphesiz yorgun olduğunu ve Rahibe Mabel'in onları misafir odasına götürmesi gerektiğini söyledi.

Buna göre siyah figürlerden biri önden gitti ve kulak mesafesinin ötesine
geçtikleri anda Jean'i
memnun etmeyecek gözlemler yapıldı.

'Kötü yetiştirilmiş İskoçlar!' diye bağırdı genç bir rahibe. 'Onların her zaman olduğu gibi,' diye karşılık verdi çok daha yaşlı olanı. 'Babamın şatosunda tutsak olan ve etten sonra parmaklarını yıkamak için kullanılan suyu içen bir palyaçoyu umursarım. Misafir odası onlar gittikten sonra temizlenmeye ihtiyaç duyacak!'

'Bence bu görgü eksikliğinden çok öfke eksikliğiydi,' dedi Rahibe. 'Onun Beaufort yüzü ve Beaufort ruhu var.'

Şapel çanı çalmaya başladı ve siyah ve beyaz örtüler sivri kapıya doğru uzun bir alay halinde sıralanırken, iki İskoç genç kız, kızı Lady Drummond ve Christie ile birlikte, bir tarafta manastır avlusuna, diğer tarafta özenle bakılan, duvarla çevrili ancak çim yürüyüş yollarını gölgeleyen ağaçlarla dikilmiş bir bahçeye bakan üç odaya götürüldüler. Odalar, Rahibe Mabel'in biraz da memnuniyetle açıkladığı gibi, Lord Kardinal'imin misafiri olarak veya Kral'a dilekçelerle Londra'ya gelen asil hanımların konaklaması için ayrılmıştı; ve kesinlikle onlarda çilecilikten eser yoktu; ama Fotheringay'dekilerden bile daha ileriydiler. St. Helena, geniş bacanın üzerine oyulmuş Haç'ı keşfetti ve perdeler İspanyol derisindendi, Santiago'nun kalıntılarının tüm harikulade tarihi, horoz ve tavuğun mucizesi de dahil olmak üzere, üzerlerine kabartma ve yaldızla işlenmişti. Hanımların daha önce hiç görmedikleri kadar kendilerini gördükleri Venedik aynası vardı ve etrafında zarif işçilik vardı; fildişi kakmalı oyma sandıklar ve mükemmel iğne işi harikaları olan yastıklar, muazzam yatağın perdeleri ve örtüleri ve gizlilik için düzenlenecek paravanlar vardı. Güzelce şekillendirilmiş ve parlak cilalanmış pirinçten tuvalet kapları vardı ve gümüş bir tepside manchet ekmeği, şekerlemeler, kurutulmuş kirazlar ve şarap vardı.

Rahibe Mabel, soylu hanımların herhangi bir şeye ihtiyacı olması durumunda bir laik rahibenin hazır olacağını söyledi ve sonra aceleyle akşam duasına gitti.

Jean en yakındaki çapraz bacaklı sandalyeye kendini attı.

'Gerçekten bir rahibe manastırı! Amcamız bunun için buraya geldiğimi mi söylüyor?
Evde yeterince rahibe manastırı vardı.'

'Aman Tanrım, yazıklar olsun Jeanie!' diye bağırdı Eleanor.

'Bunu söyleyen sendin,' diye karşılık verdi Jean. 'Sen örtüye ihtiyacın olmadığını söyledin ve Lord'um burada kapatılacağımızı söylüyor, kendini
haksızlığa uğramış bulacaktır.'

'Lassie, lassie,' diye haykırdı Leydi Drummond, 'ne oluyor sana? Bu sadece bir konaklama yeri ve daha önce pek görmediğin kadar dar bir oda. Amcanın seni tüm rahipleri ve din adamları arasında barındırmasını ister misin? Tatlı kızlara yer yok sanırım.'

'Glenuskie'li Leddy, sen İskoçya'nın mavi kraliyet ailesinin kardeşi değilsin ki böyle konuş! Gerçekten de Lassie!'

Eleanor tekrar itiraz etti. 'Jeanie, bizim rehber akrabamızla böyle mi konuşacaksın!'

'Etrafımdaki herkesin yerini ve kendilerine neyin uygun olduğunu bilmesini isterim,' dedi kibirli genç hanım, kısmen öfke ve hayal kırıklığından, kısmen de Düşes Cicely'nin tavrını taklit ederek. 'Kardinal'e gelince, kendisinin bir kralın öz kızları olduğumuzu ve kendisinin en iyi ihtimalle bir kralın torunu olduğunu aklında tutmasını isterim! Ve eğer bizi Kral'ın ve sarayının gözünden uzakta, Kralı'na karşı gelip Fransız politikasını ve sanatını bozmamak için burada kapatma hakkına sahip olduğunu
düşünüyorsa, onu daha iyi anlayacak olanlar var!'

'Başka biri daha iyi anlayacaktır,' diye sessizce gözlemledi Dame Lilias. 'Sen
temiz
aptal olma, Leddy Joanna, çünkü başka hiçbir şey sana hizmet etmeyecek, Kardinal'le mücadele etmenin Kral'ın gözüne girmek için en kötü yol olduğunu görmüyor musun, buna
karşı koyacağın şey buysa?'

'Kral'la başa çıkabilecek başkaları da var, Kardinal'e yazıklar olsun,' dedi Jean başını sallayarak.

Tam o sırada Rahibe Rahibe tarafından gönderilen bir rahibe geldi ve hanımları kendi dairesinde akşam yemeğine davet etti. Saygılı tavrı Jean'in kötümserliğini şimdiye kadar yatıştırdı ve medeni bir
cevap verildi; genç hanımlar hazırlık yapmak için harekete geçtiler, ancak Jean 'bir grup kadın' için uğraşmaktan homurdandı ve Lammermuir'deki son yemekleri gibi kurutulmuş bezelye ve kırmızı ringa balığı yemeği yapacaklarını varsaydı.

Rahibelerin hepsinin birlikte yemek yediği yemekhaneye değil, bir tarafı manastıra açılan ve diğer tarafı asmalarla çevrili bir penceresi olan, bahçeye bakan küçük bir odaya götürülmek sürpriz oldu. Kesinlikle katı manastırların tipik hücreleri gibi çıplak değildi. Anne Margaret Stafford büyük bir hanımdı ve başkentin ortasındaki eski St. Helen's kuruluşunun Benediktinleri gerçekten saygın ve itibarlıydı, ancak onların kurallarının
kesin gözlemcilerinden çok uzaktı ve St. Helen's şehrin zenginliğinden ve gösterişinden o kadar çok etkilenmişti ki, çoğu bu büyük tüccarların kızları olan rahibeler, Benediktin sadeliğinden
ayrıldıklarını duysalar şaşırırlardı. Bu yüzden Başrahibe'nin odasının üstü St. Helena'nın hayatıyla kaplıydı ve altı perde panelleriyle
kapalıydı. Tatlı taze sazlarla serpiştirilmişti ve birkaç taburenin yanında üç çapraz ayaklı sandalye vardı; her zamanki gibi sehpalar üzerinde duran masa, narin bir örtüyle donatılmıştı ve her tarafta narin bir koku vardı; fildişi ve abanozdan yapılmış güzel bir haç,
her iki yanında Meryem Ana ve Aziz John'un resimleri ve
elinde haçla kutsal su maşrapasına başkanlık eden Aziz Helena'nın başka bir figürü,
garnitürdeki en kiliseye özgü şeylerdi, ancak
bir masanın üzerinde açık duran zarifçe aydınlatılmış dua kitabı hariç.

Anne Margaret, Jean'in kendisinin gösterebileceği kadar onurla misafirlerini karşılamak için ayağa kalktı ve onları zavallı evine
hoş geldin dedi,
orada akıllarına gelen şeyleri bulabileceklerini umarak.

Bir şey Jean'in huysuz şikayetini
açığa vurmasını engelledi,
ve sıcak bir teşekkürle karşılık veren Eleanor oldu. 'Kardinal Lordum
sabah onları ziyarete gelecekti,' dedi Rahibe; 've bu arada,' Jean'e bakarak, 'Aziz Helen'in zavallı kızlarının misafirperverliğine tenezzül edeceklerini umuyordu.'

İki tombul, iyi beslenmiş rahibe tarafından getirilen misafirperverlik,
sütte haşlanmış, şekerle tatlandırılmış, safranla renklendirilmiş 'kretin tavukları', istiridye çorbası, badem sütü tereyağı ve kesinlikle Stirling veya Dunbar'da hiç tadılmamış diğer narin etlerden oluşuyordu. Leydi Drummond'un doğumu, ona ve Annis'e
Prensesler ve Rahibe ile birlikte masaya oturma hakkı veriyordu ve o da Esclairmonde de Luxembourg'u veya artık adlandırıldığı şekliyle
St. Katharine's Rahibesi Clare'i sormaya cesaret etti.

'Onu zaman zaman görüyorum. Rahibelerin başıdır,' dedi Rahibe;
'ama manastırdan uzak rahibelerle pek işimiz olmaz.'

'Kutsal bir iş yapıyorlar,' diye gözlemledi Leydi Lilias.

'Hiç kimse Benediktinleri sadaka vermemekle suçlamadı,' diye karşılık verdi Rahibe kibirle, konuğun feragatini pek dikkate almadan. 'Ayrıca, yoksulların bize gelmesi yerine kız kardeşlerimizin Dock'un en pis kulübelerine koşup, sürekli olarak en kaba tiplerle karşılaşmasını uygun bulmuyorum.'

'Yine de herkes için çağrılar ve meslekler var,' diye cesaret etti Leydi Drummond. 'Ve hastalar ihtiyaç sahibi kardeşlerdir.'

'O zaman yardım için bize göndersinler,' diye cevapladı Rahibe Margaret. 'Kulübelerinde onlara birinin bakmasının iyi olduğunu kabul ediyorum, ancak bu tür görevler düşük doğumlu ve yetiştirilmiş kız kardeşler içindir. Benimkiler asil rütbeli hanımlardır, ancak Lord Belediye Başkanları ve Belediye Meclisi Üyelerinin kızlarını kabul ediyorum.'

'Aziz Margaret'imiz bir kraliçeydi, Rahibe Ana,' diye araya girdi Eleanor.

'O bir rahibe değildi, Majesteleri hariç,' dedi Rahibe. 'Benim bahsettiğim şey
Aziz Margaret'in kızına yakışan bir şey. Bennet, kadim ve asil bir temele sahip! Ruhun kurtarılması dünyevi yaşam için, özellikle de bir kraliçe için o kadar zordur ki, yeminli ve manastıra kapatılmış bir kız kardeşe gerekenden daha fazla kendini alçaltması --hatta cüzzamlıların yıkanması-- şaşırtıcı değildir.'

Bu Benediktin inzivasının aslında zor bir yol olduğu için sorundan kurtardığı garip bir teoriydi; ancak genç kızlar bunu sorgulayacak kadar bilgili değillerdi ve Dame Lilias, kardeşinden ve arkadaşından daha fazla şey öğrenmiş olmasına rağmen, bir Rahip Anne ile tartışmayı küstahça bulurdu. Bu yüzden sadece Eleanor mırıldandı, 'Kutsal Margaret aziz değil'--ve Jean, 'Eh, şansımı denemek zorunda kaldım.'

'Herkesin bir mesleği yok,' dedi dindar bir şekilde Anne. 'Bu Gül'ü tadın,
Dalmoyne, Madam; Rahibe kız kardeşimiz Mold bunu yapmakla ünlüdür. Balıkçılar Şirketi'nin bir belediye meclisi üyesi, aşçısının sırrı bilmesi için yalvarmak üzere gönderildi, ancak bu kolayca elden çıkarılacak bir şey değildi, bu yüzden onlara sadece ziyafetleri için bir tabak gönderdik.'

Rose Dalmoyne, çoğunlukla badem ve sütle tatlandırılmış bezelyeden oluşuyordu, ancak
misafirler çeşitli lezzetlerden bıktılar ve masalar kaldırıldığında ve Eleanor masanın üzerindeki dua kitabındaki aydınlatmalara bakmak için izin istediğinde çok mutlu oldular.

Ve harikaydılar. Kitap İtalya'dan getirilmiş ve kızını St. Helen'e yerleştirmek isteyen bir tüccar tarafından Rahibe'ye
sunulmuştu ve güzelliği anlatılamazdı. O kadar mükemmel bir şekilde boyanmış doğal
çiçekler vardı ki, dağınık menekşeler onları altın serpilmiş yataklarından kaldırmaya davet ediyor gibiydi ve Eleanor'un gerçekten
kovmaya çalıştığı sinekler ve böcekler; ve tüm
büyük kutsal günlerde, iki tam
karşıt sayfayı kaplayan tip ve antitip, erken Cinquecento'nun hayranlık uyandıran sanatı ve saf renklendirmesiyle
temsil ediliyordu.

Eleanor ve Annis büyülenmişti ve Başrahibe, kitapların genç konuğu için bir çekiciliği olduğunu görerek, ona yarın azizlerin, özellikle de Aziz Katharine ve Aziz Cecilia'nın metrik hayatlarından bazılarını görmeyi vaat etti. Jean'in gecenin bir yarısı kilise çanlarından beklediği gibi rahatsız olmadığı, hatta Lady Drummond'un bile istediği gibi onlar tarafından çağrılmadığı kabul edilmelidir, ancak sabahleyin Eleanor'u memnun eden güzel şarkılarla gece ayinlerinin bir araya gelmesi vardı ve ardından gelen festival ayini de İskoçya'da görülebilecek her şeyden daha süslüydü. Ve bu kapsamlı sadaka vermenin boş bir övünme olmadığı, iki veya üç acemi ve bazı laik rahibelerin katıldığı, Rahibeler Almoner ve Infirmarer'ın dikkatini çekmek için dış avluda toplanan her türden yoksul sürüsünden belliydi. Gerçekten yoksul, perişan, kimsesiz kadınlar ve yalınayak, neredeyse çıplak çocuklar ve ayrıca çeşitli türbelere, kuzeye veya güneye doğru giden güçlü dilenciler, hacılar ve palmer'lar ve daha birçoğu için bir miktar et suyu veya ekmek yeterliydi; ancak başları veya uzuvları bağlanmış, bazen birçok sokak kavgasında yaralanmış, ancak daha sıklıkla yoksulların sefil alışkanlıkları ve sebze eksikliğinden kaynaklanan korkunç yaralarla daha sık karşılaşan başkaları da vardı. Bunların hepsine, Rahibe Anne ve yardımcılarının hayırseverliği için iyi konuşan bir şefkat ve sabırla bakılıyordu ve gerçekten de Dame Lilias, genel alışkanlıklar ne kadar gevşek ve rahat olursa olsun, kardeşlik arasında gerçekten uysal ve aziz kadınlar olduğunu fark etti. Sabah çok ilerlememişti ki, bir rahibe kapıcının kapısından aceleyle içeri girdi ve Lord Kardinal'imin İskoçya'daki hanımları ziyaret etmek üzere yola çıktığını duyurdu. Büyük bir kargaşa yaşandı. Rahibe Margaret tüm rahibelerini çağırdı ve onları törenle karşıladı ve haberi misafirlere ileten Rahibe Mabel, onu karşılamaya katılıp katılmayacaklarını sordu. Jean kibirli bir şekilde, "Biz kralın kızlarıyız," dedi. 'Ama o bir Kilise Prensi ve yaşlı bir adam,' dedi Leydi Drummond,
zaten ayağa kalkmıştı ve Eleanor'un asla yerinde duramayacak olan başlığını düzeltiyordu. Ve onun anaç sesi Jean'i etkiledi,
öyle ki huysuz gururunu yendi, ona Glenuskie Leydisi'nin kendisinin bir Stewart ve kralın torunu olduğunu ve
ayrıca saraylar ve onların alışkanlıkları hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini hatırlattı.

Böylece birlikte aşağı indiler, merdivenlerde Rahibe'ye katılmak için zamanında,
büyük görkemli, prenslik Kardinal Piskoposun hizmetkarları görünmeye başladı. O gösterişli bir şekilde gelmedi, bu yüzden sadece yarım düzine katip ve aynı sayıda beyefendi, Sir Patrick ve iki oğluyla birlikte oradaydı.

Plantagenet ailesinden çok az kişi uzun süre yaşamıştı ve Kardinal Beaufort
yetmiş yaşında neredeyse ailenin bir harikasıydı. Onun hakkında çok fazla kötülük söylendi ve yazıldı ve şüphesiz ki o, savaşçı veya devlet adamı olması gereken
ortaçağ piskoposlarından biriydi ve
gençliğinde Episkoposluk için bir model olmamıştı. Fakat
bir aziz olmaktan çok uzak olmasına rağmen, yaşlılığındaki popüler olmamasının başlıca nedeninin Fransa ile olan uzun ve sefil savaşı sona erdirme arzusu ve çok daha kötü bir adam olan, makul mırıldanmaları ve sevimli tavırlarıyla onu genel bir favori yapan
Gloucester Dükü'ne muhalefeti olduğu anlaşılıyor. Hayatının bu döneminde yaşlı adam
siyasi hırslarını geride bırakmıştı ve en büyük arzusu,
yumuşak genç kralı, Fransız hükümdarının yakın akrabası olan bir evlilikle ve Avrupa'nın en onurlu ve yetenekli Prensi'nin kızıyla güvence altına alınacak kalıcı bir barışla, harap edici savaştan kurtarmaktı. Tedbirlerinin sefil bir şekilde sonuçlanması anısına yüklendi ve kesinlikle masum olduğu ve muhtemelen hiç de cinayet olmayan bir cinayetten suçlu olduğu varsayıldı. Yaşlı adamların nadir olduğu bir dönemde çok görkemli ve saygıdeğer bir yaşlı adam olmuştu ve beyaz saçları ve sakalı (Edward III günlerinin geleneklerinden kalma) kırmızı şapkası ve peleriniyle iyi bir tezat oluşturuyordu, büyük ve ayık tempolu İspanyol katırıyla manastır avlusuna yavaşça girerken; bir şövalye ve manastırın papazı ona yardım etti ve manastırın tüm birliği, Jean'in gururlu ruhunu tatmin etmek için parmaklarını kaldırmasıyla diz çöktü. Rahibe daha sonra elini öptü, ama o iki yeğeninin yanaklarını kaldırıp öptü, ardından Rahibe'nin odasına geçti ve orada, büyük sandalyesine oturduktan sonra, dört ayrıcalıklı kişiye de oturmaları için el salladıktan sonra, iki kız kardeşe eleştirel bir şekilde baktı ve şöyle dedi, 'Hadi kızlar! Biri anneyi, diğeri babayı kayırıyor! Zavallı Joan, yirmi iki yıl oldu, ona ve genç kralına -bir ozan olmak
zorundaydı- krallığına doğru giderken, sanki altın ve gümüş toplamak için Cockayne diyarıymış gibi. Bunların pek azını bulabildi, sanırım, zavallı kız. Yazık! Onu acı dolu bir hayata gönderdik. Ve siz onun yasını taze tutuyorsunuz, kızlarım! Tanrı ve insanlarla huzur içinde öldüğüne inanıyorum.'

'O rahip, Patrick Hepburn, Haddington'dan rahibin gelip onu evlendirmesine izin verdi,' diye cevapladı Jean.

'Ah! St. Cross'taki ve tüm kiliselerimde onun için ayinler yapılacak,' dedi Kardinal, haç çıkararak. 'Ve şövalyenizin bana söylediği gibi, kız kardeşiniz Dolfine'e doğru gidiyorsunuz. İyi. Fransa'da layıkıyla evlenebilirsiniz ve güvenli bir şekilde gitmeniz için emir alacağım. Bu arada, burası zavallı annenizin ruhuna dualar ve ayinlerle hizmet edebileceğiniz ve aynı şekilde Fransızcanızı
mükemmelleştirebileceğiniz bir ev. '

Bu Jean'in amaçladığı şey değildi ve biraz surat astı,
Kardinal dilini değiştirerek sordu, 'Ces donzelles, ont
elles appris le Francais?'

Yolculuğun ilk bölümünde Peder Romuald'ın ona biraz sohbet sırasında bir şeyler öğretmesine izin vermeye çalışan,
ama Fotheringay'de başka fikirler ilham edildiğinden beri bu fikri bırakan Jean,
anlayamadı ve daha da surat astı; ama Margaret uğruna daha fazla ilgi duyan ve
daha ciddi bir şekilde çabalayan Eleanor, çekingen bir şekilde ve
derinden kızararak, 'Un petit peu, beau Sire Oncle' diye cevap verdi.

Gülümsedi ve dedi ki, 'Burada iyi eğitim alabilirsin. Rahip
Anne'nin hem Paris Fransızcası konuşabilen hem de yazabilen kız kardeşleri var.'

'Gerçekten de öyleyim, iyi Lordum,' diye cevapladı Başrahibe. 'Kız kardeşler Isabel
ve Beata gençlik yıllarını geçirdiler, biri Rouen'de, diğeri Bordeaux'da ve birçok genç hanıma Fransız dilini doğru şekilde konuşmayı öğrettiler.'

'İyi!' dedi Kardinal, 'güzel yeğenlerim iyi vakit geçirecekler.
Annenizin huzuru için yapacağım duaları paylaşırken, siz de Fransızca öğrenebilirsiniz.'

Jean şimdi konuşmaktan kendini alamadı, tüm umutları bundan çok uzaktı.
'Efendim, efendim, York Dükü ve Düşesi, Salisbury Kontesi,
ve Wight Adası Kraliçesi, hepsi bize misafir olmamızı söyledi.'

'Muhtemelen sizin hastalığınızdan haberdar değillerdi,' dedi Kardinal ciddi bir şekilde.

'Ama Lordum, annemiz Martinmas'tan beri öldü,' diye haykırdı Jean.

'İskoçya gibi bir ülkede hangi dool geleneklerinin uygun olduğunu bilmiyorum,' dedi Kardinal, öylesine baskıcı bir tavırla ki Jean, ülkesine yapılan hakaretten dolayı hayal kırıklığı ve öfkeyle gözyaşlarına boğulmaktan ancak korkuyla alıkonuldu.

Leydi Drummond konuşmaya cesaret etti. 'Ah, Lordum,' dedi, 'zavallı
Kraliçem bir korsanın elinde öldü, kızlarını öyle bir stres ve tehlike içinde bıraktı ki, kardeşleri Kral onları kurtarmaya gelene kadar kendilerine yetecek kadar acı çektiler.'

'Ruhunun lütfu için yapılabilecek her şeyi yerine getirmeleri daha da gerekli,' diye cevapladı amca; ama tam da Jean'ın bu utanç krizi sırasında kapı çalındı ​​ve bir kız kardeş nefes nefese yalvardı--

'Affedersiniz! Merci! Lordum, Leydi Annem! İşte Kral, Kral
kendisi--ve Wight Adası'nın Kralı ve Kraliçesi, İskoçya'nın hanımlarını ziyaret etmek için izin istiyorlar.'

Kralların her zaman her yere girmekte özgür oldukları düşünülürdü, hatta dindar VI. Henry'den çok daha tehlikeli hükümdarlar bile. Rahibe yeni misafirini karşılamak için dışarı çıktığında Jean'in kalbi tekrar
hızlandı, yaşlı amcaya duyduğu sevinçle, Kardinal ise gençle tanışmak için dışarı çıkma zahmetine girmeden, bir tür homurdanan iç çekti,
ve gençliği bebekliğinden beri yönetmişti ve konsey üyelerinden biri olarak, kraliyet kişisinin sağlıklı bir şekilde cezalandırılması için kendi adına izin vermişti.

Kral Henry içeri girdi. O zamanlar yirmi dört yaşındaydı, uzun boylu, zarifti,
ve güzel yüz hatları ve ten rengi vardı, zarafetleriyle neredeyse kadınsıydı ve ağzının ve mavi gözlerinin ifadesinde harikulade bir saflık ve tatlılık vardı, öyle ki Eleanor'a incelediği ışıklardaki meleklere benziyordu, içeri girerken koyu yeşil kadife mücevherli şapkasını çıkardı ve her bir genç hanımın yanağına hafifçe, sanki onlardan korkuyormuş gibi, kuzence, saygılı bir öpücük kondurdu. Sonra içeri girdiğinde ayağa kalkan Kardinal'i selamladıktan sonra, güzel kuzenlerinin geldiğini duyduğunda onları karşılamaya ve kraliçesiz bir sarayda mümkün olan en büyük onuru onlara vermesine izin vermeleri için yalvarmaya geldiğini söyledi.

'Bu eksiklik yakında giderilecek,' diye söze girdi büyük amcası. 'Gerçekten kutsal bir muhafaza altındasınız,' dedi dindar genç Kral, haç çıkararak, 'ama inanıyorum ki, tatlı kuzenlerim, Westminster'daki zavallı evimi bir akşam yemeğinde hazır bulunarak ve bizim sağlayabileceğimiz
eğlenceyi paylaşarak onurlandıracaksınız.'

'Yeğenlerim, krallıklarının kargaşası yüzünden şimdiye kadar engellenen anneleri için yas tutuyorlar,' dedi Kardinal.

'Ah!' dedi Kral, haç çıkararak ve hemen harekete geçerek, 'böyle bir amaç için kutsal inziva yerlerine girmem benden uzak olsun.' (Jean, Kardinal'i ısırabilirdi.) 'Ama Westminster Lord Başrahibi ile iyi Kraliçe Joanna için büyük bir anma ayini için emir alacağım,
onların orada bulunacaklarına inanıyorum ve daha sonra zavallı masamı onurlandıracaklar.'

Bunu reddetmek kesinlikle imkansızdı ve gün Rahibe'ye atıfta bulunulduktan sonra belirlenecekti. Bu arada Kral'ın gözü aydınlatılmış dua kitabına takıldı. Bu tür sanatlarda uzmandı ve masanın üzerinde duran kitabı görmek için hevesle ayağa kalktı. Eleanor gelip onu en çok
çok memnun olduğu sayfalara yönlendirmekten başka bir şey yapamadı. Onu bir tarafta Yakup'un rüyasına, diğer tarafta Yükseliş'e bakarken buldu.

'Ne kadar da muhteşem!' dedi. 'Tıpkı gökyüzünden gelen ışığa benziyor!'

'Cennetten gelen ışık,' dedi Kral; 'Yakup onu taşların arasında buldu. Gezmek ve evsiz kalmak cennete giden merdivendeki ilk adımıdır!'

'Ah, efendim, bunu bizi rahatlatmak ve yüreklendirmek için mi söylediniz?' dedi Eleanor.

Şaşkın mavi gözlerinde garip bir ifade vardı. 'Hayır, gerçekten, hanımefendi, o kadar ileri gitmediğini varsaymıştım! Sadece tüm dünyaya sahip olmak için doğanların cennete giden merdivenin önünde olup olmadığını merak ediyordum.'

Bu arada Wight Kralı, Warwick House'daki bir akşam yemeğinde hanımların hazır bulunması için talepte bulunmuştu ve Jean, ellerini sıkarak amcasından izin istedi.

'Annemizin böyle bir şekilde kıvranmamızdan daha iyi olamayacağından eminim,' diye haykırdı, 've en güzel zamanımda kalkıp onun adına boncuklarımı dizeceğim.'

Öyle güzel ve yalvaran görünüyordu ki yaşlı adamın kalbi eridi,
özellikle de Kral, ona olduğundan daha fazla kitaba ve daha az güzel Eleanor'a dikkat ediyordu ve davet kabul edildi.

Manastırın çanı rahibeler için çaldı ve Kral, koroya kabul edilmese de rahibelerin ibadetlerine katıldı; ve tam
bunlar biterken, Salisbury Kontesi, Glenuskie Hanımı'nı, eski dostları Rahibe Clare'i St. Katharine'de görmeye götürmek için geldi,
taşıması için ayık bir binek atı getirdi.

'Sadaka işleriyle dolu kutsal bir kadın,' dedi Kral. 'Hanımefendi dostluğundan
mutlu.'

Bu sözler Leydi Drummond için çok değerliydi, çünkü Başrahibe Rahibe Clare'i manastırda bir tefekküre davet etmek için bir rahibe gönderdi.

BÖLÜM 5. UYSAL GAZPÇI

'Kutsal doğumlu Henry,
Windsor'unun sana
Doğum yerini, adını ve mezarını verdiği!
Başının üzerinde
Atalarının suçları ağır bir şekilde
ziyaret edildi.'--SOUTHEY.

Hikayemizin ana temasına, Glenuskie Leydisi ile Londra rıhtımlarındaki yoksul ve acı çeken yabancıların hizmetçisi olmak için neredeyse prenslik rütbesini ve onurunu
kaybeden eski dostu arasındaki mutlu ve barışçıl karşılaşmaları anlatmak uymuyor. Dame
Lilias'a göre, Rahibe Clare'in St. Katharine'deki sessiz hücresi, ne St. Helen'deki misafir odası ne de Başrahibe'nin salonu gibi, prenseslerin ziyaretçilerinin ve davetlerinin tüm dikkat dağıtıcı unsurlarıyla ve Leydi Joanna'nın amcası Kardinal'in yeğenleri üzerinde uyguladığı otoriteye sürekli olarak karşı koymasıyla, dinlenmenin, huzurun ve hayırseverliğin kutsanmış bir limanıydı. Amacı açıkça onları, ilk olarak York
grubundan ve ikinci olarak da anneleri için yas tuttukları bahanesiyle Kral'dan uzak tutmaktı; ve bunda, Henry'nin arkadaşı, isim babası ve neredeyse kardeşi olan Wight Kralı tarafından onlara karşı uyandırılan ilgi olmasa başarılı olabilirdi. Kral her gün St. Helen'e Westminster'daki cenaze törenini düzenlemek için gelir veya gönderirdi ve onların eski seyahat arkadaşları genç hanımları akşam yemeğine veya özellikle Kral ve Kardinal ile tanışmak için akşam yemeğine davet ettiğinde -resmi bir törende değil, şimdi aile partisi olarak adlandırılacak bir şeyde- Beaufort'un reddetmek için hiçbir mazereti yoktu, çünkü böyle bir şeyi çok büyük bir hakaret olmadan yapamazdı. Ve aslında, o zaman bile genel sese boyun eğmek ve Normandiya'dan kendi yeğenini geri çağırarak York Dükü'nü İngiliz fetihlerinin kalıntılarını savunması için göndermek zorundaydı. Sadece requiem'in genç hanımların manastırdan ilk çıkışı olması gerektiğinde ısrar edebilirdi; ama orada o kadar çok ziyaretçi vardı ki, mırıldanmak için pek bir nedenleri yoktu ve Rahibe Beata'nın Fransızca talimatları Eleanor'a bile pek bir şey ifade etmiyordu, Jean ise okula gitmeyeceğini yüksek sesle protesto ediyordu.

En sonunda büyük requiem günü geldi. Kardinal, Sir Patrick Drummond ve Leydi aracılığıyla yeğenleri için siyah ve mor renkte şık cüppeler ve Westminster'a taşınmaları için de binek atları sağlamıştı; ve Leydi Joanna tamamen örtünmeyi kabul etmezse kapalı bir sedye göndermesi gerektiğini belirtmişti.

'Sapkın yaşlı carle!' diye haykırdı, isteksizce başlığını takıp kendini örterken. 'İnsan Londra'nın iyi insanlarını gözlerimizle öldürmek için basilisk olduğumuzu düşünürdü.'

Taze kekik püskülleriyle, kahverengiye dönmeye başlayan Drummond, dış avluda sıraya girdi, hepsi göğüslerinde siyah eşarplarla - aralarında George Douglas da vardı tabii - ve hemen Winchester Kardinali'nin hanesine ait uzun katip kafilesine katıldılar. Jean, geçtikleri sokaklardaki kalabalığa birden fazla göz atabilmek için peçesini öyle bir ayarladı ki, hem görüp hem de görülmek için; ve bu güzel yüzün hiçbir alkışla karşılanmaması onu hayal kırıklığına uğrattı. Beaufort yüzünün ve Beaufort kuyruğunun Londra kalabalığının alkışlayacağı son şeyler olduğunu bilecek kadar İngiliz siyasetini anlamamıştı. Popüler Dük Humfrey'in karısının, haklı veya haksız yere, Kardinal'e ve Somerset'teki yeğenlerine atfedilen kefaretini unutmamışlardı. Ancak mor ve siyah cübbeli Kral, Manastır Kilisesi'nin güzel girişinin önündeki 
palfrey'inden ona yardım etmek için geldi ve onu
o zamanlar 'herce' olarak adlandırılan, ancak şimdi bir katafalk olarak adlandırılacak olan, vücudu içerdiği varsayılan ve İskoçya ve Beaufort'un armalarının eşkenar dörtgenleriyle ve Lorn'un Kara Şövalyesi'nin onuruna Stewart'ın eşkenar dörtgenleriyle süslenmiş bir dikme olan
katafalk'ın etrafında hazırlanmış masalara götürdü.

Kardinal oradaydı, ancak Westminster Başrahibi kutlama yaptı. Her şey
son derece ciddi ve güzeldi, İskoçya'da zavallı Kraliçe Joanna'ya bahşedilen sakat ayinlerden çok farklı bir tarzdaydı. Genç Kral'ın yüzü her zamankinden daha melek gibiydi ve ilahiler, yakarışlar, ağıtlar ve ilahiler koro tarafından söylenirken, sonsuz barıştan söz ederken, Eleanor başını peçesinin altında eğdi, göğsü garip bir özlemle, tam olarak kederle değil, şişti ve gözlerinden büyük gözyaşları düştü, annesinden çok asil kalpli babasını düşünüyordu; ve Baba Malcolm Stewart'ın kendi acı kederiyle, perişan çocuklara, babalarının Cennette onları beklediğini hatırlatmalarını söylediği sözler geri geldi. Hatta
Jean müzikten o kadar etkilenmiş ve kendinden geçmişti ki
seyircileri unuttu, yaratacağı etkiyi unuttu, amcasıyla olan mücadelesini unuttu ve tüm kalbiyle hıçkıra hıçkıra ağladı, belki de
diğerleri gibi oruçlu olduğu için daha da fazla terk edilmişti.

Kral, ayin bittiğinde onun duygularına duyduğu büyük saygıyla onu kiliseden bitişikteki saraya götürdü, burada Wight Kraliçesi ve Beaufort'ların annesi aracılığıyla akraba olan Suffolk Kontesi, hanımları Kral ile öğlen yemeğine katılmadan önce kendilerini açmaya götürdü.

Büyük salonda değil, Cennet adlı zengin goblenli odada yayıldığı için, bu konuda büyük bir gösteriş yoktu. Kralın tavrı her iki kız kardeşe karşı son derece nazik ve tatlıydı. Üç küçük yetim üvey kardeşi, Tudorlar, masadaydı; ve onlara
nefis yiyecekler gönderme konusundaki nazik ilgisi, Jasper'ın köpeklerle oynama
için yaptığı zamansız girişimi bastırdığı bakışı ve Edmund'un
küçük Owen'a karşı kabalığı, kız kardeşlere 'sütten kesilmiş' Mary'yi hatırlattı ve yemek bitince, onlara en büyük hazineleri olan
kitaplarını gösterirken, onlar da bunlardan bahsetmeye başladılar. Orada, St. Augustine'in
City of God'ı, mükemmel bir şekilde kopyalanmıştı; orada, Bon Sire de Joinville tarafından yazılmış St. Louis Tarihi vardı; orada, Sir John Froissart'ın Chronicles'ı vardı, iyi Kanon'un
Bordeaux Kralı Richard'a sunduğu aynı şey.

Jean, aydınlatmalara dikkatsizce bir bakış attı ve Kraliçe Isabel'in yüksek başlığına ve pelerinli tazısına
haykırdı. Eleanor baktı ve
özledi ve Fransızcayı okuyamadığı ve sadece çok az Latince bildiği için iç çekti.

'Bunu okuyabilirsin,' dedi Henry, Canterbury Hikâyeleri'ni göstererek; 'Leydi Suffolk'un büyükbabasının güzel
odacılığı.'

Eleanor büyülenmişti. İşte Wight Kralı'nın ona tekrarladığı dizeler ve Henry'nin ona 'Sabırlı Grisell'in
hikâyesini okumasını hevesle dinliyordu.

'Ah! Ama böyle uysalca boyun eğmek doğru mu?' diye sordu.

'Sabır, dindarların zırhı ve fethidir,' dedi Henry, 'uysal gaspçıya' sonraki zamanlarda iyi hizmet edecek bir sözden alıntı yaparak.

'Sabır çok ileri gitmemeli mi?' dedi Eleanor.

'Belki de bu dünyada,' dedi; 'gelecekte pek de öyle değil.'

'Kralın gelini olmayıp onun böyle söylediğini duymak istemezdim,' diye güldü Suffolk Leydisi. 'Ona, efendim, bunun Majestelerinin onu cennete taşıyacak merdiveni olduğunu söyleyeyim mi?'

Henry bir kız gibi kızardı ve şövalye kadar nezaketten yoksun olmayacağına güvendiğini söyledi; ve Wight Kralı, konuyu değiştirmek isteyerek, Leydi Eleanor'un bazı seçkin baladlar söylediğini veya söylediğini söyledi ve Henry hevesle bir tane istedi. Eleanor, üç oğluyla birlikte, şapkaları 'Ne sette ne de hendekte,
Ne de herhangi bir sazda,
Ama Cennetin kapılarında
O huş ağacı yeterince güzel büyüdü.'

Henry bu dizeden çok hoşlandı ve eğer sıkıcı
olmazsa, tekrar tekrar söylemesini rica etti.

Karşılığında, Bury Rahibi Lydgate'in Latince'sinden bazı çevirileri ödünç vereceğine söz verdi ve bunları hizmetçilerinden birinin elleriyle ipek bir boyun atkısına sarılmış halde manastıra gönderdi.

'Bu bir işaret miydi?' diye sordu genç Douglas, Winchester House'a geri dönmek için düzene girerken, David Drummond'a doğru at sürerken endişeyle.

'İkamet, hayır; bu Leydi Elleen için bir kitap. Kendini asla üzme, dostum;
Kral, benim yargıladığım kadarıyla, Jean'dan çok daha fazla Elleen'e tutulmuş durumda. Malcolm'unki gibi kitap kurdu bir adam gibi görünüyor.

'Elbette, ve bu doğruysa, Roxburgh ve Berwick'i geri kazanmaya bakabiliriz!' diye karşılık verdi Douglas, gözleri parlayarak. 'Leydi Elleen'e hoş geldin! Ama o kız kardeşinin yanında ona bakacak! O bir
erkekten çok bir keşiş olabilir!'

Aslında Jean'in kendi düşüncesi de böyleydi, Priory'deki odasına
girdiğinde ve kız kardeşine döndüğünde.

'Eh, Elleen, umarım isteğini yerine getirmişsindir ve biraz utanıyorsundur,
Onun Majestelerini böylece hiç kimse onunla tek kelime
edemeyecek.'

'Gerçekten, Jeanie, kendimi tutamadım; eğer bana toplarımız ve buiklerimiz hakkında soru sorsaydı, aklından asla--'

'Toplar ve buikler! Mızraklar ve krikolar, mızraklar ve onurlar düşünen bir kral için güzel bir donanım. Ona hoş geldin, Elleen,
evli gibi olan bir yerde horozunu çalmayı seçersen! 'Ben asla Carle Keneviri'nin 
yapımında olmasını isteyen bir adama izin vermeyeceğim!'

Eleanor gözyaşlarına boğuldu ve gerçekten evli gibi olan bir adama karşı böyle bir niyet besleyemeyeceğini söyledi. Sadece nezaket gereği cevap verdiğini ve kendisinden istendiği gibi ertesi gün arpının Warwick Evi'ne götürülmeyeceğini açıkladı.

Dame Lilias araya girdi. Jean'in Kral'a olan hoşnutsuzluğunun esas olarak üzümlerin ekşi olmasından kaynaklandığına dair kesin bir inançla, Leydi Elleen'in hiçbir şekilde bir tatlı kızın tavrının ötesine geçmediğini ve Kral'ın sadece kendi rütbesindeki ve neredeyse kendi yaşındaki konuklara gereken ilgiyi gösterdiğini söyledi. Aslında, dedi,
evli hanımına olan ihtiyatı ve sadakati onu en güzeli ayırt etmekten
kaçındırmış olabilir.

Eleanor'a iltifat etmiyordu ama Jean'in üstün güzelliği yaşı kadar yerleşik bir gerçekti ve bir dereceye kadar sakinleşti, Glenuskie Hanımı'yla Eleanor'un ertesi gün arpını çalması gerektiği konusunda hemfikirdi. Warwick Evi gerçekten muhteşem bir yerdi, avluları, bahçeleri ve ofisleri Şehir'de hala adını taşıyan alanın çoğunu kaplıyordu ve kuruluş birkaç yıl sonra Richard Nevil kayınbiraderinin yerine geçtiğinde olduğu kadar kapsamlı olmasa da zaten muhteşem bir ölçekteydi. Fotheringay'den birlikte seyahat eden tüm grup oradaydı, Kral, genç Edmund ve Jasper Tudor ve Suffolk Kontu ve Kontesi dışında; ve ziyafet, resmi bir ziyafet olmasa da, gösteriş ve inceliklerle dolu olmasa da, Westminster'dakinden daha zarif ve daha zarifti, herkesin hemfikir olduğu gibi, evin hanımının elini gösteriyordu. Kralın zevkine danışılmıştı, çünkü galeride St. Paul korosunun ve evin şapelinin çocukları vardı, tatlı eğitimli sesleriyle ilahiler söylüyorlardı. Daha sonra, güzel bir ekim öğleden sonra, bahçede yürüyüş yapıldı, Edmund ve Jasper küçük Leydi Anne Beauchamp ile oynadı ve Kral Henry tekrar Eleanor'u aradı ve bahçe yollarında yürürken ona ödünç verdiği Troie Hikayesi hakkında keyifli bir tartışma yaptılar. Sonra ona kuzeni Malcolm'u gösterdi ve Piskopos Kennedy'den ve St. Andrews planlarından bahsetti ve o da karşılığında Winchester Koleji'ni anlattı ve Windsor yakınlarında Wykeham gibi başka bir vakfın kendi gözü önünde olmasını ve o gün Kilise'nin en büyük ihtiyacı ve eksikliği olduğunu gördüğü dindar din adamlarını yetiştirmesini istediğinden bahsetti. Bahçeden içeri girerken, Kral ve Eleanor uzun boylu, gri saçlı, zengin ama koyu renk giyinmiş bir beyefendinin salona girdiğini gördüler. Genç Wight Kralı ve Kraliçesi tarafından karşılanmış ve Jean'i ona tanıtmışlardı. 'Gloucester'lı amcam,' dedi Kral bir kenara çekilerek. 'Karısının talihsiz ilişkisinden beri aramıza ilk kez geliyor. Sizi onunla tanıştırayım. '

Dük onu karşılamak için ayağa kalktığında, Henry dizini büktü
ve babacan bir şekilde kutsamasını istedi, sonra İskoçya'nın Leydi Eleanor'unu tanıttı--'bütün şarkıları ve ezgileri bilen ve mektupları seven, bana söylediğin gibi
kutsanmış babasının da sevdiğini, güzel amcam,' dedi, ışıldayan gözlerle.

Dük Humfrey onu selamladığında çok memnun görünüyordu. 'Her zaman bilgin,
Nevoy Hal,' dedi, sanki güzelliğin üzerindeki tercihe hayret ediyormuş gibi, 'ama her insan kendi aklını bilir. Bu yüzden en iyisi.' Eleanor'un kalbi
yüksekten atmaya başladı! Bu neye işaretti? Bu Kral tamamen söz vermiş miydi? Kral'a şarkı söyleme ve çalma sözünü yerine getirmek zorundaydı, ki bunu çok tatlı bir şekilde yaptı, ülkesinin acıklı havalarından bazıları, daha sonraki zamanlarda ilişkilendirilen şarkılardan çok daha eskilere dayanıyordu. Kral müziğin tadını çıkardı ve York Dükü gelip ona birkaç iltifat etti, Fotheringay'de bir zamanlar başladığı şarkıyı rica etti. Eleanor başladı - belki de daha önce olduğu kadar istekli değildi. Garip bir şekilde, şarkı söylerken -

'Küçük göz kırpmalar göz kamaştırıyor, kız,
Küçük düşünce zihni değiştiriyor,' -

yüzü ve sesi değişti. Gözlerinin önünde daha önce olduğu gibi aynı gözyaşı ve kan sisi yükseliyor gibiydi - her tarafı sarıyordu.
Daha önce Wight Kralı'nı saran kefeni tekrar gördü - hayır, Gloucester Dükü'nde de bir tane daha vardı, yükseliyordu - yükseliyordu boynuna. Henry'nin yüzü soluklaştı ve mermer bir azizinki gibi korkunç bir beyaza büründü. Çığlık atmaktan kendini
aldı ama sesi kısıldı ve boğuk bir hıçkırık çıkardı.

Kral Henry'nin kolu onu destekleyen ilk kişiydi, ancak ona dokunduğunda ürperdi, özler istedi ve ona evini ve ebeveynlerini hatırlatan bir şarkı söylemesi için yalvararak kendisinden çok fazla şey istedikleri için hayıflandı.

'Daha önce de böyle olmuştu. O şarkıydı,' dedi Jean ve aynı anda gelen Glenuskie Leydisi bu fikri doğruladı ve onu Manastır'a geri götürmek dışında
her türlü yardımı reddetti. Salisbury Kontesi'ni getiren sedye kapıdaydı ve Henry'nin onu oraya götürmesi reddedilemezdi. Kendini toparlıyordu ve yüzündeki aşırı tatlılığı ve endişeyi görebiliyordu ve babasının dizine oturduğundan beri daha önce hiç bu kadar nazik ve şefkatli bir destek koluna yaslanmadığını hissedebiliyordu. 'Ah! efendim, bana mübarek
babamı hatırlatıyorsunuz,' dedi.

'Baban kutsal bir adamdı ve neredeyse bir şehit gibi öldü,' dedi Henry. 'Beni ona eşit kıldığınız için size teşekkür ediyorum -benim gibiyim.' 

'Ah, efendim! Azizler sizi böyle bir kaderden korusun,' dedi titreyerek. 

'Hayatında çalışamadığı iyilik için ölmek bu kadar üzücü bir kader miydi?' dedi Henry. 

Avluya doğru kemere ulaşmışlardı. Etraflarında bir kalabalık vardı ve daha fazla bir şey söylenemedi. Henry, Eleanor'un sedyeye binmesine yardım ederken elini öptü ve Eleanor, perdelerin arasında tek başına kaldı, çünkü orada sadece bir kişi vardı. Garip bir duygu karmaşası vardı. Sanki saf bir melekle temas halindeymiş gibi daha yüksek bir bölgeye kaldırılmış gibiydi, yine de her yerde o korkunç kader duygusu vardı, sanki Henry melek olmaktan çok şehit olmaya daha yakındı. Ve o kaderi paylaşacak mıydı? Cömert genç ruh, ne olursa olsun, onun gibilerle
kutsanacağı ve
tatlandırılacağı düşüncesiyle öne atılmış gibiydi! Yine de onu korumak ve korumak için bir özlem duygusu vardı.

Her zamanki gibi, kısa sürede tamamen iyileşmişti, ancak Jean bunu 'Elleen'in
acılarından biri olarak niteledi - sanki ikinci görüşe sahip olmak bir Hielander'a aitmiş gibi.'

'Ama,' dedi genç hanım, 'şu Kral'a
kötü davranmak için ikinci görüşe gerek yok. O, elini başını koruyacak biri değil ve tacına bakması gerektiğini söyleyenler var, çünkü Fransa Kraliçesi olma hakkım olduğu kadar ona da hakkı yok!'

'Aman, Jean, bu ihanettir. '

'Ben onun değilim ve asla olmayacağım! Bir rahip gibi ilahiler
söylemekten başka bir şey umursamayan bir gudeman için fazlaca ruhum var.'

Ertesi gün York House'da,
sadece Edmund ve Jasper Tudor kardeşlerinin mazeretleriyle ortaya çıktığında Jean bu görüşte daha da fazlaydı.
İmparator'dan gelen bir haberciyi kabul etmek zorunda kalmıştı.
'Dahası,' diye ekledi Edmund üzüntüyle, 'yarın bir haftalık tövbe için St. Albans'a gidiyor. Harry her zaman tövbe ediyor,
nedenini bilemiyorum. Kilisede asla marşpane yemiyor - orada top
yuvarlamıyor.'

'Biliyorum,' dedi Jasper bilgece. 'Lord Kardinal'in onu nişanlısına karşı sadakatsiz olmakla suçladığını duydum - o Leydi Margaret, biliyorsun.'

'Ha!' York Dükü, önünde iki küçük çocuğun durduğu kişiydi. 'Nasıl oldu, küçük adamım?'

'Sus, Jasper,' dedi Edmund; 'bilmiyorsun.'

'Ama ben biliyorum, Edmund; ben her zaman penceredeydim. Harry bilmediğini, sadece nezaketi kastettiğini söyledi; ve sonra Lord Kardinal ona, nişanlısına sadakat mi dediğini sordu, İskoç fahişeyle
aptalca davranmak. Ve sonra Harry, senin gibi baktı, Ned,
şimşeğin Suffolk Leydisi'ne çarptığında: ve Lordum, bir kralın kız kardeşiyle ve kendi yeğeniyle
aptalca davranmanın tehlikeli olduğunu söylemeye devam etti. Sonra, Harry bir kral ve yetişkin bir adam olmasına rağmen, Owen gibi ağladı, ama yüksek sesle değil ve dizlerinin üzerine çöküp, "Mea
peccata, mea peccata, mea infirmitas," diye bağırdı, tıpkı bana itirafta öğrettiği gibi. Sonra da Lord Kardinal'in uygun gördüğü her şeyi yapacağını ve eğer isterse St. Albans'a gidip tövbe edeceğini ve şarkı söyleyen hanımı bir daha görmeyeceğini söyledi.'

'Ve ben diyorum ki,' diye haykırdı Edmund, 'bir bebek gibi değerlendirilecekse, kral ve adam olmanın ne faydası var?'

'Ben de öyle diyorum, küçük adamım,' diye karşılık verdi Dük, başını okşayarak, sonra kendi iki çocuğuna 'Kuzenlerini al ve onlarla top oyna,
ya da topaç çevir, ya da ne hoşlarına giderse onu yap.' diye ekledi.

'İşte sahip olduğumuz kral,' dedi Richard Nevil, 'herhangi bir kibirli rahibin emrine amade olacak ve diğer insanlar gibi kendi iradesini izleyerek bir anlığına gözyaşlarıyla ağlayacak.' 

Topluluğun çoğu, böyle yersiz bir pişmanlık ve itaati, kendi zannettikleri gibi, aşağılamanın altında hissediyordu; ancak Eleanor, kimsenin onu hayal kırıklığına uğrattığını düşünmemesi için başını dik tutacak kadar gururluyken,
başkalarının sadece kızgınlık duyacağı bir durumda pişmanlık duyan vicdanlılığa karşı garip bir hayranlık duyuyordu - belki de, kendisini neredeyse korkutacak kadar farklı olan biriyle bir daha karşılaşmamış olmanın verdiği bir rahatlama. 

Jean başını kaldırdı ve kardeşinin herhangi bir piskoposun onu yönlendirmesine izin vermemesi gerektiğini bildiğini ilan etti. Çocuklar arasında büyük bir
yaygara koptu ve Edmund Tudor ile Yorklu Edward, Edward'ın yaşlı bir tıraş bıçağının söylediklerini dikkate aldığı için Kral Harry'ye
gülmesi nedeniyle bir çift mastiff yavrusu gibi kavga ediyorlardı. Edward, daha genç olmasına rağmen çok daha güçlüydü ve kesinlikle bundan
en iyi şekilde yararlanıyordu, ancak
konuğuna kötü davrandığı için sürüklenerek götürüldü ve öğretmeniyle birlikte inzivaya çekildi.

Ertesi gün Kardinal gelip, büyük yeğenlerine ve Glenuskie Leydisi'ne, Suffolk Kontu ve Kontesi'nin refakatinde ilerlemelerini ayarladığını söylediğinde,
kişiler hemen Nanci'ye doğru yola çıkacak ve orada Kral'ın gelini Leydi Margaret'i evlendirip eve getireceklerdi.

Fransız Kraliyet Ailesi'nin bu vesileyle orada bulunacağını düşünmek için sebepler vardı, çünkü Fransa Kraliçesi, Sicilya ve Kudüs Kralı Rene'nin kız kardeşiydi ve bu nedenle kız kardeşlerine katılma fırsatı iki İskoç bakire tarafından kaçırılmamalıydı. Kardinal, Sir Patrick Drummond'a yeğenleri için her türlü masrafı üstleneceğini ve bunu anlamasını sağladığını ekledi ve ayrıca kadın kıyafetleri olan tüccarların hemen gönderileceğini ve düğünde görünmek için rütbelerine uygun şekilde giyinmeleri gerektiğini söyledi. Onun bir işaretiyle, ağır ağır şıngırdayan büyük bir çanta, görevli bir memur tarafından masaya bırakıldı.
Yapılacak tek şey alçak bir saygı duruşunda bulunmak ve
teşekkür etmekti.

Jean, yurtdışındaki bir manastırın duvarlarının ötesinde bir şey görecekleri ve
birisi onlara baktığı anda
emredilmeyecekleri konusunda ironik umutlarla patlamak için elinden geleni yaptı; ancak Winchester Lord'um, özellikle nazik bir amca olarak hediyeler getirirken ve dahası, Kral Henry, kız kardeşiyle kendisinden daha fazla meşgul olma kötü zevkine sahip olduğunda,
küstahlık edilecek bir adam değildi.

Bu şekilde, sanki satın alınmış veya ulaşılamaz bir yere gönderilmiş olmanın telafisi yapılmış gibi, bir tür tiksinti hisseden esas olarak Eleanor'du. Kralın kalbini çalmak isteyebileceği düşünüldüğü için
kalbinde gücenmiş olabilirdi, ancak ilk kez tehlikeli olarak
düşünüldüğü için gurur duyuyordu, hem Henry'nin kutsallığına hem de onu rahatsız eden o garip görüntülere duyduğu hayranlık, kaderinin onunla birlikte olmayacağı için rahat hissetmesini sağlamıştı.

Kardinal, büyük yeğenleriyle görüşmeyi uzatmak istemiyor gibiydi, belki de onlara karşı bir miktar
kırgınlık hissediyordu; ve onlar için muhteşem evlilikler sağladıktan ve onları nazikçe kutsadıktan sonra, Suffolk Leydisi'nin gelip onlarla yolculuk ayarlayacağını söyleyerek onlara veda etti. Hiç şüphe yok ki, tahta bir yeğenini oturtmaktan memnun olabilirdi, ancak Henry'nin Fransa Kralı'nın bu kadar yakın bir akrabasına verdiği sözü bozması, çok istediği barış için ölümcül olurdu. Ve çanta açıldığında,
ve altın ve gümüş taçlardan oluşan rulolar sergilendiğinde, onun cömertliği
açgözlülüğüne dair mevcut hikayelerle çelişiyordu.

Ve zamanla boynuzlu başlıklar,
kanatlar gibi şeffaf peçeler, tel çıkıntılarla desteklenmiş, ipek ve sendaldan yapılmış uzun, dik elbiseler, pahalı gömleği, kadife bantlar,
değerli taşlarla işlenmiş tokalar, altın ve gümüş zincirler getiren bir dizi tüccar geldi --aslında, tüm bu modalar, herhangi bir genç hanımın başını döndürecek kadar yeterliydi ve
ağırbaşlı Rahibe Rahibe, bunları kendisi takmış gibi
çok ilgi duyuyordu--aslında,
Rahibe Mabel'i iğne işi ve nakış işlerine meraklı yaşlı rahibelerden bir kısmını getirip serginin tadını çıkarması için göndermek için izin istedi, ancak
gençlerin ve özellikle de acemilerin gözünden uzak tutulması gerekiyordu.

Heyecan, Kardinal'in suçlarını aklından çıkarmaya yetiyordu,
bu arada, hayranlık duyan rahibelerin kendilerine tuttuğu küçük el aynalarında kendilerine bakan ve herkesin fikrini soran kızları, hoş bir uyum ve denemeyle meşguldü.
Jean, Annis'in de payına düşeni alması konusunda ısrar etti ve Eleanor da buna katıldı, Dame
Lilias başını iki yana sallayıp Lord Kardinal'in altını için amaçladığı şeyin bu olmadığını söyledi.

'Bunu bize, bizim istediğimiz gibi kullanmamız için verdi,' diye savundu Eleanor.

'Ve o bizim kızımız ve onun bir çalı gibi görünmesi bize yakışmaz,' diye ekledi Jean, bir asır sonra kardeşinin soyundan gelen kişinin kullandığı kelimelerle.

'Teşekkür ederim, asil kuzenlerim,' diye cevapladı Annis, biraz kibirle,
'ama Davie beni İngiliz altınıyla şaka yaparken görmeyi asla istemezdi.'

'Haklı, Jeanie,' diye haykırdı Eleanor. 'York'tan aldığımız
şeylerle onu döveceğiz.'

'Daha da adil,' diye ekledi Jean, 'ihtiyacımızda bize kendi parasıyla yardım etti.'

'Ve biz kardeşiz - yakın kuzenler,' diye ekledi Eleanor; 'bu yüzden
verip alabiliriz.'

Böylece her şey yoluna girdi ve her şey dostça oldu, ancak kız kardeşler arasında Eleanor'un istediği gibi giyinmeleri konusunda ufak bir
yarışma vardı, Jean ise açık tenini ve sarımsı saçlarını mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran renklerin ve şekillerin Elleen'in çillerine ve genel kızıl rengine
zarar verdiğini görebilecek kadar gözlere ve içgüdülere sahipti. Şimdiye kadar kız kardeşler sadece bulabildikleri şeyleri giymişlerdi, buna süs denebilirse mutluydular ve seçim gücü onlar için bir yenilikti. Sonunda karar, bu konuda en çok endişelenen kişiye, yani Jean'e düştü. Elleen, ilk göz kamaştırıcı gösteriden sonra, Kral onu geri almadan önce Saint Marie Maudelin'e geri dönmek için can attığı için, ikisiyle de yetinmek zorunda kaldı.

Efsanede, vahşi ve uydurma olmasına rağmen, Kral hakkında gördükleriyle birlikte, onda derin bir izlenim bırakan bir şey vardı.

'Ve bu şeylerle maun'u anlıyorsunuz ki
Bu Meryem'in seçtiği en iyi üç şey,
Dışsal tövbe ve içsel tefekkür,
Ve asla sona ermeyecek olan yukarı doğru mutluluk,
Tanrı arılar olmadan
Onun için en iyi olanın Meryem'i seçtiğini söyledi,
Bu sonsuza dek sürecek ve asla azalmayacak,
Ama onunla sonsuza dek kalacak.'

Eski Bokenham'ın 'Altın Efsane' çevirisi katı, tuhaf ve garip sesler çıkarıyordu, ancak Eleanor için çok güçlüydü. İskoçya'daki hayatından sonra, bilginin ona ulaşmasının yavaş olduğu ve kitapların az olduğu yerden sonra, tüm tarih onun için yeniydi. Jean'in önüne serilmiş süs eşyaları, Martha'nın kibrinin olduğu günlerde kız kardeşini azarladığı eldivenler, mücevherler ve saç örgüsü gibiydi ve manastır, sakin hizmetleriyle ona daha iyi bir bölüm gibi görünebilirdi. Bu rahibeler ona gerçekten de bağlılığın örnekleri gibi gelmiyordu ve Başrahibe'nin güvende olmanın, özel bir ilgiye ihtiyaç duyulmasını önleyebileceğini ilan etme şeklindeki rahat tavrında, kulağına yanlış gelen bir şey vardı; sonra, kendinden geçmiş yüzü onu çok etkileyen, zevkinden uzaklaşıp zevkinin bir ayartma olabileceğine dair ilk ipucuyla kendini izole eden Kral Henry'yi düşündü. Ayrıca, Leydi Drummond'un Peder Malcolm ve Rahibe Clare hakkında anlattıklarını ve her birinin kendilerine sunacak çok şeyi olan dünyadan nasıl vazgeçtiğini ve
daha iyi tarafı nasıl seçtiğini hatırladı! Peder Malcolm'un tatlı gülümsemesini ve
nazik sözlerini ve Rahibe Clare'in yüzünün yüce huzuru ve tatlılığıyla onu derinden etkilediğini hatırladı. Tüm bu
prens damatlar hakkındaki heyecanlardan ne kadar daha iyiydi! ve kırık mızraklar ve güzellik kraliçeleri
önemsizliğe dönüşmüş veya sadece seküler yaşamın ve dünyevi mücadelenin karmaşasında olaylar gibi görünüyorlardı ve ruhu bir zamanlar arzuladığı yolculuğun beklentisiyle sindi, çılgınlıkları, boş gösterileri, ayartmaları, kabalıkları ve zalimlikleri olan neşeli saray ve yeni dili olan
yabancı topraklar. Alternatif ona, dünyevi günlerindeki Maudelin'den Kurtarıcı'nın ayaklarındaki Maudelin'e kadar görünüyordu ve
Anne Margaret Stafford ideal rahibelerden biri olsaydı, belki de
herkes St. Helen'in manastırında hemen kendini izole etmesi yönündeki şiddetli bir talep karşısında şaşkına dönerdi.

Başını kaldırdığında, çim yolda yavaşça yürüyen bir figür gördü.
Glenuskie Leydisi'ni görmeye gelen, ancak herkesin
çok meşgul olduğunu görüp onu bahçede beklemek için dışarı çıkan Rahibe Clare'di.

Dame Lilias, arkadaşına katılmak ve bu değerli saatlerden en iyi şekilde yararlanmak için çok can atıyordu, ancak Leydisi Joanna'nın para kesesi taşıyıcısı ve danışmanı olarak, tüccarlarla yapılan anlaşmalar bitene kadar onu yalnız bırakmak imkansızdı. Ve St. Helen'in rahibeleri, daha önce de görüldüğü gibi, manastırdan uzak bir rahibeyi pek düşünmüyorlardı. Fakirler arasında geçirdiği yirmi yıllık uğraşıda, Rahibe Clare'in neredeyse bir prens rütbesinde olan Esclairmonde de Luxembourg olduğu neredeyse unutulmuştu, bu yüzden kimse onu ağırlama zahmetine girmemişti ve neredeyse fark edilmeden çimenli patikaları olan sessiz bahçeye gizlice girmişti. Ve orada Eleanor ona yaklaştı ve parlayan gözyaşlarıyla, ani bir dürtüyle, "Ah, kutsal Rahibe, beni yanında tut, bana daha iyi tarafı seçmemi söyle." diye haykırdı. '

'Sen, hanım? Bu ne?'

'Hanım değil, kızım--yardım et bana! Daha önce bilmiyordum--ama her şey boş,
kargaşa, sahte gösteri, Rab'bin ayaklarının dibinde oturmak dışında.'

'Çok doğru, çocuğum. Ah! Ben de aynısını hissetmedim mi? Ama O'nun
zamanını beklemeliyiz.'

'Bendim--bendim,' diye devam etti Eleanor, 'Jean'ı bu yolculuğa çıkaran, kardeşimi, Mary'yi ve çocukları bırakan. Ve ne kadar
ilerlerse, o kadar çok boş gösteri, entrika ve düzenbazlık oluyor ve ben
yorgunum , yüreğim buruk ve memleket hasreti çekiyorum ve giderek daha da
kötüleşeceğim. Ah! Beni burada, senin iyi ve kutsal evinde barındır, sevgili Rahip
Anne, ve belki de senin kendi ülkemde yaptığın kutsal işi yapmayı öğrenebilirim.'

Esclairmonde her şeyi ne kadar iyi biliyordu ve onun ne gibi istekleri vardı!
Elleen'in elini nazikçe tuttu ve şöyle dedi, 'Sevgili hizmetçi, sana ancak
sözlerimle yardım edebilirim! Seni burada tutamazdım. Kardinal amcan senin burada kalmana izin vermezdi ve ben de Kraliçe'nin izni olmadan kız kardeşler alamam - ve şimdi ne Kraliçemiz, ne Kral'ımız var ve-'

'Ah hayır, bunu isteyemezdim,' dedi Eleanor, derin bir utançla,
Kral'ın yanında kalma isteğinin nasıl yorumlanabileceğini hatırladığında. 'Ah! O zaman evden daha da uzağa, günah, kötülük ve kibirle dolu olduğu söylenen o Saray'a mı gitmeliyim?
Benim halim ne olacak?'

'Dini hayat senin için iyiyse, inan bana, yol açılacak,
ne kadar imkansız görünse de. Değilse, Cennet ve azizler sana
ne yapman gerektiğini gösterecek.'

'Ama böyle bir güvenlik ve kutsallık, o daha yüksek yoldan başka bir yerde olabilir mi?' diye sordu Eleanor.

'Hayır, kendi akrabanıza bakın, Dame Lilias - Salisbury'li Leydi'ye bakın. Bu dindar, sadık kadınlar, erkeklere karşı görevleri aracılığıyla Tanrı'ya hizmet etmiyorlar mı - koca, çocuklar, her yerde? Ve dünyevi düşüncelere ve bedenin zevklerine olan özlemler ve ayartmalar manastırda tamamen ortadan kaldırılmış mıdır?'

'Burada değil,' diye başladı Eleanor, ama Rahibe Clare onu susturdu.

'Gerçekten, çocuğum,' diye ekledi, 'bu yolculuğa kız kardeşinle devam etmelisin, sevgili eski dostum Dame Lilias gibi iyi bir kadının bakımına ve rehberliğine güvenerek; ve günahtan ve ayartmadan korunmak ve sizin için en uygun yola yönlendirilmek için tüm kalbinizle dua ederseniz, mübarek Efendimizin ve Leydimizin sizi yönlendireceğine güvenin. Pater Noster'ı kaba dilde biliyor musun?' diye ekledi.

'Biz--babamın ölümünden önce bir kez okumuştuk. Ve Peder Malcolm bize öğretti;
ama o zamandan beri o kadar çok kafamız karıştı ki--unuttum.'

'Ah! Peder Malcolm sana öğretti,' ve Esclairmonde kızın elini tuttu.
'Peder Malcolm'a ne kadar borçlu olduğumu biliyorsun,' diye ekledi yumuşak bir sesle, kızı manastırın sonundaki oyulmuş bir rood'a götürürken ve önünde, Eleanor mükemmel bir şekilde öğrenene kadar Rab'bin Duası'nın yerel versiyonunu tekrarladı ve 'Pater Nosters'ını onunla takip edeceğine söz verdi.

Ve o zamandan sonra Eleanor'da kesinlikle farklı bir ton ve ruh vardı.

David, genç Douglas'ı hala alenen görmezden gelen babasının ısrarıyla, artık takip tehlikesi olamayacağını ve Sir Patrick'in Kral'a gönderdiği habercinin son fırsatı sağlayacağını babasına yazmaya ikna etti. George homurdandı ve epeyce homurdandı, ancak belki de Peder Romuald itirafta ona görevi zorladı, çünkü hanımının Londra'dan
sözsüzce gitmesinin verdiği büyük rahatlamayla, Peder Romuald'un Kardinal'in iki papazıyla paylaştığı odada, çarpık ve
hırçın bir hatla ve modern İngilizceden çok Anglosakson'a benzeyen bir dille, en yüce ve kudretli olana, Angus'lu Yerl'e, 'bu hediyeler' diye bir mektup yazmayı kabul etti.

Ancak birlikteki doğru pozisyonunu alması için yalvarıldığında,
reddetti. 'Hayır, hayır, Davie,' dedi, 'babam bana teçhizat ve takip göndermeyi seçtiğinde, hepsi çok güzel, ama ne İskoçya'nın ne de Angus'un itibarı için değil ki, Efendi'nin tek bir delikanlıyla bir kara avcısı gibi etrafta dolaşması - hele ki Drummond'lara borçlu olması hiç de değil.'

'Kızın konuşmasını kazanırsın,' diye önerdi David, 'eğer istediğin buysa!'

'Beni tanımadığı için bana bakmayacak. Bana bakmasını sağlayacak şeyi yapana kadar bekle,' dedi şövalye ruhlu genç.

Tamamen parasız değildi, çünkü evden getirdiği altın zincirin halkaları karşılığında epeyce yol kat etti ve kendi masraflarını karşılamaktan bahsetmiş olmasına rağmen, prenseslerin maiyetinden biri olarak yaşamaya zorlanmıştı. Prensesler önce York Dükü'nün, sonra da Kardinal'in misafirleri olarak muamele görüyordu. Kardinal, Sir Patrick'e Bourges'a kadar olası tüm masrafları karşılamaya yetecek bir miktar vermişti. Ayrıca, Kral'ın vekili olarak faaliyet göstermesinin şerefine, rütbesi bir Marki'ye yükseltilen Suffolk'la seyahat edenler için de düzenleme yapmıştı.

6. BÖLÜM. KAZIN FİYATI

'Bu tür suçluların hepsinin cezasının kesilmesini istiyoruz ve kırsal kesimdeki geçitlerde köylerden hiçbir şey alınmaması konusunda açık bir taahhütte bulunuyoruz.' --Kral V. Henry.

Suffolk Markisinin hem İngiltere'de hem de yurtdışında ilerlemesi yavaştı,
hem hava koşulları hem de şölenler ve festivaller nedeniyle birçok duraklama oldu.
Kardinal Beaufort, kısmen Margaret of Anjou ile olan evliliği geri alınamaz hale getirmek için, kısmen de
keşiş zihniyetli
Windsor'lu Henry'de en ufak bir etki
yaratmış olan tek kız olan İskoçyalı Eleanor'u uzaklaştırmak için partiyi Londra'dan aceleyle uzaklaştırmıştı.

Ancak Londra'dan çıktıktan sonra yolda çok sayıda duraklama oldu, her şatoda iki veya üç gün eğlence ve ardından Suffolk'un hizmetkarları ve tüm müjdeciler, takipçiler ve ihtişam ve görkemin diğer yardımcılarının onlara katılması için Canterbury'de uzun bir gecikme. Barış
grubundan biri ve Beaufort ve Suffolk'un bir dostu olan Başpiskopos Stafford'un misafirleriydiler, bu yüzden eğlenceleri, ortaçağın soylu bir beyefendi, tüm İngiltere'nin Primatı kavramlarına uygun şekilde pahalı ve görkemliydi. Neredeyse tüm piskoposlar, avcılık için büyük bir tesis tutuyordu; ve hava uygun olduğunda, prensesler ve maiyetleri avcılık ve şahin avcılığının tadını çıkarabilirdi. Gerçekten de Jean, eğer eyerde değilse, sabahın tamamını şahinleri ziyaret ederek veya kuzenleri veya Suffolk'un maiyetindeki genç beyefendilerden bazılarıyla top veya başka bir spor oynayarak geçireceğinden oldukça emindi; hepsi ona adanmıştı.

Lady Drummond, onu daha sessiz uğraşlara ikna etmeye çalışmanın
boşuna olduğunu gördü. Kız, Peder Romuald'dan okuyarak Fransızca öğrenmeye bile çalışmazdı, ancak dili öğrenen genç şövalyelerle gülüp sohbet ederek kelimeler ve ifadeler kapardı. Ancak bu sırada Dame Lilias, prenslik gururu ve içgüdüsünün aşmasını engellediği sınırlar olduğunu öğrendiğinden, kızı Annis, Sir Patrick veya Lady Suffolk'un hanımlarından biri veya birkaçı tarafından uygun katılımın sağlanmasıyla yetindi. Eleanor, kız kardeşinin açık hava eğlencelerine bir dereceye kadar katılıyordu, ancak zihnini bedeninden çok daha fazla çalıştırmaya meyilliydi. Zihinsel gıda eksikliğinden kaynaklanan yorgunluktan sonra, fırsatları onun için keyifliydi. Sadece Peder Romuald ile birlikte, Başpiskopos'un kütüphanesinden ödünç aldığı orijinal Bon Sire Jean Froissart kopyasını yoğun bir ilgiyle okumakla kalmadı, aynı zamanda Leydi Suffolk'un, hanımlar çalışırken papazlarından ve isteksiz sayfalarından çıkardığı okumaları büyük bir zevkle dinledi, çünkü Geoffrey Chaucer'in torunu olan Markiz'in edebiyata karşı güçlü bir zevki vardı. Dahası, Eleanor koro üyelerinden birinden lavta ve sevgili arp dersleri aldı ve sesini eğitmeyi ve 'pricke-song'dan şarkı söylemeyi öğrendi, böylece yolculuğunun bu döneminin tadını çıkardı.

Hiçbir şey, Suffolk Markisi'nin iki prensese ve hatta her birine kendi derecesinden daha nazik ve titiz davranmasına
yardımcı olamazdı; ama onda bir tür parvenu havası vardı ve York Dükü veya Başpiskopos Stafford'un aksine, ki onlar özgür, zeki ve en aşağılık kişilere karşı iyi huyluydu, o, soylu kanın altındaki herkese karşı kibirli ve sertti ve kendi maiyetinde, kendi içinde çok katı olmayan ama örneğini taklit edenler tarafından uygulandığı şekilde can sıkıcı olan bir disiplini sürdürdü. Takım toplandığında, Noel ve St. Thomas a Becket festivali o kadar yakındı ki, popüler bir azizin gününü kutlamadan tapınağından ayrılması ihmal olurdu. Ve Epifani'den sonra, takım bir günlük yolculukla Dover'a ulaşsa da, fırtınalı bir dönem başladı, geçişi imkansız hale getirdi ve takımı kalenin devasa duvarları içinde tuttu. Sonunda, soğuk ve rüzgarsız bir don gününde, Calais'e geçiş gerçekleşti ve Calais Kaptanı'nın misafirperverliğiyle yayılan bir hafta daha festivaller oldu, her şey Dover'daki kadar İngiliz'di. Tekrar yola çıktıklarında, Suffolk, düşmanca bir ülkede gezginler olarak at sırtında seyahat ederek, bir talihsizliğin mevcut ateşkesi kolayca bozabileceği, ancak rotalarının çoğunlukla geçtiği Burgonya Dükü'nün toprakları, İngilizler için gerçek Fransız ülkelerinden çok daha az elverişsizdi; aslında, Flamanlar İngilizlerle asla isteyerek savaşmadılar ve Burgonya soylularından ve şövalyelerinden bazıları Suffolk'la yakın ilişkiler içindeydi. Yine de, habercilerin her zaman önde olmasını sağladı ve mutfak aletleriyle dolu uzun vagonların arkasında gelen ve gelin ve ailesi için muhteşem hediyelerin yanı sıra düğün partisi için ekipmanlar ve geceyi geçirmek için konakladıkları pansiyonlarda veya manastırlarda barınak bulamayanlar için çadırlar bulunan artçıların arkasında hiçbir aylağa izin vermedi. Özellikle Ardennes Ormanı civarında, özellikle de kış gecelerinde kurtlar yakınlarda olabileceğinden, gün ışığının kısa saatlerinden sonra yola devam etmek güvenli değildi. Sir Patrick Drummond'un iki gönüllü takipçisiyle ilk sorun böyle başladı. Ringan Raefoot, ilerlemesi sırasında 'Kızıl Kabuklu Geordie' ile gelen vahşi yaratıktan çok farklı görünen bir varlığa dönüşmüştü, ancak içinde aynı kalp vardı. İskoç olarak Glenuskie Şövalyesi'ne itaat etmişti ve York Dükü'yle ve İngiltere boyunca birliğin disiplini sert olmamıştı; ancak Suffolk, eşitlerine karşı kibar, şövalye ruhlu bir beyefendi olmasına rağmen, popülerlik niteliklerine sahip değildi ve astlarını rahatsız ediyordu. Namur'un bereketli tarlalarından bazılarının arasından geçerken süvari alayında karışıklık belirtileri vardı ve Suffolk durup müdahale etmesi için arkaya bir uşak göndermek üzereyken, birkaç hizmetkarı aceleyle gelip, 'Efendim, eğer emir verilmezse o İskoç hırsızlar tüm ülkeyi başımıza yıkacaklar' dediler. '

Sir Patrick'in tüm vagonların arkasına, kalabalığın görülebileceği yere doğru tam hızla dörtnala koşması için konuşmanın sonuna ihtiyacı yoktu ve
sadece çok anlaşılır öfke çığlıklarıyla yükselen mükemmel bir diller Babil'i vardı. Atlılar arasında bir tarafta kılıçlar ve mızraklar parlıyordu, diğer tarafta ise giderek artan sayıda deri ceketli erkek ve çocuktan taşlar uçuyordu, bazıları uzun bıçaklar, baltalar ve tırpanlarla.

George Douglas'ın yüksek başı saldırının ana hedefi gibi görünüyordu,
ve önünde atının üzerinden Ringan Raefoot vardı, görünüşe göre geri çekiliyordu, David, Malcolm ve birkaç kişi daha onu korumak için kalabalığa doğru hücum ediyordu. Görüldüğünde, 'Ringan! Geordie! kaz--Flaman tazıları'ndan başka bir şey ayırt edemediği bir çığlık duyuldu.

Taşların arasından at sürerken, seferlerinde öğrendiği Burgonya Fransızcasıyla, saldırının nedenini sormak için bağırdı. Taşlar durdu ve köyün reisi, güçlü bir köylü, öne çıktı ve Ringan diye çağırdığı o uşağın, göletlerindeki köy kazlarını çaldığından ve ona adaleti sağlamak üzereyken, şuradaki silahlı adamın içeri daldığından, birkaçını yere serdiğinden ve yaraladığından ve onu kaçırdığından şikayet etti.

Daha fazla açıklama için zaman kalmadan, Sir Patrick'in çok canını sıkan birliğin Mareşali ve muhafızı geldi ve şikayet tekrarlandı. Aynı anda George, Ringan'ı diğer İskoçlara teslim ettikten sonra, başı çok dik bir şekilde geldi.

'Sir Patrick Drummond,' dedi Mareşal sertçe, 'Lordumun takipçileri için ülkenin köylülerine karşı suç işlemek konusundaki kurallarını biliyorsunuz.'

'Biz Suffolk Lordu'nun takipçilerinden değiliz,' diye başladı Douglas; ancak Sir Patrick, mümkünse bir ihlalden kaçınmaya kararlı bir şekilde şöyle dedi--

'Sir Mareşal, meselenin henüz sadece bir tarafını duyduk. Bu insanlara bir kötülük yapıldıysa, tazminat ödemeye hazırız, ancak nasıl olduğunu da duymalıyız--'

'Zavallı oğlumun bu vahşi dalgıçlar tarafından parçalanmasını, taşlanmasını ve asılmasını mı göreceğim,' diye haykırdı George, 'bir kaz yumurtası ve yaşlı bir kaz için?'

Elbette savunması Flamanlar için anlaşılmazdı, ancak onların tarafında başı bağlı ve topallayan bir adam vardı ve baş adam, ortaya çıkamayan diğerlerine daha ciddi zararlar verileceğini söyledi, saldırganların her ikisinin de cezalandırılmasını, yani bir sonraki ağaca asılmasını talep etti.

'Bu adamlar benim adamlarım, Mareşal,' dedi Sir Patrick.

'Lordum, sancağı altındakilerin şiddet uygulamasına izin veremez,' dedi Mareşal sertçe. 'Bunun hesabını ona vermeliyim.'

'Öyleyse öyle yap,' dedi Sir Patrick. 'Bu onun meselesi.'

İskoç hırsızlardan kendi sorumluluğuyla kurtulmayı çok daha fazla tercih eden Mareşal, itirazın Suffolk Markisi'ne iletilmesine izin vermek zorunda kaldı ve Flamanlara, mümkün olduğunca onların diline yakın bir şekilde, Lord'unun adaletin yerine getirileceğinden emin olduğunu ve onların da gelip şikayetlerini iletmeleri gerektiğini söyledi. Suffolk, uzun boylu, dik ve öfkeli bir şekilde atının üzerinde oturuyordu. 'Ne duyuyorum, Sir Patrick Drummond,' dedi, 'vahşi İskoçların barışçıl köylü halkından çalıp sonra onları dövüp öldürüyorlar mı? Bu tür eylemlerin arkasında durup, adamları adalete teslim etmemenizden daha iyi bir adam olduğunuzu düşündüm.'

'Bir kaz için bir adamı asmak utanç verici olurdu,' dedi Sir Patrick.

'Her türlü yağma ölüme layıktır,' diye karşılık verdi İngiliz. 'Sınır
yasanız farklı olabilir, ama bu bizim dürüst adamlar İngiliz kuralımız değil. Ve
işte bu diğer büyük lordane dolandırıcı zavallı haydutları sağa sola
vuruyor! Bir yular her ikisine de uyar.'

'Lordum, onlar İngiltere'nin tebaası değil. Onlar üzerindeki haklarınızı reddediyorum.'

'Benim trenimde kim yolculuk ederse etsin, bunu bilmenizi isterim efendim. '

'Dinleyin, Suffolk Lordum,' dedi Sir Patrick, alçak sesle konuşacak kadar yaklaşarak, 'sizin ona dediğiniz gibi, o lurdane, İskoçya'daki asil bir hanedanın varisi, genç bir adamın şövalyelik çılgınlığıyla buraya gelin. Eğer onu hizmetkarını kurtarmak için bu kaba saba adamlara teslim ederseniz, krallıkların barışına hiçbir hizmette bulunamazsınız.'

Sir Patrick konuşmasını bitirmeden önce, Suffolk şaşkınlıkla asık suratlıyken, yüzünde kan olan vahşi bir figür, aksayarak koşarak dışarı fırladı ve 'Dalgıç kuşları beni assın ve hoş geldin, eğer zayıf yaşlı kazlarına bu kadar değer veriyorlarsa, ama Efendi'ye bir parmak bile
sana' diye bağırdı.

Ve neredeyse kendini sağlam köylülerin eline atacaktı, sevinçle bağırdılar, ama Geordie iki adımda onu yakaladı. 'Barış, Ringan! Seni benden daha fazla asamazlar,'
ve bir eli Ringan'ın omzunda, kılıcını diğerinde tutarak meydan okurcasına duruyordu.

'Eğer maskeli genç bir beyefendiyse, bunu bilmek zorunda değilim,' dedi Suffolk sabırsızlıkla Drummond'a; 'ama o alçaktan vazgeçip,
tazminat öderse, bunu görmezden gelirim.'

'Benimkine dokunan, kendi tehlikesine dokunur,' diye bağırdı George, kılıcıyla tehdit ederek.

'Barış, genç adam!' dedi Sir Patrick. 'Bakın, Suffolk Lord'um,
biz İskoçlar sizin adamlarınızdan değiliz. Müttefiklerimizle sizin İngilizlerinizin iyiliğine ihtiyacımız yok. Bu köylülerin arasından Fransız sınırına kadar yolumuzu bulabilecek kadar çok kişiyiz, bu yüzden bu alçaklara birkaç kron vererek meseleyi çözmemize izin vermezseniz, yolumuzu ayırırız.'

'Hanımlar benim sorumluluğumdaydı,' diye başladı Lord Suffolk.

Ancak o anda, hem Jean hem de Eleanor sahneye çıktılar,
hızla at sürüyorlardı, aslında Malcolm tarafından çağrılmışlardı, Malcolm kurnazca
bir şekilde bir salgının önlenmesinin en iyi yol olacağından şüpheleniyordu.

İlk konuşan Eleanor oldu. Tüm utangaçlığına rağmen,
kanı yükseldiğinde, o tam bir prensesti.

Bu ne, Lord Suffolk?' dedi. 'Eğer takipçilerimizden biri
günah işlediyse, bunu bizim ve Sir Patrick
Drummond'un yapması gerekir, çünkü kardeşim Kral'ı temsil ediyoruz.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Suffolk, eğilerek ve şapkasını çıkararak, 'şu
kötü yetiştirilmiş düzenbaz, kırsal halkı soyuyor ve oradaki silahlı adam onu ​​adalete teslim etmeyi reddetmekle kalmıyor, hatta
bir kısmını vahşice alarak neredeyse öldürüyor.
Onlar benim trenimdeler ve ben sorumluyum.'

Jean araya girdi: 'Sadece korkak delilere hak ettiği hizmeti yaptı.
Bir kaz için zavallı bir çocuğu asmak için bir sürü haydut! Bir an küfürbaz hainlere kulak veren bir beyefendiye yazıklar olsun.
Buraya gel, Ringan. Kral Jamie'nin kız kardeşi onların sana zarar verdiğini asla görmeyecek.'

Belki de Suffolk bu şaşkınlıktan kurtulmanın bir yolunu bulduğu için üzgün değildi. 'Bir şövalyenin, güzel bir hanıma, _iki_ kraliyet kızına bir lütufta bulunmayı reddetmesi çok uzak bir şey. Hayatlar bağışlanmıştır, bu yüzden şu gürültücü geyiklere parayla tatmin olun.'

'Ben buna lütuf değil, bir hak diyorum,' dedi Eleanor ciddi bir şekilde;
'Yine de teşekkür ederim, Lord Marquis.'

George ayaklarına kapanacaktı, ama Jean soğuk bir şekilde,
'Teşekkürler efendim. Kardeşimin hakkı içindi,' dedi ve atını
çevirdi ve hızla uzaklaştı, Eleanor ise duraksamadan, 'O, dilediğinden daha neşeli! Sir Patrick, adamların iddia ettiği şey amcamın seyahat kesesinden gelmeli,' dedi.

George'un yüzü kıpkırmızıydı. Bu ona çok acı geldi, ama sadece, 'Gücüm olduğunda geri ödenecek,' diyebildi.

Bu arada köylüler, bir manastırın kiracıları olduklarını ve bu nedenle kazların ölümünün hem bu nedenle hem de Oruç döneminde olduğu için kutsala saygısızlık olduğunu iddia ederek ellerinden gelen en iyi pazarlığı yapmaya çalışıyorlardı. Ancak Sir Patrick buna kulak asmadı: onlara birkaç altın para attı ve onlara söylediğine göre, canlı kaz veya ölü Ringan'dan çok daha iyi durumdaydılar. Suffolk öğlen dinlenmesi için durmuştu ve bu konu
çözülene kadar onu bekliyordu. 'Sir Patrick Drummond,' dedi biraz törenle, 'sizin bu topluluğunuz İskoç uyruklu olabilir, ancak
benimle birlikte at sırtındayken ben onlardan sorumluyum. İskoçya'da
bir gelenek olabilir, ancak bizim İngilizler arasında isimsiz maceracıların
bayrağımız altında at sırtında gezmesine izin vermek
bir gelenek değildir.'

'Genç adam isimsiz değil,' dedi Sir Patrick, cesaretiyle.

'Onu tanıyor musun?'

'Söylemeyeceğim, ama bir fikrim var. Oğlum David onu tanıdı ve
benim tarafıma katıldığında onun adına cevap verdi; ayrıca
şimdiye kadar kendini
itibarsızlaştıracak hiçbir şey yapmadı.'

'Adı veya kullandığı ad nedir?'

'George Douglas.'

'Hımm! İskoç isimleriniz kontlarınızdan çobanlarınıza kadar herhangi birine ait olabilir; ve onlar, doğrusu, kendilerine beyefendi dememeye meyillidirler.'

'Peki, onlarınki nazik kanlıysa, neden olmasın?' dedi Sir Patrick.

'Hayır, şimdi, Sir Patrick, İskoç gururunuzun üzerinde durmayın. Beyefendiler,
eğer isterseniz, ama bana bunun sizin çıplak ayaklı beyefendilerinizden biri olmadığını söylediniz ve onun gerçekte kim olduğunu söyleyebilir misiniz diye soruyorum?'

'Bana hiç söylenmedi, Lordum ve bu soruyu bana değil, kendisine sormanızı tercih ederim.'

'O zaman onu çağırın ve lütfen öyle yapın.'

Sir Patrick, itaat etmekten başka bir alternatif görmedi; ve Ringan'ın efendisinin mızrağının
tahtasından gelen darbelerle birlikte sert bir şekilde cezalandırıldığını gördü. Birbirleri için ölmeye istekli olmak
sadece doğal bir olaydı, ancak ihlalde bulunup böylesine ciddi bir
sıyrığa sebep olmak George'u çok öfkelendirdi ve ona hak ettiği cezayı verdi. 'Hayatında hiç olmadığı kadar iyi beslenmiş, düzenbaz'
(ve öyle görünüyordu, ama mırıldandı, 'Bir bannock ve bir yudum arpa
brose yağlı sığırlarının yağını hak ediyordu!'). 'Her zamankinden
iyi beslenmiş. Aptal budala, zavallı halkın kazlarından ellerini çekemez miydi? Hem de Oruçta!' (suçun en ciddi kısmı).

Ancak George, Ringan'ın açıklamasını Sir Patrick'e aktardı ve
biraz özür diledi. Görünüşe göre sahipsiz bir kaz yumurtası yuvası onun için fazla gelmişti, kaz yumurtalarını akşam yemeğinde paylaşmaya istekli olan ve İskoç'un bunun yükünü taşımasına izin veren birkaç İngiliz atlının teşvikiyle daha da kışkırtılmıştı. Kaz beklenenden daha yakına gelmişti ve akrabalarını çağırmıştı; kaz mücadele etmişti; kazlar gevezelik etmişti, kaz çobanı ve onun gibiler kurtarmaya gelmişti, atlılar kaçmıştı; vahşi kazla mücadelesi yüzünden engellenen Ringan yakalanmıştı; ve Geordie tam zamanında yetişip onu dikenler ve baltalarla bir ağaca saplanmış halde görmüştü, orada bir yular hazırlanıyordu. Elbette, George soru sormadan onu kurtarmak için acele etti, atını öfkeli mürettebatın arasına
sürüp sağa sola vurdu ve tabii ki diğer İskoçlar da yardımına geldi.

Sir Patrick, Ringan'dan daha iyi şeyler
umulmasına rağmen, başka türlü yapamayacağını kabul etti.

'Ama,' dedi, 'süreç henüz bitmedi. Suffolk Lordum,
ben ona
bana değil, sana sorması gerektiğini söyleyene kadar, senin adın ve niteliğin peşindeydi.'

'Sana o somurtkan İngiliz'e adımı söyledin mi?' diye sordu George.

'Ona sadece senin bana söylediklerini söyledim. Bunda yalan yoktu.
Ama şunu düşün, kraliyet kızları, sebepsiz yere delikanlılar adına
konuşmaya gelmezler.'

George'un güneş yanığı, çilli yanaklarında renk yükseldi.

'Kens--onlar, değil mi, Sir Pate?'

'Cannie halkı, hatta kızlar bile, her zaman söylediklerinden daha fazlasını görebilirler,' dedi Glenuskie şövalyesi. 'İşte Lord Marquis'im, ona ne diyorlarsa; öyleyse
kendisine nasıl davrandığını düşün ve benim tavsiyem
ona tüm gerçeği söylemendir. Kendisiyle aynı etten ve kandan olmadıklarını düşündüğü astlarına karşı asık suratlı bir adamdır, ancak kendi derecesindeki adamlara karşı tam bir nezaket örneğidir.'

'Onu kurun,' dedi Douglas'ın varisi homurdanarak. 'Kendi
derecesi, gerçekten! Bir şövalyenin oğlu bile zor!'

'O zaman kendi derecesini ne olarak görüyorsa,' diye düzeltti Sir Patrick; 'ama o
onlara karşı kendini şövalyelikle dolu görüyor ve serseri şövalyenin baharatını seviyor; şerefine güvenebilirsiniz. Ve unutmayın,' diye ekledi gülerek, 'bana
adınızı ve niteliğinizi hiç söylemediler.'

Angus Efendisi de aynı derecede kurnaz bir kahkahayla karşılık verdi. Genç adam, Markiye yaklaşırken başını kaldırdı, uzun boylu vücudunu dikleştirdi, göğsündeki kanlı kalbi
gizleyen tozu silkeledi ve Glenuskie'nin silahlı adamından çok daha büyük Kontun oğluna benzeyen bir adım ve duruşla ilerledi; Gözleri William de la Pole'un gözleriyle buluştuğu gibi eşit veya daha fazlasını ifade ediyordu, ancak yine de bakışta küstahlık fikrini yasaklayan bir şey vardı, bu yüzden Suffolk oturmak yerine ayağa kalktı ve onu bir kenara çekti, konuşurken ayağa kalktı.

'Sir Squire,' dedi, 'çünkü şövalyelik derecenizin böyle olduğunu düşünüyorum.'

'Mahmuzlarımı kazanmadım,' dedi George.

'Bizim kuralımız, bizim bilmediğimiz başka bir diyardan gelen beyefendileri yabancı saraylara götürmek değildir,' diye devam etti Suffolk, büyük bir nezaketle; 'bu nedenle,
eğer sizi şövalyelik yemini bağlamazsa, bir süreliğine bayrağımın yanında binme şerefini kimin kazandığını bilmekten mutluluk duyarım.
Bir sırsa, bende güvendedir.'

George adını söyledi.

'Bu, İskoçya'nın en büyük soylularından birinin adı,' dedi Suffolk. 'Karşımda oğlunu mu görüyorum?' George eğildi.

'O zaman, Lord Douglas, bu adi kılığın nedenini sormama izin var mı? Bu bir şövalyelik yemini mi, yoksa şövalyeliğin ödülü mü?' Marki daha alçak, daha yumuşak bir tonda ekledi, ancak bu, gururlu genç İskoç'u fazlasıyla rahatsız etti, daha da fazla kızardığını hissetti.

'Lordum,' dedi, 'Yakında mektuplar almayı umduğum babam dışında kimseye bir sebep göstermek zorunda değilim.'

Suffolk onun daha fazla kışkırtılmasına anlamlı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi--

'Anlıyorum. Ama Lord Douglas bana yakışan bir yer alarak tazmin ederse, benimkilerden bir kısmının ona hizmet etmesinden mutluluk duyarım--'

'Teklifiniz için size minnettarım, Lordum,' diye cevapladı George, biraz kaba bir şekilde. 'Ne kullanırsam kullanayım babamın ya da benim olmalı. Tek isteğim sırrımı saklaman ve beni herkesin konuştuğu kişi yapmaman.
Gitmek için iznin var mı?'

Bununla birlikte, uzun boylu, öfkeli ve utanmış bir şekilde Angus Efendisi David Drummond'la buluşmak için uzaklaştı ve ona iğrenmelerini anlattı.

'Şu tehlikeli ateşli adam! Sanki kendimi Lady Elleen'in her zaman peşinden koştuğu ballad yapımcılarının
bir oyuncağı haline getirecekmişim gibi; ya da sanki bir gizem oyununda Kral Herod gibi devletimi güçlendirmek için İngiliz alçaklarının takipçilerini ödünç almaya tenezzül edecekmişim gibi. Babam isterse bana bir grup gönderebilir, ama Douglas'ın Douglas'ın adamları olacak ya da hiç olmayacak.'

David bu duyguyu onayladı, ama ekledi--

'Eğer doğru yerini alırsan Jeanie'yi kazanabilirsin.'

'O, kızıl saçlı İskoç'a sadece
alay eden, şarkı söyleyen, takırdayan, İngiliz şövalyeleriyle doluyken bunun bana ne faydası olacak? Kızıl Douglas'ın elinin ihtiyaç anında neler yapabileceğini görmek için beklesin! Ama Davie, onunla konuşabilen sen, ona
şimdi bile benim için, daha doğrusu
puir Ringan'ın adına yaptığı şey için ne kadar
derinden teşekkür ettiğimi ve hiçbir ozan işi yapmasam da ona hizmet etmeye üç kat daha fazla bağlı olduğumu bildir.'

David mesajını iletti, ancak arkadaşının memnuniyeti için bundan pek bir şey elde edemedi, çünkü Jeanie sadece başını salladı ve cevap verdi--

'Bu yiğit, kendi iyiliği için olduğunu düşündüğü için mi şapkasını düzeltiyor? Öncelikle Elleen'in orada yaptığı buydu; ve sonra, Jamie'nin en aşağılık tebaası için biz de aynısını yaptık mı?'

'Ona güvenme, Davie,' dedi Eleanor. 'Malcolm'un ilk kelimesinde
eyerine
yerleştiğini ve atının etrafında döndüğünü görmeliydin.'

'Onun için değildi,' diye cevapladı Jean hararetle. 'Bir kazın boynunu büktüğü için onun gibisini asmazlar; bu zavallı, züppe çocuk içindi; ve bunu ona
gönderebilirsin.'

'Öyle mi, Elleen?' diye sordu David, gözlerinde kuzence bir alaycılıkla.

'Ve yapmazsan, seni Nanci'deki listelerde bir corbie habercisi ve yeminli bir uşak olarak ilan edeceğim, mahmuzlarına layık değilsin,' diye tehdit etti
Jeanie, yine de iyi bir mizahla.

Suffolk, genç Angus Efendisi'ne himaye etme arzusunda şaşkına dönmüştü, hem Sir Patrick'i hem de Lady Drummond'u ihtiyatlarının izin verdiği ölçüde sorguladı ve gencin rütbesini itiraf ettiğini ve sebebini itiraf ettiğini söyledi - maçın İskoçya'da uygun olup olmayacağını ve neden orada gerçekleşmediğini sordu - açıklaması zor bir konuydu, çünkü bu sadece genç hanımın hiçbir şeye yaramayacak olan hırsına değil, aynı zamanda Taç'a rakip evleri rahatsız etmenin tehlikesine de bağlıydı. Suffolk, şövalyeliğin gösterişli tarafına dair epey şey biliyordu ve onun parlaklığını ve romantizmini seviyordu; o onurlu bir adamdı ve onun zayıf noktası, şövalyeliğin daha düşük doğumlu insanlara saygı duyması gerektiğini asla anlamamasıydı. Büyük Angus Kontu'nun en büyük oğlunun, birliğinde bilinmeyen bir silahlı adam olarak at sırtında gezmesi ve aynı şekilde en şövalye krallara giderken de aynı şekilde olması fikri onu çok gururlandırdı. Planı, genci tamamen at ve silahlarla donatmak ve muhteşem bir turnuvada, çocukluğundaki Du Gueselin gibi, her şeyi önünde taşıdığını görmek ve olayın ihtişamının sponsoruna yansımasını sağlamaktı. Ancak, önünde iki zorluk vardı: birincisi, gururlu genç İskoç'un herhangi bir İngiliz'e bağlı kalma niyeti göstermemesi ve ikincisi, uzun boylu, biçimsiz genç adamın kendi uzuvlarının tam gücüne veya kontrolüne ulaşmış gibi görünmemesi; ve beş veya on yıl içinde gerçek bir savaşta dev olsa da, dövüş sahasının iyi eğitimli şampiyonlarıyla boy ölçüşebilecek gibi görünmüyordu. Üstelik henüz şövalye değildi ve Sir Patrick'e
sorulduğunda, Kralı veya babası dışında herhangi biri tarafından
unvanlandırılmayı büyük bir ihanet olarak görmesinin muhtemel olduğu ortaya çıktı.

Bu yüzden Marki sadece akıllı hissedebildi ve hanımların önünde bir iki ipucu
verdi, ancak bu daha da yetersiz kaldı, çünkü Eleanor'un savunmada en önde olmasıyla, onun arayışın nesnesi olduğuna ikna olmuştu; ve ara sıra ona, anlaması zor olan ama kız kardeşini eğlendirirken onu çileden çıkaran ipuçları verdi.

Yolculuk o kadar yavaştı ki, ancak Lent'in dördüncü haftasında Lorraine'e ulaşabildiler. Elbette haberciler tarafından duyurulmuştu ve Thionville'de, Provence ve Anjou'dan bahsetmeye bile gerek yok, Kudüs ve İki Sicilya'nın armasıyla kaplı çok görkemli bir haberci onlara ulaştı. Kral Rene'den mektuplar getirdi, kendisinin ve kızlarının Provence'tan yola çıktığını açıkladı ve bu nedenle İskoç prenseslerinin ve hanımlarının ağırlanmaya tenezzül edecekleri bir rahibe manastırı ve Lord Marquis of Suffolk ve maiyetinin karşılanacağı ve Paskalya haftasına kadar kalmaları istenen bir manastır belirledi, bu zamana kadar Fransa Kralı, Dauphin ve Dauphiness yakınlarda olacaktı ve Nanci'ye görkemli bir giriş yapılabilecekti. Elbette itaat etmekten başka yapılacak bir şey yoktu, ancak İngilizler gecikmenin zengin manastırlara masraf yüklemek ve Lorraine ve Provence'ın tüm kaynaklarını birçok ünvanlı Kral'ın yoksulluğunu karşılamak için bir araya getirmek için olduğunu mırıldandılar. Beyefendilerin kaldığı Manastır Nanci'ye o kadar yakındı ki şehre gidip İskoçya'dan herhangi bir haber gelip gelmediğini sormak kolaydı; ancak oradan prensesler Sir Patrick veya Red Peel'li Geordie için hiçbir şey gelmemişti, bu yüzden ikincisinin garip durumu, Lord Suffolk'u çağırmaktan çekinmediği için İngiliz yeni yetmelerine hiçbir şey borçlu olmadığı konusunda ısrar ettiği sürece devam etmek zorundaydı; Lord Suffolk'un yeni moda Fransız unvanı İskoç kulaklarına hakaretti. Onların tarafındaki hanımlar bu keşif gezilerinin verdiği rahatlamayı yaşamadılar. Manastır büyük ve zengindi, ancak kesinlikle taşralıydı. Sadece Rahibe Rahibe ve bir kız kardeş 'Paris Fransızcası' konuşabiliyordu, diğerleri neredeyse Almanca'ya yakın bir lehçe kullanıyordu, Lady Suffolk onları zar zor anlayabiliyordu ve Fransızcası iyi olmayan diğer hanımlar onlarla hiç sohbet edemiyordu. İster İskoç ister İngiliz olsun, dar görüşlü zihinler için Galya ritüelinin kendi ritüellerinden her sapması acı bir sıkıntıydı. Eğer Leydi Drummond'un varyasyonlar tarafından dikkatinin dağılmaması için yeterli bağlılığı varsa, genç hanımlar kesinlikle yoktu ve Jean en ciddi törenlerden bazılarında, örneğin mezarlığın ortasındaki büyük oyulmuş haça doğru sürünme gibi, kararlı bir şekilde kıkırdadı; herkes sırayla İyi Cuma günü dizlerinin üzerine çöküp onu öptü.

Geçen yıl, bu mevsimde, hapishane şatolarına kapatılmışlardı ve bu törenlerden hiçbirine katılmamışlardı; ve Eleanor,
Kral Henry ve Rahibe Esclairmonde'u ve onların
günün büyük düşüncelerine nasıl
da yüreklerini
attıklarını düşünmeye çalıştı ve
Jean'ın, şişman Rahibe'nin hareketlerine ve genç rahibelerin, Paskalya Mezarı'na giderken Yahuda'ya karşı gösteri olarak alkışlarla çıkardıkları
olağanüstü seslere bastırılmış kahkahalarından etkilendiği için sıkıntı duydu.

Kendine o kadar şaşırmıştı ki itiraf etmek istiyordu; ama
Peder Romuald, grubun erkek üyeleriyle birlikte gitmişti ve
papaz, ona günahlarını affettirmesine rağmen, onun Fransızcasını yarı yarıya anlayamıyordu.

Bu arada, bütün rahibeler Paskalya yumurtaları hazırlıyorlardı, bunun üzerine ertesi gün büyük bir fikir alışverişi oldu, ayin Manastır'ın kaynaklarının sağlayabileceği kadar muhteşemdi ve herkes neşe ve tebrikle doluydu, bir kereliğine herkese ilham veren birlik duygusu.

Ayrıca, ayinden sonra Sir Patrick ve bir İngiliz, Kral Rene'nin Salı günü, hanımları rütbelerine ve güzelliklerine uygun şekilde karşılamayı umduğu bir açıklığa kadar onlara rehberlik edecek bir haberci gönderdiği ve aynı şekilde Bourges'dan gelen kraliyet yolcularını karşılayacağı ve böylece hepsinin Nanci'ye birlikte girebileceği haberini getirdi.

Kralın kendisi, Nanci ile konakladığı manastır arasında gidip gelmekten başka bir şey yapmadı ve alayı ve yolda buluşma noktasındaki açık hava ziyafetini düzenledi.

'Umarım,' dedi Leydi Suffolk, 'Kral Rene'nin şekerlemeleri iyi rahibelerinkiler kadar bozuk yağla dolu olmaz. Hangisinin daha iğrenç olduğunu bilmiyorum - Oruç Oruçları mı yoksa Paskalya Şölenleri mi. Bu Oruç'ta kesinlikle kefaretimizi ödedik!'

Diğer hanımlar buna katılmaktan başka bir şey yapamadılar, ancak Leydi Drummond bunu iyi rahibelere, onların eğlencelerine karşı biraz ihanet olarak görüyordu; hem kendisi hem de Eleanor, Esclairmonde'un bu konuyu ne kadar farklı algılayacağını ve günlük işlerin onu ne kadar az ilgilendireceğini hatırladılar. 'Bugün onu göreceğiz!' diye haykırdı Eleanor, güzel bir bahar sabahının erken saatlerinde, manastırın misafir odasındaki hanımlar, manastırın birçok çanından birinin sesiyle kıpırdanmaya başladıklarında, yere atladı. 'Toul'dalar ve bu öğleden sonra buluşacağız. Bunu düşündüğüm için bütün gece uyuyamadım.' 

'Hayır ve beni uyutmuyorlar,' dedi Jean, yatakta yavaşça doğrulurken. 'Beni o kadar sık ​​uyandırdın ki, gösteri için solgun ve ağır gözlü olacağım. '

'Bundan pek korkmuyorum, güzel zil'im,' dedi yaşlı Christie gülerek.

'Ayrıca,' dedi Eleanor, 'hiç kimse gösterinin ortasında bize bakmaya cesaret edemez. Kral ve gelini göreceğiz.
Ah, keşke binmeseydik de rahatça görebilseydik.'

'Sen asla bir prenses için yaratılmamışsın,' dedi Jean; 'Christie, Annis, lütfen ona
bak. Saçlarını tıpkı yaşlı rahibeler için olduğu gibi topluyor, ama krallar ve kraliçeler için değil.'

'Boynuzlu şapkadan nefret ediyorum, içinde kendimi bir inek gibi hissediyorum ve Meg'in de ensesini bir an için göreceğini düşündüm,' dedi Eleanor.

'Gerçekten Meg! Dilini Madame la Dauphine'e çevirmelisin.'

'Onların önünde, ama tatlı Meg'in kendisiyle değil.'

'Kız kardeşimiz, konumuna uygun olanı öğrenmeli ve daha güçlü bir kız kardeşten bu tür yollara katlanmalı. Hepimizi utandırma,
ve halkın bir kenar topraktan geldiğimizi sanmasına neden olma,' dedi Jean, başını sallayarak.

'Hiç kendimi Kral James'in kızına layık olmayan bir şekilde taşıdığımı gördün mü?'

gururla talep etti Eleanor.

'Hayır, şimdi, çocuklar, o kapıyı çalmayın,' diye araya girdi yaşlı
Christie; 'korkmayın ama Leydi Elleen, halk oradayken yeterince
sabırlı ve kurnaz olacak. O, bir kralın kızına neyin yakıştığını bilir.'

Jean etek ve başlık konusunda biraz tereddüt etti, ancak neyse ki
hanımlar, ne kadar asil olurlarsa olsunlar, aynı cübbeyi iki kez giymeye itiraz etmediler ve hem kendisi hem de kız kardeşi, dörtgende palfreylerine bindiklerinde kalabalığın ve hayranlık duyan rahibelerin gözlerini kamaştıran nesnelerdi ve Glenuskie Leydisi ve kızı eşliğinde, Suffolk Markizi ile birlikte büyük kapıdan Suffolk ve Sir Patrick'in önderlik ettiği süvari alayına katılmak için yola çıktılar.

Ormanlık bir yolda yaklaşık iki mil at sürdükten sonra, ağaçların arasından duyulan düzensiz müzik sesleri ve sürekli bir ses uğultusu fark ettiler ve hemen önlerinde gerçekten güzel bir manzara açıldı, ağaçlar geri çekilip geniş ve düz bir alan açtı, daha sonra parlak goblen perdelerle çevrildi, kızıl, mavi, altın ve gümüş tonları Nisan güneşinde parıldıyordu ve tutturucular bahar çiçeklerinden çelenklerle gizlenmişti. Zengin altın işlemeli bir tente, yeşil bir zemin üzerine serilmiş, parıldayan bir örtü ve çiçeklerle bezenmiş bir örtüyü barındıracak şekildeydi; her çeşit süs yuvasındaki atlar, etrafta gezdiriliyordu; arkada bir müzisyenler yarım dairesi vardı;
ve konuklar görünür görünmez, işlemeli ve mücevherli şapkasını çıkararak, orta boylu, aşırı zarafet ve nezakete sahip bir beyefendi öne çıktı; etrafındaki kalabalığın tavrından da az olmayan tavrı, bunun Anjou ve Lorraine Dükü, Provence Kontu ve İki Sicilya ve Kudüs Kralı Rene'den başkası olmadığına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu.

'Hoş geldiniz,' diye haykırdı Fransızca, 'hoş geldiniz, güzel ve asil kızlar;
hoş geldiniz, asil lord, sevgili kardeşimizin ve İngiltere'nin oğlunun temsilcisi. Yolculuğunuzda fakir ozan çobanın mütevazı ve kırsal yemeklerinden payınızı almaya tenezzül edin.'

Bununla birlikte, Rene'nin kendisi her prensesin inmesine yardım ederken ve yerde dururken onu saygıyla yanağından öperken, korudan gelen hoş geldin sesleriyle müzik yükseldi.
Sonra, her birinin elini tutarak onları büyük bir kestane ağacına götürdü, ağaç dallarının gölgesi beyaz işlemeli mavi asmalarla destekleniyordu, altına yastıklar, şömine rafları ve koltuklar serilmişti ve parlak giysiler içindeki bir grup kadın duruyordu. Bunların arasından, açık tenli ve altın sarısı saçlarıyla, şeffaf örtülerin indiği bantlarla zar zor sınırlandırılmış iki güzel genç kız çıktı. Kral
Rene onları iki kızı Yolande ve Margaret olarak iki İskoç kıza tanıttı ve her iki tarafta da hem nazik hem de zarif kucaklaşmalar oldu. Glenuskie Hanımı, bir kralın torunu olarak, Annis ve Leydi Suffolk ile birlikte, yerlerini almak üzere yukarı çıkarılmıştı;
dört kraliyet kızı birlikte oturmuştu. En düzenli
güzel olan, ancak yüzünde endişeli bir ifade olan Yolande, Eleanor'a yolculuğundan bahsetti; bazen muazzam bir karakter enerjisinin maskesini oluşturan çok basit, masum görünümlü çocuk yüzlerinden birine sahip olan Margaret, ev sahibi olarak görevlerine daha fazla dalgın ve dikkatsizdi; ayrıca, o ve Jean birbirlerinin dilini diğer ikisi kadar iyi anlamıyorlardı. Narin küçük kekler ve spiral süslemeli ve hafif şaraplar içeren uzun Venedik kadehleri, kendilerine Alsace ve Tirol Dükü Sigismund olarak adlandırılan uzun, iri, sarı saçlı bir genç tarafından dizlerinin üzerine oturtulup servis edildi.

Jean etrafına bakmaya vakit buldu ve içtenlikle güzel keten saçlarının gevşek olmasını ve Elleen'in isyan ettiği iki çıkıntılı boynuzlu, kıvrılmış başlığıyla engellenmemesini diledi; çünkü York ve hatta Londra modanın gerisindeydi. Margaret'in saçları geniş bir papatya bandıyla, Yolande'ınki ise menekşelerle bağlanmıştı, ikisi de isimlerine gönderme yapıyordu, Yolande, Provence ismi olan Violante'nin Fransızca bozulmuş haliydi, altın menekşeye gönderme yapıyordu. Jean, İskoç dikenini düşündü ve parlak, koyu, yumuşak, gül rengi, beyaz kürkle çevrili ve uygun çiçeklerle işlenmiş beyaz etekli, dar kesimli 'cotte hardis' elbiseleri inceledi. Bunun ne kadar sürede taklit edilebileceğini merak etti, sanki Yolande'ın dikkatini çekmek ister gibi bekleyen Dük Sigismund'a birkaç bakış attı. Öte yandan Eleanor, Yolande'a cevap verirken bile, sanki Dunbar'ın kasvetli kulesinde hayal ettiği vizyonun
tamamına varmış gibi bir hisse kapıldı. Burada ılık bahar güneşi,
bahar yaprakları ve çiçeklerinin arasında eşsiz bir güzellik ve parlaklıkla parlıyordu,
buradan, sanki insan sanatçılarla rekabet edercesine, her aralıkta bülbüllerin şarkıları fışkırıyordu. Eleanor'un,
duyduğu bülbülün o olup olmadığıyla ilgili hevesli sorusunu duyan
Kral Rene, İskoç kızlarının notayı bilmediğini fark etti ve ozanlara bir süre susmalarını işaret etti, sonra gelip genç hanımın yanındaki bir mindere oturdu ve onun hayranlığını yaşadı.

'Ah!' dedi, 'o ozan kuşlarının kralı.'

Gülümsedi. 'O zaman kraliyet hanımı kuşlar için emir ve rütbelerini aldı.'

'Ah evet. Eğer kraliyet kartalı kralsa ve şahin gerçek şövalyeyse, bülbül ve mavi, merle ve tarla kuşu ozanlardır.
Ve güzel martı, oh, ona nasıl denir?--uzun beyaz kanatlarını kaldırıp indirerek, zarif dansçıdır.'

'Guifette,' dedi Rene, 'ya da Provence'ta, Rondinel della
mar--hirondelle de la mer!'

'Kırlangıç! Ah, Kutsal Toprakları ziyaret eden hacı kuşları.'

'Hanımefendi, ozanların sarayından olmalısın,' dedi Rene; 'sözlerin bir şiir olmalı.'

O anda çağrıldı ve onun iznini öyle nazikçe istedi ki
şövalye ruhlu ozan kral Elleen'e hayal ettiği her şey gibi geldi. Her şey mükemmeldi, kalbinin sürekli yüksekten atmasına sebep olan sevgili kız kardeşi Margaret'in varlığı dışında hiçbir şey eksik değildi. Sanki bir masal diyarından fırlamış bir sahne birdenbire gerçek olmuştu ve birden fazla kez gözlerini kapatıp ellerini sıkarak uyanık olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Rüzgarda bir trompet fanfaronu duyuldu ve herkes tetikteydi,
Eleanor'un kalbi öyle çarpıyordu ki ayakta durmakta zorlanıyordu ve
Margaret'in koluna takılıp, soluk soluğa, 'Kız kardeşim! Kız kardeşim!' diye mırıldandı.

'Ah! Bir kez daha tanıştığınıza çok sevinmişsiniz,' dedi Margaret. 'Yolande ve benim bir daha birbirimizin yüzünü görüp göremeyeceğimizi ancak azizler bilir,
ben sizin kasvetli İngiltere'nize götürüldüğümde.'

'İngiltere benim değil, hanımefendi,' dedi Eleanor, oldukça sert bir şekilde. 'Biz İngilizleri
en büyük düşmanlarımız olarak görüyoruz. '

'Yine de bir İngilizle geldin,' dedi Margaret, 'ben onu kocam olarak alacağım,' ve neşeli, masum bir kahkaha attı. Gri saçlı, yaşlı bir şövalye, onu gerçek eşim sanmam. Onu
gördün mü? Nasıl biri?'

'Kralların en nazik ve en tatlısı,' diye karşılık verdi Eleanor; 'iyi, adil ve kutsal olan her şeye, tıpkı senin kral baban gibi düşkün.'

Margaret hafifçe öksürdü. 'Kocam, bu kralın babası gibi, cesur bir savaşçı şövalye olmalı,' dedi. 'Ah, bak! diye bağırdı Eleanor. 'Ağaçların arasından mızrakların parıltısını gördüm. Trompetlerin bir sesi daha duyuldu! Oh! oh! Bu cesur bir
görüntü! Keşke küçük kardeşim Jamie görebilseydi! İnsanın
kanını
kaybediyor.'

'Ah evet, Elleen,' diye haykırdı Jean. 'Bunun için gelmiş olmalı.'

'Ve Margaret, tatlı Madge,' diye tekrarladı Eleanor, kendi
doğal İskoç viskisiyle, Kral Rene'nin trompetleri, arpları ve hautbois'leri bir cevap çınlamasıyla
patlarken, onu o kadar heyecanlandırdı ki, sarı-kahverengi gözleri parladı
ve yanaklarındaki renk, ona
hevesli ruhla dolu garip bir güzellik verdi. Dük Sigismund döndü ve ona şaşkınlıkla baktı ve yakınlarda bekleyen yaşlı bir haberci, 'Bu, esir alınmış İskoçya Kralı'nın kızı mı? Onun yüz ifadesi ve duruşuna sahip.' dedi.

Fransa'nın mavi zambaklı sancağını taşıyan trompetçiler ve diğer görevliler ağaçların arasında belirdi ve ayrılarak, kraliyet mensuplarının ilerlemesi için bir şerit oluşturdular. Kral Rene, kız kardeşi Fransa Kraliçesi için üzengiyi tutmaya hazır olmak için, onları karşılamak üzere öne çıktı. Dük Sigismund, Provencaux'luların Yolande dediği gibi, İnfante Violante'ye elini uzatmak üzereydi, ama o daha önceden onunlaydı, kolunu Jean'in koluna geçirdi, Margaret ise Eleanor'un kolunu tuttu ve kulağına, 'Büyük beceriksiz Alman! Yolande'a kur yapmak için buraya geldi, ama o ona yanaşmıyor. Daha iyi umutları var,' dedi. Eleanor neredeyse hiç katılmadı, çünkü tüm ruhu partinin gelmesine odaklanmıştı. Kral Charles, güzel bir koyu kahverengi ata biniyordu, hemen ardından İngiltere'de whirlicote denen bir taşıt geliyordu, Kraliçe buradan kardeşi tarafından dışarı çıkarıldı ve sonra, kızıl bir binek atına bindi, mavi altın işlemeli bir binicilik kıyafeti içinde - bu, İskoçya'dan Margaret olabilir miydi? Uzun kızıl-sarı saçları ve uzun boylu figürü tanıdık bir görünüme sahipti. Kral Rene ona inmesine yardım ederken bir şeyler söylüyordu ve tek bir sıçrayışla, her şeye ve tüm törenlere aldırmadan, öne doğru atıldı. 'Benim küçük Jeanie'm! Benim Elleen'im! Benim memelerim! Benim küçük
şeylerim,' diye haykırdı anadilinde, sırayla onları kucaklarken, sanki onları gözyaşlarıyla yutacakmış gibi.

Bunlar büyük bir devlet ve tören zamanları olsa da, aynı zamanda çok gösterişli zamanlardı, yakın akrabalardan gözyaşları ve kucaklaşmalar beklenirdi; ve gerçekten de Kral ve Kraliçe de kardeşleri ve yeğenleriyle eşit derecede meşguldüler; ancak Eleanor kısa bir süre sonra, alaycı bir tınıyla, 'Eğer Madam şefkatini yeterince
doyurmuşsa, belki de başkalarına olan borcunu hatırlar,' diyen alçak bir ses duydu. Margaret sanki sokulmuş gibi irkildi ve Eleanor yukarı baktığında, genç ama keskin, dar gözlerinde keskin, sert, kararlı bir bakış, büzülmüş alnı ve yılanın cennetine
girmiş gibi hissetmesine neden olan ince dudakları olan bir yüz gördü. Margaret aceleyle dönerek, kız kardeşlerini kocasına sundu, kocası eğildi ve her birini, belki de Eleanor'un iltifatından dolayı, yine ürpermesine neden olan o garip, ince dudaklarıyla öptü, 'Bu hanımlarla lütuflandırılıyoruz, onlarda başka bir
Madam la Dauphine ve aynı zamanda asi bir güzelliğimiz var.'

Jean son sözleri kendine mal etti, ancak Elleen öncekilerin hem kendisi hem de yanaklarında kızarıklık meydana getiren Dauphiness için ironik olduğundan emindi. Ancak iki kral kız kardeşleri karşılamak için döndüler ve Kral Charles ile Kraliçe Marie'nin, iyi kızları olan Dauphiness'in kız kardeşlerine karşı tavırlarından daha nazik bir şey olamazdı. Dauphiness, Rene tarafından, zevklerini paylaşan, beraberinde ozanlık ve şiir getiren tatlı yeğen olarak karşılandı.

'Bu konuda ona güvenin, güzel amcam,' dedi kocası soğuk ve kuru bir
tonla.

Tüm kraliyet mensupları, Kral Rene'nin onlar için özenle hazırladığı 'kırsal yemekler' için çimenlere serilmiş minderlere oturdular.

Her şey, nazik prensin duyurduğu gibi, törensizdi ve Lord Suffolk'u, Henry VI'nın temsilcisi olarak, genç Infanta Margaret'in yanına yerleştirdi ve Dauphiness'in, zaman zaman kendi ellerinin içinde, zevkten kendinden geçerek tuttuğu iki kız kardeşinin arasına oturmasını sağladı, zaman zaman, küçük Mary, Jamie ve bebek Annaple için, kendi anadilinde alçak sesle nefes alarak sorular geldi. 'Dillerinizin sesi bile kulaklarıma müzik gibi geliyor,' dedi. 'Ve benimkini konuştuğunuzda ne kadar da güzel bir İskoç viskisi, çünkü bir okçunun diğerine seslendiği zamanlar dışında, asla duymam. Jeanie, annemizi lütfediyorsun. Bu senin için bir rehber! İçinizden biri, Marget gibi
olmadığı için mutluyum!'

'Bunu söyleme,' diye bağırdı Jean, duygulanarak. ''Bu çirkin, ve
böyle bir İskoç yüzü görmek çirkin--ve bana mübarek
babamı hatırlatıyor.''

Margaret ve Eleanor'un ikisinin de tam bir İskoç kadın olduğu ve babalarının ifade dolu yüz hatlarına, kızıl saçlarına ve uzun boylu figürlerine sahip olduğu doğruydu; ama geri kalanında aralarında hüzünlü bir tezat vardı, çünkü Elleen gençliğinin hevesli, umutlu, canlı sağlığına sahipken, bu da yüzüne bir ışıltı ve kıvrak ama zar zor şekillenmiş vücuduna canlılık veriyordu. Margaret, aynı orijinal kalıba sahip olmasına rağmen, teninde sağlıksızlığın verdiği solgunluk ve şişkinlik ve zayıflıktan daha tatmin edici olmayan bir büyüme vardı ve yüzü aydınlanmış ve gözleri kız kardeşleriyle tanışmanın verdiği sevinçle parıldasa da, alnında ve ağzının çevresinde yaşına, yani yirmi yaşını biraz geçmiş olmasına uygun olmayan çizgiler vardı.

BÖLÜM 7. OZAN KRALININ SARAYI

'Şövalyeler ve baronların kalabalığının,
Barışın otları arasında, yüksek zaferler kazandığı,
Parlak gözleri,
Yağmur etkisi ve zekâ veya silah ödülünü yargılayan,
Her ikisi de
Hepsinin takdir ettiği zarafeti kazanmak için mücadele ederken,'--L'Allegro.

İki Saray'ın tamamı, güzel eski kapının altında
Lorraine başkentinde tam bir ihtişamla karşılanmalıydı, ancak
ortaçağ
gösterileri yorucu konular olduğundan, bu göz ardı edilebilir, ancak
Kral Rene'nin zevkinin etkisi nedeniyle
olağanüstü güzel ve şiirseldi ve iki İskoç
prensesin mükemmel bir şekilde gözlerini kamaştırdı--gerçi, gerçeği söylemek gerekirse,
eğlencecilerinin kişisel görünümlerinden biraz hayal kırıklığına uğramışlardı, çünkü onlar kraliyet anlayışlarına uymuyordu.
Babaları görkemli ve görkemli bir adamdı;
anneleri ise güzel bir kadındı. Henry VI. uzun boylu, yapılı, yakışıklı bir adamdı, Plantagenet beyazlığı ve düzgün yüz hatları ve kendine özgü bir tatlılığı vardı; ancak bu iki kral da, Valois hanedanının tamamı gibi, önemsiz yüz hatlarına ve soluk tenlere sahip küçük adamlardı. Rene, gerçekten de, güzellik eksikliğini telafi eden bir ayrıcalığa sahipti ve Charles, ona tarif edilemez bir kraliyet havası veren iyi huylu, rahat, tembel bir görünüme ve zarif bir gülümsemeye sahipti. Rene'nin kızları ikisi de çok güzeldi, ancak güzellikleri evin diğer tarafından, Lorraine'in varisi olan anneleri aracılığıyla Büyük Charles'ın kanından geliyordu. Kayınbiraderler Charles, kale kapısında inerken, yorgunluğunu ve bittiği için duyduğu rahatlamayı gizlemeden, hevesli ve endişeli, tüm şaşkın misafir kalabalığını olabildiğince mutlu etmek isteyen Rene ile Dauphin Louis'in yarı ilgili ve eğlenceli, yarı alaycı bir şekilde yanında durması arasında ilginç bir tezat vardı. Amcasına gerçekten düşkündü, ancak aşağılayıcı bir üstünlükle, dini ve onurlu ilkelerini sadece zihninin basitliği olarak küçümsüyordu. Anjou'lu Rene, zamanlarının ortalamasının ötesinde dürüst, dindar ve şövalye ruhlu, ancak haklarını ve görüşlerini dayatacak güce veya dehaya sahip olmayan ve bu nedenle bir kenara itilen prenslerde sıklıkla olduğu gibi, pek ilgilenilmedi. Erken başarısız savaşlarından sonra
Provence ve Lorraine toprakları barış, refah
ve ilerleme adalarıydı ve buna rağmen son derece yetenekli bir sanatçı, müzisyen
ve şairdi, Provence'ın eski ozan ruhunu canlandırmaya çalışıyordu ve
her yerde etrafına bir incelik ve nezaket atmosferi yayıyordu.

Nanci'deki otelinin salonu, on beşinci yüzyılın tüm muhteşem zarafetiyle güzel bir yerdi ve misafirleri buraya geldikten kısa bir süre sonra akşam yemeği için
toplanıyorlardı, hepsi mümkün olduğunca
rütbelerine göre yerleştiriliyordu. Eleanor kendini sağır yaşlı bir
Kilise ileri geleni ile Dük Sigismund arasında buldu, diğer tarafında Yolande,
İnfanta, Provencelilerin Rene'nin kızı dediği; Jean ise bir tarafında Veliaht'ı ve diğer tarafında büyük bir Fransız Dükü'nü
buluyordu. Louis, bazen onu kızdıran, bazen de onu memnun eden iltifatlar ve sorularla eğlendiriyordu, ona güzelliğine hayran olabileceği ama onun sadeliğiyle oynadığı ve evinin yoksulluğunu ve gelme amacını ele vermeye çalıştığı hissini veriyordu.

Öte yandan Eleanor, onun şövalyesini kendisinden daha sade buldu.
Aslında, o tam anlamıyla İnfanta'ya aitti ama o ona hiç dikkat etmedi, Piskopos da İskoç prensesiyle konuşmaya çalışmadı.
Sigismund'un Fransızcası çok zayıftı ve Eleanor'unki mükemmel değildi ama dillere karşı doğal bir eğilimi vardı ve manastırda o günlerde kendi geniş İskoç viskisine çok benzeyen biraz Almanca öğrenmişti. İki dil arasında, işaretler, gülümsemeler ve kahkahalarla birbirlerini anladılar ve masadaki incelikler Sir Gawain ve Nefret Dolu Hanımı'nın tüm hikayesini temsil ederken, o hikayeyi ona açıklamayı başardı, bu da onu çok aydınlandırdı; ve Kral Arthur'a gittiler ve o da Sir Parzival'in Almanca okumasını anlatmak için elinden geleni yaptı. Zorluklar onları, parmaklarını yıkamak için gümüş kaselerde gül suyu getirilene kadar oyaladı, Sigismund, iki hanımı gözlemledikten ve taklit ettikten sonra, Almanya'da böyle bir Schwarmerci olmadığını söyledi ve Yolande buna inanabilecekmiş gibi görünüyordu, Elleen ise, onun kelimesinin anlamından habersiz olmasına rağmen, güldü ve İskoçya'da da çok az şey olduğunu söyledi. Daha gün ışığının gelmesine bir saat vardı ve ay doğmak
çok da uzak değildi, bu yüzden ev sahipleri bahçeye geçmeyi teklif ettiler, orada onları taze müzik bekliyordu.

Kral Rene ateşli bir bahçıvandı. Çiçeklere olan sevgisi, sadece yaşlı bir Başrahip'e layık
bir zayıflığı olarak görülüyordu, ama kendi yoluna gitti ve Nanci'deki kalesinin duvarları içindeki alan, parlak bahar çiçekleri, çiçek açan ağaçlar ve Leydi Suffolk'un dediği gibi, büyükbabasının bülbüllerin sesiyle
gün boyu ve gece boyunca düşüncelere dalabileceği yeşil yürüyüş yollarıyla güzeldi.

Ama kız kardeşlerin onu değerli kılan şey, birlikte duvarın altındaki taş bir banka doğru yürüyebilmeleri ve orada mükemmel bir şekilde oturup
birlikte birbirlerine içlerini dökebilmeleriydi. Margaret, aslında,
onlara, sanki gerçekliklerine ikna olmak istercesine
kendisine yaslandıklarında dokundu ve yine de,
denizi İskoçya ile aralarına koyduklarında ne yaptıklarını bilmediklerini,
ve güzel tepeleri için
kalbin ne kadar hasta olabileceğini de bilmediklerini söyledi.

'Ah, bir dağın tepesini tekrar görebiliyordum, sanki
yatırıp mutlu bir şekilde
ölebilirmişim gibi hissediyorum. Fransa'nın bu yorgun düzlüklerine neden geldin?'

'Ah, kızkardeşim, kutsanmış babamız yaşarken İskoçya senin umurunda değildi!'

Ve ona hayatlarının bir hapishane kalesinden diğerine
aceleyle götürülerek nasıl geçtiğini anlattılar.

'Burada hapishane kaleleri eksik değil,' diye cevapladı Margaret iç çekerek. Sonra, Elleen komşu bir bülbülün heyecanıyla elini kaldırarak sevinçle bağırdı, 'Şu şarkı söyleyen, tahterevalli,
gürleyen kuş bizim güzel laverrock'umuza ne diyor,
gökyüzüne doğru uçuyor,
fırıltısını akort etmekle uğraşmadan ve
kendisini bir veya iki sağlıklı don için
fazla narin ve hassas olarak düşünmeden! Jamie seni buraya koca aramaya mı gönderdi? Glenuskie gibi
sarı bir İskoç'a katlanamaz mıydın?'

'Çok fazlaydılar,' dedi Jean.

'Ve daha da sarı değillerdi,' dedi Eleanor.

'Sadakat sadece bir kapıda nadir bulunan bir bitkidir,' diye içini çekti Margaret, 've İskoç kraliyetimizin pek az umursandığı yerde, belki de
sarı kızların evdekinden daha az arandığını göreceksin. Seni gördüm mü, Elleen,
o hiç kimsenin konuşamadığı o aptal Arşidükle
çarpışırken?'

'Evet,' dedi Eleanor.

'Babasının iyi niyetiyle,
Alsace ve Tirol onun olsun diye,
dağlar bizim Hielands'da olabilir, bana öyle söylediler.'

'Ama,' dedi Eleanor, 'Jeanie'nin yaptığı gibi, ondan
kaçtı--kime?'

'Ve akıl yürüt,' dedi Margaret. 'Kendisinin bir oğlu var, Kont Ferry
de Vaudemont, soyun erkek varisi ve yiğit bir delikanlı. Sabahki büyük mızrak dövüşünde, ozanların söyleyebileceği ve gerçek bir ozanın kalbine dokunması neredeyse imkansız olan bir şey göreceğinizi düşünüyorum, tıpkı iyi amcam Rene gibi.'

Margaret oldukça canlandı ve kız kardeşleri ona herhangi bir sır bilip bilmediğini söylemesi için baskı yaptılar; ama o şakacı bir şekilde başını salladı ve eğer biliyorsa, önlerinde oynanacak olan
romantu bozmayacağını söyledi.

'Hayır,' dedi Eleanor, 'bizim de kendi romantumuz var. Söyleyebilir miyim, Jeanie?'

'Kim umursar ki?' diye cevapladı Jean, başını hafifçe sallayarak.

Böylece Eleanor kız kardeşine, kazın macerasının David Drummond'un hemen arkasında at sırtında giden uzun boylu, kızıl saçlı genç silahlı adamla ilgili tahminden çok daha öteye gittiğini anlatmaya devam etti.

'Douglas, Douglas, şefkatli ve gerçek,' diye haykırdı Margaret. 'Seni seviyor
öyle ki, haftalarca, hayır, aylarca, bu kılıkta, tek kelime etmeden veya bakmadan takip ediyor. Ah, Jeanie, Jeanie, mutlu kız, bunu biliyor muydun! Hayır, o alaycı suratı takma. Sana hiç yakışmıyor, yavrum. Bir Stewart'a yakışır derecede
ve eğer o olmasaydı, ah, kız kardeşler, kız kardeşler, yüksek bir kulede sadık, sevgi dolu bir ruhla evlenmek, kırık bir kalbi bir tahtta taşımaktan daha
iyiydi!' ve boğulmuş ve acı bir ağlama krizine girdi, bu da kız kardeşlerini dehşete düşürdü.

Bir lavta sesi, görünüşe göre yaklaştıkça, ayak sesleriyle birlikte, aceleyle kendini toparladı ve ayağa kalktı, müzisyen, ince, zarif bir figür, ay ışığında patikada belirdiğinde yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Bülbüllere cevap mı veriyorsun, Maitre Alain?' dedi.

'Burası bülbüllerin sarayı, Madam,' diye cevapladı. 'Philomel'inki gibi
kalbi parçalanmış olsa bile, onlarla rekabet etmeye çalışmak küstahlıktır.' Bununla birlikte lavtasına dokundu ve şarkı söylemeye başladı
onun ünlü cennetinden--


              'Ainsi mon coeur se guermentait
               De la grande douleur qu'il portait,
                 En ce plaisant lieu solitaire
               Ou un doux venait venait,
               Si seri qu'on le sentait
                 Lorsque la Violete Mieux Flaire. '

Yine, Eleanor tatlı ezgileri duyup, ağaçların uzun gölgelerini ve yükselen ayın ışığını gördüğünde, bu onun rüya ülkesine
ulaşmış gibi oldu; ve Margaret kız kardeşlerine, şarkıların prensi olan Maitre Alain Chartier'i tanıtmaya devam etti ve ekledi, 'Sen de bir şarkıcıydın, kızkardeş Elleen, neredeyse bir bebekken bile. Eskiden olduğu gibi şarkı söyler miydin?'

'Babamın arpını getirdim,' dedi Eleanor.

'Ah! Onu duymalıyım,' diye haykırdı coşkuyla. 'Arp. Tekrar onun sesi olacak.'

'Madam! Madam! Madam la Dauphine. Burada! Çiyden hiç de umursamaz--ay,
ve çiyden daha da mavi.'

Bu son sözler, uzun boylu, koyu pelerinli bir figür ağaçların arasından sahneye
çıktığında İskoç viskisiyle eklendi. Margaret, "Her zaman gölgem oldun, iyi Madam, her zaman endişeyle kendini yoruyorsun. İşte, kardeşlerim, işte sadık ve sevgili Dame de Ste. Petronelle, bana o kadar iyi bakıyor ki, bir mesih gibi
ayak izlerimi takip ediyor." dedi. 

"Ve akıl ver," diye cevapladı hanım. 
İşte çamurlu salon tamamen aydınlandı ve bu Kral Rene, dedikleri gibi, lavtasını tıngırdatıyor ve
ama Senyör Dauphin, İngiliz Lord'uyla Gaskonya sınırlarıyla ilgili bir soru hakkında konuşuyorsa, onu senin için gözetlemesini sağlamalıyız. Gözünün senin peşinden dolaştığını gördüm, olduğu gibi." 

"Gözü beni arıyordu!" Margaret, yaşlı hanımın şatoya doğru hareket etmeye başlamasıyla birlikte, sesinde coşkuya benzer bir tonla uyuşuk tavrından sıçrayarak haykırdı. O, Fransa'da topraklar ve onurlar kazanmış bir İskoç maceracının dul eşiydi; ve şimdi Dauphiness'in hizmetine bağlıydı, baş hanımı olarak değil - bu görev yaşlı bir Fransız kontes tarafından tutuluyordu - ama yine de ona yeterince yakındı ve onunla ilgilenmek mümkün olduğunda onu gözetleyip koruyordu. Yaşlı hanım, bir vatandaşla tanışmanın verdiği büyük mutlulukla, sırlarını Glenuskie'li Dame Lilias'a döktü. Nanci Sarayı'nın normal saatlerinde olduğu gibi, Dauphiness'in kız kardeşlerini bir saat önce çağırdığı ve onları Benediktin rahibelerinin bir manastırında ayin dinlemek için
şatonun etrafını saran geçitten geçirdiği ortaya çıktığında, sonsuz derecede kederli ve rahatsız olmuştu.

Dauphiness'i sadece bir kadın ve bir uşak takip etse ve sadece Annis iki kız kardeşine baksa da, tamamen güvenliydi, çünkü arazi
kapalıydı ve Kral Rene'nin toprakları, onu hor gören prenslerinkinden çok daha iyi yönetiliyordu ve daha huzurluydu.
Çimlerle gümüş renginde ve çiçeklerle bezenmiş çimenlerin, her dalda coşkuyla ötüşen kuşların, burada ve orada sincapların bir gövdeye
çıktığı enfes bir bahar sabahıydı. Margaret neşeliydi ve kız kardeşlerinin arasında neredeyse
dans ediyordu. Eleanor, sahnenin görkemli güzelliğine hayran kalmıştı ve hayranlığını gizleyemiyordu. Jean, ilk başta erken çağrılara biraz kızsa da, onların sevincinden etkilenmemek elde değildi ve üçü de neredeyse çocukça bir neşeyle birlikte gülüyor ve eğleniyorlardı.

Büyük, nazik gözlü, uzun boynuzlu inekler,
rahibeler tarafından sağılmak üzere manastır avlusuna götürülüyordu; başka bir girişte,
köylüler, dilenciler ve hastalar toplanıyordu;
dantel işçiliğinin
kulesinden gelen çan çaldı ve Dauphiness, demir kakmalı kapıyı çaldığında, bir
rahibenin
kapıdan içeri baktığı kapıya doğru yolu gösterdi.

'İyi rahibe, işte St. Scolastik tapınağına gelen ilk hacılar,' diye başladı.

'Diğer kapıya,' dedi kapıcı aceleyle. Margaret'in yüzü eğlenerek parladı. 'Dilenci ekibiyle bir tur atmayı çok isterdim,' dedi kız kardeşlerine, İskoç viskisiyle; 'ama eğer
bilseydim çok büyük bir infiale neden olabilir. Beni Mere St. Antoine'a tavsiye edin,' diye ekledi Fransızca, 've
ona Dauphiness'in onunla birlikte ayin dinlemek istediğini söyleyin. '

Kapıcı endişeli ve şüpheli bir bakış attı, ancak görünüşe göre ikna olmuş bir şekilde af diledi, aceleyle kapısını açtı ve
Başrahibe'ye bir mesaj gönderdi.

Manastır avlusuna girdiklerinde siyah alaylı rahibeler ayine gidiyorlardı, ancak ziyaretçilerini karşılamak için yana döndüler.
Margaret, Başrahibe'nin kutsaması ve öpücüğü için bir an diz çöktü,
sonra bahsettiği rahibeyi selamladı, ancak daha fazla tören
istemedi ve sonra kiliseye götürüldü.

Kısa bir festival ayiniydi ve kız kardeşlerinin farkına varmaya başladığı bir huzursuzlukla ayağa kalkıp dışarı çıkmadan önce gerçekten bitmemişti. Bir rahibe onu takip etti ve kalmasını ve orucunu
bozmasını rica etti, ancak kız kardeşleri sıralarını beklerken aceleyle ve sabırsızlık belirtileriyle yuttuğu bir yudum sütten başka bir şey kabul etmedi.

Hızlıca yürüdü, daha çok bir kaçamağın suçlusu gibi, yine kız kardeşlerini şaşırtarak, evli bir prensesin özgürlüğünün sınırsız olduğunu
düşünüyorlardı.

Jean, neden bu kadar hızlı gittiğini sormaya bile cesaret etti, 'Fransa Kralı bundan
hoşnutsuz olur muydu?'

'O! Zavallı adam Charles! Birinin ne yaptığını, iyi ya da kötü, umurunda değil;
hayır, uşaklarının gözlerinin önünde öldürülmesini bile umursamıyor,' dedi Margaret, yarı gülerek.

'Kocan mı, kızar mıydı?' diye bastırdı Jean'e.

'Kocam mı? Ah hayır, düşüncelerinin derinliğinde ve büyüklüğünde zavallı solucanında kusur bulmak yok,' dedi Margaret, yüzünde yarı sevinç, yarı acı dolu garip bir ifadeyle. 'Ah! Jeanie, kadın, hiç kimse
benim Veliahtımın ne kadar büyük ve bilge olduğunu, ne de etrafının ötesini
ne kadar gördüğünü gerçekten bilmiyor, bu yüzden onları hor görmekten ve onları
kendi aracı yapmak dışında bir şey yapamıyor. Gücü olduğunda, bu zavallı Fransa diyarı için kendisinden önceki herhangi bir kraldan daha fazlasını yapacak.'

'Babamızın İskoçya için yapacağı gibi,' dedi Eleanor.

'O zaman sana planlarından mı bahsediyor?'

'Ben!' dedi Margaret, acı dolu bakışları geri dönerek. 'Benimle nasıl konuşabilir, ben bir kaç balad ve romandan başka bir şey bilmeyen, hatta ona özlediği varisi bile veremeyen
bu pis, kaba eş,' ve ellerini ovuşturdu, 'ben ona nasıl bir acı ve keder olabilirim!'

'Hayır, ama sen onu seviyorsun?' dedi Jean, fazla sade bir şekilde.

'Lassie!' diye haykırdı Margaret hararetle, 'benim ne olduğumu düşünüyorsun?
Bir eş, Hıristiyanlığın en bilge, en kurnaz prensi olan erkeğini nasıl sevmez! Onu sev! Ona, trouveres'in dediği gibi, tüm kalbimle tapıyorum ve onun gözünde bir kızarıklık elde edebilsem hayatımı veririm; ve yine de - ve yine de - böyle bir yaratığım ki, bilerek veya bilmeyerek bu yorucu yasaları ihlal ediyorum ve onun beni aptal sanmasını veya başkalarının beni öyle görmesini sağlıyorum,' ellerini tekrar sıktı.

'Madame de Ste. Petronelle?' diye sordu Jean.

'O! Aman Tanrım! O gerçek bir sadık Lindsay, kalbi ve ruhu, asık suratlı ve yorucu; ama beni her düşmandan ve her şeyden önce, bana her zaman söylediği gibi, en büyük düşmanım olan kendi kendimden korurdu. Ancak o, bunu öyle bir kılıkla yapıyor ki, çok sinirlendiğim için, daha da
uzaklara sürükleniyorum! Hayır, bana sürekli
kin besleyen ve eğer onun isteği doğrultusunda yürümezsem, yaptığım her şeyi acımasız bir ışık altında göstermeye çalışan Kontes de Craylierre'dir - sanki bir kralın kızını yönetebilirmiş gibi!'

Ve Margaret ayağını yere vururken, yanaklarında bir kızarıklık belirdi. Genç kızlar olmalarına rağmen, kız kardeşleri onun ruh hallerini anlayamıyorlardı, ne çılgınca neşe, ne şiir ve müzikten duyduğu heves, ne çocukça inatçılık ve huysuzluk, ne de derin bir melankoli, hepsi sırayla ateşli bir dönüşüm ve şiddetle geliyor. Hanımlar şatoya yaklaşırken, aralarında Maitre Alain Chartier'in de bulunduğu çeşitli beyefendiler tarafından karşılandılar ve iltifatlar ve nükteler
o kadar hızlı bir Fransızcayla başladı ki Eleanor bile takip edemedi; ama
Dauphiness'in sert kahkahasının halkasında onu
acıtan bir şey vardı, nedenini bilmiyordu. Girişte, parti şefinin katedralden döndüğünü gördüler. Orada ayin duymuşlardı, tam olarak resmi olmasa da,
kamuoyuna açıktı.

'Ha! ha! iyi kızım,' diye güldü Kral, 'seni yatakta bir sümüklü böcek sanmıştım,
ama senin sapkın tarzınla bizi kandırdın.'

'Kız kardeşlerimle St. Mary'deki ayine gittim,' diye karşılık verdi Margaret, 'Parkta sabah yürüyüşünü seviyorum.'

'Şaşılacak bir şey yok,' dedi Dauphin'in ince dudaklarının arasından, keskin küçük gözleri Chartier'e kaydığında. Margaret kendini toparladı ve cevap vermemeye cüret etti. Jean şaşırdı, ama Eleanor da onun gibi, hakarete karşı kendini savunamayacak kadar
gururlu olduğunu hissetti. Ancak Madame de Ste. Petronelle öne çıktı ve şöyle başladı: 'Madame la Dauphine katılımdan
hoşlanmıyor. O, evine varana kadar, hiçbir erkek arkadaş olmadan, Mesdames ses soeurs ile yolculuğunu tek başına yaptı.'

Ancak, iyi hanımın ağzından ilk sözcükler çıkmadan önce, Louis, en umursamaz kayıtsızlık havasıyla, uzun bir elbise, daha uzun ayakkabılar ve mücevherli bir kuşak
giyen bir saray mensubuna doğru döndü; bu kişi, kız kardeşler tarafından
Messir Jamet de Tillay olarak tanındı. Eleanor öfkelendi.
Aklanmayı dinlemek için karısına karşı çok mu duyarsızdı?

Madame de Ste. Petronelle, Glenuskie Hanımı'nı bir kenara çekti ve ağıtlarını
yaydı. Dauphines'in, kasıtlı yollarıyla, her zaman iftiracılara fırsat verdiğini ve söylediği veya yaptığı her şeyi ona karşı çevirecek, Dauphin'in kulağını
zeden, umursamasa da, insanlar olduğunu söyledi.

'Ona karşı kötü bir adam mı?' Dame Lilias, onun
görüntülerinden pek etkilenmeden sordu.

'O! Madam, size kalbi olmayan bir Eatin'in eski bir
hikayesini hatırlatayım! Gerçekten de onun ve babasının o dev gibi
yaratıldığına inanıyorum. Kralın ikisiyle de yaşaması gerekmiyor, böylece
yiyip içebilir, içki içebilir ve rahatına bakabilir. Onu gördüm;
ve rehberim ve tanıdıklarımız onu bu yirmi yıl boyunca izlediler;
ve krallığı kaybedildi mi kazanıldı mı, en yakın arkadaşları özgür mü bağlı mı, ölü mü diri mi, o bunu bir satranç
oyunu kadar az önemsiyordu, böylece Bourges'da tek başına oturup
Madam de Beaute ile oynayabilirdi, utanmazca cılız! ve yumruklarını
şu engerek, Jamet de Tillay ve mürettebatın geri kalanıyla şaklatabilirdi. Ama sizi rahat bırakacak ve ona karşı gelmeyenler için nazik bir sözü olacak - ve onun için ateş ve sudan geçecek olanlar olacak. O kadar da hasta değil! Ama oğlu için, babasının asla sahip olmadığı bir alay ve kin var. Asla oturup her şeyin kendi
kapısına yığılmasına izin veren biri değil; ama babası kadar az acıma veya şefkati var ve eğer Kral
Charles korkunç bir eylemi engellemek için parmağını kıpırdatmıyorsa, Dauphin Louis
bunu yapmaktan çekinmeyecek, böylece bundan kazanç elde edecek ve ben gerçekten de o acı diliyle acı ve sızı vermek onun için bir zevktir.'

'O zaman onunla prensesimiz arasında hiç aşk yok mu?'

'Ah, hanımefendi, aşk var ama hepsi evin bir tarafında. Sayın Dauphin'in herhangi bir canlıyı sevmeye gücü olup olmadığından şüphe ediyorum. Kızlarınızı gördüğümde, zavallı hanımımın kız kardeşi Joanna kadar güzel olmasını özlemiştim; ama belki de bu ona daha iyi hizmet etmezdi. Eğer Nantes'ta bir yabancıya verecek bir kelime bile bulamayan Brittany Düşesi kadar sıkıcı olsaydı, onu zekasıyla, kitaplarıyla ve şiirleriyle olduğundan daha az kızdırabilirdi, gecenin yarısını oturup rondeaux okuyup yazarak, gerçekten!'

'Kutsanmış babasının kendi kızı!'

'Öyle olabilir; ama bir eşe nasıl yakışır? Burada, herkesin şiire, dedikleri gibi, deli olduğu yerde işe yarayabilir; ama bu tür yollar, gözlerine kitap, kalemlerine kağıt, ayaklarına da yere bakamayan Fransız hanımları arasında hiç hoş karşılanmaz; ve o, bu sabah yaptığı gibi, yürüyerek dolaşmaya
gerektiğinde, kötü niyetli carline'ların bunun arkasında kötü bir amaç olmadığına inanmalarına
gerek yok.'

'Bu pek akıllıca değil. '

'Onu duymak, böyle yürümek ve kendini yormak, içindeki hayatı koruyor ve sadece ona uyku veriyor. Benim zavallı çocuğum, erkeğinin ayak bastığı yere tapıyor ve ondan sadece bir alay veya kız alıyor ve kalbinin inatçılığı yüzünden, kendini ondan her zaman daha da uzaklaştırıyor!'

Madame de Ste. Petronelle'in (diğer adıyla Dame Elspeth Johnstone) verdiği acıklı hikaye buydu ve Glenuskie Leydisi, Nanci'de geçirdiği günlerde bunun çok doğru olduğunu hemen anladı. İki genç kız kardeş için durum daha az belirgindi. Margaret için onların varlığı öyle bir güneş ışığıydı ki, onu genellikle en yüksek, en uçarı ve en tedbirsiz ruh halleriyle, bazen iki mürebbiyesini şok etmekten mutlak bir zevk alırken görüyorlardı; ve bu ruh halindeyken, bir
sıcak öğle vakti, şarkı ve müzikle geçen bir akşamın ardından, Alain
Chartier'i bahçedeki bir bankta uyurken bulduğunda, bu tatlı tınıların çıktığı ağzı öpmesi gerektiğini söyledi ve eğilerek, onu uyandırmayacak kadar hafif bir öpücük kondurdu, sonra arkasını döndü,
tüm yüzü Jean ve Margaret of Anjou'nun eğlencesine, Elleen'in şaşkın ciddiyetine ve yaşlı hanımlarının dehşetine ve dehşetine sessiz bir kahkahayla dalgalandı. Ama Dame Lilias, onun görmediği şeyi gördü - Jamet de Tillay'ın yüzündeki muzaffer kötülük ifadesi. Ya da başka zamanlarda, gözlerinde sessiz gözyaşlarıyla, Eleanor'un arpındaki hüzünlü İskoç havalarını dinlerdi, bunun ona babasının sesini ve onunla birlikte funda kokusunu ve Arthur's Seat'in veya Perth tepelerinin görüntüsünü geri getirdiğini söyledi. Elleen, kız kardeşinin neşesinin içindeki yaraları örtmesinden endişe ederek aniden yüreğinde bir tedirginlik hissetti; ancak o Paskalya haftasının geçirildiği keyifli ortamda bu tür düşünceler tarafından sık sık rahatsız edilmek için çok gençti - kız kardeşlerinin ve Anjou'lu iki genç İnfanta'nın arkadaşlığı ve Kral Rene'nin zarif ilgisinin tüm cazibesi. Eleanor ona taze güzellik depolarını, enfes
aydınlatmaları, her türden kitabı -efsane, tarih, aşk, şiir- açmıştı; hepsi de zeki bir kızdan yaşlı bir adamın zevkini alan kraliyet ev sahibi tarafından ona serbestçe sergilenmişti; belki de zevk, Almanca'da giderek artan bir şekilde, Arşidük Sigismund'a anlayamadığı şeyleri açıklama ihtiyacıyla azalmamıştı. Sarayda keyifli bir özgürlük vardı - İskoçya'daki gibi sert, engebeli, her zaman savunmada değildi; ne de Windsor'lu Henry'ninki gibi katı bir dindarlık; ama her sabah ibadet olsa da, günün geri kalanında herkesin zevkine göre tatil yapma vardı - 'bon roi Rene' yuvalama zamanında kuşlara merhametli olduğu için, genç soylular tarafından homurdanılıp alay konusu oldu ve Skywing'in hünerini sergilemek isteyen Jean bundan korkmuş olabilir;
ama ringde at binme, mızrak dövüşü veya çevrede uzun at binmeler, bahçelerde ozanlar ve bir zamanlar Kral'ın kendi bestelediği zarif bir bale vardı; ve akşamlar, bazen içeride, bazen dışarıda, şarkı ve müziğe ayrılmıştı. Genel olarak, ister neşeli ister şiirsel eğilimli olsun, çoğu kişi için büyüleyici bir ülkeydi.

Sadece konuklar arasında sert İskoçlar ve vahşi Gaskonyalılar arasında bazı mırıltılar duyuluyordu. George, David Drummond'a sanki
burası tüy ve tüylerle kaplı bir eider ördeği yuvasıymış gibi hissettiğini söyledi. Davie,
buranın gizemli bir oyundaki mukavva bir kasabaya benzediğini ve
iyi kılıcıyla
buraya saldırmak istediğini söyledi. Yanında duran İngiliz uşağı ise
burayı bir flummery ve blanc-manger şatosuna benzetti.
Tam bir bölüğün Fransız kaptanı, burayı yağmalamayı dilediğini söyledi; ve Alsace'ın Vosges'lerinden vahşi görünümlü bir dağcı, eğer harp eden yaşlı Hiçbir Yer Kralı efendisi Dük Sigismund'a
saldırırsa, belki de yağmanın tadına bakabilirlerdi diye homurdandı. Aslında Pazartesi günü, düğünden önceki gün bir turnuva olacaktı ve ilk turnuva genç bir hanımın hayatında muazzam bir olaydı. Jean çok heyecanlıydı ve çelik aynadaki kendi gül ve zambak dolu güzel yüzüne, Güzellik Kraliçesi seçilme umuduyla iki İnfanta'nınkiyle karşılaştırmadan asla bakmıyordu; ancak, onun büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Kral Rene ihtiyatlı bir şekilde böyle bir yarışma olmamasını ve ödüllerin kız kardeşi Fransa Kraliçesi tarafından verilmesini emretti. Suffolk Markisi, Sir Patrick'ten genç Douglas'a zırh ve atla karşılaşma için onu donatma ve hatta şövalyelik ünvanı verme teklifini iletmesini istedi, böylece listede eşit şartlarda yer alabilecekti. Geordie'nin kasvetli yorumu "Bunu yapmak isterdi, küstah dalgıç!" oldu. 'De la Pole, Kızıl Douglas'ı ünvanlandırmaktan bahsetmeye cesaret edecek mi! Ben onun büfesini
beklediğimde, bu başka bir tür olacak. Şövalyelik aldığımda, bu
yasal Kralım veya babamdan olacak.'

'Öyleyse ona söyleyeceğim,' diye cevapladı Sir Patrick, 've seni akıllı buluyorum, çünkü
bir adamın kendisini listelerde iyi bir şekilde
akıllı kılabilmesi için bilmesi gereken Fransız şövalyeliğinin hileleri vardır; ve senin başarısız olduğunu görmek,
hanımefendinin gözünde seni pek de yükseltmez.'

'Daha çok, sahtekarlıklarının ortasında fazla ciddilik mi bulurlar?'

diye karşılık verdi Geordie. 'Kendisine İngiliz Markisi diyen
kendisine, eğer sabrımın ötesinde beni
rahatsız eden tüm sahtekarlıkları
kulaklarında duymak istemiyorsa, bir İskoç eline mızrak vermemesi gerektiğini en iyisi söylemelisin.'

Sir Patrick'in Markiye söylediği tam olarak bu değildi; her ne kadar
karardan
çok
uzak olsa da. Bu garip takipçiyi göz hapsinde tuttu ve davranışlarında hiçbir kötülük veya serbestlik olmadığını, ancak esas olarak David ve bu hafta hanımlar için çok
hoş olan birkaç genç uşağın
yanında olduğunu görmekten memnun oldu.

On dokuzuncu yüzyılın
anlatabildiği kadarıyla
turnuvalar o kadar sık ​​anlatıldı ki, kimse bunların
ayrıntılarını daha fazla duymak istemiyor. Bunlar neredeyse on beşinci yüzyılın
ortasında doruk noktasına ulaşmıştı. Savunma zırhları oldukça süslü ve
çok hantal hale gelmişti, öyle ki şampiyonların birbirlerine
çok fazla zarar vermeleri neredeyse imkansızdı, ancak böyle bir ağırlığın
altına düşmek tehlikeliydi. Dolayısıyla hanımlar, Kraliçe Marie'nin etrafındaki galeride
otururken sadece silah ve binicilik konusunda bir beceri egzersiziydi, beş genç prenses birlikte, ozanların
beş güzel prensesin
birlikte, mükemmel bir güzellik çelengi oluşturduğunu ilan ettiler. Dauphiness, yanağında kızarmış bir ifade ve yüzünde hevesli bir bakışla, uzun boyu ve her zamankinden daha özenli bir elbiseyle, iyi ve prens gibi görünüyordu; Eleanor, ona çok benziyordu, ancak ifadesinde çok gelişmiş ve evden ayrıldığından beri görünüşünde ilerleme kaydetmişti ve kendine özgü bir güzelliği vardı; ancak avuç içi diğer üçünün arasındaydı - Yolande, uzun boylu, ciddi, görkemli ve endişeliydi, kız kardeşinden daha koyu mavi gözleri ve kahverengi saçları vardı, masum çocuksu yüzüyle, bir gelinin utangaçlığını biraz gösteren, Yolande ve Jean arasında kendini gizlemek istercesine biraz geride oturuyordu, Jean ise tamamen heyecanlıydı, yanakları kızarmıştı ve güneşli saçları kendi ışıltısıyla parlıyor gibiydi. Dük Sigismund, İtalya'da yapılmış ve hızla gelen Cinquecento'nun o yeni
tadına sahip çok muhteşem bir zırh takımıyla savunucular arasındaydı.

İki kral dostça bir mızrak dövüşüyle ​​başladı ve Rene bundan
en iyi şekilde yararlandı. Sonra yerlerine oturdular ve her zamanki gibi
birbirlerine karşı at sırtında binme ve mızrak titremeleri yaşandı;
bazı şövalyeler atlarıyla birlikte geriye doğru taşınırken, diğerlerinin miğferleri alındı; ancak büyük bir keyifle oturan Rene, elinde asasıyla kız kardeşi ve kocası Kral Charles arasında
tüm silahların köreltilmesine dikkat etmişti. Uzun boylu, iri yapılı, güçlü yapılı bir adam olan Sigismund, bir süre baş şampiyondu.
Belki de Habsburg Aslanı ve Tirol'ün ünlü Kartalı'nın önündeki her şeyi taşıyacağı ve şüphesiz bir şekilde turnuvanın ödülünü ve İnfante Yolande'nin elini kazanacağı konusunda bir anlayış vardı.
Elbette narin yanağındaki renk giderek yükseliyordu, ancak
yakınları bunun zevkten olmadığını görebiliyordu, çünkü
dudağını rahatsızlıkla ısırıyordu ve gözleri birini aramak için geziniyordu.

Bir anda, bir duraklamada, uzun beyaz bir at üzerinde, sade ama parlak bir zırh giymiş, göğsünde üç allerion veya gagasız kartal ve kalkanında da şu sloganı olan menekşe bir bitki olan muhteşem derecede uzun boylu bir adam belirdi: Si douce est la violette. Dauphiness kız kardeşinin üzerine eğildi ve Yolande'ın elini şiddetle sıktı, şövalye mızrağını Kral'a doğru eğdi ve hünerini göstermek için izin istediği anlaşıldı. Charles, iyi huylu yüzü sinirli görünen ama rızasını saklayamayan Rene'ye döndü. Şiddetli heyecanı Yolande'ınkinden bile daha belirgin olan Dauphiness, Eleanor'a bunun gerçek aşkı olan Messire Ferry de Vaudemont olduğunu ve mızrağın ucuyla onu kazanmaya geldiğini fısıldadı. Tarih, romantizmin ebeveynidir ve romantizm ara sıra tarihe dönüşür. Charles the Great'in soyunun erkek temsilcisi Kont Frederic veya Ferry de Vaudemont'un, sevgilisi Anjou'lu Yolande'ı listelerdeki iyi mızrağıyla kazandığı ve böylece doğrudan soyun sonunda Lorraine'e geri döndüğü kesin ve tartışmasız bir gerçektir, ancak o zamanlar bu düşünülmemişti, çünkü Yolande'ın o zamanlar hem bir erkek kardeşi hem de bir yeğeni vardı ve tüm gücü ve güzelliğiyle Guise'nin ünlü evine inen Sayın Ferry, şimdi önündeki her şeyi, kalkan kalkana dokunarak, karşılaşmada sahiplerinden daha iyi olmak için eziyordu. Yolande yanaklarında koyu bir renkle oturuyordu ve elleri hiç hareket etmeden sıkıca kenetlenmişti, Lorrainer seyircileri ise, Menekşe Şövalyesi'nin gerçekte kim olduğundan güçlü bir şüpheyle ve kendi soylarına yaslanarak, her zaferi yüksek sesle alkışlıyorlardı. Kral Rene, uzun zaman önce, karısının mirası için, Burgonya'nın gücüyle desteklenen, onu yenen ve esir alan bu genç adamın babasıyla savaşmak zorunda kalmıştı, bu yüzden doğal olarak bu mücadeleye karşı isteksizdi ve Alsas'taki malları yalnızca Vosges tarafından kendisininkinden bölünmüş olan Habsburg Dükü'nü tercih ederdi; ancak cömert ve romantik ruhu, Kont Ferry'nin ilerlemesi ve çok sevdiği kızının yüzündeki ve tavrındaki sessiz itirazla kazanılmaktan başka bir şey yapamazdı. Genç şövalyenin zarafeti ve rahatlığı karşısında alkışlara katılmaktan kendini alamadı, ta ki sonunda tüm ilgi Sigismund'la son kritik karşılaşmaya yoğunlaşana kadar. Herkes, taze bir ata binmiş iri yarı Avusturyalı ile daha az güçlü ama daha az ağır zırhlı zayıf Lorrainer'in karşılaşmasını neredeyse nefes nefese izledi. İki yarış sadece mızrakların
parçalanmasıyla koşuldu; Üçüncüde, Rene savaş belirtileri _a l'outrance_ ortaya çıkarsa asasını fırlatmaya hazır tutarken, Ferry mızrağını biraz kaldırdı ve her iki at da çarpışmadan geri çekildiğinde, Tirol'ün masmavi kartalı mızrağının ucuna saplandı ve Sigismund, eyerini kaybetmemiş olmasına rağmen, darbenin
şiddetiyle yarı sersemlemiş bir şekilde, eyerin üzerinde eğilmişti. Rene'nin gardiyanı yere düştü. Bağrışlar yüksekti, 'Vive the Knight of the Violette! Zafer Allerion'lara!'

Rene'nin sesi, trompet sesleriyle, Chevalier de la Violette'i günün galibi ilan ederken, geri kalanlar kadar net ve coşkuluydu ve sonra onu Fransa Kraliçesi'nin ayaklarına götürmek için öne çıktılar. Miğferi çıkarıldı ve ortaya çıkan erkeksi güzellik karşısında alkışlar yeniden başladı; ancak Marie ödülü, muhteşem kabzalı kılıcı uzattığında, eğildi ve şöyle dedi, 'Madam, tek bir lütuf istiyorum ödülümü almak için.' Ve bununla birlikte, mavi kartalı mızrağının üzerine Yolande'ın ayaklarının dibine koydu.

Rene böyle bir çağrıya karşı koyacak baba değildi. Devlet
sandalyesi'nden atladı, galerideki Yolande'a doğru koştu, onu
elinden tuttu ve bir anda Ferry atından indi ve basamaklarda şövalye ve leydi, gençlik ihtişamları ve zarafetleriyle, kalabalığın coşkulu alkışları arasında el ele, tüm utanç ve mutlulukla duruyorlardı, Dauphiness ise sevinç gözyaşları döküyordu. Böylece İskoç prenseslerinin tanık olduğu ilk turnuva muhteşem bir şekilde sona erdi. Eleanor
genel olarak Dük Sigismund'la çok ilgilenmişti ve
onun başarılarından
övünüyordu ve onu yenilmiş görmekten üzülüyordu, ama sonra Yolande'ın zaferinden
korktuğunu biliyordu ve onun Yolande'ı pek sevmediğinden şüpheleniyordu, bu yüzden, yaralanmadığı ve kesinlikle sahadaki ikinci kişi olduğu için, memnuniyetle bakabiliyordu.

Ayrıca, akşam dansında, Margaret ve Suffolk, Ferry
ve Yolande birlikte görkemli bir pavise için ayağa kalktıklarında, Sigismund
Eleanor'a geldi ve Eleanor ona başsağlığı dileyip dilememeyi düşünürken, utangaç bir şekilde, özgür olduğu için, kardeşi Veliaht'ın dövülmüş bir şövalyeye katlanmaktan
pişman olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı. Her şey Fransızca ve Almanca karışımıydı, çoğunlukla Almancaydı ve her zamankinden çok daha az anlaşılırdı, tabii ki, kızlık utangaçlığı onu anlamaktan veya anlıyormuş gibi görünmekten korkutmadığı sürece. İkisi de onun yanında durmaya devam etti, sessiz ve utangaç, gözlemlendiklerinin, belki de izleyicilerden bazıları tarafından gizlice alay konusu olduklarının farkında değillerdi. İlk rahatlama, Dauphiness gelip kız kardeşinin yanına oturduğunda ve hızlı bir şekilde Fransızca konuşmaya başladığında oldu, Dük'ün anlayıp anlamadığını veya cevap verip vermediğini pek umursamadan. Sorduğu sorulardan biri, kırmızı yüzlü, güneş yanığı saçlı, yanağında bir yara izi olan, listelerde çok gösterişli ama uygunsuz bir zırhla ve iri, kemikleri kemikli, homurdanan bir atla görünen ve şimdi gözleri sabit bir şekilde Leydi Joanna'ya dikilmiş halde salonun bir köşesinde duran genç adamın kim olduğuydu. 'Öyleyse!' dedi Sigismund. 'O adam Baron Rudiger von Batchburg
Der Schelm! Burada kendini göstermeye nasıl yüzü var?'

'Sınırdaşlarınızdan biri mi o--haydut Castellanes?' diye sordu Margaret.

'Öyle olsun! Babasının Balchenburg şatosu Elsass ile Lothringen arasındaki sınırda o kadar kurnazca yerleştirilmiş ki ne iyi ev sahibimiz ne de
ben onu tam olarak ele geçiremeyiz ve bu haydutlar, Almanya'da Fare Şatosu dedikleri, ülkenin bu bölümündeki tüm ekorcheur'ların ve routier'lerin sığınağı olana kadar, birbirimizden birinin arkasına sığınırlar.
Bu günlerde ikimizi de onların üzerine indirecekler ama yer neredeyse bir gemsbock veya ekorcheur'dan başkasıyla aşılamaz!'

Jean, Alsas dağcısının bakışlarını fark etmişti. Güzelliğinin aldığı en büyük saygıydı ve sadece kraliyet takımyıldızının bir parçası olarak
ve İnfantas'a şeref veren güzellik olarak
görüldüğü için biraz utanmıştı. Ayrıca, eğer G
onu Yolande'ın göründüğü kadar etkili ve romantik bir ışıkta ortaya çıkarabilirse, bazı ruh hallerinde
incinmiş ve ondan uzak durduğu için ona kızmıştı, diğerlerinde ise
bazen kendisini böyle bir şeye kalkışmak için fazla beceriksiz olduğunu varsaydı ve diğerlerinde ise
ödünç tüylerle görünmeyi küçümsediğine inanarak ona adalet sağladı.

Düğün, turnuva kadar görkemli bir olay değildi, çünkü,
aslında, sadece vekaleten bir evlilikti ve Yolande ile Vaudemont Kontu, bir muafiyet sağlanmadan önce evlenmeleri için çok yakın akrabaydılar.

Fransa Kralı ve Kraliçesi, gelini kısmen yolda görmek için Nanci'den ayrılacaktı. Veliaht ve karısı bir iki gün daha kalacaklardı
ve prensesler saraylarına aitti. Sir Patrick onları kız kardeşlerine götürme görevini yerine getirmişti ve şimdi Kral'ın tarafının korumasından mümkün olduğunca Paris'e giderken faydalanmalıydı, Malcolm'u Üniversite'ye yerleştirecekti ve aynı şekilde kızının damadı ve babasıyla da tanışacaktı.

Dame Lilias genç kuzenlerini, uzun süre sorumluluğu altında, kendi hizmetçileri olmadan bırakmaktan hiç hoşlanmazdı; ancak Veliaht
onlara kendi hizmetçisini verdi ve Madame de Ste. Petronelle'in ihtiyaç halinde onlara bakacağını ve Madame de Terreforte olduğunda Annis'in sarayında
olmasını sağlamaya çalışacağını taahhüt etti. Ayrıca bir seyisleri vardı ve George Douglas, er ya da geç geleceği kesin olan babasından gelen
takımı gelene kadar bu görevi sürdürmeye kararlıydı.

Margaret onun kim olduğunu biliyordu ve Sir Patrick'e onun için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi, sabrı ve hoşgörüsü gerçekten de hak ediyordu.

İki kız ve Glenuskie Leydisi arasında çok hüzünlü bir ayrılık oldu, yarım yıldan fazla bir süredir onlara bir anne gibi davranmıştı,
hatta kendi annelerinden daha fazla; ve ihmal edilmiş kızlıklarının keskin açılarını etkisi sayesinde hafifletmek için çok şey yapmıştı.
Birkaç ay içinde James'i, Mary'yi ve 'sütten kesilmiş çocukları' görecekti; ve üç kız kardeş ona hediyeler, mektuplar ve herkes için mesajlar yükledi. Eleanor, onun tavsiyesini asla unutmayacağına ve
Anne Clare ve Kral Henry'nin ilham verdiği ve Leydi Drummond'un sürdürmek için elinden geleni yaptığı tüm o dindar duyguları ve umutları
parlak yeni dünyanın yok etmesine izin vermemeye çalışacağına söz verdi.

Dük Sigismund, Sir Patrick'e Leydi Eleanor'un elini istemek için Kral James'e resmi bir talepte bulunma niyetini iletmişti.

Düğün bittikten sonra Sir Patrick'e Terreforte'de katılacak ve böylece partiyle birlikte İskoçya'ya gidecek olan bir elçi bulacaktı.

Bu arada, çokça sevgi dolu kucaklama ve gözyaşlarıyla, Leydi Drummond prensesleriyle vedalaştı ve prensesler, sanki onda ve kocasında bir koruyucu duvarın
kaldırıldığını hissettiler.

'Ama böyle konuşmak aptallık,' dedi Jean, 'kardeşimiz, kocası, babası ve tüm saray halkı bizi koruyorken.'

'Mutlu olmalıyız,' dedi Eleanor ciddi bir şekilde. 'Dışarıda, Nanci'de,
her zaman hayal gücümün şekillendirdiği tek şey bu ve yine de - ve yine de ötesinde garip bir
korku hissi var.'

'Ah, o kapıdan bahsetme,' diye bağırdı Jean, 'yoksa korkunç
görüntüler göreceksin!'

'Hayır; o türden değil,' diye karşılık verdi Eleanor. 'Sanmıyorum! Bu daha çok
bu dünyanın gösterişinin kibrinin hissi olabilir.'

'Aman Tanrım, bize o türden mızraklar verme, yoksa seni şu rahibe manastırında
buluruz!' diye haykırdı Jean. 'Bana verdiği Maggie'nin şu kemerine bak. Belime kadar
yukarı çekmek için bir delik daha açmam gerekmez mi?'

'Margaret, büyük bir pişmanlıkla, Dauphin'in Chalons sur Marne'a giderken bazı kaleleri ziyaret etmek için
yoldan çıkması gerektiğini ve iki kraliyet hanımının varlığının gerektirdiği kadar büyük bir kafileyle ev sahiplerini zorlayamayacağını söylediğinde, Jean'in kendisi çok hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle, pansiyonların olduğu
kasabalardan geçen başka bir rotadan seyahat edeceklerdi. Madame de Ste. Petronelle, güvenilir İskoç okçularından oluşan bir refakatçiyle birlikte onlarla birlikte gidecekti ve hepsi iki hafta sonra
tekrar buluşacaktı.

Her şey basit ve kolay geliyordu ve Margaret tekrarladı, 'Sizi tüm ekorcheur'lardan
koruyacak kadar büyük bir birlik olacak; aslında,
kocam Sayın'ın refakatçiniz olarak
azarladığı İskoç okçularımıza
yaklaşmaya cesaret edemezler. Ve kendi uşağınız olacak,' diye ekledi,
Jean'a bakarak.

'Onun listelediği gibi,' dedi Jean alaycı bir şekilde.

'Ah, Jeanie, Jeanie, eğer hafifçe dönersen
saf bir kalpten pişmanlık duyabilirsin. '

'Ben senin ve Elleen'in istediği gibi romantik bir serseri değilim,'
dedi Jean.

'Hayır,' dedi Margaret, 'aşk sadece romantik bir şey değildir. Ve ah, kız kardeşim, bana güven,
bir İskoç kızının kalbi taçlardan ve taçlardan daha iyi yiyecekler ister.
Sert ve soğuk olsunlar,
altındaki özlem dolu ruha, sevgi dolu bir gözün parıltısı, şefkatli bir dudaktan gelen tek bir söz için her şeyini ve on katını verecek bir sıcaklık olmadığı yerde.' Yine o histerik gözyaşlarından birini
ağladı, ama kendisi de gülerek karşılık verdi,
'Ama karısının, yani Meg'ine
hiçbir zaman kaba bir söz söylemeyen kocasının söylediği ihanet ne?'

Sonra bir kahkaha daha geldi, ama aşağı inip binmesi için yapılan bir çağrıyla kendini
topladı.

Herkes tarafından şefkatle kucaklandı, Kral Rene onu öptü ve ona sevgili yeğeni ve minstrel prensesi diye seslendi, Toulouse'a gelip ona altın menekşeyi verecekti.

Gülümseyerek ve elini öperek uzaklaştı, ama Eleanor'un
gözleri kocaman açıldı ve yanakları soldu.

'Jean,' diye mırıldandı, kısık ve boğuk bir sesle, 'Margaret'in kefeni boğazına kadar geldi.'

'Keskin seslerinle öt,' diye haykırdı Jeanie karşılık olarak. 'O dolu şarkıyı söylemene asla izin vermedim, ama Meg'in hayalleri kafana megrimleri
getirdi! Sen ve o bir çiftiz.'

'Daha fazla olmayacağız,' diye iç çekti Eleanor. 'Keseni, şu
kuledeki haçı gördüğüm kadar net gördüm.'

BÖLÜM 8. SOKUNMALAR

'Yine de bir sığınak benim,
Korkunç saate karşı;
Uzun, sessiz ve yalnız,
Kralların çok az güce sahip olduğu yerde.'--SCOTT.

Chalons'da, Sieur de Terreforte ve oğlu Olivier, çok sessiz, katı ve iyi eğitimli bir genç, Sir Patrick ve Glenuskie Leydisi ile tanıştılar. Terreforte, Champagne eyaletindeydi ve Saray Chalons'da kaldığı sürece Sieur, Kral'ın yanında kalmaya mecbur hissediyordu - kendi evinde veya dediği gibi otelde, şehirde kalıyordu. Dame Lilias, kızıyla biraz daha fazla zaman geçirmesini sağlayan ve Annis'in damat ve ailesiyle yalnız kalmadan önce biraz daha fazla tanışmasını sağlayan hiçbir şeyden pişman değildi. Dahası, kuzenleri prenseslerden daha fazlasını görmeyi umuyordu.

Ama gelmediler. Dauphin ve eşi gezilerinden döndüler
ve oradan kısa bir mesafedeki Surry le Chateau Şatosu'na yerleştiler ve Glenuskie Hanımı kocasıyla birlikte saygılarını sunmak ve kızının nişanlısını takdim etmek için oraya gitti.

Margaret, duvarların gölgeli bir köşesinde, uzun, devasa bir kulenin gölgesinde oturuyordu, bir uşak ona kitap okuyordu, ancak Fransa Sarayı'nın kaba ve vahşi bulduğu o dürtüsel şekilde;
taş merdivenlerden aşağı koştu ve kuzeninin boynuna atıldı,
ancak haykırdı, 'Peki kız kardeşlerim nerede?'

'Majesteleri sizinle değiller mi? Onları burada bulacağımı düşünmüştüm!'

'Hayır! Bizden iki gün sonra, okçulardan oluşan bir refakatçiyle yola çıkacaklardı,
biz de St. Menehould tapınağını ziyaret edecektik. Bizden önce burada olabilirlerdi,' diye haykırdı Margaret, büyük bir endişeyle. 'Kocam, bizimle gelirlerse trenimizin çok büyük olacağını düşündü.'

'Majesteleri ile birlikte olmayacaklarını bilseydik, onlar için
oyalanırdık,' dedi Dame Lilias.

'Ah, kuzen, bu senin için kötü olurdu!'

'Belki de Kral Rene ve kızı onları birkaç gün beklemeye ikna ettiler.'

Bu en iyi umuttu, ancak bir gün daha geçip İskoç prensesleri görünmeyince çok fazla huzursuzluk oldu. Kimsenin bilmediği
nereden geldiği bilinmeyen garip fısıltılar, Nanci'deki turnuvada tanışan o çılgın ve neşeli şövalyelerden bazılarının eşliğinde
kayboldukları yönünde yaygınlaşmaya başladı.

Margaret, aşırı bir endişe ve öfkeyle kocasına doğru yöneldi. Surry Şapeli'ndeki Leydi'nin türbesinin önünde diz çökmüş,
tespih çekiyordu ve kıpırdamıyor, etrafına bakmıyor veya Aves'in tek bir mırıltısını bile gevşetmiyordu, o ise etrafta dolaşıyor, ellerini ovuşturuyor ve boş yere heyecanını kontrol etmeye çalışıyordu. Sonunda ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde, 'Benim ibadetlerimi böyle bölen başka birinin olamayacağını biliyordum.' dedi.

'Kız kardeşlerim!' diye soludu.

'Peki, onlar ne olacak?'

'Onlar hakkında -sevgili hizmetçiler hakkında- ne kötü şeyler söylendiğini biliyor musun?
Ah!' -tuhaf gülümsemesini gördüğünde- 'duydun!
Kralın kızlarına
iftira attıkları için dilleri koparılmayı hak eden adamları susturacaksın.'

'Gerçekten, ma mie,' dedi Louis, 'hikayede böyle büyük bir olasılık dışılık görmüyorum. Onlar da buna göre yetiştirildiler, şüphesiz Vosges'un bir dağ uçurtması, bir şövalye bien courtois'ten daha uyumlu bir arkadaştır.'

'Böyle konuşuyorsun sadece zavallı Margot'nu kızdırmak için,' dedi yalvararak
ama titreyerek; 'ama bunu kastettiğini düşünmekten daha iyisini biliyorum.'

'Hanımım nasıl isterse,' dedi.

'O zaman Sir Patrick'i bir refakatçiyle Nanci'de onları aramaya ve
buraya getirmeye göndereyim mi?'

'Aynı birlik nereden gelecek?' diye sordu Louis.

'Kutsanmış babamın kızlarına hiçbir zarar gelmeyecek olan kendi İskoç okçularımız.'

'Ha! Öyle mi diyorsun? Buchan'dan, Graham'lardan, Hall'lardan farklı bir hikaye duymuştum. İntikam tatlıdır--annenin bulduğu gibi.'

'Katillerin sadece hak ettikleri cezaları vardı.'

Louis omuzlarını silkti, 'Oğulları da öyle düşünüyor olabilir.'

'Hiç kimse iki genç, çaresiz kızdan intikam almak için bu kadar korkak olamaz,' diye haykırdı Margaret. 'Ah! Efendim, bana yardım edin; siz ne düşünüyorsunuz?'

'Hanımefendi, kız kardeşlerinin ve kendi vatandaşlarının ruhunu benden daha iyi bilir.'

'Hayır, hayır, Mösyö, koca, bana yardım et! Bu garip ülkedeki zavallı kız kardeşlerim! Siz, herkesten daha bilge olan siz, onlara ne olmuş olabileceğini söyleyin?'

'Ne diyebilirim, Hanımefendi? Ailede aşk - ozan aşkı gibi bir aşk var gibi görünüyor. Hepiniz Nanci'de bol bol yemek yediniz. Eğer söylentiler doğruysa, maiyetlerinde gizli bir sevgili varmış. Mayıs oyununun ciddileşmesi ne kadar olası?'

'Ama efendim, biz sorumluyuz. Kız kardeşlerim bize emanet edildi.'

'Bana değil,' dedi Louis. 'Eğer o çocuk, kardeşiniz, benden birkaç vahşi, parasız, tüylü kafalı, gezgin kız için koca ve çeyiz bulmamı bekliyorsa, çok fazla şey bekliyordu. İskoç görgü kurallarının ve nezaket fikirlerinin ne olduğunu çok iyi biliyorum, kendimi bununla suçlayamam.'

'Efendim, bana hakaret mi etmek istiyorsunuz?' diye sordu Margaret, uzun boyunun tüm yüksekliğine
kadar yükselerek.

'Madam şapkayı böyle takmayı seçebilir,' dedi eğilerek; 'Onu hiçbir şeyle
suçlamıyorum,' ama ince dudaklarında neredeyse onu çileden çıkaracak
bir alaycı gülümseme vardı.

'Konuş; ah, efendim, ne demek istediğini söyle bana!' dedi, ayağını
vurarak, ellerini sıkıca kenetleyerek. Adam sadece tekrar eğildi.

'Dışarıda kötü diller olduğunu biliyorum,' dedi Margaret, sesini kontrol etmek için çaresiz bir çabayla; 'ama ben onlara havadaki sivrisineklerden daha fazla dikkat etmedim, lordum ve kocamın onlara dikkat etmediğini bildiğim sürece! Ama--ah!
etmediğini söyle.'

'Bunu yaptığımı mı söyledim?'

'O zaman bir kanıt olarak - o çirkin iftiracı alçağı,
Jamet de Tillay'i kov ve sustur.'

'Kovmanın susturmak olduğu gerçek bir kadının hayalidir,' diye güldü.

'En azından karının
iftiraya uğramasına
dayanmayacağını gösterirdi! Ah! efendim, efendim,' diye haykırdı, 'sadece başka bir kocanın
kendi isteğiyle ve haklı öfkesiyle uzun zaman önce ne yapacağını soruyorum.
Böyle
gülümseme - yoksa beni çılgına dönmüş halde göreceksin.'

'Kadınların gözyaşlarına en çok yakışan gülümsemeler,' dedi Louis soğukkanlılıkla. 'Bir an kız kardeşlerin için, bir sonraki an kendin için.'

'Ah! kız kardeşlerim! kız kardeşlerim! Ne zavallıyım ki, bir anlığına
değersiz kendimi düşündüm. Ah! sadece zavallı Margot'nla
şakalaşıyorsun! Onları aramaya göndererek kendi şerefiniz ve onların şerefi için hareket edeceksiniz!'

'Onların unutulması benim ve onların şerefine en iyi şekilde hizmet edebilir.'

Margaret, bu zehirli iğneler ruhuna işledikçe, Louis'in ince dudaklarının kıvrımı ve küçük gözlerinin uğursuz parıltısıyla daha da belirginleşince, dehşet, öfke ve hayal kırıklığıyla konuşamaz hale geldi. Neredeyse boğulacak gibi, onun ne demek istediğini kekeleyerek söyledi, ancak
İskoçların asi doğasını anladığını iddia etmediği yanıtını aldı ve kiliseye giren bir rahibi işaret ederek, ona kendini
belirtmemesini söyledi ve uzaklaştı.

Margaret'in çaresizliği ve acısı tarif edilemezdi. Birkaç dakika boyunca aklını toplamak için bir sütuna yaslanarak durdu. Sonra ilk
aklına gelen Drummond'lara danışmak oldu ve aceleyle
kendi dairesine geri döndü ve binek atı ve maiyetinin onu Chalons'a götürmek için
hemen hazır olmalarını emretti.

Madam la Dauphine'in binek atları nallanmak üzere Ghalons'a gitmişti.
Aslında, orada bazı oyunlar oynanıyordu ve hanımlarının rahat alışkanlıklarına güvenerek, neredeyse tüm hizmetkarları, hatta kızlar ve Madame de Ste. Petronelle'in keskin gözleri artık üzerlerinde değildi.

'Söyle bana,' dedi Margaret, tek başına çağrısını cevaplayabilen
görünen topal, korkmuş yaşlı adama, 'kız kardeşlerimle birlikte olan
eskortları kimin komuta ettiğini biliyor musun, İskoçya Prensesleri?'

Yaşlı adam ellerini kaldırdı. Nereden bilebilirdi ki? 'Eskort vahşi İskoç okçularındandı.'

'Bunu biliyorum; ama kim olduklarını -veya komutanlarını- söyleyemez misin?'

'Ah! Madam, onların isimlerinin hiçbir Hristiyan kulağının
anlayamayacağı, dudakların da söyleyemeyeceği şeyler olduğunu biliyor!'

'Onlarla birlikte gidecek olanın Sir Andrew Gordon olduğunu düşünmüştüm. O, benekli grinin üzerindeki mavi muhafazalarla.'

'Hayır, Madam; Kaptan Mercour'un Monsieur le Dauphin'in ona başka emirler verdiğini söylediğini duydum. Küçük esmer olandı -ona ne diyorlardı?--ah! daha makul bir isimle--Le Halle, hanımların
grubunu yöneten. Hanım! Hanım! Hanım'ın kadınlarından bazılarını çağırayım!'

'Hayır, hayır,' diye soluk soluğa kaldı Margaret, görmek istediği hiç kimsenin
yakınlarda olmadığını bilerek. 'Teşekkürler, Jean, işte--şimdi git,' ve ona bir
madeni para fırlattı.

Artık kız kardeşlerinin başına gelen her şeyin, iki parasız kızın
paylaştırılmasını ve ücretlendirilmesini istemeyen kocasının
suç ortaklığıyla olmasa da düzenbazlığıyla olduğunu biliyordu.
Ve bu kader, ebeveynleriyle böylesine ölümcül bir kan davası olan birinin
ellerine teslim edilmek değil de ne olabilirdi! Çünkü Hall, hançerleriyle James I'i öldüren ve suçu Kraliçe Joanna tarafından böylesine kindar bir zulümle cezalandırılan adamlardan birinin oğluydu. Adamın gözleri, sanki intikam özlemi çekiyormuş gibi ona sık sık kaşlarını çatmıştı ve bu yüzden intikam ona verilmişti. Margaret, Louis'in olağanüstü yeteneğini takdir edecek kadar anlayışlıydı ve sürekli soğukluğuna rağmen, sürekli olarak daha yüksek zevklerine ve özlemlerine karşı sergilediği hicivle, sürekli olarak onu kendine ve ona geri fırlatmasına ve içgüdülerini nereye dönerlerse dönsünler mahvetmesine rağmen, Louis'i baştan sona putlaştırmıştı. Tüm bunları onun kendi aptallığına karşı üstünlüğü olarak kabul etmişti ve güçlü, lekesiz doğasındaki engellenmiş ve desteklenmemiş eğilimler, onu suçlayan o sapmalara ve çarpık dürtülere neden olmuş olsa da, şimdiye kadarki her şeyi kendi hatası olarak kabul etmiş ve ona inanmıştı ve baştan sona onun hakkında yarattığı imaja hayran kalmıştı. Şimdi sanki putu aniden koynunda bir engereğe dönüşmüştü, sadece takdir yetkisine, hatta adil şöhretine yönelik iftiralara ima edilen rızasıyla onu sokmakla kalmıyordu, aynı zamanda masum kız kardeşlerine, ailesinin ölümcül düşmanı aracılığıyla ihanet etmişti - bilmediği bir kadere.

Harekete geçmek, talihsiz Dauphiness için hemen bir ihtiyaç haline geldi, çünkü kendi sefaletinin tek çıkış yoluydu ve genç kız kardeşlerinin yardımı için zaman kaybetmeden bir şeyler yapmalı veya kaderlerini öğrenmelidir. Kendi tedbirsiz bir tedbirinin kendisine yöneltebileceği kınama üzerinde bir an bile düşünmedi, ancak aceleyle erişebileceği tek lastik kadını çağırdı, mavi ve altın işlemeli cübbesini, tövbe günlerinde giydiği koyu renkli bir serge ile değiştirdi, aynı pelerinden bir pelerin ve başlık taktı ve Linette'in dehşeti ve dehşeti içinde, ona Chalons'daki Hotel de Terreforte'ye yürüyerek gitmesini söyledi. Linette itiraz edecek durumda değildi, ancak pelerinine sarılı hanımefendi merdivenlerden inip boş koridoru geçerken onu takip edebildi. Kapıcı onun sorgusuz sualsiz geçmesine izin verdi, ancak büyük kapıda birkaç muhafız vardı ve biri bağırdı, 'Nereye, güzel Linette?'

Margaret başlığını kaldırdı ve ona baktı ve adam geriye düştü. Onu tanıyordu ve Madam la Dauphine'in garip şeyler yaptığını biliyordu. Yol taşlı, çıplak ve ağaçsızdı, ilk başlarda pek sık gidilmiyordu ve çok boğucuydu, güneş Margaret'in ağır giysilerine yoğun bir erime sıcaklığıyla parlıyordu; ama o aceleyle ilerledi, ne sıcaklığı hissediyordu ne de Linette'in dikkatini giderek yükselen ve tehdit edici gök gürültüsü seslerinin duyulduğu, gri bulutların yoğun kümesine çekme çabalarını duyuyordu. Gerçekten de ileri atılmış gibiydi ve zavallı, soluk soluğa Linette onun peşinden gitti, düşmeye hazır hissediyordu, yol henüz engellenmemişti, Katedral ve Notre Dame de l'Epine'nin iki güzel
kilisesi önlerinde yükseliyordu; ama bir süre sonra, yaklaştıkça, yol
arabalar, vagonlar, eşekler, taşralılarla ve mallarıyla dolu,
rahipler ve perişan dilenciler, hepsi kasabaya doğru ilerliyor ve
birbirlerini ve iki yaya yolcuyu itiyorlardı, yağmur damlaları düşmeye ve gök gürültüsü daha da yakınlaştıkça.

Margaret yürümeye alışmıştı, ama hepsi parkların ve eğlencelerin içindeydi ve itilip kakılmaya hiç alışkın değildi. Linette yolunu çok daha iyi nasıl bulacağını biliyordu ve koyu renk elbiseleri, başlıkları ve Linette'in yaşlı yüzü
onların kutsal bir tarikatın tapınanları oldukları fikrini vermesi ve böylece onları gerçek kişisel hakaretlerden koruması onlar için iyi oldu; ama birbirlerine sarıldıklarında
bir kenara itilip itildiler, kalabalık daha da yoğunlaşırken,
sokaklar daha da daraldı, fırtına daha da şiddetlendi, hava daha boğucu ve
kötü kokulu oldu.

Ani bir hücum onları neredeyse yere serdi, onları bir gargoyle'un altına sürükledi,
musluğu ıslak akıyordu ve ıslanmayı tamamladı; ama
yakınlarda bir kilisenin bir verandası ve açık bir kapısı vardı ve Linette metresini
buraya sürükledi. Sırılsıklam, nefes nefese, yaralı bir şekilde,
bir sütuna yaslandı, öne doğru gitmiyordu, çünkü çok daha neşeli giyinmiş diğerleri oraya sığınmıştı ve gevezelik ediyorlardı, çünkü o tarihte binaların kutsallığına pek saygı gösterilmiyordu.

'Kral orada olacak mı, sence?' diye sordu genç bir kız, pembe entarisinden ıslaklığı endişeyle siliyordu.

'Elbette--ödülleri o verecek,' diye cevapladı kırmızı giysili şişman bir hanım.

'Ve Güzellik Hanımı? Onu görmeyi çok istiyorum.'

'Güzelliği geçiyor--Kral'ın ona verdiği sağlam kaleye daha çok değer verenler hariç,' diye güldü iriyarı vatandaş, sanki onlardan sorumluymuş gibi.

'Dauphiness de--orada olacak mı?'

'Ah, Dauphiness!' dedi yaşlı kadın, anlamlı bir ses ve başını sallayarak.

'Skandal--kötü diller!' diye homurdandı adam.

'Hayır, Usta Jerome, bunu inkar etmenin bir yolu yok, çünkü Bourges'lu bir tüccar
bana söyledi. Ülkede yaya olarak dolaşıyor, hiçbir ihtiyatlı kadın gibi değil,
bir prenses gibi değil,
ardında işe yaramaz bir ozan var. Ah, homurdanıp işaretler yapabilirsiniz, ama Kontes de Craylierre'in dantel almaya gelen lastikçisinden, Dauphin'in gelmek üzere olduğunu öğrendim.

Sire Jamet de Tillay onu Nanci'deki bahçedeki bir bankta ozanı öperken yakaladı.'

'Sire de Tillay'in sözüne güvenmem. O, buranın her
tüccarı için borçludur - tatlı dilli bir aldatıcı. Sanki zavallı hanıma iftira atmak için rüşvet almış gibi, Dauphin çocuksuz karısından kurtulsun diye.'

Genç kız huzursuzlanmaya başlamıştı, yağmurun bittiğini ve gösteride iyi yerlere gelmeyi kaçıracaklarını söylüyordu. Margaret, tüm bu zaman boyunca, ellerini birbirine kenetlemiş ve dişlerini sıkmış bir şekilde, tüm vücudunu saran dehşet ve öfke titremelerini kontrol etmeye çalışarak, sütununa yaslanmış bir şekilde duruyordu. Linette, kasabalının peşinden gittiğinde sarsılarak
irkildi, ancak bunun Hotel de Terreforte'ye nasıl ulaşılacağını sormak için olduğunu anladığında kendini zorladı.

Kilisenin karşı kapısını işaret etti ve Linette, keşif yapıp, tamamen sessiz ve ıssız bir sokağa çıktığını görerek, dizlerinin üzerine çökmüş, kaskatı ve sersem bir şekilde bulduğu Dauphin'in yanına geri döndü.

'Gelin, Madam,' diye yalvardı, onu kaldırmaya çalışarak, 'Hotel de
Terreforte yakın, bu evler bizi barındırıyor ve yağmur neredeyse
bitti.'

Margaret ilk başta kıpırdamadı; sonra başını kaldırıp, 'Ne dediler, Linette?' dedi.

'Ah! Ne dedilerse desinler, Madam; cahil yaratıklardı,
ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlardı. Gel, ıslaksın,
tükendin. Bu iyi kadın sana nasıl yardım edeceğini bilir.'

'İnsanın yardımı yok,' dedi Margaret, kollarını çılgınca uzatarak. 'Aman Tanrım! Bana yardım et - perişan bir kadın - ve kız kardeşlerime! İhanete uğradım!
İhanete uğradım!'

Çok endişelenen Linette sonunda onu ayağa kaldırmayı başardı ve yarı kör gibi görünse de onu Hotel de Terreforte'nin girişine götürdü - bir avluya açılan kemerli bir geçit. İçeri giren ilk kişinin, efendisinin donanımının eksiksizliğiyle kıyaslandığında tüm Fransız sporlarını küçümseyen Cleugh'lu ihtiyar Andrew olması büyük bir şanstı ve kapıda duruyordu, kusurlu bir kayışı onarmak için deri arayışına çıkmak üzereydi. Gözleri, artık başlığını öne doğru uzatacak enerjisi olmayan çaresiz gezgine takıldı. 'Kesinlikle!' diye haykırdı, tamamen hayretle. 
İskoçça sözler ve ses Margaret'i canlandırmış gibiydi ve sendeleyerek öne doğru
çıkarken, 'Ah! iyi adam, bana yardım et! Beni Leydi'ye götür.' diye haykırdı. 

Neyse ki Glenuskie Leydisi, yolculuğu için hazırlıklarla çok meşgul olduğundan, Annis'i Terreforte Leydisi ile spora göndermişti ve neredeyse anne kucağına düşecek olan, acı acı ağlayan ve tutarsızca bir şeyler söyleyen, kız kardeşleri ve kocası hakkında bir şeyler söyleyen ve 'ihanet edilen' zavallı, sırılsıklam, bitkin varlığı kabul etmeye hazırdı.

Yaşlı Christie de mutlu bir şekilde evdeydi ve kuru giysiler, sıcak bir posset ve Leydinin kendi yatağı, belki de daha da rahatlatıcı okşamaları, Margaret'i sıkıntısını anlaşılır bir şekilde açıklama gücüne geri getirdi -- en azından kız kardeşleri açısından. Onların refakatçisinin evlerinin o acımasız düşmanı Robert Hall olduğunu keşfetmişti ve kız kardeşlerini yollara musallat olan bazı haydutların eline teslim ettiğine gerçekten inanıyordu.

Dame Lilias bunun çok olası olduğunu düşünmekten kendini alamadı; ama dedi ki 'o durumda zavallı kızların başına gelebilecek en kötü şey
fidye ödenene kadar tutulmaları olurdu ve durumları öğrenilirse, Kral, Veliaht ve Bretanya Dükü
parayı toplamak için olmasa bile, onları silah zoruyla kurtarmak için biri veya diğeri kesinlikle karar verirdi.' Margaret'in Veliaht'ın adını duyduğunda nasıl ürperdiğini gördü.

'Ah! Mücevherlerim var - incilerim - altınlarım,' diye haykırdı Margaret. 'Kimseye sormadan
ödeyebilirim! Yalnız, neredeler, neredeler? Neye
dayanmıyorlar ki - sevgili bakireler! Keşke onları hiç gözümün önünden ayırmasaydım!'

'Keşke ayırmasaydım!' diye yankıladı Dame Lilias. 'Ama neşelenin, sevgili Leydi,
Madam de Ste. Petronelle onlarla birlikte ve onları koruyacak; ve
ülkenin yollarını ve bu soyguncularla nasıl başa çıkılacağını biliyor,
kim olurlarsa olsunlar. Onlarla ilgilenecek. '

Ama Glenuskie Leydisi mutsuz prensesi neşelendirmeye çalışsa da,
çok sevdiği genç kuzenlerinin kaderi konusunda şaşkınlık ve endişelerle doluydu ve gönderdiği çağrıya uygun olarak kocasının mahmuzlarının merdivenlerde çınladığını duyduğunda rahatladı.

Hikayeyi endişeyle duydu. Sir Andrew Gordon'un konvoya liderlik etmesi için gönderildiğini ve hatta onunla bu konu hakkında konuştuğunu biliyordu.

'Onu Hall ile kim değiştirdi?' diye sordu.

'Ah, sorma,' diye bağırdı mutsuz Margaret, yüzünü elleriyle örterek ve daha kurnaz İskoç halkı, aralarında bakışmalar geçerken anlamaya başladı, ama onu esirgediler.

Kendisine asla kaba davranmamış olan Kral'ın ayaklarına atılmayı ve yardımını dilemeyi planlamıştı; ancak Sir Patrick, Kral ve Veliaht'ın çok uzak olmayan bir tapınağın Başrahibini ziyaret etmek için birlikte yola çıktıklarına dair haber getirdi ve Veliaht'ın babasıyla birlikte olduğunu duyar duymaz geri çekildi ve şimdilik niyetinden vazgeçti. Aslında Sir Patrick, Kral'a başvurmadan veya kayıplarını kamuoyuna açıklamadan önce prenseslerin başına gerçekten ne geldiğini keşfetmeye çalışmasının uygun olduğunu düşündü. Veliaht da Saray'a geri dönebilecek durumda değildi. Dame Lilias o akşam onu ​​yanında tutmak, ona bakmak ve onu rahatlatmak istiyordu; ancak De Tillay'ın kinci fısıltıları etrafta dolaşırken iki kat daha ihtiyatlı olmak gerekiyordu ve sabahki kaçamağın telafisi mümkünse Chateau le Surry'e halka açık bir dönüşle sağlanmalıydı. Böylece Margaret, Leydi Drummond'un atına bindirildi ve toplanabilen tüm hizmetçiler eşliğinde eve götürüldü. Kısa yolculuk bittiğinde, yan tarafındaki ağrı ve nefesindeki sancı yüzünden dik oturamıyordu. Yine Leydi Drummond onunla kalacaktı, ancak Dauphines'in seferi yüzünden
son derece gücenmiş ve rezil olmuş olan Kontes de Craylierre, ona Dauphin'in daveti dışında kimsenin orada kalamayacağını anlattı ve herkesin bildiği gibi, megrimlere maruz kalan Madame la Dauphine'in bakımıyla kendisinden başka kimsenin ilgilenmeye çalışmasından büyük bir hoşnutsuzluk gösterdi. Margaret, güzel kuzeninden sabah gelip neler yapıldığını anlatmasını rica etti ve Dame Lilias, Sir Patrick'in Sieur de erreforte ile görüştüğünü ve mümkün olduğunca silahlı refakatçiler toplayıp oğullarıyla birlikte Nanci'ye doğru yola çıktıklarını ve orada kayıp hanımların izlerini bulmayı umduklarını söyleyerek ayin ve kahvaltıdan hemen sonra Annis ile yola çıktı. Gerçekten de karısını da yanına almıştı ve Prenses gitmeden önce onu görmek isterse diye mahkemede bekliyordu; ancak Lilias, zavallı Margaret'in bunun bir işe yaraması için çok hasta olduğunu gördü. Bütün gece
dönmüştü ve şimdi işlemeli, altın kenarlı yastıkların bir yığınının üzerinde, devasa, sert, ağır bir yorganın altında kısmen kalkmış bir şekilde yatıyordu,
arma renkleri ve süslemelerle muhteşemdi, soluk yanakları ateşle kızarmıştı, nefesi acı bir şekilde kesiliyordu ve korkunç kısa bir öksürüğü vardı,
kız kardeşleri ve zalim diller hakkında garip sözler mırıldanıyordu. Her iki cinsiyetten ve her sınıftan bir kalabalık odayı doldurdu, bakıyor ve dinliyordu.

Kuzenini girişinde tanıdı, elini sıkıca tuttu ve anadilini memnuniyetle karşıladı ve Sir Patrick'in kız kardeşlerini aramaya gittiğine dair güvencesini anlıyor gibiydi; ama 'Jamet'e sormasına
izin verme. Ah, Katie Douglas, kapıyı tut! Geliyorlar.' diye uzaklaştı.

Sabah ayininden dönen kocası, yatağa doğru ilerlerken ona yol açmıştı ve yine kısmen anlamıştı, o alçak, kuru sesiyle, 'Şimdi nasıl, Madam?' dedi.

Ona baktı, sıcak elini uzattı ve soluk soluğa, 'Ah, efendim, efendim,
neredeler?' diye sordu.

'Daha açık ol, ma mie,' dedi, anlaşılmaz bir yüzle.

'Biliyorsun, biliyorsun. Ah, kocam, Lordum, buna inanmıyorsun. Buna
inanmadığını söyle. Fısıldayan şeytanı gönder. Kız kardeşlerimi sakladı.'

'Çılgınlık geçiriyor,' dedi Louis. 'Cerrah onunla mıydı?'

'Şu anda bile onu kanatmak üzere, Lordum,' dedi Madame de Craylierre, 've bu yüzden Kral'ın kendi doktorunu çağırdım.'

Louis'in berber-cerrahı (henüz Olivier le Dain değil) küçük, çarpık yaşlı bir Yahudi'ydi, Margaret onu gördüğünde sanki fısıldayan şeytan sanmış gibi çığlık attı. Odayı temizlemek ve havayı
rahatlatmak istiyordu, ama bu onun gücünün ötesindeydi; hanımlar, şövalyeler, uşakları ve
herkes kalmayı ve zavallı hastanın mücadelesini izlemeyi seçti,
Madame de Craylierre ve Lady Drummond ise onu sıkıca tutup teslim olmaya zorladı. Tek başına galip gelebilecek olan kocası,
söylemedi veya söylemek istemedi, ancak omuzlarını silkti ve odadan çıktı,
en azından kendi hizmetçilerini de beraberinde götürdü.

Kanının aktığını görünce Margaret haykırdı, 'Ah, hainler, beni alın
babam yerine--sadece--bir rahip.'

Sonra bayıldı ve kısmen kendine geldikten sonra uyuklamaya başladı ve
bu, daha az ilgi çekici olduğu için, seyircilerin çoğunun ayrılmasına neden oldu.

Uyandığında tamamen kendisiydi ve bu iyiydi, çünkü Kral
onu ziyarete gelmişti. Margaret, ona her zaman nazik davranan
kayınpederini seviyordu; ancak çok hastaydı ve konuşmak onu çok fazla incitiyordu, bu yüzden onu üzen her şeyi açıkça dile getirmesine izin vermiyordu.

'Kız kardeşlerim! Zavallı kız kardeşlerim!' diye inledi.

'Ah! ma belle fille, korkma. Onlar için her şey yolunda gidecek. Hiç şüphe yok ki, iyi kardeşim Rene onları alıkoydu, Madam Eleanore müziğini ve resmini biraz daha incelesin diye. Nanci'ye bir kurye göndereceğiz,
onlar hakkında iyi haberler getirecek,' dedi Kral, okşayıcı bir sesle,
bu ses hastayı tatmin etmese bile, rahatlattı.

Biraz teşekkür etti ve ekledi, 'Her an gelebilirler,
kızım, ve bu senin küçük kalbini neşelendirecek ve seni iyileştirecek. Sadece
cesaret et, çocuğum, ve işte iyi doktorum, Maitre Bertrand,
seni iyileştirmeye gelecek.'

Margaret hala Kral'ın elini tutuyordu ve onu alıkoymaya çalışıyordu. 'Beau
pere, beau pere,' dedi, 'onlara inanmayacaksın! Onları susturacaksın.'

'Kim, ne, ma mie?'

'Kötü konuşanlar. Ah! Jamet.'

'Güzel kızımın bana inanmamamı söylediği hiçbir şeye inanmıyorum.'

'Ah! efendim, bana karşı konuşuyor. Diyor ki--'

'Şşş! Şşş, çocuk. Kızımı kızdıran her kimse onun için
dili kesilecek. Ama burada Maitre Bertrand'a yer vermeliyiz.'

Maitre Bertrand şişman ve duygusuz bir kişiydi, yine de Yahudi Samiel ile
gerçek bir doktorun kavgasına girdi ve onu
kovdu. Tedavisi mümkün olan tüm havayı dışarıda bırakmak, hastaya her türlü esansı
solutmak ve ağrıyan tarafa taze öldürülmüş güvercinler
sürmekti.

Margaret bu yöntemle iyileşmedi. Daha önce birkaç kez hafif rahatsızlıklarında ona yardım eden Samiel için yalvardı; ama Dauphin'in onun Maitre Bertrand'a karışmasına
izin vermeyeceğini anlaması sağlandı.

'Ah!' Dame Lilias'a kendi dillerinde şöyle dedi, 'kocam
Bertrand'a yaşlı bir aptal diyor! İyileşmemi istemiyor! Çocuksuz bir eş
değersizdir. Beni öldürmek isterdi! Ben de öyle yapardım --eğer ünüm
temizlenirse. Eğer kız kardeşlerim bulunursa! Aman Tanrım, Tanrım, onu
çok
seviyordum!'

Zavallı Margaret! İster aklı başında ister çılgın olsun, saatlerce, günlerce böyle bağırıyordu. Sadece çılgın olduğunda İskoç viskisi içip
Perth'den bahsediyordu; babasının cinayetini tekrar tekrar anlatıyordu veya kız kardeşlerinin Kuzey'in vahşi reislerinden bazılarının
elinde olduğunu hayal ediyordu
ve Sir Patrick'e veya Geordie Douglas'a onları kurtarmaları için bağırıyordu.
Bleeding Heart'ın tüm
şövalyeliği neredeydi?

Ya da yine, kocasına karşı kendi davasını acıklı bir şekilde savunacaktı --o orada olmasa da, odasına bir sabah bakışı ona yetiyordu; ama
kendi hevesli deliliğini mazur görecekti--ona, kendisini bütünüyle ve tümüyle seven
kendisine kızmaması gerektiğini söyleyecek ve
kendisine iftira atan kötü dilleri susturması için yalvaracaktı. Aklı başında olduğunda çok zayıftı ve çok az şey söyleyebilirdi; ama Leydi Drummond'a sıkı sıkıya bağlıydı ve veliaht olsun ya da olmasın, Dame Lilias
kalmaya ve onu gece gündüz izlemeye karar verdi, Madame de
Craylierre ise bakım işini ona bırakmaya hazırdı

Zorlaştığında.

Kral neredeyse her gün gelinini görmeye geldi ve her zaman
aynı nazik ama anlamsız şekilde ona konuştu, kız kardeşlerinin güvende olması gerektiğine dair güvence verdi ve kendisine karşı hiçbir şeye inanmayacağına söz verdi; ama Glenuskie Leydisi'nin Olivier de Terreforte'den öğrendiği gibi,
prenseslerin kaderini öğrenmek veya Jamet de Tillay'ı sürgün edip susturmak için hiçbir önlem almadı, oysa Saray'ın her yerinde Veliahtın Alain Chartier'e olan aşkı için öldüğü söyleniyordu. Oğlunun onu harekete geçmekten alıkoyması mıydı yoksa Charles the Well-Served'in her zaman çok geç harekete geçmesine neden olan garip kayıtsızlık ve tembellik miydi? Her neyse, İskoçyalı Margaret kalbi kırık, hayattan tamamen yorgundu ve aceleci yürüyüşünün neden olduğu hastalıktan
kurtulmak için ne yüreği ne de ruhu vardı. Tek istediği kız kardeşlerinin güvende olduğunu bilmek, onları tekrar görmek ve güvenli bakım altında Bretanya'ya göndermek için yeterince uzun yaşamaktı. Dame Lilias'tan onları bir daha asla terk etmemeye dair bir söz aldı, ta ki iyi kocalarla, ya da İskoçya'ya kardeşleri ve iyi Başpiskopos Kennedy ile birlikte olana kadar. 'Jeanie'ye söyle, asla gerçek bir kalbi hor görme; bir taçtan daha iyi, çok daha iyi,' diye iç çekti. 
Louis, tüm dinsel görevlerin sağlanması konusunda çok endişeliydi. Odasında her gün kutlanan ayine katılırdı ve rahiplerin sürekli olarak diğer tarafta dua etmelerini sağlardı. Ümidini
kaybetmemiş ve kız kardeşlerinin iyi haberlerinin neredeyse bir tedavi
olabileceğine inanan Leydi Drummond, onun gerçekten son göreve acele ettiğini ve
bu görevlerde dindar bir şekilde
yardımcı olduğunu düşündü. Ancak, itiraf Margaret'e çok fazla teselli vermiş gibi görünüyordu. Dame Lilias'a rahibin ona
iftira ve kötü haberden kaynaklanan acısını Tanrı'ya nasıl sunacağını gösterdiğini
ve buna sabırla katlanmasının Efendisinin
izlerini takip etmek olduğunu hatırlattı. Bu nedenle,
daha fazla mücadele etmemeye veya şikayette bulunmamaya, ancak sessizliğinin
ve dayanıklılığının kabul edileceğine güvenmeye kararlıydı. Kız kardeşleri ve
güvenlikleri için dua edebilirdi ve güvenliklerinin onaylanması ve bir kez daha güzel yüzlerini görmek için o son dünyevi arzuyu bile yerine getirmeye çalışacaktı. İşte orada yatıyordu, doğası ve zekası tarafından asil yürekli bir adamın ilham verici yardımcısı, bir krallığın dayanağı, etrafındaki herkesin güzel ve rafine olan her şeyde eğitilmesi için yaratılmış bir varlıktı, ancak insanlığın en aşağılık ve bencil kalplilerinden birine terk edilmişti, o sadece onun büyük niteliklerini algılayıp bir kadında tezahür etmesinden nefret ediyor ve korkuyordu, onları aşağılamasıyla eziyordu; ve sonunda, kalbini kıran acımasız iftirayı o başlatmamış olsa da, onu alaycı bakışlarıyla zehirledi, böylece onu tüm direnme gücünden mahrum etti.

İskoçyalı Margaret'in kaderi, Stewart'ın mahkum hanedanlarından herhangi birininki kadar acınasıydı. Ve orada Glenuskie Leydisi ve Annis de Terreforte onun her geçen gün batışını izliyordu ve hala Nanci'den Jean ve Eleanor'dan haber yoktu, Sir Patrick'ten aramanın nereye yönlendirildiğini söyleyen bir haberci yoktu.

BÖLÜM 9. BALCHENBURG

'Şimdi yaşadığı bu vahşi çöllerde

Gizlilik ve yağmayla yaşayan ve her gece komşularının sınırlarına

saldıran bir kurtarma ulusu yaşıyordu.'--SPENSER.

Aslında Tours Barışı ile henüz
tamamen sona ermemiş olan Yüz Yıl Savaşı'nın korkunç bir mirası, savaş ve yağmacılıktan başka hiçbir şeye eğitilmemiş ve köylülerden veya gezginlerden yağmacılıktan başka geçim kaynağı olmayan, bu nedenle de routiers--soyguncu ve ecorcheurs--serseri olarak bilinen adamların varlığıydı. Bunlar, VII. Charles'ın saltanatının ilk dönemlerinde Fransa için korkunç bir felaketti, tıpkı Creci Muharebesi'nden beri her barış döneminde olduğu gibi ve gerçekten de savaş halini talihsiz eyaletlere veya en azından gerçekte şiddetlenmeyen eyaletlere tercih edilebilir kılıyorlardı. Birkaç yıl sonra Veliaht, birçoğunu bir sefere kandırmayı başardı, onları terk etti ve katledilmeleri için bıraktı, ardından geri kalanını daimi bir ordunun çekirdeği haline getirdi; ancak bu sırada, yalnızca iyi silahlanmış ve büyük gruplar halinde Fransız eyaletlerinin herhangi birine gitmeye cesaret eden gezginlerin korkusuydular.

Kral Rene'nin toprakları, ister Lorraine'de ister Provence'ta olsun, oldukça güvenli sayılıyordu, ancak küçük birlik, aralarında prenseslerin de olduğu Nanci'den yola çıktığı andan itibaren, Madame de Ste.
Petronelle huzursuz oldu. Güneşe baktı, yüzünde birden fazla parlıyordu ve hemen ardından bindiği
iriyarı katırı George Douglas'a doğru çekti.

'Efendim,' dedi, 'siz hanımların uşağı mısınız?'

'Bu şerefe eriştim, Madam.'

'Ve bir İskoç?'

'Öyle olsun.'

'Size soruyorum, hangi yöne gittiğimizi düşünüyorsunuz?'

'Güneşe güvenilecekse, doğuya doğru, Madam. Belki biraz güneye doğru.'

'Evet; ve Chalons hangi tarafta?'

Bu George'un coğrafya bilgisinin ötesindeydi. Ağzı açık bir şekilde baktı ve başını salladı.

'Batıya doğru!' dedi hanım etkileyici bir şekilde. 'Ve orada, uzakta ne var?'

'Bu topraklar bir bannock kadar düz olmasa, 'dağlar' derdim.'

'Dağlar, genç adam!' dedi Madame de Ste. Petronelle vurgulayarak--'Lorraine ile Alsace arasındaki tepeler, ki onları geride bırakmalıyız.'

'İhanet mi var?' diye sordu George, atını dizginleyerek. 'Bu refakatçinin kaptanı kim biliyor musun?'

'Adı Hall; Dauphin'le yakın arkadaş. Ha! Madam, Eastern'ın arifesinde katliama yardım edenin kardeşi mi?'

'Sadece, evlat. Kraliçe Jean'in korkunç bir kefaret ödettiği onun kendi oğlu. Ne yapıyorsun?'

'Kötü adamı yakalayıp, daha vakit varken Nanci'ye geri döneceğim,' dedi George, eli kılıcında.

'Dur, aptal herif! Bu sadece bütün pisliği üstüne çeker. Dikkatlice devam etmekten başka çare yok, belki bir sonraki durakta onlardan kaçabiliriz.'

Ama neredeyse Madame de Ste. Petronelle konuşurken bir çığlık duyuldu ve
bir çalılıktan çelik başlıklar ve bej yelekler giymiş, iki veya üç atlının önderlik ettiği bir grup adam çıktı. Bir tarafta 'Aziz Denys! Aziz Andrew!', diğer tarafta 'Teslim ol!' diye karışık bir haykırış duyuldu. Madame'ın dizginleri tutuldu ve hançerini çekmesine rağmen eli, vurmadan önce, 'Hiçbir şey yapma, ihtiyar cadı, yoksa senin için daha kötü olur!' diye bağıran bir adam tarafından yakalandı.

'Aziz Andrew! Aziz Andrew!' diye bağırdı Eleanor. 'İskoçlar, Kralınızın kız kardeşlerini kurtarmaya!'

'Douglas--Douglas, yardım et!' diye bağırdı Jean. Ama her biri bir kabadayı sürüsüyle çevriliydi; ve George Douglas aceleyle bazılarını atıyla
aşağı iterken ve bir veya ikisini kılıcıyla vururken, kafasına aldığı güçlü bir darbeyle yere serildi ve ekorkörler onun üzerine üşüşüp onu atından
sürükledi, İskoç okçularının, refakatçilerinin herhangi bir direnişi olup olmadığını anlayamadılar; sadece bir bağırış ve haykırış kargaşası duydular ve kaba ellerin onları atlarında tuttuğunu ve
ağaçların arasında sürüklediğini gördüler. Yardım çığlıklarına, açıkça birliğin lideri olan
bir atlının boğuk sesi yanıt verdi. 'Şu sesi kesin, Leydi! Size kötü bir niyetim yok, ama bizimle gelmelisiniz. Hayır;
çığlıklar işe yaramaz! Sana gelecek kimse yok. Onları durdur, yoksa ben durduracağım!'

'Hiç kimse yok!' dedi Madame de Ste. Petronelle'in sesi kendi
dilinde; 'ağlamayı bırak ve delileri daha fazla rahatsız etme.'

Kız kardeşler duydu ve Eleanor doğal sesiyle Fransızca, 'Efendim,
kime böyle davrandığınızı biliyor musunuz? Kralın kızı - Dauphiness'in kız kardeşleri!' dedi.

Güldü. 'Tamam,' diye cevapladı, çok Almanca konuşan bir Fransızcayla.

'Böyle bir davranış Kral ve Veliaht'ın intikamını sizden alacaktır.'

Daha da yüksek sesle güldü. Yüzü siperliğiyle gizlenmişti, ancak 
uygunsuz zırh ve büyük alaca at, Jean'ın turnuvada gözlerini ona bu kadar cesurca dikmiş olan şövalyeyi tanımasını sağladı ve sesini ekledi.

'Tirol Dükünüz bunu cezalandıracak.'

'Kendi işine bakacak kadar işi var,' diye cevap verdi.

'Hadi, güzelim, dilini tut! Bunun için çare yok ve bize ne kadar az sorun çıkarırsan senin için o kadar iyi olacak.'

'Ama bizim uşağımız!' diye haykırdı Jean etrafına bakarak. 'Nerede o?'

Tekrar kaba bir kahkaha duyuldu.

'Gösterişli bir dövüş. Atıldı. İşte orada!' ve Jean, George Douglas'ın her zaman bindiği Mearns'ten gelen büyük gri atı tanımaktan başka bir şey yapamadı. Bu yiğit genci buraya o mu getirmişti ve sadakatini ödüllendirmek için söz veya bakış atmadan? Tek bir alçak sesle bağırdı ve başını eğdi,
üzüntü ve yüreği buruk. Eleanor ise onun yanında,

'Suçlu, bir asilzadenin cesur varisini öldürdün! Şövalyeliğe utanç!' diye haykırırken

'Sus, hizmetçi, yoksa dilini susturmanın bir yolunu bulacağız,' diye homurdandı lider; ve Madame de Ste. Petronelle araya girdi, 'Şşşt--şşt, çocuğum; onları kızdırma.' Çünkü Eleanor'a karşı, güzelliği bir tür saygıyı hak ediyormuş gibi görünen Jean'a karşı olduğundan daha fazla sertlik eğilimi olduğunu gördü.

Eleanor ipucu aldı. Gözleri yaşlarla doldu ve göğsü, cesur genç adamın, kanında yatan, babasından ve evinden çok uzaktaki bağlılığının karşılığını düşünerek kabardı; ama bu haydutların onu ağlarken görmesini ve bunun kendisi için olduğunu düşünmesini istemezdi,
ve gururla eyerinde doğruldu ve yükselen hıçkırığı bastırdı.

İlerlediler, ilerlediler, önce ormanın içinden karmaşık bir patikadan, sonra fundalıklarla kaplı geniş bir bataklıktan, ilk başta yaşlı kadının telaşını
uyandıran, önlerinde daha belirginleşen o dağlar;
daha da hızlandılar, böylece dizginleri tutan adamlar yarı yarıya koşuyorlardı,
ta ki zemin yükselmeye ve daha engebeli hale gelmeye başlayana kadar, şövalyenin Almanca bir emriyle, her bir kadının önüne atlayan bir adam atını yönlendirdi.

Nereye gidiyorlardı? Madame de Ste. dışında kimse sormaya tenezzül etmedi. Petronelle ve muhafızları sadece homurdandılar, 'Nicht verstand' veya buna eşdeğer bir şey.

Önlerinde kalın bir ağaç kütlesi yükseliyordu, oradan aşağı doğru bir dere akıyordu ve
burada bir duraklama oldu, hanımlar aşağı indirildi ve yaklaşık on iki kişiden oluşan grup, İnfanta Yolande'ın misafirleri için misafirperverce
sağladığı erzakla kendilerini tazelediler. Şövalye
beceriksizce ama nezaketsizce değil, esirlerine bir pay teklif etti, ama
Eleanor onları küçümseyerek uzaklaştırırdı ve Jean başını ellerinin arasına alıp oturdu ve başını kaldırmadı.

Yaşlı kadın itiraz etti. 'Ye--ye,' dedi. 'Bütün ruhumuza ve gücümüze ihtiyacımız olacak ve zayıf olup oruçla
tükenmenin bir faydası yok.'

Eleanor bunun ihtiyatlılığını gördü ve kendisine sunulan
yemeği ve şarabı kabul etti; ancak Jean, uzun bir yudum şarap ve sudan başka bir şey yutamıyor gibiydi ve başını kız kardeşinin omzundan zorlukla kaldırdı. Eleanor tespihini tutuyordu ve aklından geçen kelimeler Latince olsa da, tüm kalbi, korunma ve kurtuluş için sessiz bir dua ve o cesur gencin ruhunun Yaratıcısına övgüsüydü. Şövalye, açıkça sorguya çekilmek istemediği için onların yolundan çekildi ve Fransızca konuşabilen tek kişi gibi görünüyordu. Çok geçmeden tekrar bindiler ve akarsuyun yolunun uzun eğrelti otları ve yabani otlarla işaretlendiği bataklık bir araziden, sonra da güneşin narin genç yaprakları aydınlattığı, atların kahverengi düşmüş yapraklar arasında kolayca yürüdüğü bir kayın ormanına götürüldüler. Bu, yerini başka bir köknar ormanına bıraktı ve günler oldukça uzun olmasına rağmen, burada yoğun dalların altında hızla karanlık basıyordu, bu yüzden kıvrımlı yolu ancak buna alışkın olanlar takip edebilirdi. Daha dik ve daha taşlı hale geldikçe ağaçlar inceldi ve doğu gökyüzüne karşı, karanlık ve tehdit edici, dik, pürüzsüz görünümlü, çimenli bir yamacın üzerindeki bir kalenin kuleleri görülebiliyordu, aslında tepelerden biri, Fransızlar tarafından şekillerinden dolayı balon olarak adlandırılıyordu. Tam o sırada Jean'in atı, yorgun ve dağcılığa alışkın olmadığı için tökezledi. Başındaki adam belki de ona dikkat etmiyordu, çünkü dizginleri aniden çekmesi düşüşü hızlandırdı. At bir anda tekrar ayağa kalktı, ancak Jean hareketsiz yatıyordu. Kız kardeşi ve hanım bir anda yanındaydı; ama onu kaldırmaya çalıştıklarında, önce
anlaşılmaz bir şekilde, sonra, 'Ah, kolum!' diye bağırdı ve onu kaldırmaya yönelik başka bir girişimde
bayıldı. Şövalye bu arada, onu yönlendiren adama Almanca küfürler
ediyordu, sonra Fransızca endişeyle, kız kardeşinin kucağında başıyla yatan kıza
nasıl olduğunu sordu,
Madam cevap verdi,

'Acıdı - çok acıdı.'

'Ama ölümüne değil?'

'Kim bilir? Senin sayende hayır.' Sadece birkaç damla şarap kalan bir şişe uzattı, Schelm hakkında bir şeyler homurdandı;
ve Jean'ın dudakları onunla ıslandığında gözlerini açtı, ama
acıdan hıçkırdı ve sadece yalnız bırakılmak için yalvardı. Bu, elbette,
imkansızdı; ama Eleanor, iki kat dehşetle, yoğunlaşan karanlıkta,
dik bir yükseklik gibi görünen şeye baktı. Şövalye, yapılabilecek tek şeyin hastayı ata bindirmek ve yukarı doğru tırmanışta ona destek olmak olduğunu anlamalarını sağladı ve daha fazla pazarlık yapmadan onu kaldırmaya devam etti, çığlıklarına ve inlemelerine tamamen aldırmadan değil, çünkü en sevdiği atı yatıştırabilecek sesler çıkarıyordu, onu iri, küçük, güçlü bir dağ midillisinin sırtına yerleştirirken. Eleanor onu orada tuttu ve o da midillinin başında yürüdü. Madame de Ste. Petronelle diğer tarafta kalmak isterdi, ama dağ bacaklarını kaybetmişti ve yerine bindiği katır olmadan hiç kalkamazdı. Eleanor'un boyu, kolunu kız kardeşinin etrafına sarmasına ve başını omzuna koymasına olanak veriyordu, ancak karanlıkta nasıl ilerlediğini, sanki körü körüne yukarı ve yukarı sürüklendiğini daha sonra hiç hatırlayamadı; ama sonunda çam meşaleleri onları karşılamak için aşağı indi, bir ses karmaşası vardı, önlerinde kocaman siyah bir kemer, etrafta uçuşan bir iki ışık. Jean çaresizce ona yaslandı, sadece arada sırada inliyordu; sonra, kemer onları yutuyormuş gibi göründüğünde, Eleanor yüksek sesle
ağlayan ve çok
hoşnutsuz efendi gibi görünen topal ve sert yaşlı bir adamın; 'Barbe' çağrılarının ve sonra Jean'ı midilliden indirmeye yardım edecek yaşlı, çirkin görünümlü bir kadının farkına vardı, ancak şövalye çoktan harekete geçmişti. Ancak, onu kız kardeşine ve Madame de Ste. Petronelle'e bıraktı, Barbe elinde lambayla önden giderken. Zavallı Jeanie'nin dar merdivenlerden yukarı, Dunbar'dakinden daha kötü döşenmemiş yuvarlak bir odaya götürülürken baygın kalması
ya da neredeyse baygın kalması da iyi oldu, ancak Nanci'deki goblenli odalarından çok farklıydı. Onu yatırabilmek iyiydi ve yaşlı Barbe sadece hazır ve acıyan biri değildi, aynı zamanda Fransızca konuşuyordu. Biraz şarap hazırlamıştı ve belli ki bir yatak hazırlamak için kısa uyarıda elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Sözlerinin tonu, Madame de Ste. Petronelle'i her halükarda bir düşman olmadığına ikna etti. Bu yüzden, yaraların araştırılmasına yardımcı olmasına izin verildi, ki bu da geniş morluklar ve çıkık bir omuz olduğu ortaya çıktı. İkisi de kaba ve hazırlıklı cerrahide yeterli deneyime sahipti, ayrıca omuzlarını çekebilecek kadar güçleri vardı, Eleanor ise beyaz ve titrek bir şekilde lambanın yanında duruyordu ve on iki yaşında küçük, sarı saçlı bir kız çocuğu bandajlar tutuyordu ve Barbe'nin istediği her şeyin peşinden koşuyordu.

Bu yapıldıktan ve Jean olabildiğince rahat bir şekilde ayarlandıktan sonra, Barbe dışarıdan gelen bazı emredici çağrılara uydu ve hemen geri döndü.

'Senyör hanımlarla konuşmak istiyor,' dedi; 'ama ona la pauvrette'ten ayrılamayacaklarını ve bu gece onunla konuşamayacak kadar bitkin olduklarını söyledim. Onlara akşam yemeği getireceğim ve dinlenecekler.'

'Teşekkür ederiz,' dedi Madame de Ste. Petronelle, 'Sadece, lütfen bize nerede olduğumuzu, bu senyörün kim olduğunu ve bizden zavallı kadınlardan ne istediğini söyleyin.'

'Bu Balchenburg Şatosu,' diye cevap verdi; 'senyör, onun Baronu. Sıradaki' -omuzlarını silkti- 'Baron Rudiger'in girişimlerinden biri olmalı. Ama gidip hanımlara biraz
akşam yemeği getirmeliyim. Ah! Demoiselle'in kesinlikle ihtiyacı var.'

'Ve biraz su!' diye yalvardı Eleanor.

'Ah evet,' diye cevapladı; 'Trudchen biraz getirecek.'

Küçük kız, taşıyabileceği kadar ağır bir sürahiyle hemen geri geldi. Fransızca anlayamıyordu ama çok
ilgilenmiş, çok istekli ve meraklı görünüyordu, yolcuların paketlerinden ve postalarından birkaçını getirirken.

'Azizlere şükürler olsun,' diye haykırdı hanım, 'bizi soymak istemiyorlar!'

'Bizi çaldılar ve bu onlar için yeterli,' dedi Eleanor.

Jean, olup biteni fark edemeyecek kadar bitkin görünüyordu ve sessizce hareket ederken onun uyumasını umuyorlardı. Oda, kulenin boşluğundaki bir hücre gibi görünüyordu ve Eleanor'un tırmandığı iki mazgal penceresi vardı, ancak yıldızlardan başka hiçbir şey göremiyordu. 'Ah! Şurada Saban var, tıpkı Dunbar'a denizin üzerinden baktığımızda olduğu gibi!' diye iç çekti. 'Görebildiğim tek dost canlısı şey! Ah! Ama aynı Tanrı ve azizler hâlâ bizimle!' ve kız kardeşine dönerken tespihinin haçını kavradı, kız kardeşi su için yalvarıyordu. 

Yakında kadın geri döndü ve yanında çocuk da vardı. İçeri girerken alçak bir saygı gösterdi, belli ki esirlerinin rütbesi hakkında bilgilendirilmişti. Büyük sandığın üzerine beyaz bir peçete serilmişti, bu masa bir masaydı --Dunbar esaretinin bilmediği bir medeniyet parçasıydı-- üç kayın kase ve kaşık ve unla koyulaştırılmış et suyunda bir tavuğun hiç de fena olmayan bir güvecini içeren bir çanak. Hastalarına biraz et suyu içirmeye çalıştılar, ama pek başarılı olamadılar,
ancak Eleanor dağ havasında doyurucu bir yemek yapmak ve sonrasında daha neşeli ve umutlu hissetmek için yeterince aç kalmıştı. Barbe'nin belirgin sempatisi ve saygısı bir teselli unsuruydu ve Jean zavallı Skywing'i sormak için yeterince kendine geldiğinde ve Fransızcaya çevrildiğinde, şahinin bakıldığına dair bir güvence vardı -- hatta varlığına dair umutlar bile vardı. Barbe sadece şefkatli değildi, aynı zamanda
gücünün yettiği tüm soruları cevaplamaya hazırdı. Kendisi Burgonyalıydı, ancak
evi savaşlarda hırpalanmış olduğundan, kocası Balchenburg Baronu'nun yanında silahşör olarak görev almıştı, kendisi de artık ölmüş olan
Barones'in çardakçısı olmuştu. Etkisi biraz olsun sınırlayıcı olan iyi hanımın ölümünden beri, her şey çok daha
sert ve vahşi hale gelmişti ve kalenin lordları, sınırda dururken, Almanya'daki kan davalarıyla ve Fransa'daki savaşlarla yakından bağlantılı hale gelmişti. Yaşlı Baron, Burgonya'ya yapılan bir baskın sırasında topallamıştı ve o zamandan beri hiç evden ayrılmamıştı; Barbe'nin kocası öldürülmüştü, oğulları ya öldürülmüş ya da servetlerini başka yerlerde aramışlardı, böylece ona sadece küçük kızı Gertrude kalmıştı, onun uğruna daha medeni ve dindar bir hayata doğru yolunu bulmayı içtenlikle özlemişti; ancak yoldaki zorluklar ve başka bir yerde geçimini sağlamanın aşırı derecede imkansız olması ve iki Baron'a karşı duyduğu belli bir sevgi onu engellemişti ve yaşlı olanın sağlığı bozuk olduğu ve küçüğünün de onun süt çocuğu olduğu için onsuz ne yapacaklarından şüphe ediyordu. Aslında, o kaledeki en yüksek kadın otoritesiydi ve metresinin ölümünden beri kalan nezaket veya uygunluğa dair her ne varsa onu sürdürüyordu. Bütün bunlar, genç efendisinin esirlerinin rütbesini ona bildirmesine rağmen, sırlarını paylaşabileceği bir kadına sahip olmanın verdiği memnuniyetle homurdanma veya ağıt şeklinde ortaya çıktı. Görünüşe göre herkes
şaşırmıştı. Kendi hesabına seferler düzenleme ve bazen kanunsuz yoldaşlar veya takipçiler, bazen de ganimet getirme alışkanlığındaydı; ancak bu sefer, uzun zaman önce eve getirdiği bir zırhı
yenilemek için büyük çaba sarf ettikten sonra, Nanci'deki şenliklere doğru yola çıktı. Topraklar ve kale öyle bir konumdaydı ki, yaşlı Baron büyük ölçüde Elsass Dükü olarak Sigismund'a ve bir diğer bölümde de genç Baron'un vasalı olarak ortaya çıktığı Lorraine Dükü olarak Kral Rene'ye hürmetlerini sunmuştu. Ondan başka haber alınamamıştı
ta ki adamlarından biri, Herr Rudiger'in bol miktarda ganimet ile birlikte bir sürü esir aldığını, ancak bunlardan birinin çok yaralı bir hanım olduğunu ve Barbe'nin onun için en iyisini hazırlaması gerektiğini haber verene kadar.

O zamandan beri, Barbe genç efendisinden yaralı hanımın Dauphiness'in kız kardeşi ve bir kralın kızı olduğunu ve ona ve kız kardeşine her türlü özen gösterilmesi gerektiğini öğrenmişti, çünkü ona deliler gibi aşıktı ve onu karısı yapmak istiyordu.

Eleanor ve Madame de Ste. Petronelle, Barbe fısıldarken, buna dehşetle, boğuk bir şekilde haykırdılar.

'Onun için çok yüksek, çok tehlikeli bir oyun, biliyorum,' dedi yaşlı kadın. 'Böyle dedi
babası, bu hanımların kim olduğunu duyduğunda biraz olsun dehşete kapıldı.'

'Kral, kardeşim, Veliaht, Bretanya Dükü--' diye başladı Eleanor.

'Ah! Zavallı çocuk cesaretlendirilmese asla buna cesaret edemezdi,' diye içini çekti Barbe. 'Hainlik olmalı diyorum!'

'Bir ihanet olduğunu biliyordum,' diye haykırdı Madame de Ste. Petronelle, 'yüzlerimizin hangi yöne döndüğünü öğrendiğim anda.'

'Ama kim bize ihanet edebilirdi veya ederdi?' diye sordu Eleanor.

'Eşyanız Andrew Hall tarafından yönetildiğinde bunu sormanıza gerek yoktu,' diye karşılık verdi yaşlı kadın. 'Zavallı genç Kızıl Kabuklu George bana bunu daha yeni söylemişti, o zaman haydutlar üzerine
çullandı ve kanlı bir şekilde öldü.'

'Hall! O zaman şaşırmıyorum,' dedi Eleanor, alçak, hayret dolu bir sesle. 'Kardeşim Dauphin bunu bilemezdi.'

Yaşlı İskoç kadın, onun çok iyi bildiğine inandığını dile getirmekten kaçındı, ancak tüm bunlar söylendiğinde Barbe, Eleanor'un kız kardeşinin yanındaki büyük yatakta ve hanımlarının ayaklarının dibinde uyumasını ayarladıktan sonra onları terk etmek zorunda kaldı - o günlerde alışılmadık bir düzenleme değildi.

Ancak, yorgunluğa rağmen, ancak kesik kesik uyuyabiliyordu,
çünkü zavallı Jean çok acı çekiyordu ve çok ateşliydi, ayrıca içinde bulundukları durumdan çok korkuyordu ve zavallı genç Angus Efendisi için keder ve kendini suçlamayla doluydu, bir an bile uyuyakalmadan, onun öldüğünü ve kendisini azarladığını ve çoğunlukla birinin veya ikisinin de yardımını gerektiren huzursuz bir sefalet içinde kıvrandığını hayal ediyordu. Daha önce hiç hastalık görmemişti ve bu yüzden daha da perişan ve sabırsızdı, Eleanor'u fazlasıyla endişelendiriyor ve üzüyordu,
ancak Madame de Ste. Petronelle bunun sadece olağan bir durum olduğunu ve kızın yakında iyileşeceğini söyledi. 'Ah, Madam, tesellimiz ve yardımcımız,' dedi Elleen.

'Bana Fransız isimleri takmayın, canlarım. Bana Leddy Lindsay veya Dame Elspeth deyin, çünkü evde olmalıyım. Hepimiz burada, aynı yara
stour'da İskoç'uz. Oğlum Ritchie'ye bir kelime söyleyebilseydim, bizi hemen buradan
çıkarırdı.'

'Barbe bize bir haberci bulmamıza yardım etmez miydi?'

'Sanmam. Lordlarına pek sorun çıkarmazdı; ama onunla olduğumuzdan
daha kötü durumda olabiliriz.'

'Neden gelmiyor? Biraz daha içki istiyorum,' diye inledi Jean. Barbe geldi ve ayrıca sadece su değil, ateş düşürücü olan ve bütün gece demlenmiş olan bir miktar bitki çayı da getirdi ve hastanın
huzursuzca reddetmesine
harika bir şekilde iyi huyluydu, ancak
‘Leddy Lindsay’ ikna etme ve otoriteyle
sonunda onu aldırmayı başardı. Margaret'in onu sert bir mürebbiye olarak deneyimlemesinden sonra, hastalık ve sıkıntıdaki şefkati gerçek bir sürprizdi.

Üzerlerine anahtar çevrilmedi, ancak gri duvardaki taş merdivene açılan kapının ötesine geçmeye pek istekli değillerdi.
Pencerelerden görünen manzara, çok yüksekte olduklarını gösteriyordu. Aşağıda görülebilecek bir
kale duvarı parçası ve ötesinde bir orman denizi, koyu çam kütleleri daha açık, daha narin kayın ağaçlarını
atar ve ötesinde soluk mor mesafeler vardı - görüş alanında başka bir bina yoktu, Eleanor'un gözlerine Dunbar'daki denizden daha kasvetli ve çok daha değişmez bir uçsuz bucaksız yalnızlık hissi veriyordu. Ara sıra bir kuş
umulacak kadar çeşitliydi.

Az sonra Barbe, efendilerinin hanımların yemeğe katılmasını istediklerini belirten bir mesaj getirdi, aslında bir akşam yemeği, öğleden yaklaşık bir saat önce servis edildi. Eleanor çok itiraz etti, ancak Barbe ısrarla onay vermesini tavsiye etti, 'Ya da
genç lordum buraya gelecek,' dedi; 'ikisi de sizden bahsetmek istiyor ve yaşlı lordum bu kadar sakat olmasaydı ve genç olan da bu kadar utangaç, zavallı çocuk olmasaydı daha önce burada olurlardı!'

'Utanıyor,' diye haykırdı Eleanor, 'bize yapmaya cesaret ettiği şeyden sonra!'

'Hem de tam da bu nedenle,' dedi Barbe.

'Doğru,' diye karşılık verdi Madam; 'eylemlerinde en vahşi olan vahşi,
yetiştirilmesinde en utangaç olandır.'

'Zavallı oğlumun burada ormanlarda nasıl yetiştirilmesi mümkün olabilirdi?' diye sordu Barbe. 'Ah, eğer aklını kendi seviyesindeki bir kıza odaklasaydı, o güzel günleri geri getirebilirdi; ama ne yazık ki, şimdi
sadece azizlerin önlediği kendi yıkımını getirecek.'

Eleanor'un mümkün olduğunca asil ve etkileyici bir görünüm sergilemesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı, bu yüzden kendisinin ve Leydi Lindsay'in giydiği sade at binme etekleri yerine, sırtında ve göğsünde kırmızı aslan ve tüm etek uçlarında çift tül bulunan beyaz ve altın iplikten bir kumaştan yapılmış bir arma türü giysi giydi, Londra'daki büyük amcasının parasıyla sağlanan kıyafetin bir parçasıydı, ancak zevki için fazla gösterişliydi ve zaten hatırı sayılır boyuna, modası geçmiş olarak hor görülen uzun, örtülü başlığını ekledi.

Jean yatağından, goblendeki Firavun'un kızına benzediğini haykırdı ve küçük Trudchen'in bakımına bırakılmasını kabul etti, çünkü Madame de Ste. Petronelle ona eşlik etmeliydi ve Barbe, genç efendisinin iyi davranışlarının onun varlığıyla daha iyi güvence altına alınabileceğini açıkça düşündü.

Böylece, dar taş merdivenin dibinde, Eleanor tüylerini salladı, görevli kadın duvağını sarı saçlarının üzerine yerleştirdi ve kısa kuyruğunu ve uzun sarkan kollarını çıkardı, modanın biraz gerisinde ama daha onurlu bir şekilde, baloya doğru süzülürken ve kalbi umutsuzca atsa da, başını dik ve yüksek tutarak ve her santimiyle bir prenses gibi görünse de, arkasındaki kurnaz İskoç kadın, iki Baron'un yakaladıkları yaratığın duruşundan biraz korkmuş gibi göründüklerini düşünerek kendini övdü.

Biraz yaşlı bir tilkiye benzeyen baba, daha çok kurt gibi görünen oğlundan daha az zarif bir şekilde eğilerek topallayarak ilerledi. Biraz
selamlama mırıldanıldı ve yaşlı adam elini tutup
onu masanın en yüksek yerine götürmek istedi, ama o bunu yapmadı.

'Ben sizin gönüllü misafiriniz değilim, efendim,' dedi, belki de kendi
cüretinden
tedirgin olmuştu, ama büyük bir vakarla ayağa kalktı. 'Kız kardeşim ve ben, kralın kızları, Kral Charles'ın Sarayı'na giderken, hangi hakla böyle yakalanıp alıkonulduk?'

'Sınırlarda haklarla ilgili olarak takılmıyoruz, Leydi,' dedi yaşlı Baron kötü bir Fransızcayla; 'Sizin o aşırı çekingenliğinizi biraz azaltıp, bizim şartlarımızı dinlemek daha akıllıca olur.'

'Bir esirin dinlemekten başka seçeneği yoktur,' diye karşılık verdi Eleanor; 'ama şartlardan
konuşmaya gelince, kayınbiraderlerim, Veliaht ve Bretanya Dükü, onlara söyleyecek bir şeyleri olabilir.'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı yaşlı Baron, biraz ironik bir tonla, ki bu da onun hoşuna gitmedi. 'Şimdi, Leydi, şartlarımız bunlar, ama önce şunu anlayın ki,
bu işin hiçbiri benim işim değil, ama oğlum burada, Sir Rudiger'in homurdanmasıyla, 'adını vermeye gerek olmayan
bazıları tarafından desteklendi. O -ne kadar aptal olursa olsun- kız kardeşinize ilgi duymuş,
ancak, eğer tüm haberler doğruysa, o sadece kraliyet kanından, çeyizi reddeden biri veya ikiniz için de fidye değil. Ancak, bunu görmezden geleceğim, benim ve benim için ölümcül bir kayıp olacak ve kız kardeşiniz,
yarasından kurtulur kurtulmaz oğlumun karısı olacak ve
sizi ve hanımınızı güvenli bir şekilde, fidye ödemeden Normandiya veya Bretanya sınırlarına, sayabileceğiniz şekilde götüreceğim.'

'Ve siz, efendim,' diye karşılık verdi Eleanor öfkeyle titreyerek,
'yüz kralın kızının, Marches'ın küçük bir soyguncu baronunun davasını dinleyerek kendini alçaltacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Sanmıyorum! ama oğlumun deliliğine boyun eğdiğim için aptal olduğumu biliyorum, bunlar önerdiğim tek şartlar; ve eğer siz, Leydi, ona bunları kabul ettirecek şekilde davranırsanız, fidye ödemeden istediğiniz yere gidebilirsiniz.'

'Kız kardeşimi satmamı mı bekliyorsunuz,' dedi Eleanor küçümseyerek.

'Bakın,' diye araya girdi Rudiger, utangaçlığından sıyrılarak. 'O gördüğüm en güzel kız, nazik ya da sade; onu tüm kalbimle seviyorum. Eğer benim olursa, kız kardeşiniz Dauphiness'ten bin kat daha fazla bakımlı olmasını sağlayacağıma yemin ederim; ve eğer hepsi doğruysa İskoç okçularınız bana, İskoç halkının Elsass orman kalesini küçümsemek için büyük bir nedeni yok.'

Eleanor, Lorn'un Kara Şövalyesi'nin garip bir anısını hatırladı, ama o görkemli onurunu kaybetmedi.

'Bizim önemsediğimiz şey zenginlik ya da yoksulluk değil,' dedi, 'ama asalet ve prenslik.'

'O zaman yapılacak bir şey yok, oğlum,' dedi yaşlı Baron, 'bir iki gün beklemekten ve kızın kendisinin daha az gururlu
ve daha makul olup olmayacağını görmekten başka. Aksi takdirde, bu hanımlar, sınırın âdetine göre sıkı bir hapis ve diyet olacağını anlıyorlar, ta ki bu İskoç kralının kız kardeşlerinin her biri için bin altın kron ve buradaki Madam için beş yüz kron ödenene kadar; ve bu bulunmaya yakın olduğunda, damoiselle'in kendisi bilecek,' ve güldü.

'Fidyemizi karşılayacak olanlar var,' dedi Eleanor,
kalbi ona karşı
duygusuz olsa da. 'Ayrıca, Dük Sigismund böyle bir suçu
çok seve seve ödeyecek!' ve yanaklarında bir parıltı vardı.

'Lorraine'in bir vasalına karışmaktan daha iyisini biliyor,' dedi yaşlı adam.

'Kral Rene--' diye başladı Eleanor.

'Elsass'ın bir vasalına karışmaktan çok çekiniyor,' diye alay etti Baron.
'Hayır, hayır, Leydi, fidye ya da düğün, seçim sizin.'

Bununla birlikte, belki de büyük bir pastanın ortaya çıkması sonucu bir tür ateşkes varmış gibi görünüyordu; ve Eleanor masaya oturup yemek yemeyi
reddetmedi, ancak sohbet etmeyi
seçmedi; oysa Madame de Ste. Petronelle, olabildiğince
uyumlu olmanın daha akıllıca olduğunu düşündü ve Dauphiness Sarayı'nın görüşüne göre, bu pek de ileri gitmeyecekti. Baronlar ve hizmetkarları bitirmeden çok önce, küçük Trudchen
aceleyle aşağı inip hanımın ağladığını ve kız kardeşini çağırdığını söyledi ve Eleanor onun yanına koştuğu için hiç de üzgün değildi, ancak
hasta kızın hislerine göre, çok uzun süren terk edişinden dolayı
huysuz bir azar işitti.

Hastalık devam ederken işler askıda kaldı; Jean'in ateşi bir gece geçirdi ve bu gece geçtikten sonra, kız kardeşlerin giderek daha fazla çağırdığı Dame Elspie'nin
deneyimli yönetimi altında, çok
zayıf ve hüzünlü bir şekilde depresifti. Bazen ağlıyor ve Dunbar'daki annesi gibi bu kasvetli duvarların arasında ölmesi gerektiğini ve Jamie ile Mary'yi bir daha asla görmemesi gerektiğini söylüyordu; bazen bu çılgın planı kafasına soktuğu için Elleen'i suçluyordu; bazen kuzenleri Lilias ve Glenuskie'li Annis için endişeleniyordu ve Sir Patrick'ten ayrılmalarına izin verdiği için her şeyin Elleen'in suçu olduğundan emindi; Diğerlerinde ise Drummond'ların kendi işlerinin peşinden gittikleri ve tek gerçek ve sadık kalbi onun için ölmeye terk ettikleri için sadakatsiz ve sadakatsiz olduklarını ilan etti; ve sonra taze gözyaşları geldi, ancak bazen Skywing'i tutkuyla okşarken, şahinin var olan tek sadık yaratık olduğunu ilan etti.

Baron Rudiger açıkça ondan çok rahatsızdı; Barbe ne kadar
kasvetli ve perişan olduğunu ve atı yönlendiren talihsiz adamı döverek ve daha akıllıca bir şekilde
derede balık ve tepelerde kuş arayarak ve hatta Trudchen'in kendisi için dağ çileklerini toplamasına yardım ederek duygularını nasıl rahatlattığını anlattı. Ancak bu, Jean'e bir tavsiye olmaktan o kadar uzaktı ki, ilk Barbe'nin tavsiyesinden sonra her şeyin Trudchen'in
sağladığı anlaşıldı.

Barbe'nin gevezelik edip, onun tabiriyle 'çocuğunu' sakinleştirdiğinden şüpheleniyorlardı, umutla, ama onun kendisini onlara zorla kabul ettirmesini engellediği otorite türüne çok şey borçluydular. Eleanor bazen kız kardeşini sakinleştirmeye ve arpıyla vakit geçirmeye çalışıyordu. İskoç şarkıları Dame Elspie için büyük bir zevkti, ama Jean'i zayıflığında ağlatıyorlardı ve Elleen'in en büyük kaynağı Kral Rene'nin Huon de Bourdeaux'nun harikulade şövalyelik maceraları ve cüce Oberon'un görünümleriyle ilgili veda hediyesiydi; ve Jamie'ye vereceği zevk fikrinden çok keyif aldı --eğer Jamie'yi tekrar görürse; ve ayrıca Tirol Dükü'nün hikayeyi bilip bilmediğini merak etti --ki bu bile bazı anlarda Jean'i eğlendiriyordu. Odalarının üstünde, yine duvarın kalınlığında bir merdiven vardı, Barbe onlara güvenli bir şekilde keşfedebileceklerini söyledi ve Eleanor oradan kalenin tepelerin zirvesinde nadir olmayan küçük ama düzenli olarak inşa edilmiş kalelerden biri olduğunu keşfetti. Bir sekizgendi - zeminin izin verdiği kadar tamamlanmıştı - devasa bir duvar ve her bir köşede bir kule vardı. En erişilebilir taraftaki bir yüz, içinde bulundukları kale tarafından işgal edilmişti, üzerlerinde parmağını ve sancağını kaldıran bir gözetleme kulesi vardı, etraftaki küçük, bodur, yuvarlak kuleler başlarını duvarın siperlerinden çok fazla yukarı kaldırmıyordu. Çoğu tarafta iniş neredeyse dikti, ikisinde tamamen dikti, arkada ise bir başka dik tepe o kadar ani yükseliyordu ki, bir uçurumla ayrılmış olmasına rağmen
üzerlerine kaşlarını çatmış gibi görünüyordu. Etrafta sadece ağaçların tepeleri görünüyordu - ilkbaharın neşeli, açık yeşilinde koyu çamlar,
kayınlar ve kestaneler, umutsuz ve
baskıcı bir yeşillik çoraklığı, arada sırada bir şahinin
uçtuğu görülebiliyordu ve geceleri kurtların ulumaları duyulabiliyordu.

Jean, bir hafta içinde o kadar iyileşmişti ki görüşmeyi daha fazla ertelemek için bir neden yoktu ve aslında, Elleen'in yarı kararlı veya yeterince sert olmadığına ve yakında iki Baron'a onu kendi tehlikeleri altında tuttuklarını gösterebileceğine ikna olmuştu. Yine de beyaz ve zayıf görünüyordu ve koluna bir eşarp takması gerekiyordu, kız kardeşininki gibi muhteşem bir şekilde giyinip salona indiğinde, Eleanor gibi, iki özgür doğmuş kraliyet hanımını esir tutan haksızlığa ve adaletsizliğe karşı bir itirazda bulunarak inisiyatif aldı. 

'Gücü olan istediğini yapabilir, güzel kızım,' diye cevapladı yaşlı Baron. 'Kız kardeşine söylediğim gibi, bu tehditler hiçbir işe yaramıyor, küçük havanı şişirmek için kulağa hoş geliyorlar. Senin krallığın çok uzakta ve paradan daha çok adam yetiştiriyor; ve komşularımıza gelince, onlar bizimle, sınır komşularıyla karışarak kendilerini karıştırmaya cesaret edemiyorlar. Bizim teklif ettiğimiz şeyi, barbar kuzeyli lordlarınızın verebileceğinden çok daha iyi kabul etseniz iyi olur, o zaman kız kardeşiniz fidye ödemeden, ayrılmak veya Marşların başka bir cesur baronunu bulana kadar burada kalmak için özgür olur. Ha, sen Rudiger! Neden
bir çukurdaki yabani domuz gibi dik dik bakıyorsun? Kendin için tek kelime
edemiyor musun?'

'O benim kraliçem olacak,' dedi Rudiger boğuk bir sesle, dizlerinin üzerine
çökerek ve elini kontrol etmeye çalışarak, ama kız elini ondan çekti.

'Sanki ben sadece soyguncular ve yağmacıların yuvasının kraliçesi olacağım gibi,' dedi. 'Unutuyorsunuz, Beyefendiler, kız kardeşim Fransa Kralı'nın gelini. Uzun zaman önce özlenmiş olmalıyız ve her saat kardeşimin, Dauphin'in askerleriyle burada olmasını bekliyorum.'

'Beklediğiniz bu. Öyleyse bilmiyorsunuz ki, gururlu hanımım,
oğlum, tüm aptallığına rağmen, sarayda kraliyet kanından ama kraliyet payı olmayan bakirelerin istenmediğine ve alınabileceğine dair bir ipucu olmasaydı, böylesine yüce bir şeye karışacak kadar pervasız olmazdı!'

'Bu vahşi bir yalan ya da hain Hall'un, babamızın katilinin bir uydurması!' dedi Jean, parlayan gözlerle. 'İkinize de şunu bildirin, Lordlarım, sahip olduğumuz her akraba tarafından ihanete uğrayıp terk edilsek bile, İskoçya'nın kraliyet kanını kaba ve aşağılık bir korsanla çiftleştirerek aşağılamayacağım. Bizi istediğiniz gibi esir tutabilirsiniz, ama ruhumuzu kıramayacaksınız.'

Böyle diyerek Jean merdivenlere geri döndü, Baron'un alkış ve mırıltı dolu kahkahalarına sağır kulak verdi, 'Seni cesur ve ruhlu bir hanımefendi yapacak, benim uşağım, ve bir kez içeri girdiğinde kaleyi tüm düşmanlara karşı iyi savunacak.'

Jean ve Eleanor, Louis'in bu cüretkar girişimi teşvik edebileceğine inanmadılar, ancak Madame de Ste. Petronelle'in bunu hiç de olasılık dışı bulmadığını, çünkü onun neredeyse her türlü sinsi ihaneti yapabileceğine inanıyordu. Ancak, biraz gecikme olsa bile, sadece kendi oğlu tarafından bile olsa bir kargaşa yaratılacağına ve Jean sabırlı ve kararlı olursa durumlarının kamuoyuna duyurulacağına ve nihai kurtuluşun geleceğine inanıyordu.

Ancak zavallı kıza sanki ayaklarının altındaki zemin kaymış gibi geldi; ve ruhları giderek daha da düştükçe, bazen şöyle diyordu: 'Elleen, rıza göstermeliyim. Benim olan tek gerçek
kalbimin ölümü oldum! Neden daha fazla dayanayım ve senin ve
Dame Elspie'nin bu kasvetli ormanda günlerinizi tüketmesini sağlayayım? Bir daha asla
mutlu olmayacağım, bu yüzden benim ne olacağımın bir önemi yok.'

'Benim için önemli,' dedi Elleen. 'Kardeşim, seni bu kaba vahşiye kalesinde bağlı bırakarak
mutlu olmak için gidebileceğimi mi düşünüyorsun? Aman Tanrım,
Jean, bu Kral James'in kızına layık değil; o, tüm o yılların sabrını esaret altında geçirdi ve biz birkaç gün içinde cesaretimizi mi kaybedeceğiz?'

'Birkaç gün mü? Yıllar gibi!'

'Bu, senin hasta olmandan kaynaklanıyor. Bak, şimdi dans edelim ve şarkı söyleyelim, böylece
gardiyanlar yılmadığımızı bilsinler. Daha önce kapatılmıştık, Tanrı bizi dışarı çıkardı ve tekrar çıkaracak ve artık üzülmemize gerek yok.'

'Ah, o zamanlar çocuktuk ve daha iyisini görmemiştik; ve--ve
üzerimde onun kanı yoktu!'

Ve Jean ağlayarak yere düştü.

BÖLÜM 10. NAZAKİ VE DOĞRU

'Çünkü ben artık Earlis'in oğluyum,
Ve sürgün edilmiş bir adam değilim.'--Ceviz-Kahverengi Hizmetçi.

'Ey Aziz Andrew! Aziz Gelin! Yardım Eden Hanımefendimiz! Aziz Denys!--bu dost ülkede en yakınınızda olan tüm
kişiler,--gelin ve ona yardım edin. O,
Angus'un Efendisi, biliyorsunuz--evinin umudu. O size kiliseler inşa edecek, size küçük
kupalar ve güçlü giysiler verecek, sonra onu geri getireceksiniz. Aziz Andrew! Aziz Kural! Aziz Ninian!--bir İskoç dili biliyorsunuz! Kanını tutun,--ağzını açın,--sizi her zaman seven ve size saygı gösteren birine yardım etmeye gelin!'

Raefoot'lu Ringan böyle feryat etti, efendisinin başını dizlerinin üzerine koydu ve
yanına çirkin bir darbe indirdi ve
çelik başlığı saçların ortasına ezen bir darbe indirdi. Efendisinin düştüğünü ve hanımların esir alındığını gördüğünde, büyük bir cesaretle
kenara koştu ve diken ve fındık çalılıklarına saklandı, orada açıkça başıboş bir atlı olduğu için
kendisi için hiçbir arama yapılmadı. Haklı olarak, ölü ya da diri olsun, efendisinin
düşmüş bedeninin üzerinde boş yere mücadele etmekten daha iyi hizmet görebileceği sonucuna vardı.

Sanki, duasına yanıt olarak, Douglas'ın vücudundan bir titreme geçmeye başladı ve Ringan, 'İşte! İşte!--yaşıyor! Efendim, efendim! Azizlere şükürler olsun! Bir Fransız reiver'ın mızrağının asla Efendinin sonu olamayacağından emindim,' diye haykırdığında, George gözlerini açtı.

'Ne oldu?' dedi hafifçe. 'Hanımlar nerede?'

'Şu anda leydilere aldırmayın, efendim, ama başınızı bağlayayım. O şapka
yumurta kabuğu gibi kırılmış ve sizi kılıçtan daha kötü kesmiş.
Durmayın efendim, diyorum, eğer bir dahaki sefere bir şey yapmayı düşünüyorsanız!'

'Hanımlar--Ringan--'

'Onlardan kurtulun, efendim--yukarıdaki tepelere doğru. Hayır! Ama
yaranızı sarmama izin verirseniz, onların yardımına
nasıl kavuşacağınızı veya güzel İskoçya'yı bir daha nasıl göreceğinizi düşünüyorsunuz?'

George bu mantığa boyun eğdi; ama, duyuları yerine gelince,
tüm birliğin gidip gitmediğini sordu.

'Hayır, efendim; turnuvada olan şövalyeyle birlikte olan adam--üzerinde bir veba
yanmış--yukarıdaki leydilerle ilişkiye girdi; ama onlar, eskort dedikleri gibi - Muhafız Okçuları, kendilerine dedikleri gibi - bizim geçtiğimiz yoldan kurtuldular - hain dalgıçlar!'

'Ah! Bu kara bir ihanetti. Hanımların izini takip et,
Ringan;--bana kulak asma.'

'Burada kanlar içinde bırakırsam ne yapardın, beyefendi! Hayır, hayır; başka biriyle karşılaşmadan önce seni güvenli bir şekilde teslim alabilirim. Ben
Douglas'ın adamıyım, Stewart'ın değil.'

'O zaman ben de onların peşinden giderim!' diye bağırdı Angus'lu George, ayağa kalkarak; ama sendeledi ve Ringan'a yetişmek zorunda kaldı.

Yakınlarda su yoktu; onu canlandıracak veya canlandıracak hiçbir şey bırakılmamıştı.
Ringan, ıssız manzaraya endişe ve sıkıntıyla baktı - bir tarafta çıplak fundalık, diğer tarafta yavaş yavaş ormana ve dağa doğru yükselen çalılık. Aniden uzun bir ıslık çaldı ve büyük bir sevinçle
çalıların arasında bir çıtırtı duyuldu ve Yorkshire'dan beri bindiği ve şüphesiz soygunculardan kaçan tüylü yüzlü midilliyi gördü. Eyer başında bir bohça vardı ve
biraz cilveleştikten sonra midilli yakalanmaya izin verdi ve
çantadan deri bir şişe çıkarıldı, aşırı ekşi bir şey içeriyordu, ancak içinde Efendi'yi canlandırmaya yönelik bir şeyler yapan bir miktar güç vardı.

'Atımı oturtabilirim,' dedi; 'onların peşinden gidelim.'

'Sic fulery değil,' dedi Ringan. 'Sizinki gibi yeşil bir yaranın ne olduğunu daha iyi bilirim, efendim! Atınızı oturtabilirsiniz, ancak ben
önderlerin peşinden bir adım bile kıpırdamadan önce güvenli bir şekilde bahşedilmesi gerekir.'

George sert bir dil ve öfkeli emirler kullanmaya başladı, Ringan bunların hiçbirine
en ufak bir şekilde kulak asmadı.

'Hist:' diye bağırdı, 'yolda biri var. Sığınağa gelin,
efendim.'

Efendisini çalıların arasına yarı sürükleyerek, yarı destekleyerek götürürken, yeni gelenlerin iki rahip olduğunu fark etti,
başlık takmış, siyah cübbeli, kordonlu ve çıplak ayaklı. 'Onlarda yardım olacak,' diye mırıldandı, efendisini sırtını bir ağaca yaslayarak; çünkü son tartışma o kadar taze bir yorgunluk yaratmıştı ki, yaraların ilk başta düşündüğünden daha ciddi olduğu açıktı.

İki rahip, çirkin, hava şartlarından etkilenmiş ama sade ve iyi yüzlü adamlar,
yol kenarında yaralı bir adam görünce irkilerek geldiler ve yardım teklif etmeye hazırdılar.

George Douglas'ınki gibi bir ihtiyaç her dildendi ve ayrıca, Ringan, yolculuğun zorunlulukları arasında, kendini orta derecede iyi ifade edebileceği bir şey bulmuştu. Kardeşler, yaralı adamın üzerine eğilip yaralarını incelediler. İçlerinden biri, cüzdanındaki bir şişeden biraz yağ çıkardı ve zavallı George'un gömleği,
mevcut tek keten olmasına rağmen, her iki yarayı da Ringan'ın yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde sarmayı başardılar.

Bunun bir kavganın sonucu mu yoksa haydutların işi mi olduğunu sordular.

'Routiers,' dedi Ringan. 'Hanımlar - onları biz koruduk - onları oraya taşıdılar.'

'Hangi hanımlar? - İskoç prensesleri mi?' diye sordu rahiplerden biri; çünkü
Nanci'deydiler ve orada kimlerin toplandığını biliyorlardı; ayrıca
İskoç, Fransa'nın her yerinde yeterince tanınıyordu ve Ringan ve efendisinin milliyeti hemen fark edilmişti.

George bunu anladı ve hararetle, 'Onları takip etmeli ve kurtarmalıyım!' diye cevap verdi.

'Zamanında, azizlerin kutsamasıyla,' diye cevapladı Kardeş Benigne yatıştırıcı bir şekilde, 'ama önce şifa gelmeli. Seni şuradaki zavallı evimize götürmeliyiz, orada iyi bakılacaksın.'

George midillinin sırtına kaldırıldı ve eyerde Ringan ve kardeşlerden biri tarafından desteklendi. Kafasındaki kesikten dolayı çok sersemlemişti, onunla ne yaptıklarına veya etrafında neler döndüğüne dair net veya tutarlı bir fikre sahip değildi; Ringan ise durumu açıklamak için elinden geleni yaptı ve efendisinin kendi ülkesinde 'Büyük Senyör' olduğunu ve kendisi için yapılan her şeyi fazlasıyla geri ödeyeceğini açıklamanın uygun olacağını düşündü; Kardeş Gerard'ın ona anlattığı şeyin Aziz Francis'in oğulları için hiçbir önemi yoktu. Kardeşler, bu vahşetin, ülkenin dehşeti olan ecorcheurs ve routiers'in müttefiki olan Balchenburg Baronu tarafından zaptedilemez kalesinde işlendiğinden şüphe duymuyorlardı. Şüphesiz, dediler, iyi Kral ve Veliaht'tan yüklü bir fidye talep etmeyi amaçlıyordu. İskoçya'nın onuru için, Ringan, Hall'un ihanette payı olduğuna ikna olmuş olsa da, hikayenin o kısmını sakladı. Ona ve daha da çok efendisine göre, yolculuk bitmek bilmez gibi görünüyordu, ancak gerçekte, kırmızımsı taştan yapılmış asmalarla kaplı bir binanın etrafında büyüyen buğday ve meyve bahçeleriyle dolu küçük bir vahaya varmaları iki milden fazla sürmedi, ortasında bir
kule
yükseliyordu.

Burada kapıcı kapıyı hoş geldin anlamında açtı. Hikaye bol bol anlatıldı, kardeş-revir görevlisi çağrıldı ve Angus Efendisi, iyi rahiplerin kendilerine izin verdiğinden çok daha yumuşak bir yatağa yatırıldı.

Orada revir görevlisi, Ringan'ın yakındaki bir şilte üzerinde yattığı ve her inleme veya mırıltıda irkildiği, bütün gece boyunca kırık ateşli uykusunda ona baktı. Fakat şafak vakti, kardeşler şarkı söylemeye başlamak üzereyken, çocuk ayağa kalktı ve işaretler ve kelimeler arasında serbest bırakılması gerektiğini onlara anlattı, dağlara doğru işaret etti ve dışarı çıkmak isteyen bir köpek gibi davrandı.

Hanımların izini takip etmek istediğini anlayan rahipler, ona sadece kapıları açmakla kalmadı, aynı zamanda ona bir parça siyah arpa ekmeği verdi ve o da bunu bir yaydan fırlayan ok gibi, felaketin gerçekleştiği yere doğru fırlattı.

George Douglas'ın aklı kafasına aldığı darbeden epeyce uzaklaştı ve ancak iki üç gün sonra takipçisinin ne keşfettiğini net bir şekilde anlayabildi. Ringan neredeyse bir Kızılderili içgüdüsüyle yoluna devam etti. Başlangıçta, gerçekten de,
çalılar patikanın kolayca bulunması için yeterince çiğnenmişti,
ama alt çalılıkları olmayan kayın ağaçlarına ulaştıktan sonra,
kendisine rehberlik edecek çok hafif işaretler vardı. Ancak, mola verdiği yerde, dere kenarında, çiğneme izleri ve
hatta birkaç yiyecek kalıntısı vardı; ve uzun bir tırmanıştan sonra,
bir atın düşüş izlerine rastladı ve hemen Leydi Joanna'ya ait olduğunu anladığı
yırtık bir peçe parçasını aldı.
Bir mücadele olduğunu anladı. Ona ne yapıyorlardı?

Sadık Ringan tırmanmış ve sonunda kalenin altına gelmişti. Işık varken kendini göstermek için fazla dikkatli davranmıştı, ancak
ağaçların ve çıkıntıların sağladığı sığınaktan yararlanarak,
tepenin yuvarlak zirvesinde, sadece bir tarafı sıyrılmış,
çimlerin dik yamaçlarında duran kaleyi oldukça iyi keşfetmişti,
muhtemelen malzemeler oradan alınmıştı.

Burasının prenseslerin hapishanesi olduğuna şüphe yoktu ve
Balchenburg Baronlarının karakteri iyi Fransiskenler tarafından
çok iyi biliniyordu.

Başrahip George'a, 'Soevi et feroces' demişti, çünkü Latince
en kolay iletişim aracı olmuştu. Scott'ın George'un torunu Bell the Cat'in ağzından söylediğine rağmen,

'Aziz Bothan sayesinde,
Gawain hariç, tek bir satır bile yazamadım,'

Douglas'lar eğitimsiz gidemeyecek kadar zekiydiler ve bir şey bilen genç soylular biraz Latince biliyordu. Ne yapılacağı konusunda bir istişare yapıldı ve Başrahip, kardeşlerinden birini Ringan ile Nanci'ye gönderip konuyu Kral Rene'ye veya Nanci'yi Provence'a terk etmişse, sorumlu valiyi bilgilendirmeyi üstlendi. Ancak Balchenburg gibi bir sınır baronu, komşularıyla ilişkilerinde çok titiz olan iyi Kral Rene için çok ciddi bir zorluktu.

Başrahip, 'Dindar, barışçıl ve bilgili bir adam,' dedi, 've bu nedenle kanunsuz adamlar tarafından, kurtlar arasında bir koyun gibi hor görüldü, ancak böyle bir prensin altında yaşamaktan
mutluyuz.'

'O zaman onun ve tüm nadir gösterilerinin ne faydası var,' diye sordu İskoç, 'eğer iki barışçıl hizmetçinin kaçırılmasını engelleyemiyorsa,
veya onları kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmıyorsa? Onlara el koyan bir Ridley veya Graeme olsaydı, sınırlara ve krallara çok dikkat ederdik.'

Ancak, Başrahip'in teklifini kabul etti ve uyumsuz ikili birlikte yola koyuldular, -ağır tempolu rahip manastır eşeğinde, Ringan ise tüylü midillisinde- ikisi de uygar gözlere eşit derecede kaba ve bakımsız görünüyordu. Kapılarda, Kral Rene'nin bir gün önce Aix'e doğru yola çıktığını duydular, bu onlar için kötüye işaretti, çünkü Kral'ın dürtüsel şövalyeliğinden, sorumlu bir valinin katı titizliğinden daha çok şey umuluyordu.

Ancak, turnuvanın yapıldığı Place de La Carriere'den geçerken Ringan, mavi şapkalı, açık kahverengi ceketli ve bir omzunda çoban ekoseli uzun boylu, kemikli bir figüre doğru koşarken, içinde bir miktar coşku barındıran mükemmel bir ulumayla arkadaşını ürküttü.

'Archie o' the Brake. Archie! Ah, sair een için bir manzarasın! Buraya nasıl geldin?'

'Eh!' diye cevap verdi, aynı şekilde şaşkın. 'Burada bana bağıran ne? Eh! eh! Raefoot-sae'nin güçlü ve görkemli Ringan'ı asla değil mi?'

Çünkü Ringan medeniyette ondan önce harika bir adımdı.

Sorular - 'Buraya nasıl geldin?' ve 'Usta nerede?' - hızla değiş tokuş edildi, rahip, yakındaki bir handan gelen diğer uzun boylu İskoçların, az çok iyi donanımlı, toplanmaya başladığı iki vahşi görünümlü adama hayretle bakarken.

Angus Kontu, kendisine söylendiği gibi, Dunbar'a olan elçiliği ilk döndüğünde ne sahip olacaktı ne de tutacaktı ve oğlu kayıp bulundu. Genç Kralı kuşatmaya çok yaklaşmıştı, ta ki
Piskopos Kennedy onu,
Saray'dan hiç kimsenin Efendi'nin varlığından şüphelenmediğine, hatta kaybolmasına göz yummadığına ikna edene kadar.
Gerçekten çok geçmeden şüphelenilmişti, ancak
George Douglas'ın sonunda yazmayı lütfettiği mektup, yolda epey zaman geçirdikten sonra sonunda Tantallon'a ulaşana kadar kesinlik yoktu.
Sonra Kont, oğlunun bu aptalca göreve çıktığından beri, Angus'un varisi için uygun şekilde donatılması gerektiğini ve
Nanci'deki oyunlarında kendisine yakışan rolü oynaması gerektiğini ilan etti,
mektubunda,
Glenuskie'li Drummond'un basit bir seyisi olarak görünmek yerine, daha da kötüsü, De la Pole gibi
aşağı tabakadan bir İngiliz'in
kafilesinde olması gerektiğini söylüyordu.

Böylece, daha önce Fransa'da sefere çıkmış güçlü bir akrabası olan Harside'lı Sir Robert Douglas'ın emrinde on mızrak göndermişti. Tüm takipçileri ve Kanayan Kalp Hanedanı'nın bir kolunun varisine yakışacak şekilde tam teçhizatla. Ancak yolculukları pek de başarılı olmamıştı ve Flanders'tan at sırtında gittikten sonra düğünün bittiğini görmüşlerdi ve pansiyondaki hiç kimse Angus'un genç Efendisi'nden haberdar değildi, hatta Sir Patrick Drummoud'u bile ayırt etmemişti, ancak İskoç kralının kız kardeşlerinin orada olduğuna dair belirsiz bir fikir vardı. Sir Robert Douglas, sorumlu olan vali ile bir görüşme yapmak için gitmişti. Böylece grubun ayrıldığını öğrenmişti. Drummond'ların Paris'e nasıl gittiği ve İskoç hanımların Chalons'a nasıl yola çıktığı; ancak Efendi'nin kiminle gittiğine dair hiçbir şey yoktu. Daha sonra, dışarı çıkar çıkmaz adamlarının yarısı etrafını sardı ve Raefoot'lu Ringan'ın burada olduğunu, Efendi'nin
alçakça ihanete uğradığını ve çok uzakta olmayan bir Manastır'da yaralı yattığını haykırdılar.

Sadece İskoç dilleri değil, kalkanında ve göğsünde Kanayan Kalp'i olan kişiler arasında oldukça mutlu bir adam olan Ringan, ona
getirildi ve prenseslerin saldırısı ve esir alınması ve Efendi'nin yaraları
anlatıldı.

Sir Robert, birçok bedduadan sonra, hikayeyi Ringan ve rahip tarafından kendisine
anlatılmış olsaydı olduğundan çok daha eksiksiz bir şekilde
duyan valiye geri döndü.

Ancak Kral Rene ile iletişim kurabilene kadar elleri bağlıydı, çünkü
sınır savaşları kesinlikle yasaktı ve ne yazık ki Dük Sigismund
birkaç gün önce Burgonya Dükü ile buluşmak üzere Nanci'den Lüksemburg'a gitmişti.

Ancak, George Douglas revir görevlisini giysilerini giymesine izin vermeye ikna ettiği anda, dış avluda bir çınlama ve şıngırtı duyulmuştu ve Aslan ve Kartal sancağı görülebiliyordu. Dük Sigismund
atları sulamak ve Başrahip'in kendisine sunabileceği herhangi bir misafirperverlikten yararlanmak için
oraya çekilmişti.

İlk nezaketler aralarında geçerken, uzun boylu bir adam,
kırmızı saçları bir bandajla çaprazlanmış, al yüzü solgun, adımları
tökezleyerek verandaya doğru sendeleyerek geldi ve Latince ile Fransızca arasındaki harika
lehçesiyle, 'Efendim, Domine Dux! Justitia! Leydi Eleanor'u seviyordunuz. Onu serbest bırakın! Onlar latroni--un
routier--sceleratissimo--reiver--Balchenburg'un tutsakları!' diye bağırdı.

Sigismund, ağırbaşlı ve pek de hızlı olmayan, büyük mavi gözlerini kocaman açtı,
Bu arada Başrahip Fransızca olarak, 'Öyle, beau sire. Bu zavallı silahlı adam, kardeşlerimiz tarafından yol kenarında kanlar içinde bulundu,
Balchenburg'un soyguncuları tarafından ölüme terk edilmişti, ki görünüşe göre,
hanımların üzerine
salındılar, refakatçilerini dağıttılar ve onları
şatoya götürdüler.'

Sigismund, Almanca olarak çok vurgulu bir ünlem yaptı ve
Douglas'a dönüp onu sorguladı. Çok az ortak dilleri vardı, ancak Sigismund Fransızca biliyordu, ama ondan nefret ediyordu ve Latince'den yoksun değildi, bu yüzden hikaye ona oldukça açıktı,
ve latrones'i hemen hesap vermeye çağırmak ve hanımları serbest bırakmak konusunda hiçbir şüphesi veya endişesi yoktu. Misafir odasında aşağı yukarı yürüyordu, mahmuzları taş kaldırıma çarpıyordu, gırtlaktan gelen Almancasıyla küfürler savuruyordu, arada sırada Eleanor'u kötü adamların gücünde hayal ederken uzun sarı saçlarını çekiştiriyordu, George'a anlaşılamayacak veya cevaplanamayacak sorular soruyordu ve şövalyelerine saldırıya hemen hazır olmaları için emirler vermek üzere kapıda veya pencerede duruyordu. George, kendi durumu ne olursa olsun, geride bırakılmayacağına kesinlikle kararlıydı, ancak yalnızca Ringan'ın midillisine binebilirdi ve Sigismund'un görüşüne göre açıkça sadece sadık bir seyis. Dük ile sert, kır saçlı yaşlı bir şövalye arasında Almanca'da şiddetli bir tartışma yaşandığında rahatlayıp rahatlamadığını söylemek zordu; bunun sonucu olarak Ritter Gebhardt von Fuchstein, günün bu kadar geç saatlerinde çam ve kayın ormanlarından geçmeyi kesinlikle reddetti; çünkü yolu kaybetmek çok kolay olurdu ve Balchenburg ve mürettebatı nöbetteyse pusuya yatılabilirdi veya benzeri şeyler olabilirdi ve şüphesiz ülkedeki tüm rantçılarla müttefiktiler. Sigismund öfkelendi, ancak bir dereceye kadar ihtiyatlı yaşlı Marskalk'ının hakimiyeti altındaydı ve boyun eğmek zorundaydı; George ise bir gece daha iyi olacağını ve ayrıca hizmetçisini geri getireceğini biliyordu. Sonraki saat beklediğinden daha fazlasını getirdi. Tekrar nal sesleri duyuldu, kapıcıyla birkaç kelime konuşuldu ve Başrahip'in ve az önce Fransisken diyetiyle servis edilen Dük Sigismund'un şaşkınlığına, göğsünde taçlı bir kalp olan tam zırhlı bir şövalye salona koştu, Başrahip'e aceleyle eğildi ve yaralı silahlı adamın etrafına kollarını dolayarak yüksek sesle bağırdı, 'Geordie - Üstat - aptal herif! Kendini
nereye getirdiğine bak! Baban Yerl ne derdi?'

'Sanırım efendimin kız kardeşlerine olan sadakatimi yerine getirmeye çalışıyorum,' diye cevapladı George. 'Babam nasıl? - ve annem? Tirol Dükü'ne saygılarınızı sunun, Rab. Fransızları benden daha iyi
yanında tutabilirsin. Şimdi ben de bir oğlunun oğluna yakışır şekilde onunla gidebilirim,
hanımefendinin özgürlüğü için!'

Fransız dünyasını iyi bilen deneyimli bir İskoç olan Sir Robert, kısa süre sonra
Angus'un varisi olan
Dük Sigismund'a meseleleri açıklamaya başladı,
elini sıktı ve ona,
onları yiğitçe girişimlerinde bir yoldaş olarak kabul ettiğini ve
onun ilerlemesini bir şövalyelik parçası olarak onurlandırdığını bildirdi.
George'un,
kendisi uğruna bu maceraya atıldığı Leydi Joanna olduğunu duyduğunda,
bir rakip olarak görülüp görülmeyeceği konusunda hiçbir sorudan muaftı, oysa Sigismund'un kalbini kazanan onun güzelliği değil, kız kardeşinin zekasıydı. Belki de Sir Robert, Douglas hanedanının ihtişamını biraz daha büyütmüştü, çünkü Sigismund genç adamı bir eşit olarak görüyordu, oysa öyle değildi, çünkü Alsace ve Tirol'ün Habsburgları egemen prenslerdi; ancak öte yandan George, prensesleri ataları arasında sayabilirdi ve yalnızca Jean'ın kişisel hırsı onu bir uyumsuzluk olarak saymıştı. Ertesi sabah Balchenburg Kalesi'ne doğru ilerlemeye karar verildi, on İskoç mızrağı aslında kırk adamdı ve Douglas'ın birliği Alsaslılardan çok da aşağı değildi. Bir gecelik dinlenme George'u büyük ölçüde iyileştirdi ve onun için ekipmanlar getirildi, bu da onu artık sadece silahlı adam olarak değil, henüz Altın Mahmuzlar'ı almaya hak kazanmamış olsa da, cesur genç asilzade olarak gösteriyordu. Ringan, uzun tepelerden, ormanlardan, dik ve kaygan yamaçlardan yukarı doğru onlara rehberlik etti; burada, büyük ve ağır savaş atlarını bir muhafızın altında bırakmak uygun hale geldi, geri kalanlar ise ileriye doğru itildi, Angus Efendisi'nin uzun bacakları neredeyse yere değiyordu, çünkü gücünü
boşa harcamamak için, Ringan'ın dağlar arasında evindeymiş gibi görünen sağlam adımlarla yürüyen midillisine binmişti. Sigismund ve takipçileri arasındaki Tirollüler dağ keçisi avcısıydı ve tırmanmaya alışıktı, bu yüzden sonunda kendilerini sekiz köşeli kuleleri ve daha geniş kalesiyle taçlandırılmış talchen veya balon'un yeşil yuvarlak yamaçlarının eteğinde buldular.

Elleen ve Jean dışarı mı bakıyorlardı -- Alsas trompetçisi tam kadro öne çıkıp üç tane yankılı ses çıkardığında, dağlar arasında yankılandı ve şüphesiz mahkumlara umut getirdi? Ancak kalenin engebeli duvarları sarsılmaz bir görünüme sahipti ve kapıda karşılık veren hiçbir şey yoktu.

Sonra bir takipçi öne çıktı -- çünkü Sigismund Nanci'ye kur yapmak için tam gaz gitmişti -- ve Balchenburg Baronu'ndan kapılarını, bağlı lordu Alsace Dükü'ne açmasını istedi.

Bunun üzerine kapıda bir kapı açıldı; fakat cevap, boğuk bir haykırışla, Balchenburg Baronu'nun sadece İmparator Frederick'in emri altında Lorraine Dükü Kral Rene'ye bağlı olduğuydu.

Bunun üzerine Sigismund, Gebhardt ve iki Douglas arasında ne kadar ateşli sözler konuşulduğunu anlatmaya gerek yok; fakat, kalenin gücüne bakıldığında, ikinci çağrıya, Dük Sigismund'un dağın yasal efendisi olmasına ve girişin Baron'un tehlikesine rağmen reddedilmesine rağmen, ilk öfkesini, orada esaret altında tutulan kraliyet hanımlarının derhal ve tamamen güvenli bir şekilde teslim edilmesi koşuluyla, geri göndereceği güvencesinin eklenmesinin daha akıllıca olacağı konusunda anlaşmaya varıldı.

Buna, alaycı bir alay sesiyle cevap geldi - Biri, Baron Rudiger'in nişanlısıydı; Diğeri ise niteliğine göre fidye karşılığında Dük'e teslim edilmeli.

'Ödeyeceğim fidye,' diye kükredi Sigismund Almanca, 'balta ve iple olacak!'

Bu arada George Douglas, Jean'e verilen cevap kendisine çevrildiğinde öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Dük, sert meydan okumasını
şatoya fırlattı. Kale yerle bir edilmeli ve haydutlar
ip, tekerlek ve baltayla cezalandırılmalıydı.

Ama taş duvarın her iki yanında, dik ve kaygan bir yamaçla, altı veya sekiz fit mesafedeki adamlara yönelik tehditlerin ne faydası vardı?
Ağır silahlı atlılar buna karşı hiçbir işe yaramıyordu. İçeride sadece yaşlı kadınlar olsa bile, içeri girmenin bir yolu yoktu.
Sigismund'un birbirine geçirilmiş demir çubuklardan yapılmış üç paslı topu vardı; ancak Strasburg'dan daha yakın değillerdi ve eğer yakınlarda olsalardı bile, onları o duvarların yakınına getirmenin bir yolu yoktu.

Kaleyi ablukaya almaktan ve yardım ve yetki için Kral Rene'yi
araya göndermekten başka çare yoktu. En kötüsü, garnizonu aç bırakmak esirleri aç bırakmak olacaktı; ve aynı şekilde, dağın o kadar yukarısında, seksen veya doksan kişilik bir birlik ve atlar
kuşatılmış garnizon kadar erzak eksikliğine maruz kalabilirdi.
Köyler uzaktı ve ulaşım bulmak kolay değildi. Dük Sigismund'un parası asla bol değildi ve neredeyse hepsi Nanci'deki eğlencelere harcanmıştı; ayrıca, daha erişilebilir olanlar Alsaslı değil, Lorrainli olduğu ve efendilerini baskınlarla çileden çıkarmak yeni bir tehlike getireceği için, kırsal kesimin efendisi olarak vergi toplayamadı. Gerçekten de, en yakın iki kale Lorraine topraklarındaydı;
efendilerinin Balchenburg'lardan çok daha iyi bir ünü yoktu ve savaş atlarının ve en tatil
donanımlarındaki adamların cazibesiyle, Sigismund'un saldırısını düklüklerine bir
işgal olarak yorumlama ve partiye güçle saldırma olasılıkları çok yüksekti.

Gebhardt tüm bunları güçlü renklerle temsil etti ve bu savunulamaz
durumun sürdürülmemesi gerektiğini önerdi.

Sigismund hiçbir şeyin onu mutsuz hanımları terk etmeye
yöneltmemesi gerektiğine yemin etti.

'Hayır, Lord Dük, Kral Rene kuvvetlerini ve belki de Fransız Veliahtını gönderene kadar geri çekilmek zorundayız.'

'Geri çekilmek onların sefaletini uzatmak olurdu. Hayır, suçlular onları terk edilmiş
düşünür ve isteklerini yerine getirirlerdi. Böylesine korkakça bir tavsiye üzerine!'

'Esir hanımlar, lordluğunuz bir görüşme düzenlerse, fidye miktarını talep ederse ve kendinizi rehin vermeden, Dauphin ve diğer akrabalarına bu konuda danışmayı taahhüt ederseniz, bir zarardan korunabilirler.'

'Burada, bilmediğim bir sefalet içinde tutuluyor, sonu gelmeyen hakaretlere maruz kalıyor musunuz?
Asla, Gebhardt! Herhangi bir kemerli şövalyeye böyle tekliflerde bulunabilmenize hayret ediyorum!'

Gebhardt homurdandı, 'Aklını kaçırmış bir sevgiliye daha iyi! Lord Dük yakında başka bir şarkı söyleyecek.'

Elbette ertesi gün Sir Robert Douglas, atları için otlak olarak kullanılacak bir çayırlık arazi için İskoçlar ve Alsaslılar arasında göğüs göğüse bir kavgayı engellemekte en büyük zorluğu yaşadığında durum ciddi görünüyordu; bir köyden birkaç somun siyah ekmek elde edilebildiğinde ve bir diğerinde köylülerle bir kavga çıktığında, zayıf bir inek ve buzağı ile dört koyun için ödeme olarak darbeler pataklanmıştı. Tirollüler suçu İskoçlara, İskoçlar da Tirollülere attı; ve Tirollüler ile Alsaslı takipçileri arasındaki anlaşmazlıklar Sigismund'un Nanci'de sürekli başına dert olmasına rağmen, şimdi İskoçlara karşı ortak bir dava oluşturmak için birleştiler, böylece Gebhardt bunların şimdilik Nanci'ye çekilmesini şiddetle tavsiye etti, bu tavsiye George Douglas'ı çok kızdırdı. Kaleyi gözetlemek için Dük kadar iyi bir hakkı vardı. Kral'ın kız kardeşlerini terk etmeyecekti, İskoçya'dan takip ettiği hanımefendiyi ise hiç terk etmeyecekti. Eğer birileri
gönderilecekse, o da büyük Flaman atlarına binmekten başka bir işe yaramayan ve
dağda işe yaramayan
şişman, tembel Alsaslılar olmalıydı.

İkisi de dünyanın deneyimli adamları olan Gebhardt ve Robert Douglas, genç lordları arasındaki barışı
korumanın
zorluklarından biri olduğunu gördüler;
ve her geçen gün bunu daha da zorlaştırıyordu. Liderlerin hanımları görmelerine ve onlara nezaketle davranılıp davranılmadığını öğrenmelerine izin verilmesinin bir koşul haline getirilebileceğini
söylemeye başladılar; ve Sigismund'un,
utançları yüzünden çok zorlandığında, bunun önerilmesine izin verme yönünde belli bir eğilimi vardı.

Herhangi bir anlaşmaya varma düşüncesi bile Geordie'yi çileden çıkarıyordu. Eğer
korkak Hollandalı kaçıp fidye aramaya giderse,
gerçekten de, duvarları
aşana veya siperleri aşmanın bir yolunu bulana kadar
şatonun eteğinde yatardı.

'Ay,' dedi Harside'lı Douglas kuru bir şekilde, 'ya da Baron seni
thrapple'a tıkana kadar, ya da komşusu seni zindanına atana kadar.'

Bu arada tutsaklar, muhtemelen
inanılacağı gibi, gerilimin acısını çekiyorlardı. Geçitleri kapıya doğru bakmıyordu, ancak trompetin sesini duydular, sevinçle
yerlerinden fırladılar ve kurtuluşlarının geldiğini düşündüler. Eleanor dizlerinin üzerine
çöktü; Leydi Lindsay eşyalarını toplamaya başladı; Jean, kulenin tepesine çıkan merdivene doğru
hücum etti, ancak yolunun, mızrağını tehditkar bir şekilde ona doğru
tutan birkaç silahlı adamdan biri tarafından engellendiğini gördü.

Pencereden bakmaya çalıştı, ancak bu ona hiçbir şey söylemedi, sadece
ormanın sessizliğini
kesen bir ses mırıltısı duyuldu. Başka bir şey olmadı. Barbe'yi hevesle sorguladılar.

'Ah evet, hanım kuşlar!' dedi, 'dışarıda, hepsi pırıl pırıl koşum takımlarıyla sizi soran neşeli bir topluluk var, ama Lordlarım, bu kaleye girmeye çalışan herhangi bir şövalyenin, ceviz koklayan zavallı bir kurbağaya benzediğini bilir!'

'Kim bunlar? Aman Tanrım, söyle bize, sevgili Barbe,' diye yalvardı Eleanor.

'Dük'ün kendisi olduğunu söylüyorlar; ama daha önce Lordlarımla karışmaya cesaret edemedi. Şahin'in kulesi hariç her şey Lorraine'de ve Lordum, bize karşı parmağını bile kıpırdatsa, kulaklarına bir fırtına getirebilir. Bir haberci yakında Banget ve Steintour'u ona getirir. Ama korkmayın, güzel hanımlar, sizin arkadaşlarınız var ve o da anlaşacak,' dedi iyi yaşlı Barbe, misafirlerine duyduğu acıma ile efendilerine duyduğu sadakat arasında ikiye bölünmüş bir şekilde. 'Eğer Dük ise, seni serbest bırakacaktır, Elleen,' dedi Jean ağlayarak; 'o
benimle ilgilenmeyecek!'

'Jeanie, Jeanie, sensiz serbest bırakılabileceğimi mi düşünüyorsun?'

'Kendine yardım edemeyebilirsin. Alman'ın istediği sensin.'

'Eğer kız kardeşimi rehine bırakacak kadar hain, yeminli bir adamsa, beni asla alamayacak. Asla!'

'Ah! Zavallı Geordie orada olsaydı, beni kurtarmak için
yerleri ve gökleri yerinden oynatırdı; ama şimdi beni dinleyecek kimse yok,' ve Jean ağlamaya başladı.

Akşam yemeğine inmeleri gerektiğinde, genç Baron onları şu haberle karşıladı: 'Hanımlar, Dük bize tehditler savuruyordu, ama
bu şato onun gibiler için çok sert bir ceviz.'

'Başkalarının dişlerini buna karşı çıtlattığını gördüm,' dedi babası; ve
ikisi de kısık, alaycı bir kahkaha attılar.

Hanımlar, odalarına çekilmelerine izin verilene kadar tek kelime etmediler.

Sabah bir saldırı sesi duydular, ama
hiçbiri gelmedi; sadece ara sıra bir uğultu ve zırh takırtısı duyuluyordu. Öğle yemeğine çağrıldıklarında, yetersizdi.

'Evet,' dedi yaşlı Baron, bir iki gün zor yaşamak zorunda kalacağız,
ama dışarıdakiler daha zor yaşayacak.'

'Düşene ve birbirlerinin boğazını kesene kadar,' dedi oğlu.
'Oruç tutmak, Hans of Schlingen ve Michel au Becrouge'un öfkesini düzeltmeyecek.'

'Ya da Banget, Lorraine topraklarına karıştığı için ona saldırana kadar,' diye ekledi yaşlı Balchenburg. 'Ye, hanımefendi,' diye ekledi Jean'e; 'yemeklerin erzaklarımıza fazla para kazandıracak kadar büyük değil. Dışarıdaki açgözlü düzenbazları aç bırakmaya yetecek kadar mısırımız ve biramız var!'

Zavallı Jean sıkıntı ve belirsizlikten neredeyse aklını kaçırmıştı ve hala zayıf olduğu için daha az dayanabiliyordu. Şiddetli bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı ve kendi odasına kadar yardım edilmesi gerekti. Orada bazen yatağına uzanıyordu; bazen odada aşağı yukarı öfkeleniyor, gecikmiş korkak Alman'ın kafasına şiddetli sözler
yoğunlaştırıyordu; bazen de şatoda olduklarını ve olup bitenlerin farkında olduklarını göstermek için Skywing'i serbest bırakmaktan bahsediyordu; ancak aslan başlığında şaha kalkmış halde Skywing'in kuşatmacılara doğru uçup uçmayacağı kesin değildi, bu yüzden sadece kaybolacaktı.

Eleanor, kız kardeşini rahatlatma ihtiyacı sayesinde daha sakin olabildi. Ayrıca, Sigismund'un
kendisinin peşinden geldiğini bilmenin verdiği bir haz vardı ve doğasında, hanımının davası için herhangi bir miktarda ejderhaya cesaret eden gerçek şövalyeye güvenmek için yeterli hayal gücü vardı. Ve hanım her zaman sabırlı olmak zorundaydı.

BÖLÜM 11. Prangalar Kırıldı

Sonra uzun ve yüksek bir zafer narası
kuleden ve kuleden yankılandı;
Çürük duvarlar cevap verdi.
SCOTT, Adaların Efendisi.

'Efendim, size göstereceğim bir şey var.'

Ringan, George Douglas'ın uyuduğu çam dallarının sığınağına
yaz sabahının erken alacakaranlığıydı,
Gebhardt'a sertçe karşı çıktıktan sonra, efendisini geri çekilmenin kaçınılmaz olduğuna neredeyse ikna etmişti, eğer adamlarının yarısından fazlası tarafından terk edilmek istemiyorsa.

George doğruldu. 'Hanımlar hakkında mı?' dedi.

Ringan gizemli bir tavırla başını eğdi ve George artık şüphe etmedi, ama ona yol göstermesine izin verdi, çalılıklar arasında kalenin inşa edildiği taş ocağının eteğine kadar ilerledi. Bir zamanlar
kesinlikle sarptı, şüphesiz, ama taş yumuşak bir kalitedeydi,
üzerinde hava durumu bunu gösteriyordu: sarmaşıklar ve sürüngenler büyümüştü ve Ringan
ovalarda yaşayanlara uygulanamaz görünebilecek,
ama Tantallon'un kayalıklarında kuş yuvası kurmuş olanlara oldukça farklı bir
görünüm kazandıran şeye işaret etti. Doğru, yukarıda kale duvarı ve taret vardı, ama
bu tarafta, hava tarafında, belki aşırı güvenlikten, belki de onarımın aşırı zorluğundan dolayı ihmal edilmiş,
dikkatsiz bir şekilde yıkılmış bir yer vardı,
dikkatsiz taş ocağının üzerinde ayak basacak en ufak bir çıkıntı bile yoktu; aslında,
yerin durumu
sakinler tarafından hiç fark edilmemiş bile olabilirdi, çünkü
aşağıdaki yerin sık sık ziyaret edildiğine dair hiçbir iz yoktu.

'Guillemot'un kayalığıyla karşılaştırıldığında, duvarların dibine kadar sadece bir merdiven var,' diye gözlemledi Ringan.

'Ve bir kalbi ve bir ayağı olan bir adam,
sarmaşığın büyüdüğü köşedeki duvarın üstüne çıkabilir,' diye ekledi George. 'İyi, Ringan, iyi bir hizmette bulundun. İşte yol.'

'Dört ya da beş tane uzun boylu carle'ımızla kaleyi kazanabilir ve
Alman pock-puddinglerine gülebiliriz,' diye ekledi Ringan. 'Kapılarını çalsınlar, biz de leydilerimizi serbest bırakalım.'

George cazip geldi, ama başını iki yana salladı. 'Bu Dük'e karşı şövalyece bir davranış değildi,' dedi. 'Bana iyi bir dost oldu ve ona karşı bu şekilde bir adım bile
sürmeyeceğim. Ayrıca, içerideki
dalgıçların gücünü biliyoruz.'

'Yanlışlıkla on kişiden fazla olduklarını düşünüyorum,' dedi Ringan. 'Aynı yüzleri çok fazla
olması için çok sık gördüm. Ve ne varsa
uyuyacağız.'

Bu doğruydu; yine de George Douglas müttefikinin bilgisi olmadan bu işe girişmemek konusunda kendini onurlu hissediyordu, ancak
Almanların böylesine tehlikeli bir tırmanıştan faydalanacak kadar uyanık veya cesur olduklarından çok şüpheliydi.

Sigismund'un çam ağaçlarının altında bir çadırı ve girişin önünde bir muhafız vardı, genç İskoç içeri girdiğinde elinde teberle, homurdanan bir heykel gibi duruyordu, karışık İskoç ve Fransızca'daki
azarlamalarının tek bir kelimesini bile anlamıyor, sadece yolu kapatıyordu, ta ki Sigismund'un kendi 'Wer da?' sesi içeriden gelene kadar.

'Ben--Angus'lu George!' diye bağırdı o kişi, beceriksiz Fransızcasıyla.
'Beni içeri alın, Sir Duke; haberlerim var!'

Sigismund bir anda ayağa kalktı. 'Peki ya Kral Eene'den?' diye sordu.

'Çok daha iyisi, güçlü bir kalp ve sağlam bir ayak macerayı başarabilir ve
bayanları yardımsız kurtarabilir! Benimle gel, beau sire! Sessizce.'

George, önündeki korkunç uçurumda ve dik duvarda Alman bıldırcınlarını görmeyi tamamen bekliyordu, ancak Habsburg öncelikle bir Tirol dağcısıydı ve kayayı parıldayan bir
muzaffer gözle ölçtü.

'İnsan yapabilir,' dedi. 'Biz de öyle yapacağız. Cesur efendim, elinizi koyun.'

Günler neredeyse en uzun zamanlarındaydı ve saat sabahın beşiydi, güneş kuzeydoğudaki daha yüksek tepelerin perdesinden yeni yeni yükseliyordu, ancak bir süredir gündüzdü.

Tedbir, ikisini ormanın altına çekilmeye zorladı ve orada planlarını yaptılar, her iki genç adam da iki danışmanları olmadan bunu yapmaktan memnundu.

İkisi de kendi ayaklarının üzerinde olduğundan şüphe etmiyordu ve George, Sir Robert ile birlikte gelen üç veya dört adamın eşit derecede iyi
kayacılar olduğundan emindi. Sigismund, evde bıraktığı bazı Tirollular için iç çekti,
ama yanında herhangi bir yüksekliğe çıkmaya hazır en azından bir adam vardı; ve
bir ipin her şeyi garantileyeceğini düşündü. Ertesi geceye, daha doğrusu sabaha kadar hiçbir şey denenemezdi ve Sigismund,
Fransiskenlere bir ip ödünç almak veya satın almak için bir haberci göndermeye karar verdi,
George ve Ringan ise, daha çok vardiyalara alışkın olduklarından, toplayabildikleri tüm
atların yularını birbirine bükerek güçlü bir halat oluşturdular.

Şüpheleri önlemek için, Sigismund halkının mırıldanmalarına boyun eğmiş gibi görünüyordu ve birliklerinin yarısından fazlasını, kendisinin de onları takip edeceğini düşünerek
tepeden aşağı gönderdi. Diğerleri bir odun parçasının altına, İskoçlar bir diğerinin altına çekildiler ve Dük'ün borusundan veya 'A Douglas!' haykırışından bir çağrı duyar duymaz kalenin girişine doğru ilerlemeleri emredildi. Ne Sir Gebhardt ne de Sir Robert tırmanmayı deneyecek kadar genç veya hafif değildi, her biri mümkün olsaydı efendisini geri çekmek isterdi, ancak aşağıda bekleyen birlikle başa çıkmakta değerli olacaklardı. Böylece Eleanor, endişeli, kederli, ateşli ve yorgun bir şekilde şafak vakti uyandığında ve uyuyan kız kardeşinin yanından gizlice çıkıp sabah esintisini içine çektiğinde ve bir sabah duası mırıldandığında, ormanın üzerindeki mazgal deliğinden, belirsiz, asla sönmeyecek bir şey görme umuduyla bakarken, aşağıda çok gizli bir şeyin farkına vardı - belki bir tilkinin hışırtısı ya da eğrelti otunun içindeki bir tavşan, ancak ocağın dibini göremiyordu, ancak bara tutundu, öne doğru uzandı ve aşağıda sarmaşıkların ve beyaz çiçekli üvezin sallandığını gördü; sonra küçük, sağlam bir huş ağacının kökünü kavrayan bir el, sonra yavaş yavaş yukarı doğru çekilen sarı bir kafa, ta ki ince, kemikli, uyanık bir figür bir an için huş ağacının üzerinde belirene kadar. Daha yükseğe uzanarak,
güneş yanığı, çilli yüz yukarı kalktı ve Eleanor'un kalbi büyük bir
umut
çarpıntısı verdi. Vahşi çocuk Ringan Raefoot değil miydi? Başını çeviremedi, içeridekilere tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu sadece bir hayal veya kırsaldan bir çocuğun
kuş yuvası olmasın. Daha yükseğe, daha yükseğe çıktı, bir an için
yapraklar ve dallar arasında kayboldu, sonra sersemlemiş bir şekilde bir kayaya ulaştı. Ama,
ama--ağacın üzerinde beliren çelik bir başlığın altındaki o kafa neydi?
Bir an için o yüz neydi? Ölülerin yüzü müydü?
Eleanor bir çığlığı bastırdı ve kendisini sadece mutlu bir rüya olduğunu düşünmeye başladığı şeyden
uyanmaktan korktu,--özellikle de o uzunluktaki dal kendini
kaldırdığında ve yukarıdaki baş döndürücü kayaya ulaştığında. Daha açık tenli ama daha sağlam bir yüz, uzun bir üst dudağıyla, sırayla yükseldi. Gözlerine inanmaya cesaret edemedi ve kendi kalbinin şiddetli atışları dışında hiçbir ses çıkarmadığının bilincinde değildi; ancak belki de uyuyan kız kardeşine kendi heyecanının gücüyle iletiyordu, çünkü Jean'in sesi duyuldu, 'Ne oldu, Elleen; ne oldu?'

Sessizliği emretmek için eliyle karşılık verdi, çünkü duyuları ona bunun gerçek olması gerektiğini ve kalelerin daha önce cesur İskoçlar tarafından
bu şekilde
bastırıldığını söylemeye başlamıştı. Jean bir anda yataktan kalktı ve
kaçış deliğine geldi. Sadece bir kişiye yer vardı ve Eleanor, güzel başın ağaçla örtülü kısma ulaşmasıyla daha az isteksizce yeri bıraktı ve Jean'in gözleri, kendisinin
kendi görüşüne güvenebileceğinin bir kanıtı olacaktı.

Jean'in bakışı önce yükselen figürlerin sırtlarına düştü, şimdi
kayanın üstünde. 'Ah! ah!' diye haykırdı, kendi kendine, 'bir sürpriz--bir
kurtarma! Ah! çocuk--geriliyor, yayılıyor! Aşağıdaki adam ayağını tutuyor. Ah! o çimen tutamı onu taşıyamaz. Dizleri yukarıda. Evet--evet!
şimdi duvarın tepesiyle aynı hizada. Elleen! Umut! Cesur çocuk!
Neden--o--evet--o Ringan. Şimdi diğeri, muckle carle--Ah!' ve
sonra aniden nefes nefese bir sessizlik çöktü.

Eleanor, o figürü tanıdığını biliyordu!

Madame de Ste. Petronelle artık uyanmıştı, bunun ne anlama geldiğini soruyordu.

'Kurtuluş!' diye fısıldadı Eleanor. 'Duvara tırmanıyorlar. Ah, Jean,
bir dakika--'

'Yapamam, yapamam,' diye bağırdı Jean, demir çubuğu tüm gücüyle kavrayarak: 'Yüzünü görüyorum; orada, duvarın kenarında, canlanmış ve güçlü bir şekilde. Ringan--evet, Ringan bir kedi gibi duvara tırmanıyor!'

'Nerede? Güvende mi--Dük, derim?' diye soludu Eleanor. 'Ah,
bir bakayım, Jeanie.'

'Dük mü, o? Ah! Geordie ona yerde yardım etmek için elini uzatıyor.
Çadır, çadır, Geordie. Darbe yok. Ah! Orada yem var ve bir--iki--üç pislik herif onları takip ediyor. '

'Oraya tırmanıyorlar!' diye haykırdı Dame, telaşla yukarı çıkarak. 'Tanrı yardımcıları olsun.
Bunlar sahip olunmaya değer joe'lar, kızlar!'

'İşte! işte--Geordie şimdi tırmanıyor. Aziz Gelin onu hızlandır ve sakla.
Aferin, Dük! Onu şimdiye kadar yukarı kaldırdı. Şimdi eli o
kırık taşın üstünde. Yukarı! Yukarı! Ayağı şimdi yarıkta! Eli--oh!--sarmaşığı kavrıyor! Tanrı yardımcın olsun! Ah, etrafta dolaşıyor. Evet,
sahip. Şimdi--şimdi siperin tepesi. Başka bir şey göremiyorum. Bir
ip sarkıtıyorlar. Dük'ünüz benim Geordie'm gibi tırmanamaz, Elleen!'

'Aman Tanrım, dualarınıza sığınarak, joe'larınız hakkında
kavga etmeyin, çocuklar,' diye haykırdı Madam de Ste. Petronelle. 'Kale henüz kazanılmadı!'

'Ama kazanılmış sayılır,' dedi Eleanor. 'İçinde sadece on iki savaşçı var ve zavallı dalgıçlar en büyüğü. Daha kaç kişi var, Jeanie?'

'Dük'ten beri beşincisi daha gelmedi,' diye cevapladı Jean, 'yiğit Ringan'ı sayarsak, toplam sekiz. İşte!'

''Bu gardiyanın boynuzu. Görüldüler!' ve zavallı kadınlar ellerini hararetle dua ederek kenetlediler, kulakları dikilmişti; ama Jean aniden giysilerine doğru atıldı ve aceleyle giyindiler, sonra dikkatlice kapılarından dışarı baktılar, çünkü ne bir görüş ne de bir ses her iki pencereden de onlara ulaşıyordu. Geçitlerini engelleyen gardiyan artık orada değildi ve Jean spiral merdivenlerden aşağı doğru yol gösterdi. Avluya bakan yarıkta çığlıklar ve silahların çarpışması duyuldu, ancak başlarının çok üstündeydi, hiçbir şey görülmüyordu ve hızla ilerlediler.

Orada da dar avluda bir kavga vardı - ama neredeyse
bitiyordu. Geordie Douglas, Rudiger von
Balchenburg'un yere serilmiş bedeninin üzerine diz çöktü, ona teslim olmasını söyledi, ancak hiçbir cevap alamadı. Bir veya iki
adam daha devrilmişti, üç veya dört kişi daha bir duvara yaslanmış, merhamet için bağırıyordu. Sigismund onlara Almanca bağırıyordu - Ringan ve diğer saldırganlar onları koruyorlardı; ancak onları katletmekten açıkça çekinmiyorlardı. Kızlar bir an
durdular, sonra Jean'ın hoş geldin çığlığı dudaklarında kayboldu, çünkü yere serilmiş düşmanından başını kaldırdığında ve henüz ne konuşmuş ne de ayağa kalkmış olmasına rağmen Sigismund onun yanına adım atmış ve kılıcını
omzuna koymuştu.

'Victor!' dedi, 'Tanrı ve Aziz Meryem adına, seni
Şövalye yapıyorum. Ayağa kalk, Douglas'lı George!'

'Gerçek şövalye!' diye bağırdı Jean, yanına atlayarak. 'Ah, Geordie, Geordie,
bizi kurtardın! Sen en asil şövalyesin!'

'Ah! Leydi, bundan bir şey olmaz,' dedi yeni şövalye. ''Bir Hollandalı prens tarafından yapılmış olsa bile, adil bir dövüşten sonra kardeşine ihanet etmek değildir.'

'Kralının kız kardeşi bunu onaracak ve mahmuzlarını bağlayacak,' dedi Jean. 'Korsan
öldü mü, Geordie?'

'Öyle olsun,' diye cevap verdi. 'Kılıcım, craig'ini yularından kurtardı.'

Zamanlar böyleydi ve Jean'ın yetiştirilmesi böyleydi, düşmüş düşmana tıpkı modern bir hanımın öldürülmüş bir kaplana baktığı gibi bakıyordu.

Bu arada Eleanor, Sigismund'la, 'Ah! Senin yardımımıza geleceğini biliyordum. Bir şövalyenin macerayı başarması ne kadar da doğru!' diyerek karşılaşmıştı.

'Güvende, güvende, kutsanmış ve minnettarım,' dedi Dük, elini öpmek için tek dizinin üzerine çökerek. 'Bu soyguncular Leydime nasıl davrandılar?'

'Eh, bildikleri kadar iyi. O iyi kadın bize karşı çok nazik davrandı,' dedi Eleanor, Barbe'nin merdivenlerden baktığını gördüğünde. 'Buraya gelin, Barbe ve Trudchen, Lord Dük'ün merhametine.'

Salona giriyorlardı ve aynı anda kapılar açıldı ve Gebhardt ve Robert Douglas ile bekleyen adamlar içeri akın etmeye başladı. Barbe ve kızı için hanımların arkasına sığınabilmeleri iyi oldu, çünkü adamlar kalenin çıplak duvarları ve kaba un ve bira stoklarının yanı sıra bir ödül veya heyecanlarını kusacak bir şey için açgözlüydüler. Yaşlı Baron yarım düzine adam tarafından yatağından indirildi ve elleri bağlı bir şekilde Dük'ün önüne konuldu. 'Merhaba, Siege!' dedi hiç utanmadan Almanca. 'Sonunda beni yakaladın - bir hileyle! Rudiger'e her zaman o avı aramasını söylerdim; ama gençler en iyisini bildiklerini düşünürler.'

'Yaşlı hain!' dedi George Fransızca. 'Onu, İskoçya'da yapmamız gerektiği gibi, benzerlerine bir uyarı olarak kulesinden asın.'

'Şövalyenin dediği gibi davranmamamız için ne gibi bir nedeniniz var?'
dedi Sigismund.

'Yaşlı leşimle şimdi ne olacağını umursamıyorum,' diye karşılık verdi Balchenburg, eski Amalekit ruhuyla. 'Sadece Nanci'de lavta çalan adamla veya onun adamlarıyla
yaşayacağın çekişmeyi görmek için orada olmayacağım için üzülüyorum.'

Gebhardt burada, ihtiyar adamı Kral Rene'nin adaletine saklamanın, böylece anlaşmazlık tehlikesini ortadan kaldırmanın akıllıca olacağı fikrini belirtti. Gebhardt'ın seçebileceği en ihtiyatlı şövalyenin emrinde kalede bırakılacak olan küçük garnizon, sadece Alsace ve Lorraine Lordları
birlikte ne yapılacağına karar verene kadar
tutmayı kabul etmeleri talimatını aldı.

Orada uzun süre kalmak uygun değildi. Aceleyle bir yemek yapıldı ve
sonra galipler inişe geçti. George iyi atını
ahırlarda, hanımların at nallarıyla birlikte bulmuştu ve karşılıklı tanımanın
büyük bir sevinci olmuştu; ancak Jean'in atında düşme izleri vardı ve kolu henüz tamamen iyileşmemişti, bu yüzden
Ringan'ın sağlam adımlarla yürüyen atının üzerinde oturuyordu, yeni şövalye her adımını güvence altına almak için yanında yürüyordu, ancak Ringan Sheltie'nin kendi aklına bırakılırsa
çok daha güvende olacağından homurdanıyordu.

Sigismund, Sarrebourg'a doğru yola çıkmayı teklif ediyordu ki, mızrakların parıltısı uzaktan görüldü ve birlik, daha önce muhtemel olduğu düşünülen Lorrainlilerden bazılarının savaş ve işgal için ayağa kalkması ihtimaline karşı, sıkı bir şekilde bir araya getirildi. Ancak, sancak kısa sürede ayırt edilebilir hale geldi ve birçok bölmeyle birlikte, Kral Rene'nin bizzat orada olduğunu gösterdi; Sigismund onu selamlamak ve açıklamak için öne çıktı. Şövalye ruhlu Kral, maceradan çok memnundu, sadece esir prenseslerin kurtarılmasına ortak olmayı diledi. 'Genç kan,' dedi. 'Gençlik için tüm ödüller saklı, yaşlılık ise geride kalıyor.' 

Ancak Sir Patrick Drummond, Epinal'de ona yetişir yetişmez, Nanci'ye geri döndü ve orada duyduklarının sonucu olarak Balchenburg'un soyguncularını akıllarını başlarına toplamaya koyuldu. Ona göre, bazıları Alsace Dükü'nün bir saldırganlığı olarak görecekleri şeyi minnetle kabul etmekte hiçbir zorluk yoktu ve yaşlı Balchenburg, önüne çıkarıldığında onu
kızdırmaya kararlı görünse de. 'Ha! Efendim Kral, genç bir Alman ve vahşi bir İskoç, sizin tüm krallıklarınızla
asla akıl edemediğiniz şeyi yapmış.'

'Zavallı ihtiyar perişan,' dedi Kral, Sigismund araya girerken--

'Belki de daha önce böyle cüretkar bir kötülük ve geri çekilmeye hiç kalkışmadığınız içindir.'

'Genç kan istediğini elde edecek,' diye tekrarladı yaşlı adam. 'Hayır, çocuğa bundan
bir hayır çıkmayacağını söyledim, ama destekçilerinin olmasını istiyordu ve gerçekten de refakatçi onun
işine yarıyordu. Ha! ha! Güzel kızların kraliyet beau-frere'i, onlardan kurtulma planını
çökerttiğiniz için size çok
teşekkür edecektir.'

'Dinleyin, küfürbaz herif,' dedi Kral Rene; 'sizi kaybetmeniz ve mahvolmanız için size acımasaydım, asil bir prense
attığınız bu iftirayı en yakın ağaca asarak ödetirdim.'

'Majesteleri hoş geldiniz,' diye cevap verdi.

Ancak Rene ve Sigismund birlikte istişare ettiler ve yaşlı adamın bu kader yerine, en azından suçlarından tövbe etme şansına sahip olabileceği ve güvenli bir şekilde
gözaltında tutulabileceği bir manastıra gönderilmesi konusunda anlaştılar.

'Bu sizin merhametiniz,' diye mırıldandı yaşlı dağ kurdu, kararlarını duyduğunda.

Bütün bunlar, Madame de
Ste. Petronelle'in ilk kez endişelendiği yolda geri dönerken halledildi. Artık otoritesini ve konumunu tamamen yeniden kazanmıştı ve Barbe ve Trudchen'e koruma ve istihdam sözü vermişti. Eski olan, günahlarından bu şekilde
kurtulmuş olan 'oğlu' için gözyaşları döktü; ancak bu, onun için her zaman önceden haber verdiği şeydi ve eğer eski efendisi kendisine sunulan lütuf için minnettar değilse, o onun içindi.

Yeğenine karşı tek bir söze bile inanmayan Kral Rene, hanımları kız kardeşinin sarayına götürmeyi ve onları orada
güvende görmeyi amaçladı. Ancak Jean, ilk heyecandan sonra, at sürerken öyle bitkindi ve etrafındaki tüm nezaketlere
karşılık veremedi ki, mümkün olan en kısa sürede dinlenmesi gerektiği açıktı ve böylece maiyetin kamp kurduğu küçük bir kır şatosunda misafirperverlik istendi. Ancak, Rene tarafından prenseslerin kurtuluşunu duyurmak için Fransız Sarayı'na bir takipçi gönderildi ve Sir Patrick, karısı ve zavallı Dauphiness'in tamamen güvence altına alınması için oğlu David'i de partiyle birlikte gönderdi.

David kapıdan zaferle içeri girdiğinde Chateau le Surry'de garip bir sessizlik vardı. Nöbet tutan bir İskoç okçu ona endişeyle baktı ve "Kızlarla iyi mi?" dedi ve "Onlar aziz ve güvende, teşekkürler, Cennetin altında, Angus'lu Geordie Douglas'a!" diye cevap vermesi üzerine adam haykırdı, "Devam et, efendim, azizler sana zavallı Dolfine için çok geç kalmamanı bahşediyor! Ah! ama o çok yanlış yönlendirilmiş."

"Annem burada mı?" diye sordu David.

"Evet, efendim ve zavallı hanımla. Hiç şüphe yok ki içeri girebilirsiniz. Kapılar açık olsun ki, ilk dalgıç bir prensesin ölmesini görmek için içeri girebilsin."

Takip edenler, Kral ve Veliaht'ın artık kalede olmadığını duyunca, Chalons'a doğru yola koyuldular, ancak David atından indi ve çoğunluğu rahipler, rahipler ve burjuva sınıfından kadınlar olmak üzere bir grup insanı takip etti, merdivenlerden yukarı ve tonozlu odaya doğru ilerledi, alt kısmı bir korkulukla kapatılmıştı, meraklı ve yarı şaşkın kalabalığın
birbirlerine fısıldadığı, yukarıda, mum sıralarıyla aydınlatılmış geçici bir sunağın
önünde rahiplerin dualar okuduğu bir yer. Atmosfer dayanılmaz derecede sıcaktı ve David zorlukla ilerleyebiliyordu; ancak kusurlu Fransızcasıyla Madam'ın kız kardeşleriyle ilgili haberlerle geldiğini haykırdığında, yol açıldı ve annesinin sesini duydu. 'O mu? Oğlum mu? Onu getirin. Oh, çabuk!'

Küçük, belli belirsiz, soluk soluğa bir çığlık duydu ve kendisi için bir yol açıldığında,
ilerlemeye devam etti. Zavallı Margaret'in durumunda, en yakın akrabayı ölüm anında Kraliyet'ten kovan görgü kuralları pek de pişmanlık duyulacak bir şey değildi. David onu gördü - annesinin kollarında, önünde bir haç tutan bir rahip ve yatağın yanında diz çökmüş birkaç kadınla birlikte yatarken, soluk soluğa kalmış ölüm kızarıklığı dışında bembeyazdı.

'İyi haberler, görüyorum oğlum,' dedi Leydi Drummond.

'Buradalar mı?' diye soludu Margaret.

'Ne yazık ki henüz gelmediler, Madam; birkaç gün içinde gelecekler.' Acıklı bir iç çekti ve David onun sözlerini duyamadı.

'Ona onları nasıl ve nerede bulduğunu söyle,' dedi annesi.

David hikayesini kısaca anlattı. Ölmekte olan kadının onu işaretleyip işaretlemediğini göstermek için ağır göz kapaklarının titremesi ve ellerin kenetlenmesi dışında pek bir şey yoktu, ama bitirdiğinde, annesinin duyabileceği kadar alçak bir sesle, "Güvendeyiz! Tanrıya şükür! Nunc dimittis. O kimdi--genç Angus?' dedi.

"Öyleyse," dedi David, annesi ona soruyu tekrarladığında.

"En iyisi!" diye iç çekti Margaret. "İyi babaya şükretmesini söyle."

Dame Lilias oğlunu bir işaretle uğurladı. Margaret çok daha sakin yatıyordu.
Birkaç dakika boyunca iyi haberin yeni bir hayat esinleyebileceğine dair bir tür umut vardı, ancak bu garip, anlamsız, katı yürekli Saray'daki durumunun ne olduğunun açığa çıkmasından sonra, yorgun ruhu için hayat nasıl istenebilirdi? Onları tekrar görmek için yaşamak istemiyor gibiydi - istemek için mücadele etmek ise çok daha azdı; belki de yorgunluğundan dolayı kendini toparlayacak gücünün olmadığı yönünde içgüdüsel bir his vardı ve kocasının çok iyi bildiği dehşet ve acıyı duymaktansa, rahatsız edilmeden batmayı tercih ederdi. Ancak, sonlara çok yaklaştığında, "Güvenli! Yalın
ellerde güvenli. Ah, Jeanie'me onlarla yetinmesini söyle - asla dünyevi
taçlar - küller - küller - Elleen - Jeanie - hepsini - aşkım - oh! güvenli, güvenli. Şimdi, gerçekten, affedebilirim -'

"Affedersiniz!" dedi Fransız rahip, kelimeyi yakalayarak. "Kim, Madam, Sieur de Tillay mı?"

Hatta soluk soluğa kalan dudaklarda bile yarı bir gülümseme vardı. "Tillay - unutmuştum! Tillay, evet ve bir tane daha."

Başka hiç kimse anlamasa da, Lady Drummond anladı ki, affetme, bu kadar asil ve tatlı olabilecek bir hayatın israfına ve yıkımına sebep olan ve genç masum kız kardeşleri için haince korkunç bir kader hazırlayan kişi içindi.

Artık her şey bitmişti; rahibin ayrılan Hıristiyan ruhunu takdir ettiğini duymaktan başka bir şey yoktu, birkaç hafif nefesle
İskoçyalı Margaret'in ruhu alaycı, ihanet ve iftira dünyasının ötesine, 'kötülerin rahatsız etmeyi
bıraktığı ve yorgunların dinlendiği' topraklara geçti.

12. BÖLÜM. ÜZÜNTÜ SONLANDI

'İftiracı diller tarafından öldürülen
Kahraman burada yatıyordu:
Haksızlıkların intikamcısı olan ölüm,
Ona asla ölmeyen bir ün kazandırıyor.'
Boşuna Çok Gürültü.

Bir günlük dinlenme Jean'ı, Chalons'a doğru ilerlemek için yeterince canlandırdı ve aynı şekilde cilveli ve huysuz öfkesini de canlandırdı.

Sigismund ve Eleanor, bir cennet türünde birlikte yolculuk ediyor olabilirlerdi,
sadece birbirlerinin sevgisini kazanmakla kalmayıp, o günlerde modern olanlardan çok daha sık tam olarak gerçekleşmeyen
romantizmi de canlandırmış olabilirlerdi. Kral Rene'nin kendi kızında ve onun Feribotunda yaptığı kadar onlarla da övünmesine izin vermekten oldukça memnunlardı ve tamamen güvende olabilirlerdi; Sigismund'un, kuzeni İmparator III. Frederick'ten resmi bir izin dışında, parasız bir prensesle evlendiği için onu aptal ilan edecek, ancak onun üzerinde gerçek bir gücü olmayan kimseden izin istemesi mümkün değildi; Eleanor ise tüm akrabalarının onun kaderini yerine getirdiğini hissedeceğinden emindi ve onu seven ve yönettiği kişiler için bir lütuf olma yönündeki yüksek, tatlı minnet düşünceleri ve özlem, erken yazla aydınlanan gölgeli ormanlar ve esintili açıklıklar boyunca at sürerken ruhunu doldurdu. Jean, evdeki herkesin gülümseyip yolculuğunu bağışlayabileceğini ve tüm güzelliğine rağmen, hor gördüğü İskoç delikanlıyla evlenerek yeni bitirdiğini söylemesi fikrinden rahatsız oldu. Doğrusu, kalbi onu sevdiğini ve başka hiç kimseyi sevmediğini ve onun gerçekten onu hak ettiğini biliyordu; ancak gururu, onun kendisini doğal olarak hak ettiğini hissetmesini istemiyordu ve Angus Efendisi Sir George Douglas'a, Red Peel'in Geordie'sine davrandığı kadar
kaba davranıyordu ve yarı iyileşmiş birinin tüm huysuzluğunu gösteriyordu. Onun yanında binmesine izin vermiyordu,
atının onu huzursuz ettiğini söyledi; ve Kral Rene gerçek şövalyesinden bahsettiğinde, anlamıyormuş gibi yaptı.

'Ah!' dedi, 'teselli bul, cesur efendim; hepimiz biliyoruz ki, güzel hanımın bir parçası zalim ve merhametsiz olmaktır. Sana hem hüzünlü hem de gerçek bir roman söyleyeyim!'

Bu iyi huylu konuşma George'u dayanılmaz derecede sinirlendirdi. 'Bu aptal ihtiyar carle,' diye mırıldandı Sir Patrick'e, 'neden tüm meraklı gözlerini üzerime çekmek yerine kendi
kapımı çalmama izin vermiyor? Eğer Jean beni
noo'dan
kovarsa, bu tamamen onun suçu olacak.'

Ancak bu küçük sıkıntılar, Chateau le
Surry'nin kulelerinde sarkık, yarı çekilmiş sancak görüldüğünde ve çan sesi rüzgarda yavaş ve ciddi bir şekilde geldiğinde kısa sürede gözden kayboldu.

İlk başta kimse görünmüyordu, ancak muhtemelen bir gardiyan onların yaklaştığını duyurmuştu, çünkü kapıdan çeşitli figürler çıktı, bazıları Rene'ye doğru geliyordu ve David Drummond babasını arıyordu. Haber iki zavallı kıza bir anda iletildi - çok ani bir şok, çünkü kız kardeşlerinden sağlıklı bir şekilde ayrılmışlardı, sanıyorlardı ve Sir Patrick onun sadece fırtınadan üşüdüğünü düşünmüştü. Ancak Eleanor'un ilk düşüncesi, 'Ah! Biliyordum! Keşke ona daha sıkı sarılsaydım ve hiç ayrılmasaydım.' oldu. Ancak bir sonraki an bir çığlıkla irkildi - Jean atından kaymış, George Douglas'ın kollarında bayılmıştı. Madame de Ste. Petronelle yakındaydı ve Glenuskie Leydisi hemen oradaydı; ve onu salona taşıdılar, orada kendine geldi ve kısa süre sonra gözyaşlarına boğuldu. Bunlar, şiddetli gösterilerin kontrolsüz olduğu ve ölenin hakkı olarak hayranlıkla karşılandığı günlerdi ve herkes onunla birlikte ağlayarak etrafında duruyordu. Kral Charles'ın kendisi öne eğilip ellerini ovuşturdu ve 'Kızım, iyi kızım!' diye bağırdı. İlk fırtına diner dinmez, Kral Eleanor'u
şapele götürdü, orada, büyük mum sıralarının ortasında, Margaret sakin bir yüzle ve elleri bir mezarın üzerindeymiş gibi bir haçın üzerinde kenetlenmiş bir şekilde yatıyordu,
yüzünden başka her şeyi örten örtünün yanları Fransa ve İskoçya'nın arması ile süslenmişti. Kocası, ince elleriyle
birlikte, başının yanında diz çökmüştü ve rahipler tarafından
requiemler söyleniyordu. Rahibeler ona kutsal su serptikçe taze bir ağlama ve ağıt sesi duyuldu ve sonra Jean, oldukça bitkin bir şekilde
yere çöktü ve rahibelerin Leydi Drummond'dan bu son üzücü günlerin hikayesini dinleyebilecekleri bir odaya götürüldü.

Margaret'in cenaze töreninin ciddiyetleri gereken zamanı aldı - uzun bir süre ve sonra, daha doğrusu, bundan sonra ne olacağı düşünüldü. Çok geç, tüm Saray Margaret için pişmanlık duymaya
başlamış gibiydi. O cömert ve nazikti ve hizmetçiler onu sevmişti, ancak onun alışkanlıkları hakkında dedikodu yapan hanımlar şimdi onun takdirine
karşı
olarak
öfkelenerek dillerini meşgul edecek bir şey bulmuşlardı. Kendisini eğlendirebilen güzel kıza her zaman tembelce düşkün olan Kral bile, belki de Rene tarafından, skandal raporları soruşturmaya yönlendirildi, bunun sonucu olarak Jamet de Tillay utanç verici bir şekilde Saray'dan
kovuldu ve Margaret'in güzel şöhreti haklı çıktı, kalbinin kırılmasını
önlemek için çok geç. Charles'ın zavallı Margaret'in haksızlıkları nedeniyle oğluna özel olarak ifade ettiği hoşnutsuzluğun, aslında, sürekli olarak genişleyen uçurumun başlangıcı olduğuna inanılıyor, ta ki mutsuz baba sonunda oğlu tarafından zehirleneceği korkusuyla kendini aç bırakarak ölene kadar. Ancak, şimdilik, iki İskoç prensesi kız kardeşlerine duydukları tüm hislerden tam olarak yararlandılar. Kral ve Kraliçe onlara en sevgili kızları dediler ve onlara evlenme ve bağışta bulunma konusunda her türlü vaatte bulundular ve Louis'in kendisi de her türlü yas ve bağlılık biçimini dışa vurdu ve iki güzel kız kardeşine Margaret'in önünde nasıl davrandığını hatırladıklarında, özel olarak katlanamayacaklarını söyledikleri aşırı bir nezaketle davrandı. Özellikle Jean, ona karşı tüm keskinliği ve küstahlığıyla alay etti; ama ne yaparsa yapsın, o her şeyi
gülümseyen bir kayıtsızlık ve onu daha da çileden çıkaran bir nezaketle karşıladı.

Glenuskie'nin Laird ve Leydisi biraz zorluk içindeydi. İskoçya'dan daha uzun süre ayrı kalamazlardı ve yine de Lilias zavallı Dauphiness'e kız kardeşlerini bir miktar güvenlik dışında bırakmayacağına söz vermişti.
Eleanor'un kaderi yeterince açıktı, Sigismund nişanlısı olarak onu takip etti ve tek soru, yas döneminde kralın kızıyla evlenmeye layık bir tren almak için topraklarına geri dönüp dönmemesi gerektiğiydi; ama bunu yapmaya açıkça isteksizdi. Bir sevgilinin hanımını gözden kaybetmek istememesinin yanı sıra, kız kardeşlerin başına gelen felaket, korunmaya ihtiyaç duydukları hissini uyandırabilirdi. Belki de Tirol'deki vasallarından çeyizsiz bir prensesi seçmesi konusunda mırıldanmalar bekleyebilirdi. Her neyse, oyalandı ve Saray'a Tours'a kadar eşlik etti; orada kışı
asil eski şatoda geçirecekti.

Orada Sir Patrick ve karısı bir istişare yapıyorlardı. Varlıkları
neredeyse tükenmişti. Yolculukları için topladıkları
neredeyse tükenmişti ve Kardinal Beaufort'un yeğenlerine verdiği para da öyle. Eleanor ve Jean'ın Fransız Kralı'nın misafirleri, şövalye, hanım ve hizmetkarların da maiyetlerinin bir parçası olarak kabul edildiği doğruydu; ama yüksek gururlu İskoç ruhları bu durumda kolay olamazdı ve sadece süs atlarını ve yolculuklarını karşılayabilecekleri bazı mücevherleri satarak ayrılmayı özlediler. Ama sonra Jean bir zorluk olmaya devam etti. Onu İskoçya'ya geri götürmek en belirgin önlemdi, yas biter bitmez George of Angus ile evlenebilirdi.

'Onu kabul etse bile,' dedi Dame Lilias, 'gururlu ruhunun evlenmeden eve dönmeye cesaret edebileceğinden şüpheliyim.'

'Kızın daha yüksek bir av için sokaklarda çaldığını mı düşünüyorsunuz? Bu onun sadık hizmeti ve yiğit cesareti için kötü bir karşılıktı.'

'Söyleyemem,' dedi Lilias. 'Hizmetçi her zaman başa çıkılması zor bir
şeydi. Geordie'yi en derinden sevdiğini düşünüyorum, ama ona bağlı hissetmeyi beceremiyor ve kız kardeşleri egemen prenslerle
evlendiğinde, sıradan bir İskoç Kontu'nun oğluna iyi bir eş olmak zorunda kalması onu rahatsız ediyor.'

'Gururlu nankör turba! Bırak da kendi evine girsin, Lily. Ve
yine de o, vazgeçemeyeceğim güzel ve çekici bir kız.'

'Ben de, Patie ve ben kız kardeşine söz vermedik. Yine de yoluna bir
prens çıkarsa, Geordie'nin şansı için pek bir şey vermezdim.'

'Yaşlı kral bir keresinde bana küçük oğlundan, Berry Dükü'nden bahsetmişti,' dedi Sir Patrick; 'ama Polis memuru bana bunun tamamen saçmalık olduğunu, genç dükün bir prensesle bir tocherle evlenmesi gerektiğini söyledi.'

'Kimsenin Jeanie'mizin hafif beynine koyacağına güvenmiyorum,' diye iç çekti Lily, 'yoksa
ne sahip olacak ne de tutabilecek.'

Danışma, Jean'in aniden içeri
girmesiyle kesildi. Ellerini uzatarak arkadaşlarının yanına uçtu ve yüzünü Lilias'ın
kucağına sakladı.

'Ah, kuzenler, kuzenler! Beni onun erişemeyeceği bir yere götürün. O zavallı Meg'in
ölümü oldu, şimdi benim olmak istiyor.'

İlk başta onu anlayamadılar ve gerçekten utanç ve dehşet onu tutarsız hale getirdi--çünkü ona önerilen şey o zamanlar
benzeri görülmemişti. Buna inanmak zor, ancak Fransız tarihçiler
Dauphin Louis'in onunla evlenmek için bir muafiyet
almayı gerçekten düşündüğünü iddia ediyorlar. Kilise'nin istikrarsız durumunda, büyük bölünmenin son parçalanmalarıyla bölündüğü zaman, belki de kurnaz Louis, herhangi bir prensin, kabul etmeyi seçtiği rakip Papa'dan bir şey elde edebileceğini düşündü, ancak bu türden ilk izni vermek
Alexander Borgia'ya saklıydı.
Jean için bu fikir, içgüdüleri açısından ve adamın kendisi için olduğu kadar iğrençti. Kız kardeşine karşı alaycı tavrı onu iğrenme ve öfkeyle doldurmuştu ve o günlerde, kendisine karşı da aynı şekilde küçümseyiciydi - bunun yanı sıra Balchenburg tarafından yakalanmasındaki payının farkındaydı ve fısıltılar, Margaret'in kalbini kıran iftiraları besleyen sessizliğine saygı göstermemişti.

'Bir engerekle evlenmeyi tercih ederim!' dedi.

Louis'in amacının ne olduğunu tahmin etmek çok zor. Belki de Jean'in güzelliğine karşı gerçek bir hayranlık vardı ve karısının önemsiz biri olmasını istiyordu, bu da daha sonra Charlotte of Savoy'u seçmesinde görüldü. Jean, şimdi, çok güzel bir kadın olan, ama aptal olmaktan da uzak olmayan kız kardeşi Isabel, Bretanya Düşesi'ne çok benziyordu ve Louis, Jean'in Margaret veya Eleanor gibi zeka veya zevk üstünlüğü gösterdiğini hiç görmemişti, daha ziyade onların peşinde koşma konusunda sabırsızdı ve bu nedenle onun diğer kız kardeşle aynı derecede basit olmasını bekleyebilirdi. Her ne olursa olsun, Sir Patrick tamamen inanmazdı; ancak karısı Madame Ste. Petronelle'in fikrini sorduğunda, başını salladı ve Sire Dauphin'in garip bir ower cannie chiel olduğunu ve Maitre Jaques Coeur'a danışılması gerektiğini söyledi. 

'Kim olabilir?' 

'Ken ye not Jaques Coeur? Bourges'un büyük tüccarı - Fransa'nın İngiliz boyunduruğu altında olmamamızı borçlu olduğu adam. Adam diyorum, çünkü ilk hamleyi yapan zavallı Pucelle'di ve zavallı mübarek bakire olmasına rağmen ödülü yeterince kötüydü. Bir azizin şehit olarak ölmesi gerekir ve bir gün onun böyle olduğunu kabul edecekler! Ama Kralı harekete geçiren ve ona adamlarını yetiştirmesi için gerekeni veren Maitre Coeur'du - buna borç verme diyorlardı, ama bu, onu asla geri görmek istemeyen, hatta bunun için teşekkür bile etmeyen gerçek bir Fransız'ın özgür yüreğinden geliyordu!'

'Bir tüccar mı?' diye sordu Sir Patrick.

'Ah, krallığın en güçlü tüccarı. Bourges'daki evini
görseniz hayrete düşersiniz. Bir prense yakışır! Mısır ve Afrika'ya giden gemileri ve Fransa'daki tüm hanımları ve kızları
sarmalamaya yetecek kadar ipek deposu var! Bir imparatora yakışır mücevherler, bir kafur bahçesi gibi
kokular. Sonra gümüş ve bakır madenleri var ve Kral ona
para basımının bakımını verdi. Elini attığı her şey başarılı olur ve bunu fazlasıyla hak ediyor, çünkü dürüst insanların az olduğu yerde o dürüst bir adamdır.'

'Burada mı?'

'Evet; yeşil başlığını bu öğlen kalenin avlusundan geçerken gördüm. Kral onsuz uzun süre yaşayamaz, ama onu o kadar
korkutanlar var ki, bir gün düşebileceğinden korkuyorum.
Sanırım sabah ayinini burada, St. Martin'in büyük tapınağına yakın, St. James'in küçük şapelinde, sabah saat altıda, özel olmak için dinlediğini duydum. Onu
orada bulabilirsiniz ve size ne söylerse söylesin, sizin istediğiniz gibi olsun veya olmasın, sizi rahatlatacaktır.'

Sir Patrick, hanımın tavsiyesini dikkate almaya karar verdi ve
kendisi de görüşmenin tanınmamaktan dolayı başarısız olmaması için dikkat etmesinin iyi olabileceğini düşündü.

Görkemli Tours Katedrali karanlıkta duruyordu, ama
parıldayan pencerelerle, içerideki ışıktan gelen vitrayları derinleştiriyor ve
tasvirin güzelliğini dışarı atıyordu, sonbahar sabahında aydınlanan gökyüzü ise kuleleri belirginleştiriyordu, oysa, tüm bu güzelliğin pek de umurunda olmayan, sadece yolu bulmakla ilgilenen Sir Patrick, bir yandan, diğer yandan yaşlı İskoç Fransız hanımefendi, asil batı cephesine doğru yola koyuldular, her biri uzun bir pelerine sarınmış ve birbirlerini tanımadan, ta ki gözleri buluşana kadar, aynı anda içeri giren yabancıların alışkanlığından dolayı, kapıda birbirlerine kutsal su verene kadar.

Sonra Madame de Ste. Petronelle, asil apsisin yakınındaki küçük yan şapele giden yolu gösterdi. Orada, altı sunak mumunun altında, bir rahip
hızlı ve kötü telaffuzlu bir şekilde ayin boyunca acele ediyordu,
kendi yardımcısının dışında, ibadet edenler çok azdı. Sadece ışık
koyu yeşil kadife bir pelerinin kenarlarına düşüyordu ve kırlaşmış bir başı gümüşle kaplıyordu
saygı içinde eğilmişti ve Madame de Ste. Petronelle Sir Patrick'e dokundu
ve ona anlamlı bir işaret yaptı.

Kısa ayin
bittiğinde gün ışığı kendini göstermeye başlamıştı. Sir Patrick, hanımın teşvikiyle birkaç adım
ileriye doğru cesaret etti ve ayağa kalkarken Maitre Coeur'a yanaştı ve başlığını öne doğru uzatarak kiliseden ayrılmak üzereydi.

'Beau Sire, sizinle bir şey konuşacağım. Ben İskoç Kralı'nın kız kardeşlerinin akrabası ve hizmetkarıyım.'

'Ah! İçlerinden biri evlenecek. Kâhyam da benimle. Ona
onun gardırobundan bahsetmelisin,' dedi Jaques Coeur, sabırsız bir bakış, keskin ama dürüst çehresinin üzerinden
geçerken.

'Dük Sigismund'un nişanlısından bahsetmek istemiyorum,' diye karşılık verdi İskoç şövalye; 'kız kardeşinden bahsediyorum.'

Jaques Coeur'un koyu gözleri, alacakaranlık bir katedralin girintilerinde kimin gizlenebileceğini bilmeyen birine
benzer şekilde hızlı bir bakış attı.

'Burada değil,' dedi ve Sir Patrick'i koridordan aşağı, havaya doğru götürdü, orada bir dizi tuhaf küçük bina katedralin duvarları etrafında kümelenmişti, hatta ona yaslanmışlardı,
güzelliklerini bozdukları halde umursamadan.

'İzninizle, Peder,' dedi, sabah ayinini yapmak üzere dışarı çıkan ve küçük çıplak hücresini
boş bırakan bir rahiple selamlaştıktan sonra. Burada Sir Patrick
inanılmaz bir şekilde hikayesini anlatabilirdi ve tüccar sadece iç çekip, niyetin gerçek olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğundan korktuğunu kabul edebilirdi. Jaques
Coeur, dini olarak, bu fikir karşısında şok oldu ve politik olarak, Dauphin'in daha karlı bir ittifak yapmasını istedi. Hanımın ne kadar erken ulaşılamaz hale gelirse o kadar iyi olacağını fısıldadı ve hatta yolculuğu kolaylaştırmak için
bir kredi vermeyi teklif etti.

Ardından, Sir Patrick ve Lady Drummond'un genç prenseslerini korumak için uyudukları, Tours'daki sarayda, Jean,
Eleanor ve Madame de Ste. Petronelle'in içinde bir yatak odası bulunan
antrede, tasarlanabilecek en güvenli yerde bir istişare yapıldı.

Sir Patrick'in görüşü, Jean'in tam bir resmiyet ve onurla ayrılıp Eleanor'u zamanı gelince Düküyle evlendirmesiydi; ancak kız buna
ürperdi. 'Ah, hayır, hayır; kendini bir süreliğine kardeşim olarak adlandırıp beni bir manastıra atacaktı! Bunu imkansız kılmaktan başka çaresi yok. Sir Patie, Geordie'yi getir ve ona, beni seviyorsa, beni hemen orada evlendirip güzel İskoçya'ya götürmesini söyle. Keşke oradan ayrılmaya hiç kandırılmasaydım.'

'Geordie Douglas! Bir süre önce onu hiçe saymak istiyordun,' dedi Eleanor, şaşkın bir şekilde.

'Bu kadar aptalca bir şey olamaz, Elleen, bu sadece bir oyundu ve--ve bir hizmetçi kendini
çok ucuz sayamaz! Geordie, beni evimden beri takip etti ve bana acıdığını söyledi ve beni o muhteşem kaleden kurtardı. Ah,
sadece onu sevebileceğimi söyleyebilir miydin?'

'Demek ki bütün
havaların bitti' demekten kaçınmak çok kolay değildi, ama onu tekrar uçurma korkusu Leydi Drummond'u ve hatta Eleanor'u engelledi.

George şatoda konaklamadı ve Sir Patrick onu sabaha kadar dinleyemedi; ama iki kız kardeş başlarını yastığa koyduktan sonra Jean uzun bir süre boyunca sağa sola döndü, bazen hıçkırıyordu; ve kız kardeşinin tesellisine, 'Ah, Elleen, beni asla affedemez! Neden benim sert, asık suratlı, nankör doğam onun sadık, sevgi dolu kalbiyle bu kadar oynuyordu? Şimdi beni reddedecek mi? Geordie, Geordie, senin gibisini asla göremeyeceğim! O hain, kinci prense bırakılırsam bu benim kaderim olurdu, - bir kedinin pençesindeki fare olurdum!'

Ama Angus'lu George hiç şüphe etmedi. Sonunda sevgilisini kazanmıştı ve
tek şüphesi
işin nasıl yürütüleceğiydi. Jaques Coeur'a tekrar danışıldı. Tours'daki hiçbir rahip, Veliaht'ın intikamından korktuğu için töreni yapmaya cesaret edemezdi; ve Sir Patrick daha sonra, İskoç dostları ayrılıp kış bitene kadar Alpleri geçmek için maiyetinde bekleyen Peder Romuald'ı önerdi; ancak bu iş
şehirde güvenli bir şekilde
yapılamayacaktı.

Tüccarın tavsiyesi şuydu: Sir Patrick, Leydisi ve Angus'un Efendisi, açıkça Saray'dan ayrılıp
Brittany'ye doğru yola çıkmalılar. Karşı çıkılmazdı, ancak Louis, Leydi Jean'ın kendi aralarında olduğundan şüphelenirse, kapıları kapatıp onu alıkoyabilirdi; bu nedenle Jaques Coeur, önce ayrı seyahat etmesinin daha iyi olacağını düşündü. Eleanor için, Sigismund'un nişanlısı olarak, Kraliçe ile birlikte Saray'da kalmanın bir yolu yoktu. Döneminin en büyük tüccarı olan Jaques Coeur, Bourges'dan Nantes'a giderken eşyalar ve diğer mallarla dolu büyük bir vagon treni almıştı ve Leydi Jean'in bunlardan birinde ustabaşının karısı ve kızı olarak görünen bir kadın görevliyle seyahat etmesini önerdi. Bu iki kişi aslında Tours'a seyahat etmişti ve yerlerini Madame de Ste. Petronelle ve Jean alırken orada kalmaktan memnundular. Kız kardeşlerin vedasını veya Elleen'in güzel İskoçya'ya ve Avusturya Dükü uğruna bir daha görmek istemediği kardeşlerine gönderdiği birçok mesajı anlatmamalıyız. Onun hakkında söylenmesi gereken tek şey, mutlu ve onurlu bir şekilde yaşayıp öldüğü,
zekâ ve şiir akışıyla onu memnun ettiği ve
sadece çocuksuz bir eş olduğu için pişmanlık duyduğudur.

Barbe ve Trudchen onun maiyetinde kalacaklardı, Barbe hala 'oğlu' için yas tutuyordu ve
ücret veya bağış olarak elde edebildiği her şeyi ruhu için ayinlere adamayı umuyordu ve Trudchen yeni dünyada çok mutluydu,
ancak uygar hayata biraz zorlukla alışmıştı.

Tours'daki büyük Maltre Coeur fabrikasına veya dükkanına, kendi başına bir harika olmasına rağmen, Bourges'daki ana kuruluşundan çok daha aşağı bir yere, ara sokaklardan götürüldükten sonra, Madame de Ste. Petronelle ve Jean, sadık Skywing'i pelerininin altına yerleştirmiş olarak, Jaques tarafından kendileri için erzak ve ayrıca Bretanya Düşesi için ayrılmış daha narin eşyalar içeren
kapalı bir vagondaki koltuklara yerleştirildiler. Kendisi binicilik kıyafetleri içindeydi ve silahlı hizmetkarlardan oluşan bir birlik onu at sırtında bekliyordu.

'Onlarla mı gidiyordu?' diye sordu Jean.

'Tamamen değil,' dedi; ancak hanımı Glenuskie Efendisi'nin sorumluluğuna
verene kadar ondan ayrılmayacaktı.
Durumu
herhangi bir değerli konvoya eşlik etmeliydi, böylece onun partiyle gitmesi
hiçbir şüphe uyandırmazdı.

Böylece, çeyrek mil uzunluğundaki vagonların ve katırların başında vagonda yolculuk ettiler, gerçekten yavaş ama o kadar istikrarlıydı ki
prensesin ayrılışı Saray'a bildirilmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapacaklarından emindiler.

Akşam vakti manastırın bir çiftliğinde mola verdiklerinde,
grubun geri kalanıyla karşılaştılar ve George Douglas onları karşılamak için öne atıldı ve Jean arabadan atlarken hevesli kollarını uzattı. Bilgelik
ve sevgi, Jean'in Brittany'yi eş olarak almasının daha iyi olacağını savundu, böylece Dük rüşvetle veya korkutularak Louis'e teslim edilmeyecekti. Ertesi sabah çok erken saatlerde, George Douglas, uzun sabrının ödülünü, iki yıl önce İskoçya'dan takip ettiği kibirli ve kaprisli kızdan daha bilge, daha az huysuz ve daha kadınsı bir varlık olan Joanna Stewart'ın elinden aldı.

Proje Gutenberg'in Charlotte M. Yonge'un İki Parasız Prenses'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO PENNILESS PRINCESSES ***

***** This file should be named 2942.txt or 2942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/9/4/2942/

Produced by Sandra Laythorpe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
